*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Masterpieces of Mystery In Four Volumes (Gizemin Başyapıtları Dört Ciltte)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 10, 2007 [EBook #23432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Masterpieces of Mystery In Four Volumes, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Masterpieces of Mystery In Four Volumes
       Mystic-Humorous Stories

Author: Various

Editor: Joseph Lewis French

Release Date: November 10, 2007 [EBook #23432]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERPIECES OF MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not alınmadan
düzeltilmiştir. Lehçe yazım biçimleri, kısaltmalar ve tutarsızlıklar
korunmuştur.

Gizemin Başyapıtları

_Dört Ciltte_

GİZEMLİ-MİZAH HİKAYELERİ

Editör

Joseph Lewis French

[İllüstrasyon]

Garden City New York
Doubleday, Page & Company
1922

TEKLİF HAKKI, 1920, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
TÜM HAKLARI SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL YABANCI DİLLERE
ÇEVİRİ DAHİL

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE
COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, N.Y.'DA
BASKILANMIŞTIR.

NOT

Editör özellikle orijinal materyalin kullanımını sağlamada yardımlarından ve yararlı tavsiye ve önerilerinden dolayı Columbia Üniversitesi'nden Profesör Brander Matthews'a, Bayan Anna Katherine Green Rohlfs'a, Cleveland Moffett'a, Arthur Reeve'e, "Craig Kennedy"nin yaratıcısı Wilbur Daniel Steele'e, Ralph Adams Cram'a, Chester Bailey Fernando'ya, Brian Brown'a, yayıncının ofisinden Bayan Lillian M. Robins'e ve Brooklyn Halk Kütüphanesi'nden Charles E. Farrington'a.

ÖNSÖZ

Hayat bilgimizle bilinmeyen arasında, kolayca _mistisizm_ terimiyle kapsandığı düşünülen bir ara yol vardır.
Üst düzey gizem hikayeleri genellikle bu genel sınıflandırmaya girer.
Bunlar ne yeryüzünden, ne cennetten ne de Hades'ten değildir, ancak her ikisinden de pay alabilir.
Bir ustanın elinde, zaman zaman nadir, hatta bazen de aşırı heyecan verici bir estetik çekicilik sunarlar. Bu cildin kapsamı içinde toplanması mümkün olan örnekler, türlerinin en iyileri olarak sunulmaktadır.

Çok şükür ki mizah yazarı her zaman yanımızdadır. Hayaletler onu
korkutamaz, sıradan dehşetler de onu yolundan saptıramaz.
Ne yeryüzünde ne de cennette hiçbir şeyi ciddiye almaz, Tanrı'nın ona verdiği haktır.
Gizem alanında yaptığı en iyi örneklerden bazıları, herhangi bir koleksiyonda ilk kez burada sunulmaktadır.

JOSEPH LEWIS FRENCH.

İÇERİK

SAYFA

I. MAYIS AKŞAMI 3
_Algernon Blackwood_

II. ELMAS MERCEĞİ 38
_Fitz-James O'Brien_

III. MUMYANIN AYAĞI 77
_Theopile Gautier_

IV. BLOKE'UN ÜRÜNÜ 96
_Mark Twain_

V. BİR HAYALET 101
_Lafcadio Hearn_

VI. ÇOK UZAĞA GİDEN ADAM 109
_E. F. Benson_

VII. CHAN TOW THE HIGHROB 143
_Chester Bailey Fernando_

VIII. THE ENMOST LIGHT 158
_Arthur Machen_

IX. GORESTHORPE GRANGE'IN SIRRI 203
_A. Conan Doyle_

X. SOLUK GÖZLÜ ADAM 230
_Guy de Maupassant_

XI. RAKİP HAYALETLER 238
_Brander Matthews_

Gizem Başyapıtları

Gizemli-MİZAHİ HİKAYELER

MAY DAY AKŞAMI

Algernon Blackwood

Ben

Hastane işinden nihayet zaman bulduğumda bahardı
arkadaşımı, yaşlı halkbilimciyi, kırsal izolasyonunda ziyaret etmek için ve
kendi kendime kıkırdadım, çünkü çantamda onun tüm yorucu
sihir ve ruhun güçleri teorilerini tamamen çürüten bir kitap vardı.

Bu teoriler çok sayıda ve çeşitliydi ve beni sık sık rahatsız etmişti. İlk olarak, onları mesleki nedenlerle küçümsedim ve ikinci olarak, onu ikna edecek veya inancını sarsacak kadar iyi bir şekilde tartışamamıştım, en küçük ayrıntılarda bile ve getirdiğim herhangi bir bilimsel bilgi ona sadece doğrulayıcı
veriler sağlıyordu. Dolayısıyla, böyle bir kitap bulmak ve bunun çantamda güvenli bir şekilde olduğunu, kahverengi kağıda sarılmış ve ona hitaben yazılmış olduğunu bilmek derin ve tatmin edici bir sevinçti ve yolculuk boyunca, duyusal algılar dünyasının dışında herhangi bir önemli bölgenin varlığına karşı içerdiği ezici argümanlarla nasıl başa çıkacağını epeyce düşündüm. Ben de onun vizyoner alışkanlıklarının ve ilgi çekici deneylerinin benim gelişimi hatırlamama izin verip vermeyeceğini merak ediyordum ve buna bağlı olarak yalnız hamaldan "profesörün" beni karşılaması için bir "araç" gönderdiğini ve bu sayede çantamı gönderip tepelerin üzerinden eve kadar dört mil yürüyebileceğimi duyduğumda rahatladım.

Sakin, rüzgarsız bir akşamdı, gün batımından hemen sonraydı, hava sıcak ve hoş kokuluydu ve hoş bir şekilde durgundu. Uzaklara doğru batan tren, kalabalıkların ve şehirlerin gürültüsünü ve arkamdaki stresli hayatın son izlerini de beraberinde götürüyordu ve fundalıktaki küçük istasyondan hemen sessiz, büyüyen şeylerin, şıngırdayan koyun çanlarının, çobanların ve vahşi, ıssız alanların dünyasına adım attım.

Yolum çimenli tepelerin üzerinden çapraz olarak uzanıyordu. Zirveye doğru bir mil kadar eğimliydi, tepe boyunca çalılıklar arasında belirsiz bir şekilde iki mil daha dolaştı, Tom Bassett'in çamların yanındaki kulübesini geçti ve sonra diğer tarafta oldukça ince ormanların arasından keskin bir şekilde aşağı indi, yaşlı halkbilimcinin yaşadığı ve kendini imkansız teori ve fantezi dünyasına
indirdiği eski eve. Tırmanışın ilk bölümünde onu yoğun bir şekilde düşünmeye başladım ve her zamanki gibi kendimi, fakirlere karşı cömertliği ve iyi huylu görünümü olmasa, köylülerin onu şüphesiz ruhlar hakkında spekülasyon yapan ve periler dünyasıyla karanlık ilişkileri olan bir büyücü olarak gördüğüne ikna ettim.

Bu yolu oldukça iyi biliyordum. Daha önce bir kez yürümüştüm -birkaç yıl önce bir kış günü- ve kulübeden sonra yolumdan emindim; ama ilk mil veya daha fazlasında çok sayıda çapraz sığır yolu vardı ve ışık o kadar loşlaşmıştı ki daha ayrıntılı olarak sormanın akıllıca olduğunu hissettim. Ve bunu, şaşırtıcı bir şekilde aniden bir çalı kümesinin arkasında yattığı çimenlerden kalkıp, birkaç metre önümden, karanlık vadiye doğru yüksek bir hızla geçen bir adam için yapabildim.

Öyle aceleci bir haldeydi ki, çok geç kalmaktan korkarak ona yüksek sesle seslendim, ama sesimi duyunca aniden döndü ve neredeyse hemen yanıma varmış gibi göründü. Bir anda orada, oldukça yakın bir şekilde, gülümseyerek ve belli bir merak ifadesiyle yüzüme bakıyordu, diye düşündüm.
Solgun ve tamamen bronzlaşmamış yüz hatlarının bir taşralı için oldukça harika olduğunu ve gözlerinin bir yabancının gözleri olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum; onun büyük
hızı da bana belirgin bir his verdi--neredeyse bir
başlangıç ​​hissi--her ne kadar en iyi zamanlarda bile görüşümün hatalı olduğunu bilsem de ve
elbette özellikle açık yamacın aldatıcı alacakaranlığında.

Üstelik--bu tür talimatlarda sıklıkla olduğu gibi--sözcükler onları söyledikten sonra
zihnimde çok net kalmadı ve adamın tepeden aşağı hızla kaybolurken yaptığı hızlı, panter benzeri hareketler
yine bana takip edeceğim çizgiyi gösteren süpürücü bir hareketten biraz daha fazlasını bıraktı. Hiç şüphe yok ki,
çalı çalısının arkasından aniden kalkması, meraklı çevikliği ve yüzüme bakma şekli,
ve hatta omzuma dokunması, hepsi bir araya gelerek,
dikkatimi kullandığı gerçek kelimelerden biraz uzaklaştırdı; ve
yanlış bir açıyla seyahat ediyor olmam ve sağa doğru bir mil fazla
uzaklaşmam gerektiği gerçeği, onun işaret ettiği
yolun yeterli olduğu hissiyatımı tamamlamaya yardımcı oldu.

Sırtın tepesinde, alışılmadık eforla biraz soluk soluğa,
alev alev yanan sarı bir
çalı çalısının yanındaki çimenlerin üzerine bir an dinlenmek için uzandım.
Evde aranmama daha bir saat vardı; çimenler çok yumuşaktı, huzur ve sessizlik rahatlatıcıydı.
Oyalandım ve bir sigara yaktım. Ve tam o sırada, sanırım, bilinçaltı hafızam adamın söylediği kelimeleri, gerçek kelimeleri geri verdi ve kişisel zamirin ağır anlamı, garip yabancı sesiyle vurguladığı gibi, bana belirsiz bir eğlence duygusuyla dokundu: "Şimdi senin için en güvenli yol," demişti, sanki ben açıkça bir kasabalıymışım ve karanlıkta ıssız tepelerde tehlikede olabilirmişim gibi. Ve yanıma ulaştığı ve sonra tekrar dik yamaçtan aşağı bir gölge gibi kaydığı o hızlı yol, zihnimde belirgin bir küçük resmi tamamladı. Sonra diğer düşünceler ve anılar yükseldi ve bir dizi resim oluşturdu, birbirini hızla takip etti ve irade tarafından yönlendirilmeyen ve amaçsız veya anlamsız bir yansıma zinciri oluşturdu. Yani, hoş bir hayale daldım. Altımda ve sonsuz derecede uzakta, vadi sessizce uzanıyordu
mavi akşam pusunun altında, alt ucu kendini
burada ve orada yükselen ve son gölgeler indiğinde kesinlikle büyük başlarını sallayıp birbirlerine seslenecek dev tüyler gibi yükselen kararan tepelerin arasında kaybediyordu. Köy, ışıkların çoktan
parladığı sisli bir yamaydı. Hafifçe gaklayan kargaların,
gökyüzünde çok yükseklerde ağlayan martıların ve çok uzaklardan havlayan köpeklerin sesi, akşam seslerinin genel mırıltısından
yükseliyordu. Çiftlik, tarla ve açık alanların kokuları burun deliklerime sızıyordu ve her şey
dünyanın tepesinde yattığım, benimle yıldızlar arasında hiçbir şey olmadığı ve yeryüzünün tüm devasa, özgür şeylerinin -tepeler,
vadiler, ormanlar ve eğimli tarlalar- etrafımda derin nefesler alarak uzandığı hissine katkıda bulunuyordu.

Birkaç martı -gündüz vakti buralarda havayı doldururlar- hala görüş alanı içinde daireler çiziyor ve dönüyor, zaman zaman keskin, huysuz çığlıklar atıyor; ve uzakta, denizin nerede olduğunu gösteren gölgeli bir çizgi görünüyordu.

Sonra, ayaklarımın dibindeki bu durgun gölge havuzuna hayal meyal bakarken, bir şey yükseldi, çarşaf gibi, geniş, ölçülemez, haritalanmış ülkenin tüm yüzeyinden, inanılmaz bir hızla vadiden aşağı hareket etti ve tek bir anda
yattığım tepeye tırmandı ve yanımdan geçti, ama acele etmeden ve bir anlamda hızdan uzak. Bu şekildeki örtüler birbiri ardına yükseliyor, tepeler arasındaki
kapları dolduruyor, geçtikleri tarlaları, köyleri ve yamaçları aynı şekilde örtüyor ve sırtın üzerinden arkamdaki karanlığın bir yerine yerleşiyor veya gökyüzüne buhar gibi kayıyordu.

Gerçekten hızla soğuyan
yerin yüzeyinden yükselen sis miydi yoksa sadece toprağın sıcaklığını geceye
vermesi miydi, anlayamadım. Karanlığın gelişi her zaman bir dizi gizemdir. Sadece manzaranın bu tarif edilemez engin kıpırtısının bana sanki dünyanın yanlarından muazzam
sable kanatlar
açtığını ve sessiz,
dev darbelerle onları kaldırarak güneşten geceye daha hızlı uçabildiğini
gördüğümü biliyorum. Karanlık, her neyse, çok kısa bir süre sonra her şeyin üzerine
çöktü ve ben aceleyle yolumu takip etmek için ayağa kalktım,
alacakaranlığın büyüsünü, aşağıdaki vadiye uzanan mavi açık derinlikleri ve yukarıdaki sulak gökyüzünün soluk sarı yüksekliklerini garip bir şekilde yeni bir hayretle fark ettim. Hızlıca yürüdüm, etrafımda bir soğukluk vardı ve bu ıssız
tepelerin gerçek sırtına vardığımda vadiyi tamamen gözden kaybettim.

Orada hayallere dalarak yattığım on beş dakikadan fazla olmamıştı, ancak havanın aniden değiştiğini hemen fark ettim,
çünkü etrafımda burada ve orada sis kaynıyordu, ötedeki tepelerdeki daha küçük vadilerden bir yerden yükseliyor ve yolu gizliyordu,
üst tarafta ise, çok yukarıdan gelen, yüksek sesle bağıran bir rüzgarın sesi açıkça duyuluyordu. Bir an önce ılık bir bahar gecesinin
durgunluğuydu, ancak şimdi her şey değişmişti; ıslak sis beni kapladı,
yağmur damlaları yüzümü acı bir şekilde acıttı ve serin yüksekliklerden inen sert bir rüzgar bana vurmaya ve beni sarsmaya başladı, böylece ceketimi ilikleyip
şapkamı başıma daha sıkı bastırdım.

Değişim gerçekten şuydu ve hayatımda ilk kez gerçek bir inancın gücüyle bana geldi: Etrafımdaki her şey aniden _canlanmış_ gibi görünüyordu.

Bana garip geldi - sıradan, gerçekçi, materyalist bir doktor olduğum için - etrafımdaki dünyanın bir şekilde hayata geçtiğinin farkına varmak; garip diyorum çünkü Doğa benim için her zaman sadece az çok belirli bir ölçü, ağırlık ve renk düzenlemesiydi ve bunun bu yeni sunumu benim mizacımla tamamen yabancıydı. Benim için bir vadi her zaman bir vadiydi; bir tepe sadece bir tepeydi; bir tarla, düz yüzeyli, çimenli veya sürülmüş, iyi veya kötü drenajlı birçok dönüm; oysa şimdi, şaşırtıcı bir canlılıkla, sonuçta bunların vadi, tepe ve tarladan daha fazlası olabileceği garip, rahatsız edici fikri geldi; Şimdiye kadar bu isimlerle algıladığım şeylerin,
içeride gizlenmiş bir şeyin,
canlı bir şeyin perdeleri olduğu. Kısacası, başkalarında her zaman alay ettiğim veya sığ bir
fizyolojik etiketle açıkladığım şiirsel duygunun, görünürde hiçbir belirgin neden olmadan
birdenbire kendi içimde açıldığı.

Ve, ne kadar çok kafa yorarsam, onun
yaratılışının, funda çalısının altında yatan o birkaç dakikalık hayalden (hayal, hayatım boyunca hiç
içine girmediğim bir şey!) veya, şimdi daha doğru bir şekilde düşünmeye başladığımda, ilk olarak yolunu sorduğum o çılgın bakışlı, hızlı hareket eden, gölgeli adamla yaptığım kısa görüşmeden kaynaklandığını fark etmeye başladım.

Tepelerin ve tarlaların yüzeyinden perdelerin kalktığı ve bu anıya bir heyecan titremesinin eşlik ettiği tuhaf hayalimi hatırladım. Böyle bir şey daha önce benim pratik zekam için mümkün olmamıştı ve bu beni şüpheli hissettirdi - kendimden şüphelendim. Bir an durdum - etrafıma, toplanan sise,
üstümde kaybolan yıldızlara, altımda gizli vadiye baktım ve
sonra her zaman bildiğim gibi bireyselliğime acil bir çağrı gönderdim, bu istenmeyen fantezileri tutuklamak ve kovalamak için.

Ama boşuna aradım. Hiçbir cevap gelmedi. Endişeyle, telaşla, şaşkınlıkla da olsa normal kendimi aradım ama bulamadım; ve bu cevap vermeme
başarısızlığım içimde neredeyse alarmın sınırlarına
dokunan bir huzursuzluk hissi uyandırdı.

Çalı çalıları arasındaki çimenli yolda daha hızlı ve daha hızlı ilerledim, yolu tamamen kaybedebileceğim korkusuyla ve mümkün olan en kısa sürede eve
varmak için ani bir arzuyla. Sonra, uyarıda bulunmadan,
beklenmedik bir şekilde tekrar temiz havaya çıktım ve buhar
hızlı bir duvar gibi yanımdan geçip göğe yükseldi. Tekrar arkamdaki köyün ışıklarını gördüm
derinliklerde, burada ve orada soluk sarı gökyüzüne doğru yükselen bir duman çizgisi ve başımın üstündeki yıldızlar
gece boyunca rüzgar işaretlerini uzatan incecik bulutların arasından aşağı bakıyordu. Sonuçta, kıyıdan yukarı doğru gelen sadece bir parça deniz sisiydi, çünkü tepelerin diğer tarafı, hatırladığım kadarıyla, tebeşir kayalıklarını doğrudan denize doğru daldırıyordu ve garip kayıp rüzgarlar
gün batımında ani sıcaklık değişimleriyle
sık sık buradan geçiyor olmalıydı. Yine de, sis ve fırtınanın olası bir mesafede saklanıyor olması rahatsız ediciydi ve Tom Bassett'in kulübesini ve vadide bulunan Malikane Evi'nin ışıklarını görmek için hızla yürüdüm.

Ancak havanın açılması çok kısa sürdü ve
buhar daha önce olduğu gibi etrafımda yükselmeye başladı, yolu gizliyordu ve çalıları ve taş duvarları koşan gölgeler gibi gösteriyordu. Görünüşe göre, birçok yan vadiden yukarı doğru esen küçük bağımsız rüzgarlar tarafından sürükleniyordu ve
çok soğuktu, cildime ıslak bir çarşaf gibi dokunuyordu. Merak uyandırıcı büyük şekiller de aldı, rüzgar oradan oraya estiğinde: insan ve hayvan biçimleri; grotesk, devasa hatlar; sürekli hareket eden ve sessiz ayaklarla yerde koşan veya
esintiler onları içe doğru büküp ses verdikçe keskin çığlıklarla havaya sıçrayan.
Hızımı daha da artırdım ve giderek daha fazla karanlık ve buhar manzarayı yok etti. Gitmek başka türlü zor değildi ve
burada ve orada çuha çiçekleri dans eden sarı parçalar halinde parıldıyordu,
yaylı çimen ise hızı korumayı kolaylaştırıyordu; yine de karanlıkta sık sık tökezleyip yere yakın dikenli çalılara saplanıyordum, böylece
bacak kemiğimden dizime kadar kısa sürede keskin bir acıyla karıncalanıyordum. Garip
yağmur esintileri ve tükürükleri yüzümü acıtıyordu ve mutlak durgunluk dönemlerini her zaman, her seferinde yeni bir yönden gelen küçük, haykıran rüzgar esintileri takip ediyordu. Belki de sıkıntılı çok güçlü bir kelime ama telaşlıydım
kesinlikle; ve bunun
alışkın olduğum şehir hayatından çok uzak bir ortamda olmamdan kaynaklandığını anlasam da,
kalbime
sızan huzursuzluk hissini tamamen bastırmanın imkansız olduğunu gördüm ve giderek artan bir hevesle
Bassett'in kulübesinin aydınlatılmış pencerelerine baktım.

Giderek daha fazla, küçük sıkıntı ve karışıklık iğne uçları birikti,
sokaklardan ve vitrinlerden ve sınıflandırabileceğim ve başa çıkabileceğim şeylerden
uzakta olduğumun farkına varmama katkıda bulundu. Sis de, çarpıtılmış olduğu kadar gizlenmiş olarak, seslerle ve görüntülerle oyunlar oynuyordu. Ve bir veya iki kez, çömelmiş koyunlara rastladığımda, koyunların alışılmış telaşı ve telaşı olmadan ayağa kalktılar ve yavaşça
karanlığa doğru hareket ettiler, ama öyle tuhaf bir şekilde ki neredeyse
onların koyun olmadıklarına, dört ayak üzerinde sürünen, arkalarına bakıp omuzlarının üzerinden bana surat asan insanlar olduklarına yemin edebilirdim. Bu durumlarda -çünkü birden fazlaydı-
asla yünlü ıslak sırtlarını hissetmek için yeterince yaklaşamadım, ki bunu yapmak isterdim; ve şıngırdayan çanlarının sesi sisin içinden hafifçe geliyordu, bazen bir yönden, bazen başka bir yönden, bazen de etrafımda sanki bütün bir sürü beni çevreliyormuş gibi; ve bunların
asla koyun çanı olmadıkları, tamamen farklı bir şey oldukları fikrini analiz etmeyi veya açıklamayı imkansız buldum. Ama sis ve karanlık ve tamamen yabancı bir ortamın heyecanının neden olduğu duyuların belli bir karmaşası, çok şeyi açıklayabilir. Hızla ilerledim. Yine de, rotadan
uzaklaştığım inancım arttı, çünkü ara sıra etrafımda, sanki onları uyku yerlerinde rahatsız etmişim gibi, büyük bir martı kargaşası oluyordu. Hava, onların acıklı çığlıklarıyla doldu ve çok sayıda kanat çırpışını duydum, bazen kafamın çok yakınındaydılar,
ama sis yüzünden her zaman görünmezlerdi. Ve bir keresinde, çalılıkların arasından geçen ıslak rüzgarın hışırtısının üzerinde, denizin hafif
gürültüsünü ve uçurumlardaki dik boğazlı bir vadide yuvarlanan dalgaların uzaktan gelen çarpmasını yakaladığımdan emindim. Bundan sonra temkinli bir şekilde ilerledim ve
yolumu sesin yönünden biraz uzağa çevirdim.

Yine de, giderek artan bir şekilde, deniz kuşlarının çığlıklarının nasıl kahkaha gibi duyulduğunu, ve sonsuz rüzgarın nasıl estiğini ve
bir amaçla etrafımda nasıl dolaştığını, ve alçak çalıların nasıl sürekli olarak eğilmiş insanların şeklini aldığını, gizlice yanımdan geçtiğini ve
sisin giderek daha fazla, beni ıssız tepelerden sessizce, muazzam adımlarla
eşlik eden devasa protean figürlere benzediğini fark ettim. Çünkü cansız
dünya şimdi uyanmış şiirsel duyuma şimdiye kadar yönlendirilmemiş bir şekilde dokundu ve belirsiz bir şekilde gizlenmiş bir hayatın gebe mesajlarıyla dolu hale geldi. İlk kez, batıl inançlı bir köylülüğün dünyalarını ne kadar kolay doldurabileceğini ve hatta eğitimli bir zihnin bile bir efsane atmosferini nasıl tercih edebileceğini kolayca anladım. Sendeleyerek ilerledim,
kulübenin ışıklarını endişeyle aradım.

Aniden, kıvranan bir sis şekli dönerek geçerken, o kadar
doğrudan bir rüzgar darbesi aldım ki, elle tutulur bir şekilde yüzüme bir darbeydi.
Bir şey tiz bir çığlıkla karanlığa doğru sürüklendi.
Bir tarafa atlayıp korunmak için bir kol
kaldırmaktan kaçınmak imkansızdı ve
martının aniden değişen uçuşuyla başımın üzerinde
güçlü kanatlarını çırparak hızla
geçerken onu görebilecek kadar hızlıydım. Sis onu
yuttuğunda beyaz gövdesi muazzam görünüyordu. Aynı anda bir esinti şapkamı başımdan kopardı ve
paltomun eteği gözlerimin üzerine fırladı. Ama bu sefer iyi eğitilmiştim ve uzaklaşan siyah nesnenin peşinden hızla koştum,
sadece onu yakaladığımda dikenli bir karaçalı dalı tuttuğumu fark ettim.
Rüzgar saçlarımı vahşice tarıyordu. Sonra, gözümün ucuyla
şapkamın hala yuvarlandığını gördüm ve hızla ona tutundum; ama tam
yaklaştığımda, gerçek şapka önümden geçti,
rüzgarda bir top gibi
döndü ve hemen ilk yakalamamı
onu kovalamak için serbest bıraktım. Daha erişemeden, bir diğeri ayaklarımın arasından fırladı ve
üzerine bastım. Çimenler hareket eden şapkalarla kaplıydı, yine de
her biri, onu yakaladığımda, bir tahta parçasına veya küçük bir
çalıya veya siyah bir tavşan deliğine dönüştü, ta ki ellerim dikenler ve akan kanla
çizilene kadar. Karanlıkta, düşündüm, tüm nesneler
sanki genel bir komployla birbirine benziyordu. Doğruldum ve
uzun bir nefes aldım, mendilimle kanı sildi. Sonra
bir şey ayaklarıma vurdu ve aşağı baktığımda, şapka
kolayca erişebileceğim bir yerdeydi, eğildim ve tekrar kafamın üstüne koydum.
Elbette, kafamın karışıklığını ve
aptallığımı açıklamanın bir düzine yolu vardı ve hangisini seçeceğimi merak ederek yürüdüm. Görme yeteneğim,
bir şey için--ve böyle koşullar altında neden daha fazlasını arayalım ki? Sonuçta, hiçbir şey değildi ve baş dönmesi, çaba ve eğilmenin neden olduğu anlık bir etkiydi.

Ama tüm bunlara rağmen, gezgin bir çobanın beni duyması ihtimaline karşı yüksek sesle bağırdım; ve tabii ki hiçbir cevap gelmedi, çünkü bu, yastıklı bir odada bağırmak gibiydi ve sis sesimi boğuyor ve yankısını öldürüyordu.

Gerçekten çok cesaret kırıcıydı: Üşüyordum, ıslaktım ve açtım; bacaklarım ve giysilerim çalılıklar tarafından yırtılmıştı, ellerim çizik ve kanıyordu; rüzgar sürekli
vuruşuyla gözlerime su getiriyordu ve cildim soğuk sisle temastan
uyuşmuştu. Neyse ki kibritim vardı ve biraz zorluktan sonra, bir duvarın altına çömelerek saatime hızlıca baktım ve saatin sekizi biraz geçtiğini gördüm. Akşam yemeğinin dokuzda olduğunu biliyordum ve bu sefer kesinlikle yarıdan fazlasını
geçmiştim. Ama burada yine her şeyin
bana karşı olağandışı görünmek için bir komplo gibi göründüğünün bir örneği daha vardı,
çünkü kibritin ışığında saat camım,
halkbilimcinin kendisine alışılmadık şekilde benzeyen,
küçük yaşlı gri bir adamın yüzü olarak görünüyordu, bana tuhaf bir kahkaha ifadesiyle bakıyordu. Benim kendi yansımam
olamazdı, çünkü tertemiz tıraşlıyım ve bu yüz
bana gri saçların arasından baktı. Yine de ikinci ve üçüncü eşleşme sadece ince siyah ellerin hareket ettiği beyaz yüzeyi ortaya çıkardı.

II

Ve bu noktada, iyi hatırlıyorum, benim için maceranın gerçek kalbine, ondan öğrendiğim ve Londra'daki doktor hayatıma geri götürdüğüm küçük gerçek deneyim parçasına
ulaştım ve o zamandan beri benimle kaldı ve daha önce hiç gerçekten anlamadığım bazı merak uyandırıcı zihinsel vakaların karmaşıklıklarına dair yeni bir sempatik bakış açısı kazanmama yardımcı oldu.

Çünkü artık içimde bir süredir merak uyandırıcı bir değişimin olduğu yeterince açıktı, düşüncelerimi analiz edebilecek kadar
odaklayabildiğim kadarıyla, yamaçtaki o aceleci gölge adamla konuşmam anından itibaren. Ve şimdi geriye baktığımda, değişimin ilk kasıtlı tezahürü, şüphesiz, dünyevi varlığımda "şiirsel heyecan"ın uyanışıydı; etrafımdaki dünyayı canlı bir şey olarak aniden ve şaşırtıcı bir şekilde takdir etmemdi. O andan itibaren bendeki değişim incelikle, hızla ilerledi. Yine de, başlangıcı o kadar doğaldı ki, mizacım için kökten yeni bir
başlangıç ​​olmasına rağmen, ilk başta aslında ne olduğunun pek farkında değildim; ve ancak şimdi, bu kadar çok karşılaşmadan sonra, sonunda bunu kabul etmek zorunda kaldım.

Daha da güçlü bir şekilde geldi, çünkü güzellik hakkındaki çok sıradan fikirlerim şimdiye kadar her zaman güneş ışığı ve kaba etkilerle ilişkilendirilmişti; yine de burada bu yeni vahiy, rüzgardan, sisten ve yalnız bir yamaçtaki ıssızlıktan, geceden, karanlıktan ve rahatsızlıktan bana sıçradı. Her taraftan yeni değerler üzerime hücum etti. Her şey
değişmişti ve yeni değerlerin kendilerini
sunduğu basitlik, bana değişimin, yeniden ayarlamanın
ne kadar derin olduğunu kanıtladı. Bu kadar önemsiz şeylerde, tekrar dikkatimi çekene kadar
farkında olmadığımı gösteren kanıtlar ortaya çıkmıştı: vadi ve tepelerden yükselen
perdeler; karanlıkta bağıran veya mırıldanan kişilikler olarak dağ zirveleri; deniz kuşlarının ve yaşayan, amaçlı
rüzgarın ağlaması; her şeyden öte, etrafımdaki Doğanın
tür olarak değil de derece olarak benimkinden farklı bir yaşamla içgüdüsel olduğu hissi; çalılıkların komplosundan kaybolan şapkaya kadar her şey, içimdeki temel bir zihin tutumunun
değiştiğini gösteriyordu -- ve benim bilgim veya iznim olmadan da değişmişti.

Dahası, aynı zamanda güzelliğin derin hüznü kalbime bir felç gibi
girmişti; tüm bu gizem ve güzelliğe rağmen,
acı bir şekilde fark ettim ki, tamamen bağımsızdı ve _ben_, ben olarak, umursamazdı; ve
ben geçerken, çürürken, yaşlanırken, bu tezahürler sonsuza dek genç ve değişmez bir şekilde güçlü kalacaktı. Ve böylece yavaş yavaş
benim için şimdiye kadar bilinmeyen bir bölgenin tanınmasıyla
dolmuştum ve başkalarında ve özellikle de şimdi, eski halkbilimci arkadaşımda
her zaman değersizleştirdiğim bir şeydi.

Burada, kesinlikle, biraz daha ileri götürülürse patojenik hale gelmesi gereken koşulların başlangıcı olduğunu düşündüm. Değişimin gerçek ve
gebeli olduğundan hiç şüphem yoktu. Bilincim genişliyordu ve onu tam da eylem halinde yakalamıştım. Elbette kişilikteki hızlı, kaleydoskopik değişimlerle ilgili çok şey okumuştum - uygulamamda buna benzer bir şeyle
karşılaşmıştım - ve halkbilimcinin insan bilincinin gizli bölgelerine ulaşmanın ve onu büyülü denilen şeylerin bilgisine açmanın yolları ve araçları hakkında ilham almış bir adam gibi konuşmasını dinlemiştim, böylece kişi daha büyük bir evrenden özgürleşmişti. Ama ancak şimdi, bu çıplak tepelerde, rüzgar ve yağmurla temas halindeyken, bilincin sınırlarının bu şekilde ve o şekilde ne kadar basit bir şekilde değişebileceğini veya yeni, denenmemiş, belki de tehlikeli deneyimlerin sınırında durduğunuzda ne kadar gerçek bir hayranlıkla karşılaşabileceğinizi fark ettim.

Her neyse, şimdi bilincimin sınırlarını önemli ölçüde değiştirdiğini ve ne olursa olsun bunun anormal görünmemesi gerektiğini, oldukça basit ve kaçınılmaz ve elbette tamamen doğru olduğunu fark ettim. Ancak bu basitlik, varlığıma hiçbir zarar vermemesine rağmen, yine de bir korku ve rahatsızlık hissi getirdi;
ve geceleri etrafımda bilinmeyen olasılıkların olduğunun belirsiz farkındalığım, belki de kabul etmek istediğimden daha fazla beni şaşırttı ve üzdü.

III

Bunu tarif etmek çok uzun zaman alıyor, birkaç saniye içinde bana apaçık belli oldu. Her zaman hor gördüğüm şey tahta çıktı.

Ancak Bassett'in kulübesinin evimin yakınında bir işaret levhası olarak bulunmasıyla, eski _sang-froid_'im, aptallığım şüphesiz geri dönecekti ve bu nedenle, sonunda sisin arasından belli belirsiz bir ışık huzmesi belirdiğinde, şöminenin kare şeklindeki koyu gölgesinin yukarıyı işaret ettiği zaman, rahatlamam önemliydi. Sonuçta, bu kadar uzağa sapmamıştım. Şimdi kesinlikle nerede yanıldığımı anlayabiliyordum. Adımlarımı hızlandırarak, kırık bir taş duvarın üzerinden tırmandım ve neredeyse açık çimenlik boyunca kapıya doğru koştum. Bir an kulübenin siyah ana hatları önümdeydi ve bir sonraki an, tam olarak ona dayandığımda - hiçbir şey yoktu! Ne kadar tamamen aldatıldığımı düşünerek güldüm. Ama tamamen değil, çünkü duvarın üzerinden tekrar geriye doğru el yordamıyla ilerlerken, kulübe biraz sola doğru yükseldi, pencereleri aydınlatılmış ve dost canlısıydı ve sonuçta sadece yaklaşım açımda yanılmıştım. Yine, kapıya doğru acele ederken, sis geçti ve ikinci kez yoğunlaştı - ve kulübe gördüğüm yerde değildi!

Bundan sonra kafam çok karıştı. Her yöne doğru koştum, oldukça aptalca acele ettim ve sayısız taş duvarın üzerinden geçtim ve pusulanın gerçek yönleri konusunda tamamen sersemledim. Sonra, aniden, üzerime bir tür umutsuzluk çöktüğünde, kulübe gözlerimin önünde sağlam bir şekilde duruyordu ve kendimi kapıdan iki adım uzakta buldum. Daha önce sis hiç bu kadar aldatıcı olmuş muydu? Ve orada, hemen arkasında, geceyi yarıp geçen karanlık bir dalga gibi çam sırasını seçebiliyordum. Islak reçineli kokuyu sevinçle kokladım ve pencerelerin belirgin sarı ışığını gördüğümde içimden gerçek bir heyecan geçti. Sonunda eve yaklaşmıştım ve sıkıntılarım yakında bitecekti.

Çatıdan bir kuş bulutu tiz çığlıklarla yükseldi ve bastonumla kapıyı çaldığımda
karanlığa doğru döndü ve neredeyse emin olduğum bir şekilde insan sesleri de onlarla bir yerlerde karışmıştı, ancak bunların kulübenin içinde mi yoksa dışında mı olduğunu söylemek imkansızdı.
Her şey, küçük bir hortum gibi bir hava akımıyla karışık bir şekilde duyuluyordu ve kapıyı çalmamın gürültüsünden oldukça endişelenmiş bir şekilde orada duruyordum. Bu arada,
ayrıca, hayal gücümün uyandığına dair daha fazla kanıt olarak, kapıyı çalmanın önemi,
içimde daha önce hiç titreşmemiş bir şeyi titreştirdi, böylece
birdenbire, kapıyı çalmanın, hem kapıyı çalan, açıldığında ne olacağını merak eden hem de kapıyı çalanın çağrısını bekleyen kişi için, nasıl bir mistik telkin atmosferiyle çevrili olduğunu fark ettim.
Sadece, kapıyı ikinci kez çalmaya karar vermeden önce çok tereddüt ettiğimi biliyorum.

Ve her neyse, sonrasında olanlar bir tür sis içinde geldi. Kelimeler ve hafıza, gerçeği kaydetmeye çalıştığımda beni yarı yolda bıraktı, böylece
yüzleri bile tekrar canlandırmak zor, kelimeleri duymak neredeyse
imkansız. Farkına varmadan kapı açıldı ve ilk kısa sorumun kelimelerini çerçevelemeden önce, eşiğin içindeydim ve kapı arkamdan kapandı.

Bir kulübenin küçük, karanlık ve dar koridorunu, hava ve kokunun bunaltıcı olduğunu bekliyordum, ama bunun yerine doğrudan ışıkla dolu ve insanlarla dolu bir odaya girdim. Ve hava bir dağın tepesindeki hava gibiydi.

Sonuna kadar ışığı neyin ürettiğini hiç göremedim, ne de bu kadar çok erkek ve kadının o dört duvarın sınırları içinde rahatça ileri geri hareket etmek ve birbirlerinin yanından geçmek için nasıl yer bulduğunu anladım. Sanırım, özel bir toplantıya izinsiz girmiş olma hissi ilk duygumdu; ancak yoksulluk içindeki kırsal kesimin böyle bir topluluğu nasıl üretebildiğini inanılmaz derecede kafam karıştırdı. Ve ikinci duygum -eğer beni oldukça ıslatan hayret dalgasında herhangi bir bölünme varsa- böylesine görkemli ve canlı bir _gençlik_ atmosferinin varlığında bir tür ihtişam hissetmekti. Etrafımdaki her şey titriyordu, titriyordu, sarsılıyordu ve kendimi neredeyse yaşlı ve 
zayıf bir adam olarak hissediyordum.

Onları gördüğümde kalbimin büyük bir ateşli sıçrama yaptığını biliyorum, çünkü
benimle karşılaşan yüzler güzel, canlı ve yakışıklıydı, her yerde
olgun olgunluklarının arasından gençliğin coşkusu ve bir tür 
ölümsüz coşku parlıyordu. Yaşlıydılar, ama sonsuza dek gençtiler, tıpkı nehirler ve
dağlar yıllarını binlerle sayarlar, ama yine de genç kalırlar; ve
benimkilerle buluşmak için kaldırılan tüm o çift gözlerin ilk etkisi
kalbimde bilinmeyen heyecanlardan oluşan bir kasırga göndermek ve beni dehşet ve zevk karışımıyla nefesimi
tutmaktı. Ölüm korkusu ve aynı zamanda asla ölmeyecek engin ve ebedi bir şeye dokunma hissi içimde kabardı.

Girişimi derin bir sessizlik izledi, herkes bana bakmak için döndü.
Ayağa kalktılar, erkekler ve kadınlar, bir masanın etrafında toplanmışlardı ve
onlar hakkında bir şey -sadece boyutları değil-
_dev_ oldukları izlenimini veriyordu, bana özgürlük, güç ve insandan daha fazla veya daha az muazzam varoluşun garip bir şekilde yeni kavrayışlarını veriyordu.

Düşüncelerimi ve izlenimlerimi yalnızca bana geldikleri ve şimdi belirsiz bir şekilde hatırladığım gibi kaydedebiliyorum. Yaşlı Tom Bassett'i, yanındaki masada loş bir lambayla, bir turba ateşinin üzerinde yarı uykulu bir şekilde çömelmiş halde görmeyi bekliyordum ve bunun yerine uzun boylu ve görkemli erkekler ve kadınlardan oluşan bu topluluk beni selamlamak için orada durdu ve sessizce durdu. Başlangıçta hazır sorunun dudaklarımda ölmesi ve kendi dilimin kelimelerini neredeyse unutmam şaşırtıcı değildi.

"Burasının Tom Bassett'in kulübesi olduğunu sanıyordum!" diye uzun uzun sormayı başardım
ve masanın karşısında bana en yakın olan adama doğru baktım. Omuzlarına düşen
dağınık saçları ve berrak bir güzelliği olan bir yüzü vardı. Gözleri de, diğerlerinin hepsi gibi,
ilk önce yolunu sorduğum gölgeli adamı anımsatan bir örtüyle örtülü gibiydi.
Gölgeliydiler ve nedense öyle olduklarına sevindim.

Gerçek dışı ve ince sesim duyulunca, odada genel bir hareketlenme oldu, sanki herkes yer değiştiriyormuş gibi,
dışarıda sisin içinde gördüğüm o akışkan şekiller gibi birbirlerinin yanından geçiyorlardı.
Ama hiçbir cevap gelmedi. Bana öyle geliyordu ki sis etrafımdaki odaya bile
işti ve düşüncelerimin üzerine doğru yayıldı.

"Burası Malikane Evi'ne giden yol mu?" diye tekrar sordum, daha yüksek sesle,
içsel kafa karışıklığım ve zayıflığımla mücadele ederek. "Kimse bana söyleyemez mi?"

Sonra görünüşe göre herkes aynı anda cevap vermeye başladı, ya da daha doğrusu doğrudan cevap vermek yerine, birbirleriyle öyle bir şekilde konuşmaya başladılar ki
kolayca duyabileyim. Erkeklerin sesleri derin, kadınların sesleri ise
harika bir şekilde müzikaldi, denizin ya da
dışarıdaki çam ağaçlarının arasından esen rüzgarın ritmine benzer yavaş bir ritimle. Ama
söylediklerinin tatmin edici olmayan doğası, kafa karışıklığımı ve
dehşetimi artırmaya yardımcı oldu.

"Evet," dedi biri; "Tom Bassett bir süreliğine koyunlarla birlikte buradaydı,
ama evi burada değildi. "

"Kendi zihnine giden yolu bile bilmezken, bir eve giden yolu soruyor!" dedi başka bir ses, sanki yukarıdan geliyordu.

"Ve ona söylersek işaretleri tanıyabilir mi?" diye sordu, hemen arkamda bir kadının şarkı söyleyen sesiyle.

Ve sonra, akan suya veya kuşların kanatlarındaki rüzgara benzeyen bir sesle, benzetebileceğim başka bir şeyden daha çok, birkaç ses bir araya geldi:

"Ve ne tür bir yol arıyor? Muhteşem yol mu, yoksa sadece
kolay mı?"

"Ya da aptalların kısa yolu!"

"Ama _biraz_ referansı olmalı, yoksa asla buraya kadar gelemezdi," diye bir başkasından geldi.

Buna kahkahalar odada dolandı, ama gülünecek ne olduğunu hayal bile edemiyordum. Tepelerin etrafında esen rüzgara benziyordu. Ayrıca,
çatının bir şekilde gökyüzüne açık olduğu izlenimini edindim, çünkü onların kahkahaları çok geniş bir niteliğe sahipti ve hava çok serin ve
tazeydi ve akıntılar ve dalgalar halinde hareket ediyordu.

"Ona yolu ben gösterdim," diye bağırdı masanın üzerinden yüzüme
doğrudan bakan birine ait bir ses. "Buraya kadar geldikten sonra onun için en güvenli yoldu----"

Başımı kaldırıp göz göze geldim ve cümle yarım kaldı. Bu, yamaçtaki aceleci, gölgeli adamdı. Şimdi diğerleriyle aynı değişken
taslağa ve aynı örtülü ve gölgeli gözler ve
bakarken içimdeki korku hissi kıpırdandı ve büyüdü. Yardım istemek için gelmiştim, ama şimdi tek istediğim hepsinden kurtulmak ve
tekrar dışarıda olmaktı
yağmurda ve bataklıktaki karanlıkta. Kaçış düşünceleri beynimi
doldurdu ve içeri girdiğim kapıyı hızla aradım.
Ama onu hiçbir yerde tekrar bulamadım. Duvarlar çıplaktı;
pencereler bile görünmüyordu. Ve oda, denizin dalgaları bir mağarayı doldurup boşaltırken,
birbirinin üzerine yığılırken,
asla daha fazla veya daha az yer kaplamazken, bu figürlerle dolup boşalmış gibiydi. Bu yüzden
bu adamların ve kadınların gelip gitmesi her zaman benden kaçıyordu.

Ve korkum, gözlerinin perdelerinin kalkabileceği ve
bana açık, çıplak bakışlarıyla bakacakları bir korkuya dönüştü.
Gözlerinin korkunç bir şekilde farkına vardım. Onları kötü hissettiğimden değil,
ama içimdeki yeni derinliklerin, acımasız ve korkunç
içgörülerinin hayata karışmasından korkuyordum. Bilincim bir gece için yeterince
genişlemişti! Her ne pahasına olursa olsun kaçmalı ve kendimi
yeniden talep etmeliyim, ne kadar sınırlı olursa olsun. Sınırlı da olsa akıl sağlığıma sahip olmalıyım,
ama ne pahasına olursa olsun akıl sağlığıma.

Ama bu arada, sesimi tekrar bulmak için çok uğraşsam da,
köşede rüzgarların buluştuğu yerde ıslık çalan kamışlara benzeyen ince bir düdük sesinden başka bir şey gelmedi.
Boğazım kasılmıştı ve
sadece en küçük ve en saçma sesleri çıkarabiliyordum.
Hareket gücüm de ilk geldiğim zamandan çok daha azdı ve her an
kaslarımı kullanmak daha da zorlaşıyordu, bu yüzden orada,
dik ve beceriksiz, bu hareketli,
harika insan topluluğuyla yüz yüze duruyordum.

"Ve şimdi," diye devam etti son konuşan adamın sesi, "ve şimdi
onun için en güvenli yol diğer kapıdan olacak, orada
daha kolay anlayabileceği şeyi görecek."

Büyük bir çabayla hareket etme gücümü yeniden kazandım, aynı zamanda
bir öfke patlaması ve her şeyi bitirme ve korkunç kafa karışıklığımı
aşma kararlılığı beni ileriye doğru itti.

Elbette beni geldiğini gördü ve diğerleri gerçekten de açılıp bana bir yol açtılar, onlara çok yaklaştığımda bir tarafa veya diğer tarafa kayarak ve asla onlara dokunmama izin vermediler. Ama sonunda, adamın önünde yakın olduğumda, hem konuşmaya hem de harekete geçmeye hazır olduğumda, o artık orada değildi. Gerçek değişimi hiç görmedim - ama bir erkek yerine bir kadındı! Ve hayretle döndüğümde, diğer sakinlerin eski bir törendeki figürler gibi yürüyerek odanın
uzak ucuna doğru yavaşça hareket ettiğini gördüm. Tek tek, yanımdan geçerken,
sakin, duygusuz yüzlerini bana doğru kaldırdılar, son derece canlı,
gururlu, ciddi ve sonra, daha fazla söz veya hareket etmeden,
kaybettiğim kapıyı açtılar ve birer birer
gecenin karanlığına doğru kayboldular. Ve onlar giderken sis onları
yuttu ve bir rüzgar esintisi onları
uzaklaştırdı ve ışık da onlarla birlikte gitti, beni son konuşan figürle baş başa bıraktı.

Ayrıca, tam burada beynimden mantıksız bir inançla en rahatsız edici düşünce geçti, kişiliğimi
sanki temellerine kadar sarstı: yani, hayatımı şimdiye kadar
yanlış bilginin peşinde, etkilerin sınıflandırılması ve etiketlenmesi, sonuçların analizi, sözde bilimsel olarak geçirmiştim; oysa halkbilimciler ve benzerleri, hayalleriyle ve dualarıyla her zaman gerçek bilginin, nedenlerin yolundaydılar; biri sadece vücudun mekanik rahatlığına ve güvenliğine katkıda bulunuyordu, sonunda insanın en yüksek kısmını aşağılıyordu ve
tipi asla ilerletmiyordu, diğeri ise -ama ben daha önce hiç ruha inanmamıştım- ve şimdi başlamanın zamanı değildi, dehşet olsun ya da olmasın.
Açıkçası, düşüncelerim dolaşıyordu.

IV

Bu anda ilk kez mırıldanma sesi bana ulaştı -derin, gırtlaktan gelen mırıldanma- beni hemen büyük, gizlenmiş bir
hayvanı düşündürdü. Hayvanat Bahçeleri'nde defalarca duyduğum şey tam olarak buydu ve ineklerin geviş getirdiğini veya atların kulübenin dışındaki bir ahırda saman yediğini gördüm. Kesinlikle bir hayvan sesiydi ve zevk ve memnuniyet sesiydi.

Oda yarı karanlıkla doluydu. Sadece sisin içinden
zorlanarak gelen çok hafif bir ay ışığı pencereden içeri girdi ve ben
içgüdüsel olarak sırtıma yaslanan duvara doğru geri çekildim.
Bir yerlerde, açıklıklardan, gecenin çatının üzerinden
geçen sesi geldi ve çok yukarıda, kıtalar kadar büyük bulutların kanatlarında akıp giden o sonsuz rüzgarların
görüntülerini gördüm.
İçimdeki bir şey şarkı söylemek ve bağırmak istiyordu, ama aynı zamanda içimdeki başka bir şey
çok canlı bir mantıksız dehşet halindeydi. Kendimi
muazzam, ama yine de küçük, kendine güvenen, ama yine de çekingen; devasa, evrensel
güçlerin bir parçası, ama yine de tamamen küçük, kişisel ve çok sınırlı bir varlık gibi hissettim.

Sağ tarafımdaki odanın köşesinde kadın duruyordu.
Yüzünü, Haziran ayında bir tarladaki
canlı otları düşünmeme neden olan
döküntü saçlarının bir kütlesi gizliydi. Bu yüzden başı kısmen benden dönüktü ve
ay ışığı, onun ana hatlarını yakalayarak, onu bir empresyonist resim gibi
duvara karşı ortaya çıkardı. İçimin derinliklerinde garip gizli anılar kıpırdandı ve bir an için onun hakkında her şeyi bildiğimi hissettim. Etrafıma hızla, gergin bir şekilde baktım, her şeyi bir anda algılamaya çalışıyordum. Sonra mırıldanma sesi çok daha yüksek ve yakınlaştı ve bu kadının bana yabancı olmadığı ve onu kendimi tanıdığım kadar iyi tanıdığım düşüncesini unuttum. O mırıldanan şey yanımdaki odadaydı.
İkimizin arasındaydı, gerçekten de, çünkü şimdi bana en yakın olan kolunun kalkık olduğunu ve önümüzdeki duvarı işaret ettiğini gördüm.

Elinin yönünü takip ederek duvarın
şeffaf olduğunu ve bir kısmından, tuğlalar yerine gazlı bezden bakıyormuşum gibi, ötesindeki küçük kare bir alanı görebildiğimi gördüm. Bu küçük iç alan aydınlanmıştı ve eğildiğimde bunun duvara
yerleştirilmiş bir tür dolap veya hücre benzeri kafes olduğunu gördüm. Mırıldanan şey tam ortasındaydı.

Daha yakından baktım. Bir varlıktı, görünüşe göre bir _insan_ varlığı, dar kafesinde çömelmiş, besleniyordu. Vücudun, görünüşte kaba, yığılmış bir miktar maddenin üzerine eğildiğini gördüm, ki bu açıkça yiyecekti.
Sanki bir adam toplanmış gibiydi. Orada, mutlu ve memnun bir şekilde çömeldi,
en az hava, ışık ve alanla, parmaklıkların ardındaki
hapsedilmiş kafesinden sıkıcı bir şekilde memnun, etrafındaki uçsuz bucaksız dünyadan tamamen habersiz, zevkten homurdanıyor, büyük bir kedi gibi mırıldanıyor,
ötesinde ne olabileceğinden alaycı bir şekilde habersiz. Dahası, gördüğüm hücre,
mekanik düzenek ve yaratıcı ustalığın mükemmel bir başyapıtıydı -- konfor, güvenlik ve bilimsel becerinin en son sözü.
Yapısının ve düzenlemesinin bazı ayrıntılarını hafızama yerleştirmeye çalışırken, tesadüfen bir ses çıkardım ve
bir anda gördüğüm şeyi dikkatlice not edemeyecek kadar heyecanlandım. Çünkü seste
yaratık döndü ve onun bir insan olduğunu gördüm --bir adam. İleri doğru bastırırken yüzümün yakınında bir yüz olduğunun farkındaydım, ama tarif edilmesi imkansız embriyonik özelliklere sahip ve tamamen iğrenç, gözleri, kulakları, burnu ve cildi olan, ancak yeterince canlı ve beyne en az kaba hissi iletecek kadar gelişmiş bir yüz. Ancak ağız büyük ve kalın dudaklıydı ve çeneler hala yavaş çiğneme eyleminde hareket ediyordu.

Geri çekildim, karışık acıma ve tiksinti ile titredim ve aynı anda yanımdaki kadın bana yumuşak bir şekilde _kendi adımla_ seslendi. Biraz öne doğru hareket etmişti, böylece bana oldukça yakın duruyordu, yere düşen ince ay ışığının altındaydı ve bakışlarım o embriyonik görünümden o kadar rafine, o kadar görkemli, gücünde o kadar ilahi bir hassasiyete sahip bir yüze geçerken cehennemden cennete hızlı bir geçişin farkındaydım ki, bir şeytanın yüzünden bir tanrıçanın özelliklerine bakmak için
dönmek gibiydi.

Aynı anda her iki varlığın da -yaratık ve kadın- bana doğru hızla hareket ettiğinin farkına vardım.

Keskin bir kılıç gibi bir acı derinlerime saplandı ve korkunç bir şekilde
kalbimden geçti, çünkü onları gelirken gördüğümde korkunç bir sezgiyle hızlı bir
an içinde onların içimde hayatlarının olduğunu,
kendi varlığımdan doğduklarını ve gerçekten de _kendimin yansımaları_ olduklarını fark ettim.
Onlar bilincimin dışarıya doğru nesnelliğe yansıtılmış parçalarıydı ve gerçeklik dereceleri benim diğer herhangi bir parçam kadar büyüktü.

Korkunç bir hızla bana doğru koştular ve tek bir saniyede
kendi varlığımla birleştiler; ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde
harika bir şekilde anladım ki
bunlar
benim ruhumun simgeleriydi: şimdiye kadar
küçük duyumlar kafesinin ötesinde hiçbir şeyi kabul etmemiş olan donuk hayvansal yanım ve
neredeyse ulaşamayacağım kadar uzakta ve yıldızlarla temas halinde olan,
tepenin üzerinden yolculuğum sırasında ilk kez
zayıfça hayata uyanan
üst tarafım.

V

Pencereden mi yoksa
kapıdan mı kaçtığımı tamamen unuttum. Sadece bir an sonra kendimi büyük bir hızla
bataklıkta, ardından çığlık atan kuşlar ve haykıran rüzgarlar,
doğruca Malikane'ye doğru yokuş aşağı giden yolda bulduğumu biliyorum. Bir şey beni
yönlendirmiş olmalı, çünkü dönüşler konusunda hiçbir belirsizlik olmadan bir hayvanın içgüdüsüyle gittim ve bir mil daha kat etmeden önce pencerelerin hoş ışıklarını gördüm. Ve tüm yol boyunca sanki büyük bir su bendi kapısı açılmış ve yeni algıların
bir deniz gibi
iç varlığımın üzerine akmasına izin vermiş gibi hissettim, böylece yarı utandım ve yarı memnun oldum, yarı öfkelendim, yarı mutluydum.

Kapıda hizmetçiler beni karşıladı, birkaçı ve hemen evde bir kargaşa atmosferi olduğunu fark ettim. Nefes nefese ve
şapkasız, sırılsıklam, ellerim çizik ve çizmelerim çamurla
kaplı bir şekilde geldim.

"Kaybolduğunuzdan emin olduk, efendim," dediğini duydum yaşlı uşağın ve kendi cevabımı, belli belirsiz, başka birinin sesi gibi duydum:

"Ben de öyle düşündüm."

Bir dakika sonra kendimi çalışma odasında buldum, yaşlı halkbilimci karşımda duruyordu. Ellerinde, çantamda onun için getirdiğim
kitabı tutuyordu, adreslenmişti. Yüzünde meraklı bir gülümseme vardı. "Bu gece, tüm gecelerden daha fazla _yürümeye_ cesaret edeceğin hiç aklıma gelmemişti," diyordu.

Tek kelime etmeden bakakaldım. Ona olan biteni bir şekilde anlatmak ve açıklamalarına sabırlı olmak için
çabalamak istiyordum, ama kelimeler ve cümleler aradığımda hikayem aniden düz ve anlamsız göründü ve maceramın detayları
buharlaşmaya ve erimeye başladı ve hatırlaması zor görünüyordu.

"Heyecan verici bir yürüyüş yaptım," diye kekeledim, koşmaktan hala biraz nefes nefese. "İstasyondan yola çıktığımda hava iyiydi."

"Hava hala iyi," dedi, "ancak tepelerin
üstünde biraz akşam sisi bulmuş olabilirsin. Ama demek istediğim bu değildi."

"Peki o zaman?"

"Demek istediğim," dedi, hala şaşkınlıkla gülerek, "bu gece büyülü tepelerin üzerinden yürümek için çok cesur bir adam olduğundu, çünkü bu 1 Mayıs arifesi ve 1 Mayıs arifesinde, bilirsin, _Onlar_ insanların zihinleri üzerinde güç sahibidir ve hayal gücüne büyü katabilirler----"

"Kim--'_onlar_?' Ne demek istiyorsun?"

Kitabımı yanındaki masaya koydu ve bir an sessizce gözlerimin içine baktı ve bunu yaparken maceramın anısı ayrıntılı olarak canlanmaya başladı ve bana ilk yolu gösteren gölgeli adamı hemen düşündüm. Yaşlı halkbilimcinin yüzünde bu adamı düşünmeme neden olan şey ne olabilirdi? Heyecanlı zihnimden bir düzine şey şimşek gibi geçti ve onları yakalamaya çalışırken yaşlı adamın sesinin devam ettiğini duydum. Bana olduğu kadar kendi kendine de konuşuyor gibiydi.

"Elbette her zaman alay ettiğin temel varlıklar; görünüşlerin perdesinin ardında durmaksızın hareket eden ve zihnin ruh hallerini şekillendiren ve biçimlendiren. Ve senin gibi bir aşırılıkçı -çünkü aşırılıklar her zaman tehlikeli derecede zayıftır- onların meşru avıdır."

"Pshaw!" diye sözünü kestim, tavrımın beni
umutsuzca ele verdiğini ve çok şey tahmin ettiğini bilerek. "Herkesin öznel
deneyimleri olabilir, sanırım----"

Sonra aniden sustum. Yüzündeki değişim beni ürküttü; o an için yamaçtaki adamın bakışına tam olarak benziyordu.
Gözlerime bu kadar kararlı bir şekilde bakan gözlerde gölgeler vardı, diye düşündüm.

"_Glamour!_" diyordu, "hepsi ihtişam! İçlerinden biri sana
çok yaklaşmış olmalı ya da belki sana dokunmuş olmalı." Sonra sertçe sordu, "Biriyle
tanıştın mı? Biriyle
konuştun mu?"

"Tom Bassett'in kulübesine geldim," dedim. "Yolumu pek iyi hissetmiyordum ve içeri girip sordum."

"Hepsi ihtişamlı," diye tekrarladı kendi kendine ve sonra yüksek sesle bana, "ve Bassett'in kulübesine gelince, üç yıl önce yandı ve orada şu an
kırık, çatısız duvarlardan başka hiçbir şey kalmadı----"

Kolunu tuttuğum için durdu. Arkasındaki lambayla aydınlatılmış odanın gölgelerinde, kitap raflarının yanından hareket eden belirsiz şekiller gördüğümü düşündüm. Ama gözüm onları odaklamaya çalıştığında kayboldular
ve tekrar tavana ve duvarlara kaydılar. Ancak tepedeki kulübenin detayları, manzarayı görünce tekrar canlandı ve ona anlatmak için
arkadaşımın kolunu tuttum. Ama denediğimde, sanki bir rüyaymış gibi her şey tekrar kayboldu ve ona tekrarlamak için
anlaşılır hiçbir şey hatırlayamadım.

Bana baktı ve güldü.

"Her zaman hafızayı sonradan silerler," dedi nazikçe, "böylece
bir ruh hali veya duygudan öte, dokunuşlarının ne kadar derin olduğunu gösterecek çok az şey kalır. Bazen değişimin bir kısmı kalır
ve kalıcı hale gelir - sizin durumunuzda öyle olmasını umuyorum."

Sonra, cevap vermeye, küfür etmeye veya itiraz etmeye vaktim olmadan,
hızla yanımdan geçti ve koridora açılan kapıyı kapattı ve sonra
beni odanın daha da içlerine doğru çekti. Anlayamadığım
değişim hala yüzünde ve gözlerinde etkiliydi.

"Eğer benimle gelmeye cesaretin varsa," dedi, çok ciddi bir şekilde konuşarak, "tekrar dışarı çıkıp daha fazlasını göreceğiz. Gece yarısına kadar, bilirsin, hala fırsat var ve belki benimle
bu kadar------ hissetmezsin"

Reddetmek imkansızdı; her şey beni gitmeye zorladı.
Biraz yemek yedik ve sonra salona çıktık ve o gri saçlarına
açıkça uyandı. Bir pelerin aldım ve sehpadan bir baston aldım. Ne yaptığımı gerçekten bilmiyordum.
Uyandığım yeni dünya hala etrafımda titriyor gibiydi.

Çakıllı yola çıktığımızda, salon pencerelerinden gelen ışık
yüzüne düştü ve uzun zamandır gözlemlediğim
değişimin tamamlanmaya yaklaştığını gördüm, çünkü kulübenin sakinleri üzerinde hissettiğim o keskin, harikulade sonsuz gençlik atmosferi etrafında
soluklanıyordu. Kırk yıl geriye gitmiş gibiydi; gözlerinin üzerinde bir
perde toplanıyordu; ve bir şekilde boyunun
arttığına ve yanımda hareket ettiğine yemin edebilirdim. bana daha önce hiç görmediğim bir canlılık ve güçle baktı.

Ve birlikte sessizce tepeye tırmanmaya başladığımızda,
yıldızların başımızın üstünde berrak olduğunu ve sis olmadığını, ağaçların
rüzgarsız hareketsiz durduğunu ve tepelerin zirvesinde,
yıldızların suda bükülmesi gibi
bir ileri bir geri dans eden, belirip kaybolan ışıklar olduğunu gördüm.

II

ELMAS MERCEĞİ

Fitz-James O'Brien

I

DALIN EĞİLMESİ

Hayatımın çok erken bir döneminden itibaren tüm eğilimlerim
mikroskobik araştırmalara doğruydu. Daha on yaşında bile değilken, ailemizin uzak bir akrabası, deneyimsizliğimi
şaşırtmak umuduyla, bakır bir diske küçük bir delik açarak benim için basit bir mikroskop yaptı ve bu delikte bir damla saf su, kılcal çekimle
tutuldu. Yaklaşık elli çap büyüten bu çok ilkel cihaz, doğru, sadece belirsiz ve kusurlu biçimler sunuyordu, ama yine de hayal gücümü doğaüstü bir heyecan haline getirmeye yetecek kadar harikaydı.

Bu kaba cihaza bu kadar ilgi duyduğumu gören kuzenim, bana mikroskop prensipleri hakkında bildiği her şeyi anlattı,
bu cihaz aracılığıyla gerçekleştirilen birkaç harikayı anlattı
ve sonunda şehre döndüğünde bana düzenli olarak yapılmış bir tane göndermeye söz verdi.
Bu söz ile gidişi arasındaki günleri, saatleri, dakikaları saydım.

Bu arada boş durmadım. Bir merceğe en uzak benzerliği olan her şeffaf maddeyi hevesle yakaladım ve henüz sadece belirsiz bir şekilde kavrayabildiğim bu cihazı gerçekleştirmek için boşuna çabaladım. "Boğa gözleri" olarak bilinen o yassı küresel düğümleri içeren tüm cam paneller, olağanüstü güçte mercekler elde etme umuduyla acımasızca yok edildi. Hatta balıkların ve hayvanların gözlerinden kristalin sıvıyı çıkarmaya kadar gittim ve onu mikroskobik hizmete sokmaya çalıştım. Teyzem Agatha'nın gözlüklerinden camları çaldığımı, onları harika büyütme özelliklerine sahip merceklere
dönüştürme gibi belirsiz bir fikirle suçladım; bu girişimde tamamen başarısız olduğumu söylememe gerek yok.

Sonunda vaat edilen alet geldi. Field'ın basit mikroskobu olarak bilinen türdendi ve yaklaşık on beş dolara mal olmuştu.
Eğitim amaçları açısından daha iyi bir cihaz seçilemezdi. Buna mikroskop hakkında küçük bir inceleme eşlik ediyordu; tarihi, kullanımları ve keşifleri. O zaman ilk kez "Binbir Gece Masalları"nı kavradım. Dünyanın üzerinde asılı duran sıradan varoluşun donuk örtüsü aniden
açılıp gitti ve büyülü bir diyarı açığa çıkardı. Arkadaşlarıma karşı, gören kişinin sıradan insan kitlelerine karşı hissettiği gibi hissettim. Doğayla, onların anlayamayacağı bir dilde sohbetler ettim. Onların en çılgın vizyonlarında bile hayal etmedikleri
yaşayan harikalarla günlük iletişim halindeydim. Şeylerin
dışsal kapısının ötesine geçtim ve kutsal alanlarda dolaştım.
Sadece pencere camından aşağı yavaşça yuvarlanan bir yağmur damlası gördükleri yerde,
fiziksel yaşamda ortak olan tüm tutkularla canlanan ve
küçük kürelerini insanlarınki kadar şiddetli ve uzun mücadelelerle
sarsan varlıklardan oluşan bir evren gördüm. Annem, iyi bir ev hanımı olarak, reçel kaplarından
şiddetle temizlediği küfün ortak noktalarında, küf adı altında,
en yoğun yeşilliklerin ve en şaşırtıcı yeşilliklerin olduğu vadiler ve yollarla dolu büyülü bahçeler
barınıyordu, bu mikroskobik ormanların fantastik dallarından ise yeşil, gümüş ve altınla
parıldayan garip meyveler sarkıyordu.

Bu sırada zihnimi dolduran şey bilimsel bir susuzluk değildi.
Harikalar dünyasının
kendisine
açığa çıkarıldığı bir şairin saf keyfiydi. Yalnız zevklerimden kimseye bahsetmedim. Mikroskobumla baş başa, görüşümü, gün be gün ve gece gece, bana gösterdiği harikaları inceleyerek azalttım.
Tüm ilkel ihtişamıyla hala var olan kadim Eden'i
keşfeden, onu yalnız başına yaşamaya ve
yerelliğinin sırrını asla ölümlülere ifşa etmemeye karar veren biri gibiydim. Hayatımın sopası bu anda bükülmüştü. Kendimi bir mikroskopist olmaya adadım.

Elbette, her acemi gibi, kendimi bir kaşif olarak hayal ettim. O zamanlar, benimle aynı arayışta olan ve benden bin kat daha güçlü aletlerin avantajına sahip olan binlerce keskin zekadan habersizdim. Leeuwenhoek,
Williamson, Spencer, Ehrenberg, Schmaltz, Dujardin, Staccato ve
Schlseiden'in isimleri o zamanlar benim için tamamen bilinmezdi veya biliniyorsa bile, onların sabırlı ve harikulade araştırmalarından habersizdim.
Cihazımın altına koyduğum her yeni kriptogamik numunede,
dünyanın henüz bilmediği harikaları keşfettiğime inanıyordum.
İlk kez, yaygın tekerlek hayvancığını (_Rotifera
vulgaris_) esnek tellerini genişletip daraltırken ve sanki suda dönerken keşfettiğimde, içimden geçen zevk ve hayranlığın heyecanını iyi hatırlıyorum. Ne yazık ki! Yaşlandıkça ve en sevdiğim çalışmayla ilgili bazı eserler elde ettikçe, kendimi, çağın en büyük adamlarından bazılarının hayatlarını ve zekalarını adadıkları bir bilimin eşiğinde buldum.

Büyüdüğümde, pirinç bir tüp ve bir cam parçası aracılığıyla yosun parçaları ve su damlalarının incelenmesinden pratik bir sonuç elde etme olasılığının çok düşük olduğunu gören ebeveynlerim, bir meslek seçmem konusunda endişeliydi. Onların isteği, New York'ta iş yapan zengin bir tüccar olan amcam Ethan Blake'in muhasebe evine girmemdi. Bu öneriye kararlı bir şekilde karşı çıktım. Ticarete meraklı değildim; sadece başarısız olurdum; kısacası, tüccar olmayı reddettim. Ancak bir uğraş seçmem gerekiyordu. Ebeveynlerim, emeğin gerekliliği konusunda ısrar eden, ağırbaşlı New England insanlarıydı; ve
bu nedenle, zavallı teyzem Agatha'nın mirası sayesinde, reşit olduğumda, beni yoksulluğun üstüne çıkaracak kadar küçük bir servet miras alacak olsam da, bunu beklemek yerine, daha asil bir rol oynayıp, aradaki yılları kendimi bağımsız kılmak için kullanmaya karar verdim.

Uzun uzun düşündükten sonra ailemin isteklerine uydum ve bir meslek seçtim. New York Akademisi'nde tıp okumaya karar verdim. Gelecekteki bu eğilimim bana uygundu.
Akrabalarımdan uzaklaşmak,
zamanımı tespit edilme korkusu olmadan istediğim gibi kullanmamı sağlayacaktı. Akademi ücretlerimi ödediğim sürece, istersem derslere katılmaktan kaçınabilirdim; ve hiçbir zaman bir sınava girme gibi bir niyetim olmadığı için, "yoldurulma" tehlikesi yoktu. Ayrıca, bir metropol benim için uygun bir yerdi. Orada mükemmel aletler, en yeni yayınlar, benimkine benzer uğraşlara sahip insanlarla yakınlık, kısacası hayatımı sevdiğim bilime karlı bir şekilde adamak için gereken her şeyi elde edebilirdim. Bol miktarda param, bir tarafımda aydınlatıcı aynam ve diğer tarafımda objektif camımla sınırlanmayan birkaç arzum vardı; peki,
bu yüzden, örtülü dünyaların seçkin bir araştırmacısı olmamı
engelleyecek ne vardı? En büyük umutla New England evimi terk edip New York'a yerleştim.

II

BİR BİLİM ADAMININ ÖZLEMİ

Elbette ilk adımım uygun daireler bulmaktı. Birkaç günlük aramadan sonra bunları Fourth Avenue'da buldum; çok güzel, mobilyasız ikinci kat, oturma odası, yatak odası ve laboratuvar olarak düzenlemeyi düşündüğüm daha küçük bir daire. Konaklama yerimi sade ama oldukça zarif bir şekilde döşedim ve sonra tüm enerjimi ibadet
ettiğim tapınağın dekorasyonuna adadım. Ünlü optikçi
Pike'ı ziyaret ettim ve muhteşem mikroskop koleksiyonunu inceledim, Field's Compound, Hingham's, Spencer's, Nachet's Binocular (stereskop prensiplerine dayanan)
ve sonunda Spencer's Trunnion Mikroskobu olarak bilinen, en fazla iyileştirmeyi titremelerden neredeyse mükemmel bir şekilde uzak tutan forma karar verdim. Bununla birlikte, mümkün olan her türlü aksesuarı satın aldım: çekme tüpleri, mikrometreler, bir _camera-lucida_,
kollu sahne, akromatik kondansatörler, beyaz bulut aydınlatıcılar, prizmalar,
parabolik kondansatörler, polarize edici aparat, forseps, su kutuları,
balık tutma tüpleri ve bir sürü başka eşya, bunların hepsi deneyimli bir mikroskopistin elinde faydalı olabilirdi, ancak, sonradan keşfettiğim gibi, benim için en ufak bir mevcut değere sahip değillerdi.
Karmaşık bir mikroskobu nasıl kullanacağımı öğrenmek için yıllarca pratik yapmak gerekir.
Bu toptan alımları yaparken gözlükçü bana şüpheyle baktı. Belli ki beni bir bilimsel ünlü mü yoksa bir deli mi olarak tanımlayacağından emin değildi. Sanırım ikincisine meyilliydi. Sanırım ben deliydim. Her büyük dahi, en büyük olduğu konuda delirir. Başarısız deli rezil edilir ve
deli olarak adlandırılır.

Deli olsam da olmasam da, kendimi çok az bilimsel öğrencinin erişebildiği bir şevkle çalışmaya adadım. Başladığım hassas çalışmayla ilgili öğrenecek her şeyim vardı; en ciddi sabrı, en katı analitik güçleri, en kararlı eli, en yorulmak bilmez gözleri, en rafine ve incelikli manipülasyonu gerektiren bir çalışma. Uzun bir süre boyunca cihazlarımın yarısı laboratuvarımın raflarında hareketsizce duruyordu; laboratuvarım artık araştırmalarımı kolaylaştırmak için mümkün olan her türlü araçla donatılmıştı. Gerçek şu ki, bilimsel araçlarımın bazılarını nasıl kullanacağımı bilmiyordum; mikroskobik olarak hiç öğretilmemiştim ve teorik olarak kullandıklarım, pratik yaparak gerekli hassaslığa ulaşana kadar pek işe yaramıyordu. Yine de, hırsımın şiddeti, deneylerimin yorulmak bilmez azmi öyleydi ki,
itibarı ne kadar zor olursa olsun, bir yıl içinde
teorik ve pratik olarak yetenekli bir mikroskopist oldum.

Gözlemlediğim her maddenin örneklerini merceklerimin etkisine sunduğum bu çalışma döneminde, bir kaşif oldum - küçük bir şekilde, doğru, çünkü çok gençtim ama yine de bir kaşiftim. Ehrenberg'in _Volvox globator_'un bir hayvan olduğu teorisini yıkan ve mideleri ve gözleri olan
"göçebelerinin" yalnızca bir bitkisel hücrenin oluşumunun aşamaları olduğunu ve olgunluklarına ulaştıklarında, birleşme eylemini veya herhangi bir gerçek üreme eylemini gerçekleştiremeyeceklerini, bunun olmadan hiçbir organizmanın bitkiselden daha yüksek bir yaşam aşamasına
yükselmesinin
tamam olduğu söylenemez. Bitkilerin hücrelerinde ve tüylerinde dönmenin tekil sorununu, Bay Wenham ve diğerlerinin açıklamalarımın optik bir illüzyonun sonucu olduğu yönündeki iddialarına rağmen, ben çözdüm.

Fakat bu keşiflere rağmen, zahmetli ve acı verici bir şekilde yapılmış olmalarına rağmen, korkunç bir şekilde tatminsiz hissettim. Her adımda, aletlerimin kusurları tarafından durdurulduğumu
buldum. Tüm aktif mikroskopistler gibi, hayal gücümü sonuna kadar kullandım. Gerçekten de, bu tür birçok kişiye karşı yaygın bir şikayet, aletlerinin kusurlarını beyinlerinin yaratımlarıyla doldurmalarıdır. Merceklerimin sınırlı gücünün keşfetmemi engellediği, doğada derinliklerin ötesinde derinlikler hayal ettim. Geceleri uyanık yatıp, maddenin zarflarını orijinal atomuna kadar deldiğimi düşündüğüm ölçülemez güçte hayali mikroskoplar inşa ettim. Cehaletimin beni
kullanmaya zorladığı
o kusurlu ortamlara nasıl da lanet ettim! Büyütme gücü yalnızca nesnenin
çözünürlüğüyle sınırlı olan ve aynı zamanda küresel ve
kromatik sapmalardan, kısacası zavallı mikroskopçunun sürekli
tökezlediği tüm engellerden arınmış olan
mükemmel bir merceğin sırrını keşfetmeyi nasıl da özledim!
Böylesine büyük ama
mükemmel güce sahip tek bir mercekten oluşan basit bir mikroskobun inşa edilebileceğine ikna oldum.
Bileşik mikroskobu böyle bir
perdeye getirmeye çalışmak
yanlış uçtan başlamak olurdu; bu sonuncusu, eğer fethedilirse
istenecek hiçbir şey bırakmayacak olan basit aletin o kusurlarını gidermek için kısmen başarılı bir girişimdi.

İşte bu ruh haliyle yapıcı bir mikroskopçu oldum. Bu yeni uğraşta bir yıl daha geçtikten sonra, akla gelebilecek her madde üzerinde deneyler yaptım, --cam, değerli taşlar, çakmak taşları, kristaller, çeşitli camsı malzemelerin alaşımından oluşan yapay kristaller-- kısacası,
Argus'un gözleri kadar çok çeşit mercek yaptıktan sonra,
kendimi tam başladığım yerde buldum, cam yapımına dair kapsamlı bir bilgiden başka hiçbir şey kazanmamıştım. Neredeyse umutsuzluktan ölüyordum.
Ailem, tıp çalışmalarımda belirgin bir ilerleme olmamasına şaşırmıştı (şehre geldiğimden beri tek bir derse bile katılmamıştım)
ve çılgın uğraşımın masrafları o kadar büyük olmuştu ki beni
çok ciddi bir şekilde utandırıyordu.

Bir gün, laboratuvarımda küçük bir elmas üzerinde deneyler yaparken, --o taş, büyük kırılma gücünden dolayı, her zaman diğerlerinden daha fazla dikkatimi çekmişti-- üst katta yaşayan ve ara sıra beni ziyaret etme alışkanlığı olan genç bir Fransız odaya girdi.

Jules Simon'un bir Yahudi olduğunu düşünüyorum. İbrani karakterinin birçok özelliğine sahipti: mücevherlere, giyime ve iyi yaşama olan düşkünlüğü. Onunla ilgili gizemli bir şey vardı. Her zaman satacak bir şeyi olurdu ve yine de mükemmel bir topluma katılırdı. Satmak dediğimde, belki de seyyar satıcılık yapmak demeliydim; çünkü faaliyetleri genellikle tek tek eşyaların elden çıkarılmasıyla sınırlıydı, örneğin bir resim veya fildişinden yapılmış nadir bir oyma, bir çift düello tabancası veya bir Meksikalı _caballero_'nun elbisesi. Odalarımı ilk döşediğimde, beni ziyaret etti ve sonunda bir antika gümüş lamba satın aldım, bunun bir Cellini olduğunu söyledi, bunun için bile yeterince yakışıklıydı ve oturma odam için başka ıvır zıvırlar. Simon'ın neden bu önemsiz işi sürdürdüğünü hiç hayal edemedim. Görünüşe göre bol miktarda parası vardı ve şehrin en iyi evlerinin girişine sahipti, ancak sanırım Yukarı On'un büyülü çemberi içinde hiçbir pazarlık yapmamaya özen gösteriyordu. Sonunda bu seyyar satıcılığın daha büyük bir amacı gizlemek için bir maske olduğu sonucuna vardım ve hatta genç tanıdığımın köle ticaretine karıştığına bile inandım. Ancak bu benim işim değildi. O sırada Simon odama büyük bir heyecanla girdi.

"_Ah! mon ami!_" diye bağırdı, ben ona sıradan bir selam bile veremeden, "dünyadaki en şaşırtıcı şeylerin şahidi olmak aklıma geldi. Kendimi
Madam ----'ın evine doğru yürüdüm. Küçük hayvan--_le renard_-- kendini Latince'de nasıl adlandırıyor?"

"Vulvas," diye cevapladım.

"Ah! evet,--Vulvas. Kendimi
Madam Vulvas'ın evine doğru yürüdüm."

"Ruh medyumu mu?"

"Evet, büyük medyum. Aman Tanrım! Ne kadın! Bir kağıt parçasına en gizli meselelerle ilgili birçok soru yazıyorum, kalbimin derinliklerinde gizlenen meseleler; ve işte! örnek olarak! Ne oluyor? Bu şeytan kadın bana
hepsine en doğru cevabı veriyor. Bana
kendime konuşmak istemediğim şeylerden bahsediyor. Ne düşünmeliyim? Ben
yere
sabitlendim!"

"Sizin, M. Simon, bu Bayan Vulvas'ın sizin tarafınızdan gizlice yazılmış, yalnızca sizin bildiğiniz olaylarla ilgili sorulara
cevap verdiğini mi anlamalıyım?"

"Ah! Bundan daha fazlası, bundan daha fazlası," diye cevapladı, biraz
telaşlı bir tavırla. "Bana bir şeyler anlattı--Ama," diye ekledi, bir duraklamadan sonra ve
aniden tavrını değiştirerek, "neden bu çılgınlıklarla meşgul olalım ki?
Şüphesiz hepsi biyolojiydi.
Benim
inancım olmadığını söylememe gerek yok.--Ama neden buradayız, _mon ami_?
Hayal edebileceğiniz
en güzel şeyi keşfettim aklıma,--üzerinde yeşil kertenkeleler olan, büyük Bernard Palissy tarafından
tasarlanmış bir vazo.
Benim dairemde; hadi çıkalım. Sana göstermeye gidiyorum."

Simon'ı mekanik bir şekilde takip ettim; ama düşüncelerim Palissy'den ve onun emaye
eşyalarından uzaktı, her ne kadar ben de onun gibi karanlıkta büyük bir
keşif arıyor olsam da. Spiritist Madam Vulpes'tan bu gelişigüzel bahsetmem beni yeni bir yola soktu. Ya bu spiritüalizm gerçekten büyük bir
gerçekse? Ya, benimkinden daha incelikli organizmalarla iletişim kurarak, belki de acı dolu bir zihinsel çalışma hayatının asla başaramayacağı hedefe tek bir sıçrayışta ulaşabilirsem?

Arkadaşım Simon'dan Palissy vazosunu satın alırken, zihinsel olarak Madam Vulpes'e bir ziyaret ayarlıyordum.

III

LEEUWENHOEK'UN RUHU

Bundan iki akşam sonra, mektupla yapılan bir düzenleme ve bol bir ücret vaadi sayesinde, Madam Vulpes'i ikametgahında tek başına beklerken buldum. Kaba hatlı bir kadındı, keskin ve oldukça
acımasız koyu gözleri ve ağzında ve çenesinin altında aşırı derecede şehvetli bir ifade vardı. Beni, zemin kattaki, çok sade döşenmiş bir dairede mükemmel bir sessizlik içinde karşıladı. Odanın ortasında, Bayan Vulpes'in oturduğu yere yakın, ortak bir yuvarlak maun
masa vardı. Eğer bacasını süpürmek için gelmiş olsaydım, kadın
görünüşüme karşı bundan daha kayıtsız görünemezdi. Ziyaretçiye hayranlık
duyma girişimi yoktu. Her şey basit ve
pratik bir görünüm taşıyordu. Manevi dünyayla bu ilişki, Bayan Vulpes için akşam yemeğini yemek veya bir omnibüse binmek kadar
aşikâr bir uğraştı.

"Bir iletişim için mi geldiniz, Bay Linley?" dedi medyum, kuru, iş gibi bir ses tonuyla.

"Randevu ile,--evet."

"Ne tür bir iletişim istiyorsunuz--yazılı bir iletişim mi?"

"Evet--yazılı bir iletişim istiyorum."

"Belirli bir ruhtan mı?"

"Evet."

"Bu ruhu bu dünyada hiç tanıdınız mı?"

"Hiç. Ben doğmadan çok önce öldü. Ben sadece ondan, başkalarından daha iyi
verebileceği bazı bilgiler edinmek istiyorum."

"Bay Linley, masaya oturacak mısınız," dedi medyum,
"ve ellerinizi masanın üzerine koyacak mısınız?"

İtaat ettim,--Bayan Vulpes karşımda oturmuştu, elleri de
masadaydı. Yaklaşık bir buçuk dakika öylece kaldık, sonra
masaya, sandalyemin arkasına,
ayaklarımın hemen altındaki zemine ve hatta pencere camlarına sertçe bir vuruş sesi geldi.
Bayan Vulpes sakin bir şekilde gülümsedi. "Bu gece çok güçlüler," diye belirtti. "Şanslısın." Sonra devam etti, "Ruhlar bu beyefendiyle iletişim kuracak mı?"

Güçlü bir olumlama.

"Konuşmak istediği belirli ruh iletişim kuracak mı?"

Bu soruyu çok karışık bir tıklama izledi.

"Ne demek istediklerini biliyorum," dedi Bayan Vulpes, bana hitap ederek;
"Sohbet etmek istediğin belirli ruhun adını yazmanı istiyorlar. Öyle mi?" diye ekledi, görünmez

misafirlerine konuşurken.

Bunun çok sayıda olumlayıcı yanıttan belli olduğu açıktı.
Bunlar olurken, cebimden bir kağıt parçası kopardım ve
masanın altına bir isim karaladım.

"Bu ruh bu beyefendiyle yazılı olarak iletişim kuracak mı?" diye sordu
medyum bir kez daha.

Bir anlık duraklamadan sonra, eli şiddetli bir titremeyle tutulmuş gibiydi, o kadar şiddetli titriyordu ki masa titriyordu. Bir ruhun elini tuttuğunu ve yazacağını söyledi. Ona masanın üzerinde bulunan birkaç kağıt ve bir kalem uzattım. Kalemi elinde gevşekçe tutuyordu, kalem hemen kağıdın üzerinde garip ve istemsiz bir hareketle hareket etmeye başladı. Birkaç dakika geçtikten sonra, üzerinde büyük, gelişmemiş bir el yazısıyla "O burada değil, çağrıldı" sözcüklerinin yazılı olduğunu gördüğüm kağıdı bana uzattı. Yaklaşık bir dakikalık bir duraklama oldu, bu süre zarfında Bayan Vulpes tamamen sessiz kaldı, ancak vuruşlar düzenli aralıklarla devam etti. Bahsettiğim kısa
süre geçtikten sonra, medyumun eli yine
sarsıcı titremeyle tutuldu ve bu garip etki altında, bana uzattığı kağıda birkaç kelime yazdı. Bunlar
şöyleydi:--

"Ben buradayım. Bana soru sor. Leeuwenhoek."

Şaşkına dönmüştüm. İsim, masanın altına yazdığım ve dikkatlice sakladığım isim ile aynıydı. Bayan Vulpes gibi kültürsüz bir kadının mikroskobik bilimin büyük babasının ismini bile bilmesi
mümkün değildi. Biyoloji olabilirdi; ancak bu teori yakında yok olmaya mahkumdu. Bayan Vulpes'ten hala gizleyerek, bir dizi soru yazdım ve sıkıcılıktan kaçınmak için bunları yanıtlarla birlikte, oluştukları sırayla yerleştireceğim:--

I.--Mikroskop mükemmelleştirilebilir mi?

Ruh.--Evet.

Ben.--Bu büyük görevi başarmaya mı mahkûmum?

Ruh.--Sen.

Ben.--Bu amaca ulaşmak için nasıl ilerleyeceğimi bilmek istiyorum.
Bilime olan sevgin için, bana yardım et!

Ruh.--Uzun bir süre elektromanyetik akımlara maruz kalan yüz kırk karatlık bir elmas, atomlarının _inter se_ yeniden düzenlenmesini deneyimleyecek ve o taştan evrensel merceği
oluşturacaksın.

Ben.--Böyle bir merceğin kullanımından büyük keşifler mi çıkacak?

Ruh.--Öyle büyük ki, daha önce olan her şey hiçlik.

Ben.--Ancak elmasın kırılma gücü o kadar muazzam ki,
görüntü merceğin içinde oluşacak. Bu zorluk nasıl
aşılacak?

Ruh.--Merceği ekseninden del ve zorluk
ortadan kalkacak. Görüntü, delinmiş alanda oluşacak ve bu alan, içinden bakılacak bir tüp görevi görecek. Şimdi çağrıldım. İyi geceler.

Bu olağanüstü iletişimlerin üzerimdeki etkisini hiç tarif edemem. Tamamen şaşkın hissettim. Hiçbir biyolojik
teori, merceğin keşfini açıklayamazdı. Ortam, zihnimle biyolojik _ilişki_ yoluyla, sorularımı okuyup, tutarlı bir şekilde cevaplayabilecek kadar ileri gidebilirdi. Ancak biyoloji, manyetik akımların elmasın kristallerini, önceki kusurlarını giderecek ve mükemmel bir merceğe cilalanabilecek şekilde değiştireceğini keşfetmesini sağlayamadı. Böyle bir teori kafamdan geçmiş olabilir, bu doğru; ancak öyleyse bile, unutmuştum. Heyecanlı
zihinsel durumumda,
dönüşümden başka
bir yol kalmamıştı ve o akşam medyumun evinden ayrıldığımda en acı verici sinirsel coşku halindeydim.
Beni kapıya kadar eşlik etti, tatmin olduğumu umuyordu.
Holün içinden geçerken, korkuluklarda, döşemede ve hatta kapının
sövelerinde yankılanan vuruşlar bizi takip etti. Aceleyle memnuniyetimi dile getirdim ve
aceleyle serin gece havasına kaçtım. Eve yürürken aklımda tek bir düşünce vardı:
Gereken muazzam büyüklükteki bir elması nasıl elde edebilirim.
Tüm kaynaklarım yüz kat artsa bile onu satın almaya
yetersiz olurdu. Ayrıca, bu tür taşlar nadirdir ve
tarihi hale gelir. Bunları yalnızca Doğu veya Avrupa hükümdarlarının kıyafetlerinde bulabilirdim.

IV

SABAHIN GÖZÜ

Eve girdiğimde Simon'ın odasında bir ışık vardı. Belirsiz bir dürtü beni onu ziyaret etmeye zorladı. Oturma odasının kapısını habersiz açtığımda, sırtı bana dönük, bir lambanın üzerine eğilmiş, görünüşe göre elinde tuttuğu bir nesneyi dikkatle inceliyordu. İçeri girdiğimde, aniden irkildi, elini göğüs cebine soktu ve şaşkınlıktan kıpkırmızı olmuş bir yüzle bana döndü.

"Ne!" diye bağırdım, "güzel bir hanımın minyatürüne mi bakıyorsun? Pekala,
bu kadar kızarma; onu görmek istemeyeceğim."

Simon yeterince garip bir şekilde güldü, ancak bu gibi durumlarda olağan olan olumsuz itirazlardan hiçbirini yapmadı. Oturmamı istedi.

"Simon," dedim, "Az önce Madam Vulpes'ten geldim."

Bu sefer Simon bembeyaz kesildi ve sanki aniden bir elektrik şoku
vermiş gibi sersemlemiş gibi göründü. Birkaç tutarsız kelime geveledi ve aceleyle içkilerini sakladığı küçük bir dolaba gitti. Duygularına şaşırmış olsam da, başka bir şeye fazla dikkat etmek
için kendi fikrimle çok meşguldüm.

"Madam Vulpes'e şeytan kadın dediğinde doğru söylüyorsun," diye devam ettim. "Simon, bana bu gece harika şeyler anlattı, ya da daha doğrusu bana harika şeyler anlatmanın
aracıydı. Ah! Keşke yüz kırk karat ağırlığında bir elmas bulabilseydim!"

Bu arzuyu dile getirdiğim iç çekiş dudaklarımda biter bitmez, Simon vahşi bir hayvan gibi bana
vahşice baktı ve duvarda asılı yabancı silahların olduğu şömine rafına
hızla koştu, bir Malay sümbülü yakaladı ve öfkeyle önünde salladı.

"Hayır!" diye bağırdı Fransızca, heyecanlandığında her zaman söylediği gibi. "Hayır!
Onu alamayacaksın! Sen hainsin! O
şeytanla istişarede bulundun ve hazinemi istiyorsun! Ama önce ben öleceğim! Ben! Ben cesurum!
Beni korkutamazsın!"

Heyecanla titreyen yüksek bir sesle söylenen tüm bunlar
beni hayrete düşürdü. Bir bakışta Simon'ın sırrının, her neyse, kenarlarına
çarptığımı gördüm. Onu rahatlatmak gerekiyordu.

"Sevgili Simon," dedim, "Ne demek istediğini anlamakta tamamen zorluk çekiyorum. Bilimsel bir sorun hakkında danışmak için Madam Vulpes'a gittim ve çözümü için az önce bahsettiğim boyutta bir elmasın gerekli olduğunu keşfettim. Akşam boyunca sana hiç değinilmedi, hatta benim açımdan hiç düşünülmedi bile. Bu patlamanın anlamı ne olabilir? Eğer elinde değerli bir elmas seti varsa, benden korkmana gerek yok. İstediğim elmasa sahip olamazsın; ya da sahip olsaydın, burada yaşamazdın." 

Tonumda bir şey onu tamamen rahatlatmış olmalı; çünkü ifadesi hemen bir tür kısıtlanmış neşeye dönüştü, ancak hareketlerime karşı belirli bir şüpheli dikkat ile birleşti. Güldü ve ona katlanmam gerektiğini söyledi; belirli
anlarda bir tür baş dönmesine maruz kaldığı, bunun da tutarsız konuşmalarla kendini belli ettiği ve saldırıların
geldikleri kadar hızlı geçtiği. Bu açıklamayı yaparken silahını bir kenara koydu ve
biraz başarılı bir şekilde daha neşeli bir hava takınmaya çalıştı. Bütün bunlar bana hiç yük olmadı. Analitik çalışmalara çok alışkındım, bu kadar ince bir örtünün beni şaşırtmasına izin veremezdim. Gizemi dibine kadar araştırmaya karar verdim.

"Simon," dedim neşeyle, "bir şişe Burgonya eşliğinde tüm bunları unutalım. Aşağıda bir kasa Lausseure's _Clos Vougeot_ var,
Cote d'Or'un kokularıyla hoş kokulu ve güneş ışığıyla kırmızı.
Birkaç şişe içelim. Ne dersin?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Simon gülümseyerek.

Şarabı çıkardım ve içmek için oturduk. 1848'in meşhur bir mahsulüydü, savaş ve şarabın birlikte geliştiği bir yıldı ve saf ama güçlü suyu sisteme yenilenmiş bir canlılık
vermiş gibiydi. İkinci şişeyi yarı yarıya bitirdiğimizde, Simon'ın zayıf olduğunu bildiğim kafası çökmeye başlamıştı,
bense her zamanki gibi sakindim, sadece her yudumda uzuvlarıma bir canlılık
gönderiyor gibiydi. Simon'ın sözleri giderek daha belirsizleşti. Çok da ahlaki olmayan Fransız _chanson_'ları söylemeye başladı. O tutarsız dizelerden birinin
sonunda aniden masadan kalktım ve gözlerimi ona dikerek, sessizce gülümseyerek, "Simon, seni kandırdım. Sırrını bu akşam öğrendim. Bana karşı dürüst olabilirsin. Bayan Vulpes, daha doğrusu
cinlerinden biri, bana her şeyi anlattı." dedim.

Dehşetle irkildi. Sarhoşluğu o an için kaybolmuş gibi göründü ve kısa bir süre önce bıraktığı silaha doğru bir hareket yaptı. Elimle onu durdurdum.

"Canavar!" "Mahvoldum! Ne yapacağım?
Asla sahip olamayacaksın! Annem üzerine yemin ederim!" diye bağırdı.

"İstemiyorum," dedim; "rahat uyu, ama bana karşı dürüst ol. Bana her şeyi anlat."

Sarhoşluk geri dönmeye başladı.
Tamamen yanıldığımı, sarhoş olduğumu söyleyerek duygusal bir ciddiyetle itiraz etti; sonra benden
ebedi gizlilik yemini etmemi istedi ve sırrı bana açıklayacağına söz verdi.
Elbette kendimi herkese adadım. Gözlerinde huzursuz bir bakış ve
elleri içki ve gerginlikten titrek bir şekilde, göğsünden küçük bir kutu çıkardı ve açtı. Aman Tanrım! Hafif lamba ışığı, kutunun içinde parıldayan büyük bir gül elması üzerine
düştüğünde nasıl da binlerce prizmatik oka dönüştü! Elmasların yargıcı değildim ama bir bakışta bunun nadir büyüklükte ve saflıkta bir mücevher olduğunu gördüm. Simon'a hayretle ve itiraf etmeli miyim? kıskançlıkla baktım. Bu hazineyi nasıl elde edebilmişti? Sorularıma cevaben, sarhoşken yaptığı açıklamalardan (ki tutarsızlığının yarısının bundan kaynaklandığını düşünüyorum) Brezilya'da elmas yıkama işiyle uğraşan bir köle çetesine nezaret ettiğini; bunlardan birinin bir elmas sakladığını gördüğünü, ancak işverenlerine haber vermek yerine, hazinesini gömen zenciyi sessizce izlediğini; hazineyi kazıp kaçtığını, ancak henüz onu kamuya açık bir şekilde elden çıkarmaya çalışmaktan korktuğunu, bu kadar değerli bir mücevherin sahibinin geçmişine çok fazla dikkat çekeceği neredeyse kesin olduğundan, bu tür konuların güvenli bir şekilde iletildiği o karanlık kanallardan hiçbirini keşfedemediğini anlayabiliyordum. Doğu
uygulamasına uygun olarak, elmasına "Sabahın Gözü" gibi hayali bir isim verdiğini de ekledi.

Simon bunları bana anlatırken, ben büyük elması dikkatle inceledim. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim.
Hayal edilen veya tarif edilen tüm ışık ihtişamları, kristalin odalarında
titreşiyor gibiydi. Simon'dan öğrendiğim kadarıyla ağırlığı tam olarak
yüz kırk karattı. İşte inanılmaz bir tesadüf. Kaderin eli ondaydı. Leeuwenhoek'un ruhu bana mikroskobun büyük sırrını ilettiğinde,
bana kullanmamı söylediği paha biçilmez araçlar kolayca ulaşabileceğim bir
yerde belirdi! En mükemmel düşünceyle Simon'ın elmasına sahip olmaya karar verdim. Karşısına oturdum, o da bardağının üzerinden başını salladı ve sakince tüm meseleyi
döndürdü. Bir an bile
bu kadar aptalca bir eylemi, elbette keşfedilecek olan
ya da en azından kaçmayı ve gizlenmeyi gerektirecek olan sıradan bir hırsızlık olarak düşünmedim, ki bunların hepsi bilimsel planlarıma
müdahil olmalıydı. Atılacak tek bir adım vardı: Simon'ı öldürmek. Sonuçta, küçük bir seyyar satıcı Yahudi'nin hayatı, bilimin çıkarlarıyla karşılaştırıldığında neydi ki? İnsanlar her gün, cerrahlar tarafından deneyler yapılmak üzere mahkum hapishanelerinden alınıyor. Bu adam, Simon, kendi itirafına göre bir suçluydu, bir
hırsızdı ve ben ruhumla bir katil olduğuna inanıyordum. Yasalar tarafından mahkum edilen herhangi bir suçlu kadar ölümü hak ediyordu: Neden ben de hükümet gibi, onun cezasının insan bilgisinin
ilerlemesine katkıda bulunmasını sağlamayayım?

İstediğim her şeyi başarmanın araçları benim erişimimdeydi. Şöminenin üzerinde yarı dolu bir şişe Fransız afyon duruyordu.
Simon, kendisine yeni verdiğim
elmasıyla o kadar meşguldü ki, bardağını
uyuşturmak hiç de zor olmadı.
Çeyrek saat sonra derin bir uykuya daldı.

Şimdi yeleğini açtım, elması yerleştirdiği
iç cebinden çıkardım ve onu yatağa götürdüm,
ayakları kenardan aşağı sarkacak şekilde yatırdım.
Sağ elimde tuttuğum
Malay çakmağını ele geçirmiştim, diğer elimle de
nabız atışı yaparak
kalbin tam yerini olabildiğince doğru bir şekilde keşfettim.
Ölümünün tüm yönlerinin kendini öldürme varsayımına yol açması şarttı. Simon'ın kendi eliyle doğrultulduğunda silahın göğsüne girmesinin muhtemel olduğu açıyı tam olarak hesapladım; sonra tek bir güçlü darbeyle onu tam olarak delmek istediğim
noktaya sapladım. Simon'ın uzuvlarında kasılma
heyecanı dolaştı. Boğazından, bir dalgıç tarafından yukarı gönderilen büyük bir hava kabarcığının, suyun yüzeyine ulaştığında patlamasına benzer, boğuk bir ses çıktığını duydum; yan tarafına doğru yarım
döndü ve sanki planlarıma daha etkili bir şekilde yardımcı olmak istercesine, sağ eli, sadece spazmodik bir dürtüyle hareket ederek, olağanüstü bir kas dayanıklılığıyla tutmaya devam ettiği
çatalın sapını kavradı. Bunun ötesinde görünürde bir mücadele yoktu. Sanırım afyon, olağan sinirsel hareketi felç etti. Anında ölmüş olmalı.

Yapılması gereken bir şey daha vardı. Tüm şüphelerin evdeki herhangi bir kişiden Simon'a yönelmesini sağlamak için, sabahleyin kapının içeriden kilitlenmesi gerekiyordu. Bunu nasıl yapacaktım ve sonra kendim kaçacaktım? Pencereden değil; bu fiziksel olarak imkansızdı. Ayrıca,
Pencerelerin _ayrıca_ cıvatalı bulunması konusunda kararlıydım.
Çözüm yeterince basitti. Küçük kaygan
maddeleri, örneğin minik cam küreleri vb. tutmak için kullandığım
özel bir alet için kendi odama yavaşça indim. Bu alet
çok güçlü bir kavramaya sahip uzun ve ince bir el mengenesinden başka bir şey değildi ve
sonuncusu yanlışlıkla sapın şeklinden dolayı oluşan önemli bir kaldıraçtı.
Anahtar kilitteyken, bu mengenedeki sapının ucunu, anahtar deliğinden,
dışarıdan yakalamak ve kapıyı kilitlemekten daha basit bir şey yoktu. Ancak, daha önce bunu yapmadan önce Simon'ın ocağında birkaç kağıt yaktım. İntihar edenler neredeyse
her zaman kendilerini yok etmeden önce kağıtları yakarlar. Ayrıca Simon'ın bardağına biraz daha afyon boşalttım, önce içindeki tüm şarap izlerini temizledikten sonra, diğer şarap bardağını temizledim ve şişeleri
yanımda götürdüm. Odada içki içen iki kişiye ait izler bulunsaydı, doğal olarak şu soru ortaya çıkardı: İkincisi kimdi? Ayrıca, şarap şişelerinin bana ait olduğu tespit edilebilirdi. _Otopsi_ muayenesi durumunda, midesinde bulunmasını açıklamak için afyonu döktüm. Teori doğal olarak, önce kendini zehirlemeyi amaçladığı, ancak ilacın birazını
yuttuktan sonra ya tadından tiksindiği,
ya da fikrini değiştirip başka sebeplerden hançeri seçtiği yönünde olurdu. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra, gazı açık bırakarak dışarı çıktım,
kapıyı mengenemle kilitledim ve yatağa girdim.

Simon'ın ölümü öğleden sonra neredeyse üçe kadar keşfedilmedi.
Gazın yandığını gören ve şaşıran hizmetçi,
kapının altından karanlık sahanlığa doğru akan ışığı,
anahtar deliğinden baktı ve Simon'ı yatakta gördü. Alarmı verdi. Kapı aniden açıldı ve
mahalle heyecan içindeydi.

Evdeki herkes tutuklandı, ben de dahil. Bir soruşturma yapıldı; ancak intiharın ötesinde ölümüyle ilgili hiçbir ipucu elde edilemedi.
Gariptir ki, önceki hafta arkadaşlarına yaptığı birkaç konuşma, kendini yok etmeye işaret ediyor gibiydi. Bir beyefendi, Simon'ın huzurunda "hayattan bıktığını" söylediğine yemin etti. Ev sahibi, Simon'ın son ay kirasını öderken "artık ona kira ödememesi gerektiğini" söylediğini doğruladı. Diğer tüm kanıtlar birbiriyle uyumluydu: içerideki kilitli kapı, cesedin konumu, yanmış kağıtlar. Tahmin ettiğim gibi, Simon'ın elmasa sahip olduğunu kimse bilmiyordu, bu yüzden cinayeti için hiçbir sebep öne sürülmedi. Jüri, uzun bir incelemeden sonra, olağan kararı verdi ve mahalle bir kez daha alışılmış sessizliğine kavuştu.

V

ANIMULA

Simon'ın felaketinden sonraki üç ayı gece gündüz elmas merceğime adadım. Yaklaşık iki bin çift plakadan oluşan devasa bir galvanik pil inşa etmiştim; elmasın kalsine olmasından korktuğum için daha yüksek bir gücü kullanmaya cesaret edemiyordum. Bu muazzam
motor sayesinde, büyük elmasımın içinden sürekli olarak güçlü bir elektrik akımı gönderebildim ve bana her gün daha da parladığını
görüyordum. Bir ayın sonunda, yoğun bir emek ve olağanüstü bir
incelik gerektiren bir iş olan merceğin taşlanması ve parlatılmasına başladım. Taşın büyük yoğunluğu ve merceğin yüzeylerinin eğriliklerine gösterilmesi gereken özen,
bu işi şimdiye kadar katlandığım en
zor ve en yorucu hale getirdi.

Sonunda olaylı an geldi; mercek tamamlanmıştı.
Yeni dünyaların eşiğinde titreyerek duruyordum.
Alexander'ın meşhur dileğinin gerçekleşmesini bekliyordum. Mercek masanın üzerinde, platformuna yerleştirilmeye hazır bir şekilde duruyordu. Bir damla suyu, incelemeye hazırlık olarak ince bir terebentin yağı tabakasıyla sararken elim titriyordu; bu, suyun hızla buharlaşmasını önlemek için gerekli bir işlemdi. Şimdi damlayı merceğin altındaki ince bir cam parçasına yerleştirdim ve bir prizma ve bir aynanın birleşik yardımıyla üzerine güçlü bir ışık akışı atarak, merceğin ekseninden geçen
küçük deliğe yaklaştım. Bir an için
aydınlatılmış bir kaos, uçsuz bucaksız bir ışıklı
uçurum gibi görünen bir şeyden başka hiçbir şey görmedim. Bulutsuz ve dingin, ve uzayın kendisi kadar
sınırsız görünen saf beyaz bir ışık ilk izlenimimdi. Nazikçe ve en büyük özenle merceği birkaç saç teli kadar bastırdım.
Harika
aydınlanma hala devam ediyordu, ancak mercek nesneye
yaklaştıkça tarif edilemez güzellikte bir sahne görüşüme açıldı.

Görüntümün çok ötesine uzanan
sınırları olan uçsuz bucaksız bir uzaya bakıyormuşum gibi hissettim. Büyüleyici bir aydınlık atmosferi tüm görüş alanına
dolmuştu. Hayvansal yaşamın hiçbir izini görememek beni şaşırttı. Görünen o ki, bu göz kamaştırıcı genişlikte yaşayan hiçbir canlı yoktu.
Merceğimin harikulade gücüyle,
sulu maddenin daha kaba parçacıklarının ötesine,
infusoria ve protozoa alemlerinin ötesine, orijinal gaz küreciğine kadar nüfuz ettiğimi,
içine baktığım ışıklı iç kısmına, sanki doğaüstü bir ışıltıyla dolu neredeyse sınırsız bir
kubbeye
baktığımı hemen anladım. Ancak, baktığım yer parlak bir boşluk değildi. Her tarafta bilinmeyen dokuya sahip, en büyüleyici tonlarla renklendirilmiş güzel inorganik formlar gördüm. Bu formlar, daha spesifik bir tanım olmadığı için, en nadir bulunan yapraklı bulutlar olarak adlandırılabilecek bir görünüm sunuyordu; yani, dalgalanıyor ve bitkisel oluşumlara ayrılıyordu ve sonbahar ormanlarımızın yaldızının altınla karşılaştırıldığında cüruf gibi olduğu ihtişamlarla renklendirilmişlerdi. Sınırsız mesafeye kadar uzanan bu gazlı ormanların uzun caddeleri, loş bir şekilde şeffaf ve hayal edilemez parlaklıkta prizmatik tonlarla boyanmıştı. Sarkık dallar, her manzara yarı saydam, çok renkli, sarkık ipek flamalar sıralarını yarı yarıya delip geçene kadar akışkan açıklıklar boyunca sallanıyordu. Bu peri yapraklarının taçlarından, binbir renkle bezenmiş, parlak ve sürekli değişen, meyve veya çiçek gibi görünen şeyler fışkırıyordu. Hiçbir tepe, hiçbir göl, hiçbir nehir, canlı veya cansız hiçbir form görülmüyordu, sadece
aydınlık
durgunluğun içinde dingin bir şekilde yüzen, yaprakları, meyveleri ve çiçekleri bilinmeyen ateşlerle parıldayan, yalnızca hayal gücüyle gerçekleştirilemeyen, o uçsuz bucaksız şafak vakti korulukları hariç.

Ne kadar garip, diye düşündüm, bu kürenin bu şekilde yalnızlığa mahkum edilmesi! En azından, yeni bir hayvan yaşamı biçimi keşfetmeyi ummuştum - belki de şu anda
tanıdıklarımızdan daha düşük bir sınıftan, ama yine de, yaşayan bir organizma. Yeni keşfettiğim dünyamı, tabiri caizse, güzel bir kromatik çöl olarak buldum.

Doğanın içsel ekonomisinin tekil düzenlemeleri üzerinde kafa yorarken, onunla sık sık en yoğun teorilerimizi atomlara böler, prizmatik ormanlardan birinin açıklıklarında yavaşça hareket eden bir form gördüğümü düşündüm. Daha dikkatli baktım ve yanılmadığımı gördüm. Kelimeler bu gizemli nesnenin daha da yaklaşmasını beklerken hissettiğim endişeyi anlatamaz. Bu, küreciğin zayıf atmosferinde askıda tutulan cansız bir madde miydi yoksa canlılık ve hareketle donatılmış bir hayvan mıydı? Bulut yapraklarının tül, renkli örtülerinin arkasında uçuşarak yaklaştı, saniyelerce belli belirsiz ortaya çıktı, sonra kayboldu. En sonunda bana en yakın olan mor flamalar titreşti; nazikçe bir kenara itildiler ve form geniş ışığa doğru süzüldü. Bu bir dişi insan şekliydi. İnsan dediğimde, insanlığın ana hatlarına sahip olduğunu kastediyorum, ama benzetme burada sona eriyor. Onun sevimli güzelliği, onu Adem'in en güzel kızının ötesinde, sınırsız yüksekliklere çıkardı.

Bu mükemmel güzelliğin ilahi
vahyinin cazibelerini envanterlemeye kalkışamam, kalkışamam. O mistik menekşe rengi, nemli ve dingin gözler, sözlerimden kaçıyor. Uzun, parlak saçları, düşen bir yıldızın
gökyüzüne ektiği iz gibi, altın bir iz bırakarak görkemli başını takip ediyor,
en yakıcı ifadelerimi ihtişamıyla söndürüyor gibi görünüyor. Hybla'nın
tüm
arıları dudaklarıma yuvalansa bile, yine de onun formunu çevreleyen
harika ana hat armonilerini kısık sesle söylerlerdi.

Bulut ağaçlarının gökkuşağı perdelerinin arasından, ötesinde uzanan
geniş ışık denizine doğru süpürdü. Hareketleri, iradesinin tek bir çabasıyla, denizin odalarını dolduran berrak, dalgasız suları yarıp geçen zarif bir naiadın hareketleriydi. Haziran gününün durgun atmosferinde yükselen narin bir kabarcığın dingin zarafetiyle
yüzüyordu. Uzuvlarının mükemmel yuvarlaklığı, nazik ve büyüleyici kıvrımlar oluşturuyordu. Beethoven'ın ilahi senfonisini dinlemek, dizelerin uyumlu akışını izlemek gibiydi. Bu, gerçekten de, herhangi bir
fiyatla ucuza satın alınabilecek bir zevkti. Başkasının kanıyla bu harikanın kapısına kadar yürümüş olsam ne umurunda olurdu? Böyle bir sarhoşluk ve zevk anının tadını çıkarmak için kendiminkini verirdim. Bu güzel harikaya bakmaktan nefes nefese kalmış ve bir anlığına onun varlığı dışında her şeyi unutmuş bir şekilde, gözümü mikroskoptan hevesle çektim, - ne yazık! Bakışlarım aletimin altında yatan ince slayda düştüğünde, aynadan ve prizmadan gelen parlak ışık
renksiz bir su damlasının üzerinde parladı! Orada, o minik
çiy tanesinde, bu güzel varlık sonsuza dek hapsedilmişti. Neptün gezegeni benden ondan daha uzak değildi. Gözümü bir kez daha mikroskoba yöneltmek için acele ettim.

Animula (şimdi ona sonradan verdiğim o sevgili isimle sesleneyim) pozisyonunu değiştirmişti. Tekrar harikulade ormana yaklaşmıştı ve ciddiyetle yukarı bakıyordu. Şu anda ağaçlardan biri -onlara böyle demeliyim- uzun bir kirpiksi süreç açtı ve bununla tepesinde parıldayan meyvelerden birini yakaladı ve yavaşça aşağı doğru süpürerek Animula'nın erişebileceği bir yere koydu. Peri onu narin eliyle aldı ve yemeye başladı. Dikkatim tamamen ona
o kadar
verilmişti ki, bu tek bitkinin içgüdüsel olup olmadığını
belirleme görevine kendimi veremedim.

Yemeğini yaparken onu en derin bir
dikkatle izledim. Hareketlerinin esnekliği vücudumda bir zevk ürpertisi yarattı; güzel gözlerini
durduğum noktaya doğru çevirdiğinde kalbim çılgınca
attı. Kendimi o aydınlık
okyanusa
atlatma ve onunla birlikte o mor ve altın korularda yüzme gücüne sahip olmak için neler vermezdim! Ben onun her hareketini nefes nefese takip ederken, o
aniden irkildi, bir an dinliyormuş gibi göründü ve sonra
yüzdüğü parlak eteri bir ışık parlaması gibi yarıp
opalin ormanı deldi ve kayboldu.

Anında bir dizi en tuhaf his bana saldırdı.
Sanki aniden kör olmuşum gibi geldi. Işıklı küre hala önümdeydi, ama gün ışığım kaybolmuştu. Bu ani
kayboluşa ne sebep olmuştu? Bir sevgilisi ya da kocası mı vardı? Evet, çözüm buydu! Mutlu bir arkadaştan gelen bir sinyal ormanın caddelerinde titreşmişti ve o çağrıya uymuştu.

Bu sonuca vardığımda, hislerimin ızdırabı beni
ürküttü. Aklımın bana dayattığı inancı reddetmeye çalıştım.
Ölümcül sonuca karşı mücadele ettim, ama boşuna. Öyleydi. Ondan
kaçışım yoktu. Bir hayvancığı sevdim!

Mikroskobumun harikulade gücü sayesinde,
insan boyutlarında göründüğü doğru. Su damlasının daha kolay çözülebilen kısımlarında yaşayan, mücadele eden ve ölen daha kaba yaratıkların iğrenç görünümünü sunmak yerine, o güzel,
narin ve olağanüstü bir güzelliğe sahipti. Ama bütün bunlar neyin hesabıydı?
Gözüm cihazdan her çekildiğinde,
içinde hayatımı güzelleştirebilecek her şeyin yaşadığını bilmekten memnun olmam gereken
sefil bir su damlasına düşüyordu.

Beni bir kez görebilseydi! Bir anlığına bizi ayırmak için bu kadar amansızca yükselen mistik
duvarları delebilseydim ve ruhumu
dolduran her şeyi fısıldayabilseydim, hayatımın geri kalanında onun uzaktan sempatisini bilmekle
yeterince mutlu olmayı kabul edebilirdim. Bizi bir arada tutacak en ufak bir kişisel bağ bile kurmuş olmak bir şey olurdu, o büyülü ormanlarda dolaşırken bazen hayatının tekdüzeliğini varlığıyla kıran ve kalbinde nazik bir anı bırakan o harika yabancıyı düşünebileceğini bilmek!

Ama olamazdı. İnsan zekasının yapabileceği hiçbir icat
doğanın diktiği engelleri yıkamazdı. Ruhumu harikulade güzellikle ziyafet çekebilirdim, ama o her zaman o gün ve gece ona bakan ve hatta
kapalıyken bile onu rüyalarında gören hayranlık dolu gözlerden habersiz kalmalıydı. Acı dolu bir çığlıkla odadan kaçtım ve kendimi yatağa atarak bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra uyudum. VI

KUPANIN DÖKÜLMESİ

Ertesi sabah neredeyse şafak vakti kalktım ve
mikroskobuma koştum. Her şeyimi barındıran minyatür ışıklı dünyayı ararken titredim. Animula oradaydı. Gaz lambasını,
yöneticileriyle çevrili olarak, bir önceki gece yatağa girdiğimde yanarken bırakmıştım.
Self'i, etrafını saran parlak ışıkta, sanki bir zevk ifadesiyle yıkanırken buldum.
Parlak altın saçlarını masum bir cilveyle omuzlarına attı.
Şeffaf ortamda boylu boyunca uzandı, rahatça desteklendi ve
perisi Salmacis'in mütevazı Hermaphroditus'u fethetmeye çalışırken sergileyebileceği
büyüleyici zarafetle
oynadı. Düşünme yeteneklerinin
gelişip gelişmediğini anlamak için bir deney
yaptım.
Lambanın ışığını önemli ölçüde azalttım. Kalan loş ışıkta, yüzünde bir acı ifadesinin uçuştuğunu görebiliyordum. Birdenbire yukarı baktı ve kaşları çatıldı. Mikroskobun sahnesini tekrar tam bir ışık akışıyla doldurdum ve tüm ifadesi değişti. Tüm ağırlığından yoksun bir madde gibi öne doğru sıçradı. Gözleri parladı ve dudakları hareket etti. Ah! Eğer bilimin sadece sesleri iletme ve çoğaltma araçları olsaydı, ışık ışınları gibi,
o zaman hangi mutluluk ilahileri kulaklarımı büyülerdi! Adonais'e hangi neşeli ilahiler aydınlanmış havayı coştururdu!

Artık Kont de Gabalis'in mistik dünyasını nasıl silflerle doldurduğunu anlamıştım,--yaşam nefesi yanan ateş olan ve sonsuza dek en saf eter ve en saf ışık bölgelerinde spor yapan güzel varlıklar. Gül Haçlı, benim neredeyse fark ettiğim harikayı önceden tahmin etmişti.

Garip tanrısallığıma olan bu ibadetin ne kadar sürdüğünü neredeyse bilmiyorum. Zamanın tüm notlarını kaybettim. Gün boyunca şafak vakti ve gecenin ilerleyen saatlerinde, o harika mercekten bakarken bulundum. Kimseyi görmedim, hiçbir yere gitmedim ve kendime yemeklerim için yeterli zaman tanımadım. Tüm hayatım, Romalı azizlerin herhangi birininki kadar coşkulu bir tefekkürle doluydu. İlahi forma baktığım her saat tutkumu güçlendirdi; bu tutku, her zaman, ona istediğim gibi bakabilsem de, onun beni asla, asla göremeyeceğine dair çılgınca bir inançla gölgelendi! Sonunda dinlenme eksikliğinden ve çılgın aşkım ve onun acımasız koşulları üzerinde sürekli düşünmekten öylesine solgun ve bitkin düştüm ki, kendimi ondan
kurtarmak için biraz çaba göstermeye karar verdim. "Gel," dedim, "bu en iyi ihtimalle bir hayal. Hayal gücünüz Animula'ya gerçekte sahip olmadığı
büyüleri bahşetmiş. Kadın toplumundan uzak kalmak
bu hastalıklı zihin durumunu yaratmış. Onu kendi dünyanızın
güzel kadınlarıyla karşılaştırın, bu sahte büyü
kaybolacaktır."

Tesadüfen gazetelere baktım. Orada her gece Niblo'da görünen ünlü bir _danseuse_'un
reklamını gördüm. Signorina Caradolce, dünyadaki
en güzel ve en zarif kadın olma ününe sahipti. Hemen
giyindim ve tiyatroya gittim.

Perde açıldı. Beyaz muslin giymiş perilerden oluşan olağan yarım daire
sağ ayak ucunda, gecikmiş prensin uyuduğu yeşil bezden yapılmış emaye çiçek kümesinin etrafında duruyordu. Aniden bir flüt sesi duyuldu. Periler başladı. Ağaçlar açılıyor, periler
hepsi sol ayak parmaklarında duruyor ve kraliçe içeri giriyor. Signorina'ydı.
Alkışların arasında
ileriye doğru sıçradı ve tek ayağının üzerinde durarak
havada dengede kaldı. Aman Tanrım! Bu,
hükümdarları araba tekerlekleriyle
çeken büyük büyücü kadın mıydı? O ağır kaslı uzuvlar,
o kalın ayak bilekleri, o mağaramsı gözler, o basmakalıp gülümseme, o
kaba bir şekilde boyanmış yanaklar! Animula'nın vermeil çiçekleri, sıvı
ifadeli gözleri, uyumlu uzuvları neredeydi?

Signorina dans etti. Ne kaba, uyumsuz hareketler! Uzuvlarının
oynadığı hareketler tamamen sahte ve yapay idi. Sınırları acı verici atletik çabalardı; pozları köşeliydi ve gözü yoruyordu. Buna daha fazla dayanamadım; her gözü üzerime çeken bir iğrenme ünlemiyle, Signorina'nın _pas-de-fascination_'ının tam ortasındaki koltuğumdan kalktım ve aniden evden ayrıldım.

Selfimin güzel formuna bir kez daha gözlerimi ziyafet çekmek için eve koştum. Bundan sonra bu tutkuyla savaşmanın
imkansız olacağını hissettim. Gözümü merceğe koydum. Animula oradaydı,--ama
ne
olabilirdi ki? Benim yokluğumda korkunç bir değişiklik olmuş gibiydi. Gizli bir keder, baktığım onun güzel
yüz hatlarını bulandırıyordu. Yüzü zayıflamış ve bitkin düşmüştü;
uzuvları ağır ağır sürükleniyordu; altın saçlarının harikulade parlaklığı
solmuştu. Hastaydı!--hastaydı ve ona yardım edemiyordum! O anda, bir hayvancık kadar küçülebilseydim ve kaderin beni sonsuza dek ayırdığı kişiyi teselli etmeme izin verilseydi, insan olarak doğuştan sahip olduğum tüm hakları seve seve kaybederdim diye düşünüyorum.

Bu gizemin çözümü için beynimi patlattım.
Self'i etkileyen neydi? Yoğun bir acı çekiyormuş gibi görünüyordu.
Yüz hatları
kasıldı ve hatta sanki içsel bir acı çekiyormuş gibi kıvrandı.
Harika
ormanlar da güzelliklerinin yarısını kaybetmiş gibiydi.
Renkleri soluktu ve bazı yerlerde tamamen kaybolmuştu.
Animula'yı saatlerce kalbim kırılarak izledim ve o kesinlikle
gözümün önünde solup gidecek gibiydi. Birdenbire, birkaç gündür su damlasına bakmadığımı hatırladım. Aslında, onu görmekten nefret ediyordum;
çünkü bana Animula ile aramdaki doğal bariyeri hatırlatıyordu.
Aceleyle mikroskop sahnesine baktım. Slayt hala oradaydı, ama aman Tanrım! Su damlası kaybolmuştu! Korkunç gerçek üzerime
fışkırdı; buharlaşmıştı; çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük bir hale gelene kadar; son atomuna, Animula'yı içeren atoma bakıyordum ve o ölüyordu!

Tekrar merceğin önüne koştum ve baktım. Ah! Son acı onu ele geçirmişti. Gökkuşağı renklerindeki ormanların hepsi erimişti ve Animula loş bir ışık noktası gibi görünen yerde güçsüzce mücadele ediyordu. Ah! Görüntü korkunçtu; bir zamanlar çok yuvarlak ve güzel olan uzuvlar hiçliğe doğru büzülüyordu; gözler, cennet gibi parlayan o gözler, siyah toza dönüşüyordu; parlak altın rengi saçlar şimdi zayıf ve renksizdi. Son sancı geldi. Kararan formun o son mücadelesini gördüm ve bayıldım.

Uzun saatler süren bir transtan uyandığımda, kendimi
enstrümanımın enkazının ortasında, zihnim ve bedenim de onun kadar parçalanmış halde yatarken buldum.
Yatağıma doğru sürünerek gittim, aylarca kalkmadım.

Şimdi deli olduğumu söylüyorlar; ama yanılıyorlar. Fakirim, çünkü
ne kalbim ne de çalışmak için isteğim var; bütün param harcandı ve
hayırseverlikle yaşıyorum. Şaka yapmayı seven genç erkekler dernekleri,
önlerinde Optik üzerine ders vermem için beni davet ediyorlar, bunun için bana ödeme yapıyorlar ve
ben ders verirken bana gülüyorlar. "Çılgın mikroskopist Linley" diye anılırım.
Sanırım ders verirken tutarsız konuşuyorum.
Beyni böylesine korkunç anılarla doluyken, ara sıra
ölümün şekilleri arasında kayıp Animula'mın ışıldayan formunu gördüğümde kim mantıklı konuşabilir!

III

MUMYANIN AYAĞI

Theophile Gautier

Boş bir ruh hali içinde, Fransa'nın başka yerlerinde tamamen anlaşılmaz olan o Paris argo

argosunda _marchands de bric-a-brac_ olarak adlandırılan meraklı satıcılardan birinin dükkanına girmiştim.

Şüphesiz ara sıra bu dükkanların bazılarının pencerelerine göz atmışsınızdır. Artık o kadar çok sayıdalar ki, antika mobilya satın almak moda oldu ve her küçük borsacı
kendisinin _chambre au moyen age_ olması gerektiğini düşünüyor. Orada eski demir satıcısının dükkanına, goblen üreticisinin ambarına, kimyagerin laboratuvarına ve ressamın stüdyosuna aynı şekilde yapışan bir şey var:
Pencere kepenklerinden içeri gizlice bir gün ışığının
sızdığı tüm o kasvetli inlerde en belirgin
eski şey tozdur. Örümcek ağları guimp dantellerinden daha otantiktir ve sergilenen eski armut ağacı mobilyalar aslında daha dün Amerika'dan gelen maundan daha gençtir.

Benim ıvır zıvır satıcımın deposu gerçek bir Capharnaum'du. Her
çağ ve her millet orada buluşmuş gibi görünüyordu. Kırmızı kilden bir Etrüsk lambası, kakmalı pirinç çizgilerle parlak bir şekilde çizgili abanoz panelleri olan bir Boule dolabının üzerinde duruyordu; Louis XV'in sarayından bir
düşes. Louis XIII. dönemine ait, meşeden ağır spiral destekler ve kimera ve yeşilliklerin oyulmuş desenleriyle karışık devasa bir masanın altına, geyik yavrusu gibi ayaklarını kayıtsızca uzattı.

Birkaç büfenin dişli raflarında, kırmızı ve mavi tasarımlara sahip, yaldızlı çizgilerle
hazırlanmış devasa Japon tabakları, Bernard Palissy'nin yılanları, kurbağaları ve kertenkeleleri kabartma olarak
temsil eden emaye işleriyle yan yana parıldıyordu.

İçi boşaltılmış dolaplardan, eğik bir güneş ışınının içinden ışıklı boncuklarla geçtiği gümüş parlaklığında Çin ipekleri ve sim dalgaları
çıkıyordu; her dönemin portreleri, az çok solmuş çerçevelerde, sarı vernikleriyle gülümsüyordu.

Bir köşede, Milano zırhının çizgili göğüs zırhı parıldıyordu; Porselen aşklar ve periler, Çin
groteskleri, _seladon_ ve çatlak çanak çömlek vazolar, Sakson ve eski Sevres
fincanları dairenin raflarını ve köşelerini doldurmuştu.

Tüccar, mobilya yığınları arasında tasarlanmış kıvrımlı yoldan beni yakından takip etti, eliyle ceket eteklerimin tehlikeli
süpürmesini savuşturdu, dirseklerimi bir antikacı ve tefecinin
tedirgin dikkatiyle izledi.

Bu, tüccarın tek yüzüydü; devasa bir kafatası,
diz gibi cilalanmış ve beyaz saçların ince bir halesiyle çevrili,
ten renginin açık somon tonunu daha da çarpıcı bir şekilde ortaya çıkaran, ona ataerkil _sıcakkanlılığın_ sahte bir görünümünü veren,
ancak, iki küçük sarı gözün
civa üzerindeki iki louis d'or gibi yörüngelerinde titreşmesiyle dengelenmişti. Burnunun kıvrımı kartal benzeri bir silüet sunuyordu, bu da Doğulu veya Yahudi tipini çağrıştırıyordu. İnce, narin, sinirlerle dolu elleri, bir kemanın parmak tahtasına teller gibi uzanıyordu ve yarasa kanatlarının uçlarındaki pençelere benzer pençelerle silahlanmıştı. Elleri yaşlı bir titremeyle titriyordu; ancak o kasılmalarla çalkalanan eller, değerli bir eşyayı -bir oniks kupa, Venedik kadehi veya Bohem kristalinden bir tabak- kaldırdıklarında çelik kıskaçlardan veya ıstakoz pençelerinden daha sert oluyordu. Bu garip yaşlı adamın o kadar tamamen hahamvari ve kabalist bir görünümü vardı ki, üç yüzyıl önce yüzünün sadece tanıklığıyla bile yanmış olurdu. "Bugün benden bir şey almayacak mısınız efendim? İşte alev gibi dalgalanan bir bıçağı olan
bir Malay kreese. Kanın akması için yapılmış oluklara, silahı çekerken bağırsakları
yırtmak için geriye doğru yerleştirilmiş dişlere bakın. Vahşi bir silahın güzel bir karakteri ve koleksiyonunuzda iyi duracaktır. Bu iki elle kullanılan kılıç
çok güzel. Josepe de la Hera'nın eseri; ve bu
_colichemarde_, fenestreli muhafızıyla--ne mükemmel bir el sanatı örneği!"

"Hayır; yeterince silahım ve katliam aletim var. Küçük bir figür istiyorum, bana kağıt ağırlığı olarak uygun bir şey, çünkü kırtasiyecilerin sattığı ve herkesin masasında bulunabilen o değersiz bronzlara
dayanamıyorum. "

Yaşlı cüce eski eşyaları arasında yiyecek aradı ve sonunda
önüme en azından sözde antik bronzlar yerleştirdi; malakit parçaları, küçük Hindoo veya Çin putları, Brahma veya Vişno'nun enkarnasyonlarını temsil eden yeşim taşından yapılmış bir tür poussah oyuncakları ve
kağıtları ve mektupları yerinde tutmanın
çok ilahi olmayan görevine harika bir şekilde uygundu.

Hepsi siğillerle dolu, ağzı dikenli dişleri ve diş sıralarıyla korkutucu olan bir porselen ejderha ile
Vitziliputzili _au naturel_ tanrısını temsil eden iğrenç küçük bir Meksika fetişi arasında tereddüt ediyordum ki,
ilk başta antik bir Venüs parçası olduğunu düşündüğüm
büyüleyici bir ayak gördüm.

Floransa bronzuna, sıradan bronzlar, kolayca çürüme halindeki heykellerle karıştırılabilirdi. Saten parıltılar yuvarlatılmış formlarının üzerinde oynuyordu, şüphesiz yirmi yüzyılın aşk dolu öpücükleriyle cilalanmıştı, çünkü Korint bronzuna benziyordu, belki de Lysippus'un kendisi tarafından
kalıplanmış en iyi sanat döneminin bir eseriydi.

"Benim seçimim o ayak olacak," dedim tüccara, bana ironik ve asık suratlı bir tavırla
baktı ve daha ayrıntılı olarak inceleyebilmem için
istenen nesneyi uzattı.

Hafifliğine şaşırdım. Metalden bir ayak değildi, aslında etten bir ayaktı, mumyalanmış bir ayak, bir mumyanın ayağıydı. Daha yakından
incelediğimde, cildinin damarları ve bandajların dokusuyla
üzerine işlenen neredeyse fark edilemeyen çizgiler fark edilebilir hale geldi. Ayak parmakları ince ve narindi ve
mükemmel şekilde biçimlendirilmiş, akikler kadar saf ve şeffaf tırnaklarla sonlanıyordu. Diğerlerinden hafifçe ayrılmış olan büyük ayak parmağı, diğer ayak parmaklarının pozisyonuna
antik tarzda mutlu bir kontrast sağlıyor ve ona havadar bir hafiflik veriyordu - bir kuş ayağının zarafeti. Neredeyse fark edilemeyecek birkaç çapraz çizgiyle zar zor çizilmiş olan taban, çıplak zemine hiç değmediğinin ve sadece en ince Nil sazlarının hasırlarıyla ve en yumuşak panter derisi halılarla temas ettiğinin kanıtıydı.

"Ha, ha, Prenses Hermonthis'in ayağını istiyorsun!" diye haykırdı tüccar, garip bir kıkırdamayla, baykuş gibi gözlerini bana dikerek. "Ha,
ha, ha! Bir kağıt ağırlığı için! Orijinal bir fikir!--sanatsal bir fikir! Yaşlı
Firavun, birisi ona
çok sevdiği kızının ayağının, üçlü tabut için bir kap olarak
bir granit dağının oyulup, boyanıp, yaldızlanıp, hiyerogliflerle ve Ruhların Yargılanması'nın
güzel resimleriyle
kaplanmasının ardından kağıt ağırlığı olarak kullanılacağını söyleseydi kesinlikle şaşırırdı," diye devam etti tuhaf küçük tüccar, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yarı duyulur bir şekilde.

"Bu mumya parçası için benden ne kadar ücret talep edeceksin?"

"Ah, alabileceğim en yüksek fiyat, çünkü bu muhteşem bir parça.
Bunun bir eşine sahip olsam,
beş yüz franktan daha azına alamazdın. Bir Firavun'un kızı! Bundan daha nadir bir şey yoktur."

"Elbette bu sıradan bir eşya değil, ama yine de ne kadar istiyorsun? Öncelikle seni uyarayım, tüm servetim sadece beş louis'ten oluşuyor. Beş louis'e mal olan her şeyi satın alabilirim ama daha pahalı bir şey yok. Yelek ceplerimi ve en gizli çekmecelerimi bile arasan
bir tane bile zavallı beş franklık para bulamazsın."

"Prenses Hermonthis'in ayağı için beş louis! Bu çok az, çok az gerçekten. Bu gerçek bir ayak," diye mırıldandı tüccar, başını sallayarak ve gözlerine tuhaf bir dönme hareketi yaparak. "Öyleyse al, sana bandajları pazarlıkla vereceğim," diye ekledi, ayağı eski bir damask bezine sararak. "Çok
güzel! Gerçek damask--Hint damaskı, hiç yeniden boyanmamış. Dayanıklı ve yine de yumuşak," diye mırıldandı, yıpranmış dokuyu parmaklarıyla okşayarak, onu, kendisinin ancak vermeye değer gördüğü, çok az değere sahip bir nesneyi bile övmeye yönelten ticaretten edindiği alışkanlıkla. Altın paraları kemerine asılı bir tür ortaçağ sadaka kesesine döktü ve tekrarladı:

"Prenses Hermonthis'in ayağı kağıt ağırlığı olarak kullanılacak!"

Sonra fosforlu gözlerini bana çevirerek, bir balık kılçığı yutan bir kedinin ağlaması kadar
titreyen bir sesle haykırdı:

"Yaşlı Firavun pek memnun olmayacak. Kızını, sevgili
adamı severdi!"

"Sanki onun çağdaşıymışsın gibi konuşuyorsun. Yeterince yaşlısın, Tanrı bilir! Ama Mısır Piramitleri'ne kadar uzanmıyorsun," diye cevapladım eşikten gülerek.

Eve gittim, edindiğim şeyden çok memnundum.

En kısa sürede kârlı bir şekilde kullanma fikriyle, ilahi Prenses Hermonthis'in ayağını, kendi başlarına silinmiş yazıların,
yeni başlanmış makalelerin deşifre edilemez bir mozaik çalışması olan dizelerle
karalanmış bir kağıt yığınının üzerine koydum; unutulmuş mektuplar ve
posta kutusu yerine
masa çekmecesine asılmış, dalgın insanların özellikle düştüğü bir hata. Etkisi büyüleyici,
_tuhaf_ ve romantik oldu.

Bu süslemeden fazlasıyla memnun olarak, dirsek attığı tüm yoldan geçenler üzerinde tarifsiz bir avantaja sahip olduğunu hisseden biri olarak ciddiyet ve gururla dışarı çıktım,
Firavun'un kızı Prenses Hermonthis'in bir parçasına sahip olmak.

Kendim gibi, bu kadar otantik bir
Mısırlı kağıt ağırlığına sahip olmayan herkesi çok gülünç insanlar olarak gördüm ve bana öyle geldi ki
her aklı başında adamın uygun mesleği
sadece masasının üzerinde bir mumyanın ayağı olmasıydı.

Neyse ki, varlığı bu yeni edinime olan hayranlığımı dağıtan birkaç arkadaşımla tanıştım.
Onlarla akşam yemeğine gittim, çünkü
kendimle yemek yiyemezdim.

O akşam geri döndüğümde, beynim birkaç kadeh şarapla hafifçe karışmış haldeyken, Doğu parfümünün belirsiz bir kokusu koku alma sinirlerimi nazikçe tahrik etti. Odanın sıcaklığı, ölülerin bedenlerini kesen _paraşistlerin_ prensesin cesedini yıkadığı natron, bitüm ve mür'ü ısıtmıştı. Bu, aynı anda hem tatlı hem de nüfuz edici bir parfümdü, dört bin
yılın dağıtamadığı bir parfüm.

Mısır'ın Rüyası Sonsuzluktu. Kokuları granit kadar sağlamdı ve uzun süre dayanıyordu.

Kısa sürede uykunun kara kupasından derin bir yudum aldım. Birkaç saat boyunca her şey
benim için opak kaldı. Unutulmuşluk ve hiçlik beni kasvetli dalgalarıyla
suladı.

Yine de zihnimin karanlığına ışık yavaş yavaş doğdu. Rüyalar
sessiz uçuşlarında bana yumuşakça dokunmaya başladı.

Ruhumun gözleri açıldı ve odamı gerçekte olduğu gibi gördüm. Uyuduğuma ve fantastik bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğuna beni ikna eden belirsiz bir bilinç olmasa kendimi uyanık sanabilirdim. Mür kokusu yoğunlaşmıştı ve hafif bir baş ağrısı hissettim, bunu çok doğal olarak bilinmeyen tanrılara ve gelecekteki
talihimize içtiğimiz birkaç kadeh şampanyaya bağladım.

Odama bir beklenti hissiyle baktım ve haklı çıkaracak hiçbir şey görmedim. Mobilyaların her biri olması gereken yerdeydi.
Kum kristal küresiyle hafifçe gölgelenen lamba, braketinde yanıyordu; suluboya çizimler Bohem camlarının altında parlıyordu;
perdeler uyuşuk bir şekilde aşağı sarkıyordu; her şey sakin bir uyku görünümü taşıyordu.

Ancak birkaç dakika sonra, tüm bu sakin iç mekan rahatsız olmuş gibi göründü. Ahşap işçiliği gizlice çatladı, külle kaplı kütük aniden mavi bir alev püskürttü ve pateras diskleri büyük metal gözler gibi görünüyordu, tıpkı benim gibi, olacak şeyleri izliyorlardı. Gözlerim yanlışlıkla Prenses Hermonthis'in ayağını koyduğum masaya takıldı. Dört bin yıldır mumyalanmış bir ayak gibi sessiz kalmak yerine, sinirli bir şekilde hareket etmeye başladı, kasıldı ve ürkmüş bir kurbağa gibi kağıtların üzerinden atladı. Kişi,
bir anda galvanik bir pille temas ettiğini hayal edebilirdi.
Bir ceylanın toynağı kadar sert olan küçük topuğunun çıkardığı kuru sesi açıkça duyabiliyordum.

Kağıt ağırlıklarımın hareketsiz bir yapıda olmasını istediğim ve ayakların bacaksız dolaşmasının çok
doğal olmadığını düşündüğüm için edindiğim şeyden oldukça hoşnutsuz oldum, sonra korkuya çok yakın bir his
yaşamaya başladım.

Birdenbire yatak perdemin kıvrımlarının hareket ettiğini gördüm ve bir kişinin tek ayak üzerinde
zeminde zıplamasıyla oluşan bir çarpma sesi duydum. İtiraf etmeliyim ki dönüşümlü olarak sıcakladım ve üşüdüm, sırtımda garip bir
rüzgar hissettim ve aniden kalkan saçlarım gece başlığımın birkaç metrelik bir sıçrama yapmasına neden oldu.

Yatak perdeleri açıldı ve önümde hayal edilebilecek en garip
şekli gördüm.

Çok koyu kahve-kahverengi tenli, bayadere Amani gibi genç bir kızdı ve kusursuz güzelliğin en saf Mısır tipine sahipti. Gözleri badem şeklinde ve eğikti, kaşları o kadar siyahtı ki
mavi görünüyorlardı; burnu zarifçe yontulmuştu, neredeyse Yunan
dı; ve elmacık kemiklerinin belirginliği ve dudaklarının hafif Afrika dolgunluğu olmasa, bronzdan bir Korint heykeli sanılabilirdi, bu da onu şüphesiz Nil kıyılarında yaşayan hiyeroglif ırka ait olarak tanımaya zorlardı.

Çok genç kızlarınki gibi ince ve iğ şeklinde olan kolları, tuhaf bir tür metal bantlar ve cam boncuklardan yapılmış bileziklerle çevriliydi; saçları küçük kordonlara bükülmüştü ve göğsünde yeşil hamurdan küçük bir put figürü taşıyordu, yedi kırbaçlı bir kırbaç taşıyordu, bu da bunun İsis'in bir resmi olduğunu kanıtlıyordu; alnı
parlak bir altın levhayla süslenmişti ve birkaç boya izi
yanaklarının bakır rengini hafifletiyordu.

Kostümüne gelince, gerçekten çok tuhaftı.

Küçük kumaş şeritlerinden oluşan, kırmızı ve siyah hiyerogliflerle bezenmiş, bitümle sertleştirilmiş ve görünüşe göre yeni sarılmış bir mumyaya ait olan bir _pagne_ veya etek hayal edin.

Rüyalarda çok sık görülen o ani düşünce uçuşlarından birinde, biblo satıcısının boğuk, tiz sesini, dükkânında çok
muammalı bir tonlamayla söylediği cümleyi tekdüze bir nakarat gibi tekrarlarken duydum:

"Yaşlı Firavun pek memnun olmayacak. Kızını, sevgili
adamı severdi!"

Sakinliğimi geri kazandırmak için hiç hesaplanmamış garip bir durum, hayaletin sadece bir ayağının olmasıydı; diğeri
bilekten kırılmıştı!

Ayağın her zamankinden daha fazla kıpırdandığı ve kıpırdandığı masaya yaklaştı ve orada masanın kenarına yaslandı. Gözlerinin inci gibi parlayan gözyaşlarıyla dolduğunu gördüm.

Henüz konuşmamış olmasına rağmen, onu
tedirgin eden düşünceleri tamamen kavradım. Ayaklarına baktı -çünkü gerçekten de kendi ayağıydı- cilveli bir üzüntünün zarif ifadesiyle, ama ayak sanki çelik yaylarla itiliyormuş gibi oradan oraya sıçrayıp koştu.

İki ya da üç kez elini uzatıp onu yakalamaya çalıştı ama başaramadı.

Sonra Prenses Hermonthis ile ayağı arasında -ki bu ayak kendine özgü özel bir hayata sahipmiş gibi görünüyordu- çok fantastik bir diyalog başladı, tıpkı otuz yüzyıl önce Ser.
ülkesinin syrinxlerinde konuşulabilecek türden, çok eski bir Kıpti dilinde. Neyse ki o gece Kıpti dilini gayet iyi anladım.

Prenses Hermonthis, kristal bir çanın sesleri kadar tatlı ve canlı bir sesle haykırdı:

"Eh, sevgili küçük ayağım, sen her zaman benden kaçıyorsun, ama ben her zaman sana iyi baktım. Seni bir
alabaster kasesindeki hoş kokulu suyla yıkadım; topuğuna palmiye yağıyla karıştırılmış süngertaşıyla pürüzsüzleştirdim;
tırnakların altın makaslarla kesildi ve bir
su aygırı dişiyle cilalandı; senin için özenle _dövmeler_ seçtim, boyanmış, işlenmiş ve ayak parmakları yukarı kıvrık, Mısır'daki tüm genç kızların kıskandığı. Kutsal Scarabaeus'un amblemini taşıyan büyük ayak parmağı yüzüklerini taktın ve tembel bir ayağın taşıyabileceği en hafif vücutlardan birini destekledin."

Ayak somurtkan ve üzgün bir tonda cevap verdi:

"Artık kendime ait olmadığımı iyi biliyorsun.
Satın alındım ve param ödendi. Yaşlı tüccar ne yaptığını biliyordu. Onunla evlenmeyi
reddettiğin için sana kin besliyordu. Sana yaptığı bu kötü bir
şey. Thebes nekropolünün yeraltı çukurlarında kraliyet tabutunuzu ihlal eden Arap, oraya onun tarafından gönderildi.
Aşağıdaki şehirlerde gölgeli ulusların birleşmesinde bulunmanızı engellemek istedi.
Fidyem için beş altınınız var mı?"

"Ne yazık ki hayır! Mücevherlerim, yüzüklerim, altın ve gümüş keselerim
hepsi benden çalındı," diye cevapladı Prenses Hermonthis hıçkırarak.

"Prenses," diye haykırdım sonra, "Hiçbir zaman kimsenin ayağını haksız yere tutmadım. Bana mal olan beş louis'i almamış olsanız bile,
size memnuniyetle sunuyorum. Prenses Hermonthis gibi sevimli bir kişinin
topal olmasına sebep olduğumu düşünmek tarifsiz bir şekilde sefil hissetmemi sağlar."

Bu konuşmayı, güzel Mısırlı kızı
şaşırtmış olması gereken asil bir ozan tonuyla yaptım.

Bana en derin minnettarlık dolu bakışlarını çevirdi ve gözleri
mavimsi ışık parıltılarıyla parladı.

Bu sefer gönüllü olarak teslim olan ayağını, küçük ayakkabısını giymek üzere olan bir kadın gibi
aldı ve bacağına
çok ustalıkla yerleştirdi.

Bu operasyon bittikten sonra, sanki artık topal olmadığından emin olmak istercesine odada birkaç adım attı.

"Ah, babam ne kadar da memnun olacak!
Sakatlanmam yüzünden çok mutsuz olan ve
doğumum anından itibaren beni o kadar derin bir mezar
oymak için bütün bir ulusu işe koyan,
son güne kadar, ruhların terazide tartılacağı
Amenthi! Benimle babamın yanına gel. O seni nazikçe kabul edecek, çünkü
bana ayağımı geri verdin."

Bu öneriyi yeterince doğal buldum. Bana çok Firavunvari bir görünüm veren büyük çiçekli bir sabahlık giydim, aceleyle bir çift Türk terliği giydim ve Prenses Hermonthis'e onu takip etmeye hazır olduğumu bildirdim.

Hermonthis yola çıkmadan önce boynundan küçük yeşil macun putunu çıkardı ve masayı kaplayan
dağılmış kağıtların üzerine koydu.

"Kağıt ağırlığını değiştirmem adil olur," diye gözlemledi gülümseyerek, "bir yılanın derisi gibi yumuşak ve soğuk hissettiren elini bana uzattı ve ayrıldık.

Bir süre akışkan ve gri bir genişlikte bir ok hızıyla geçtik, yarı oluşmuş silüetler hızla yanımızdan geçip gitti, sağa sola.

Bir an için sadece gökyüzünü ve denizi gördük.

A Birkaç dakika sonra dikilitaşlar uzakta yükselmeye başladı; pilonlar
ve sfenksler tarafından korunan geniş merdivenler
ufka karşı net bir şekilde ana hatlarıyla belirlendi.

Hedefimize ulaşmıştık.

Prenses beni gül rengi granit bir dağa götürdü,
yüzünde o kadar dar ve alçak bir açıklık vardı ki
bu dağın yeri heykellerle işlenmiş iki dikilitaşla işaretlenmemiş olsaydı
kayadaki çatlaklardan ayırt etmek zor olurdu.

Hermonthis bir meşale yaktı ve önümde yolu gösterdi.

Yaşayan kayaya oyulmuş koridorlardan geçtik.
Hiyeroglifler ve alegorik alay resimleriyle kaplı bu duvarlar,
oluşumları sırasında binlerce yıl boyunca binlerce kolu işgal etmiş olabilir. Bu sonsuz uzunluktaki koridorlar, ortasında çukurlar yapılmış kare odalara açılıyordu,
buralardan kramp demirleri veya spiral merdivenlerle iniyorduk. Bu çukurlar bizi tekrar başka odalara götürüyordu, başka koridorlara açılıyordu,
aynı şekilde boyalı atmacalarla, daireler halinde kıvrılmış yılanlarla, _tau_ ve _pedum_ sembolleri ile dekore edilmişlerdi--hiçbir canlı gözün asla inceleyemeyeceği muazzam sanat eserleri--sadece ölülerin sonsuza dek okumaya vakit bulabileceği granitin bitmek bilmeyen efsaneleri.

Sonunda kendimizi o kadar geniş, o kadar muazzam, o kadar
ölçülemez bir salonda bulduk ki, göz sınırlarına ulaşamıyordu. Her tarafta, görüş alanının çok uzağına kadar uzanan devasa sütunlar,
aralarında sarımsı alevden soluk yıldızlar parıldıyordu; ışık noktaları,
ötesindeki karanlıkta hesaplanamaz derinlikleri açığa çıkarıyordu.

Prenses Hermonthis hala elimi tutuyordu ve tanıdığı mumyaları nazikçe selamladı.

Gözlerim loş alacakaranlığa alıştı ve nesneler
seçilebilir hale geldi.

Yeraltı ırklarının krallarını tahtlarda otururken gördüm - kuru, solmuş, parşömen gibi buruşmuş ve nafta ve bitümle kararmış olsalar da büyük yaşlı adamlar - hepsi altın _pshents_ ve değerli taşlarla parıldayan göğüs zırhları ve boyunluklar takıyordu, gözleri sfenkslerin gözleri gibi hareketsizce sabitlenmişti ve uzun sakalları yüzyıllardır karla beyazlamıştı. Arkalarında, Mısır sanatının emrettiği katı ve kısıtlanmış duruşta halkları duruyordu, hepsi
hiyeratik kodun emrettiği tavrı sonsuza dek koruyordu. Bu ulusların arkasında, onlarla aynı dönemde yaşayan kediler, ibisler ve timsahlar -sarıcı bantlarıyla görünümleri canavarca hale getirilmiş- miyavlıyor,
kanatlarını çırpıyor veya kertenkele benzeri bir kıkırdamayla çenelerini uzatıyorlardı.

Bütün Firavunlar oradaydı -Keops, Kefren, Psammetikos,
Sesostris, Amenotaph- piramitlerin ve sirinkslerin tüm karanlık yöneticileri.
Daha da yüksek tahtlarda, tufanın çağdaşı olan
Chronos ve Xixouthros ve ondan önce hüküm süren Tubal Cain oturuyordu.

Kral Xixouthros'un sakalı, üzerine yaslandığı granit masanın etrafında yedi kat uzamıştı, derin düşüncelere dalmış ve
rüyalara gömülmüştü.

Daha geride, tozlu bir bulutun içinden, yetmiş iki
adem öncesi kralı ve yetmiş iki halkını sonsuza dek yok olmuş bir şekilde belirsiz bir şekilde gördüm.

Bu şaşırtıcı manzaraya birkaç dakika bakmama izin verdikten sonra, Prenses Hermonthis beni babası Firavun'a takdim etti.

Bana en nazik baş selamını verdi.

"Ayağımı tekrar buldum! Ayağımı buldum!" diye bağırdı prenses,
çılgınca bir sevinçle küçük ellerini birbirine vurarak. "Ayağımı bana geri getiren
bu beyefendiydi."

Kemi ırkları, Nahasi ırkları--tüm siyah, bronz ve bakır renkli uluslar koro halinde tekrarladı:

"Prenses Hermonthis ayağını tekrar buldu!"

Hatta Xixouthros'un kendisi bile gözle görülür şekilde etkilenmişti.

Ağır göz kapaklarını kaldırdı, parmaklarıyla bıyığını okşadı
ve asırların ağırlığıyla dolu bir bakış attı.

"Cehennemin köpeği Oms ve Güneş ile Hakikatin kızı Tmei adına,
bu cesur ve değerli bir çocuk!" diye haykırdı Firavun,
bir lotus çiçeğiyle sonlanan asasıyla bana işaret ederek.

"Ne tür bir ödül istiyorsun?"

Hiçbir şeyin imkansız görünmediği rüyalardan ilham alan o cüretkarlıkla dolu olarak, ondan Prenses Hermonthis'in elini istedim.
El bana ayak için çok uygun bir zıt ödül gibi geldi.

Firavun, esprili isteğim karşısında şaşkınlıkla kocaman cam gözlerini açtı.

"Hangi ülkedensin, yaşın kaç?"

"Ben bir Fransızım ve yirmi yedi yaşındayım, saygıdeğer Firavun."

"Yirmi yedi yaşında ve otuz asırlık Prenses Hermonthis'le evlenmek istiyor!" diye haykırdı tüm Tahtlar ve tüm Milletler Çemberleri birden.

Sadece Hermonthis, isteğimi mantıksız bulmamış gibi görünüyordu. "Eğer sadece iki bin yaşında olsaydın," diye cevapladı eski kral, "sana prensesi seve seve verirdim, ama orantısızlık çok büyük; ayrıca, kızlarımıza iyi yaşayacak
kocalar vermeliyiz. Kendinizi nasıl koruyacağınızı artık bilmiyorsunuz.
Sadece on beş yüzyıl önce ölenler bile artık bir avuç tozdan daha fazla değil. Bakın, etim bazalt kadar sağlam, kemiklerim çelik kemikler!

"Dünyanın son gününde, yaşamım boyunca sahip olduğum aynı beden ve
aynı özelliklerle hazır bulunacağım. Kızım
Hermonthis bronz bir heykelden daha uzun süre yaşayacak.

"O zaman tozunun son parçacıkları
rüzgarlar tarafından etrafa dağılmış olacak ve Osiris'in atomlarını bulabilen İsis bile senin varlığını telafi edemeyecektir.

"Bak, hala ne kadar güçlüyüm ve kavrayışım ne kadar güçlü," diye ekledi,
İngiliz usulü elimi sıkarak, yüzüklerimi parmaklarımın etine gömen bir güçle.

Beni öyle sert sıktı ki uyandım ve arkadaşım Alfred'in beni
kalkmam için kolumdan sarstığını gördüm.

"Ah, sen sonsuz uyuyan! Seni sokağın ortasına mı götürmeliyim,
kulaklarına havai fişekler mi patlatmalıyım?
Öğleden sonra. Beni M. Aguado'nun İspanyol resimlerini görmeye götürme sözünü hatırlamıyor musun?"

"Tanrım! Her şeyi, her şeyi unuttum," diye cevapladım, aceleyle giyinerek. "Hemen oraya gideceğiz. İzin belgesi masamın üzerinde duruyor."

Onu bulmaya başladım, ama bir önceki akşam satın aldığım mumyanın ayağı yerine, Prenses Hermonthis'in bıraktığı küçük yeşil macun putu gördüğümde şaşkınlığımı hayal edin!

IV

BAY BLOKE'UN ÜRÜNÜ[1]

Mark Twain

[1] 1865 civarında yazılmıştır.

Değerli dostumuz, Virginia City'li Bay John William Bloke, dün gece geç saatlerde, yüzünde derin ve yürekten bir acı ifadesiyle, yardımcı editör olarak çalıştığımız ofise girdi,
ve derin bir iç çekerek, aşağıdaki öğeyi saygıyla masanın üzerine koydu,
ve yavaşça dışarı çıktı. Kapıda bir an durdu ve
konuşmasına yetecek kadar duygularını kontrol etmeye çalışıyormuş gibi göründü,
sonra başını el yazmasına doğru sallayarak, kırık bir sesle, "Arkadaşım--oh! ne kadar üzücü!" dedi ve gözyaşlarına boğuldu. Biz
onun sıkıntısından o kadar etkilendik ki onu geri çağırmayı
ve gidene kadar onu teselli etmeye çalışmayı düşünmedik ve çok geçti.
Gazete çoktan basıma gitmişti, ancak arkadaşımızın
bu makalenin yayınlanmasını önemli bulacağını bilerek ve
basmanın onun kederli kalbine hüzünlü bir tatmin
sağlayacağını umarak, baskıyı hemen durdurduk ve köşelerimize ekledik:

SIKICI KAZA.--Dün akşam saat altı civarında, Bay South Park'ın yaşlı ve saygın bir vatandaşı olan William Schuyler, uzun yıllardır her zamanki alışkanlığı olduğu üzere, şehir merkezine gitmek için evinden ayrılıyordu. 1850 baharında, kaçan bir atı durdurmaya çalışırken düşüncesizce atı takip ederek ellerini havaya kaldırarak ve bağırarak aldığı yaralar nedeniyle yatağa mahkum olduğu kısa bir süre hariç. Eğer bunu bir an bile daha erken yapsaydı, hayvanı hızını kontrol etmek yerine daha da korkuturdu. Bu durum kendisi için yeterince felaketli olsa da, karısının annesinin orada olması ve üzücü olayı görmesi nedeniyle daha da hüzünlü ve sıkıntılı hale gelirdi. Ancak, olaylar olduğunda başka bir yöne keşif yapıyor olması muhtemeldir. Genel olarak canlı ve tetikte değildir. Hatta tam tersidir. Annesinin söylediğine göre, daha fazla, ama görkemli bir dirilişin tam umuduyla, üç yıldan fazla bir süre önce, seksen altı yaşında, bir Hıristiyan kadın olarak ve 1849'daki yangının sonucunda dünyadaki her şeyini yok eden bir hile veya mülk olmadan öldü. Ama hayat böyledir. Hepimiz bu ciddi olaydan ders çıkaralım ve kendimizi öyle bir şekilde yönetmeye çalışalım ki
öleceğimizde bunu başarabilelim. Ellerimizi kalbimize koyalım ve samimiyetle ve içtenlikle, bugünden itibaren o sarhoş edici kaseden sakınacağımızı söyleyelim.--_California'nın İlk Baskısı._

Baş editör burada ortalığı karıştırdı, saçını yoldu, mobilyaları tekmeledi ve bana bir yankesici gibi kötü davrandı.
Diyor ki, beni yarım saatliğine gazetenin başında bıraktığında, karşısına çıkan ilk çocuk veya ilk aptal tarafından
zorlanıyorum. Ve Bay Bloke'un o üzücü yazısının
bir sürü üzücü saçmalıktan başka bir şey olmadığını, hiçbir anlamı, hiçbir anlamı ve hiçbir bilgisi olmadığını ve basının bunu yayınlamasını
durdurmaya gerek olmadığını söylüyor.

Şimdi bunların hepsi iyi kalpli olmaktan kaynaklanıyor. Bazı insanlar kadar
uyumsuz ve duygusuz olsaydım, Bay Bloke'a bu kadar geç bir saatte iletişimini almayacağımı söylerdim;
ama hayır, onun homurdanan sıkıntısı kalbime dokundu ve onun sefaletini
düzeltmek için bir şeyler yapma şansına atladım. Yazısını
hiçbir zaman yanlış bir şey olup olmadığını görmek için okumadım, bunun yerine aceleyle ondan önceki birkaç satırı yazdım ve matbaaya gönderdim. Peki benim nezaketim
benim için ne yaptı? Bana bir küfür ve süslü küfür fırtınası getirmekten başka bir şey yapmadı.

Şimdi o maddeyi kendim okuyacağım ve tüm bu yaygaranın bir temeli olup olmadığına bakacağım. Ve varsa, yazarı benden haber alacak.

* * * * *

Okudum ve ilk bakışta biraz karışık göründüğünü kabul ediyorum.
Ancak, bir kez daha inceleyeceğim.

Tekrar okudum ve her zamankinden daha karışık görünüyor.

Beş kereden fazla okudum ama anlamını kavrayabilirsem
hak ettiğimi almayı umuyorum. Analize dayanamayacak.
Hiçbir şekilde anlayamadığım şeyler var. William Schuyler'in başına ne geldiğinden bahsetmiyor. Sadece kariyeriyle ilgilenmek için onun hakkında yeterince şey söylüyor ve sonra onu bırakıyor. William Schuyler kimdir,
neyse, South Park'ın hangi bölümünde yaşıyordu ve eğer saat altıda şehir merkezine doğru yola çıktıysa, oraya hiç gitti mi ve gittiyse, başına bir şey geldi mi? _O_, "üzücü kaza" ile karşılaşan kişi mi?
Maddede gözlemlenebilen ayrıntılı ayrıntıların ayrıntılılığını göz önünde bulundurarak, bana öyle geliyor ki, olduğundan daha fazla bilgi içermesi gerekir. Tam tersine, belirsizdir - ve sadece belirsiz değil, aynı zamanda tamamen anlaşılmazdır. Bay Schuyler'in bacağının on beş yıl önce kırılması, Bay Bloke'u tarifsiz bir kedere sürükleyen ve onu gece yarısı buraya gelip basınımızı durdurup dünyayı bu durumdan haberdar etmesine neden olan "üzücü kaza" mıydı? Yoksa "üzücü kaza" Schuyler'in kayınvalidesinin mülkünün erken dönemlerde tahrip edilmesinden mi oluşuyordu? Yoksa o kişinin üç yıl önce kendisinin ölümünden mi oluşuyordu? (Kaza sonucu öldüğü görünmese de)? Kısacası, o "üzücü kaza" nelerden oluşuyordu? O zırvalayan Schuyler, onu durdurmak isterse, bağırıp çağırarak ve el kol hareketleriyle, kaçan bir atın _ardında_ neden duruyordu? Ve nasıl oldu da, çoktan yanından geçmiş bir at tarafından ezildi? Ve "uyarı"yı neye dayanarak alacağız? Ve bu sıra dışı anlaşılmazlık bölümü bizim için nasıl bir "ders" olacak? Ve her şeyden önce, sarhoş edici "kase"nin bununla ne alakası var? Schuyler'in içtiği, karısının içtiği, kayınvalidesinin içtiği veya atın içtiği belirtilmiyor - öyleyse, sarhoş edici kaseye yapılan atıf neden? Bana öyle geliyor ki, Bay Bloke sarhoş edici kaseyi kendi haline bıraksaydı, bu sinir bozucu hayali kaza yüzünden asla bu kadar başını belaya sokmazdı. Bu saçma maddeyi, tüm ima edici makullüğüyle, başım dönene kadar tekrar tekrar okudum; ama ne başını ne de sonunu çıkarabiliyorum. Kesinlikle bir tür kaza olmuş gibi görünüyor, ancak bunun doğasının ne olduğunu veya bundan kimin muzdarip olduğunu belirlemek imkansız. Bunu yapmak istemiyorum, ancak Bay Bloke'un arkadaşlarından birinin başına bir şey geldiğinde, bunun ne tür bir kaza olduğunu ve kime olduğunu bulmamı sağlayacak açıklayıcı notlar eklemesini rica etmek zorunda hissediyorum. Yukarıdaki gibi bir başka yapımın anlamını çözmeye çalışırken tekrar delirmenin eşiğine gelmektense, tüm arkadaşlarının ölmesini tercih ederim.

V

BİR HAYALET[1]

Lafcadio Hearn

[1] Boni & Liveright'ın izniyle yeniden basılmıştır.

I

Belki de doğduğu yerden asla ayrılmayan bir adam, hayaletleri tanımadan hayatını geçirebilir; ancak göçebenin onlarla tanışması çok daha olasıdır. Medeni göçebeden bahsediyorum,
gezmeleri kazanç umuduyla teşvik edilmeyen,
zevkle belirlenmeyen, sadece varlığının belirli zorunlulukları tarafından zorlanan, içsel gizli doğası yalnızca tesadüfen ait olduğu bir toplumun istikrarlı koşullarıyla tamamen çelişen insandan. Ne kadar entelektüel olarak eğitilmiş olursa olsun, her zaman rasyonel bir kaynağı olmayan ve
sık sık onu, her maddi çıkarlarına karşı sürekli vahşi muhalefetlerinden daha az olmayan, hakimiyet güçleriyle
şaşırtan tekil dürtülerin kölesi olarak kalmalıdır.... Bunlar, belki de, bazı atalardan kalma alışkanlıklara kadar izlenebilir,
kendiliğinden ortaya çıkan kalıtsal eğilimlerle
açıklanabilir. Ya da belki de olmayabilirler,--bu durumda kurban sadece kendisinin önceden var olan bir larva özleminin _İmago_'su olduğunu tahmin edebilir--daha sınırlı yaşamlar zincirinde uzun süre uykuda olan arzuların tam gelişimi....

Kesinlikle göçebe dürtüleri sınıfın her üyesinde farklıdır,--çevreye karşı bireysel duyarlılıktan sonsuz çeşitlilik gösterir: birinin en az direnç gösterdiği çizgi, diğerinin en büyük direnç gösterdiği çizgidir;--gerçek göçebeliğin hiçbir iki yolu tamamen aynı olamaz. İnsan doğasının çeşitlenmesi gibi, hem dürtü hem de yön açısından çeşitlendirilmiştir. Zaman bilinci başladığından beri, tam olarak aynı ses kalitesine, aynı kesin sinirsel etkilenebilirlik derecesine veya kısaca, kendilerini duyarlı bir
maddede şekillendiren ve dengeleyen o görünmez
güç-depolayan moleküllerin aynı kombinasyonuna sahip iki varlık doğmamıştır. Bu nedenle, bu tür varoluşların ilginç
psikolojisini ayrıntılandırmaya çalışmak boşunadır: en fazla, göçebeliğin bu tür dürtülerini ve algılarını ancak kişinin kendi
gözleminin çok küçük bir aralığında
yatanları tanımlamak mümkündür. Ve bunlarda kesinlikle kişisel olan her şey, huzursuz yaşamların büyük genel deneyimiyle ortak bir şeye sahip olduğu sürece çok az ilgi veya değere sahip olabilir. Böyle bir deneyime ait olabilir diye düşünüyorum, tüm o mantıksız ayrılıkların, kendini mahvetmelerin, ani izolasyonların, göçebenin tarihini oluşturan tüm bağlardan aniden kopuşların nihai sonuçlarından biri... garip bir sessizliğin kişinin hayatı etrafında sürekli derinleşip genişlediği ve bu sessizlikte hayaletlerin olduğu bilgisi.

II

... Oh! ilk belirsiz cazibe, bazı güzel
şehrin ilk güneşli yanılsaması,--bilinmeyen sokakların manzaraları, fısıldamaya bile cesaret edemediğin bir umudun gerçekleşmesine yol açtığında; gölgeler bile
güzel göründüğünde ve garip cepheler altın ışıkla
iyi bir alamet gülümsediğinde! Ve erkeklerle ilk kazanan ilişkiler, sen hala bir
yabancıyken ve onların doğasının sadece daha iyi ve daha parlak tarafı sana dönükken!... Her şey hala hoş, aydınlık bir
belirsizliktir - sokakların ve insanların hissi, - odaktan biraz uzaklaşmış güzelce
renklendirilmiş bir fotoğraf gibi....

Sonra etrafınızdaki tüm ayrıntıların yavaş ve sağlam bir şekilde keskinleşmesi, - yanılsamayı
zıplayarak ve onu dağıtarak - uzun ve sıkıcı mevsimler boyunca her geçen gün daha da keskin ve sert hale gelirken, ayakların kaldırımların tüm engebelerini ve gözlerin binaların ve kişilerin tüm fizyonomisini, -duvar işçiliğinin başarısızlıklarını,- acının izlerini hatırlamayı öğrenir. Bundan sonra sadece monotonluğun dayanılmaz acısı, ve aynılığın nefreti kasvetli hale geldi, ve acımasız, kaçınılmaz, günlük ve saatlik şeylerin tekrarından duyulan korku; ve her birimizin içinde yaşayan atalardan kalma deneyimler aracılığıyla Doğanın dürtüleri olan o huzursuzluk dürtüleri, denizin, zirvenin ve gökyüzünün insana haykırışları, her zamankinden daha vahşi bir çekicilik kazandı... Güçlü dostluklar kurulmuş olabilir; ama sonunda bir gün gelir ki bunlar bile monotonluğun acısını teselli edemez, ve yaşamak için, sonuç ne olursa olsun, o yerin tanıdık tozunu ayaklarınızdan sonsuza dek silkelemeye karar vermeniz gerektiğini hissedersiniz....

Ve yine de, ayrılma saatinde bir sızı hissedersiniz. Tren
veya vapur sizi şehirden ve onun sayısız çağrışımlarından uzaklaştırdığında,
eski yanıltıcı izlenim bir an için etrafınızda titreşecektir,--geçmişin beklentisiyle alay eder gibi değil, yumuşakça,
dokunaklı bir şekilde, sanki kalmanız için yalvarır gibi; ve öyle bir hüzün, öyle bir şefkat gelebilir ki, yanlış anlaşılan ve haksız yere yargılanan bir arkadaşla uzlaşmadan sonra hissedilir.... Ama o sokakları bir daha asla göremezsiniz,--sadece rüyalarda.

Sadece uykuda,--ilk uzun geçmiş günün yanıltıcı belirsizliğine batmış olarak--sadece size ulaşan
arkadaşlarla dolu olarak,--sizin önünüzde tekrar açılacaklar. Sessizce o gölgeli kaldırımlarda yürüyeceksin
birçok kez,--belki de ölülerin sana
açacağı kapıları düşünerek çalmak için... Ama yıllar geçtikçe her şey bulanıklaşıyor--o kadar bulanık ki
uyurken bile bunun sadece bir hayalet şehir olduğunu, sokakların hiçbir yere
gitmediğini biliyorsun. Ve sonunda ondan geriye kalan her şey karışıyor ve
diğer şehirlerin bulanık anılarıyla karışıyor,--hiçbir şeyin belirgin bir şekilde tanınamadığı,
bütünün daha önce...
çok uzun zaman önce görülmüş olma hissi vermesine rağmen,
filmsi mimarinin sonsuz bir şaşkınlığı. * * * * *

Bu arada, az çok amaçsızca dolaşırken, üzerinizde yavaş yavaş bir hayalet olma şüphesi oluştu, -sık sık- belli belirsiz bir varlık görsel hafızaya giriyor. Ancak bu, kesinlik kazanmaktan ziyade kayboluyor gibi görünüyor: her
dönüşte görünürlüğü artıyor gibi görünüyor... Ve hayalet olabileceğiniz şüphesi giderek bir kesinliğe dönüşüyor.

III

Hayaletsiniz,--ister yolunuz Londra kışının kahverengi karanlığında, ister ekvator gününün masmavi ihtişamında uzansın,--ister adımlarınızı karda, ister tropik bir plajın yakıcı siyah kumunda takip edin,--ister Kuzey çamlarının esmer gölgesinde, ister palmiyelerin örümcek ağı gibi gölgelerinde dinlenin:--her zaman ve her yerde belli bir nazik varlık tarafından hayalet gibi rahatsız ediliyorsunuz. Bu ürkütücü... en nazik yüzde... en nazik seste korkutucu hiçbir şey yok - garip bir şekilde tanıdık ve belirgin, ancak bir arının vızıltısı kadar zayıf...

Ama kışkırtıcı, bu ürkütücülük, - içimizdeki, görünüşte _bizden_ olmayan, bazı hayalperestlerin miras alınmış anılar, - varoluş öncesi anılar olarak yorumlamaya çalıştıkları o ani his sürprizleri gibi... Boşuna kendinize soruyorsunuz: "Kimin sesi? - kimin yüzü?"
Ne genç ne de yaşlı, Yüz: onu bir bilmece haline getiren buharlı bir tanımlanamazlığa sahip; - saydamlığı belirli bir renk tonu ortaya koymuyor; - belki de sakalı olup olmadığından bile emin değilsiniz. Fakat ifadesi her zaman zarif, tutkusuz, gülümseyendir - rüyalardaki bilinmeyen arkadaşların gülümsemesi gibi, her türlü çılgınlığa, hatta bir rüya çılgınlığına bile sonsuz bir hoşgörüyle... Ancak onu kalıcı olarak 
kovamayacağınız için, varlık iradenize karşı hiçbir pozitif direnç göstermez: her kaprisi itaatle kabul eder; her kaprisinizi meleksi bir sabırla karşılar. Asla eleştirel değildir, --bir bakışta bile asla yakınmaz,--asla can sıkıcı olmaz: yine de onu görmezden gelemezsiniz, çünkü kalbinizde bir şeyleri kıpırdatıp titretecek belirli bir tuhaf güce sahiptir,--eski belirsiz tatlı bir pişmanlık gibi,--ölmeyecek diri diri gömülmüş bir şey... Ve bu o kadar sık ​​olur ki, bilmeceyi çözme arzusu bir acıya dönüşür,--sonunda kendinizi Varlığa yalvarırken bulursunuz,--ona asla doğrudan cevaplayamayacağı, sadece bir gülümsemeyle veya soruyla hiçbir ilgisi olmayan kelimelerle,--eski terk edilmiş hafıza tarlalarında gizemli bir çalkantı yaratan muammalı kelimeler... tıpkı vaktinde esen bir rüzgarın,
geniş bataklık arazilerinde, bütün otları hiçbir şey hakkında fısıldatması gibi. Ama sen, yılların gecelerinde ve günlerinde yorulmadan soru sormaya devam edeceksin:--

--"Sen kimsin?--sen nesin?--benimle olan bu garip ilişki nedir? Bana söylediğin her şeyi daha önce duyduğumu hissediyorum--ama
nerede?--ama ne zaman? Seni hangi isimle çağıracağım--çünkü hatırladığım hiçbirine cevap vermeyeceksin? Kesinlikle yaşamıyorsun: yine de tüm ölülerimin uyku yerlerini biliyorum--ve seninkileri bilmiyorum! Sen de bir rüya değilsin;--çünkü rüyalar çarpıtır ve değiştirir; ve sen, sen her zaman aynısın. Sen de bir halüsinasyon değilsin; çünkü tüm duyularım hala
canlı ve güçlü.... Bunu yalnızca ben şüphe götürmez bir şekilde biliyorum--sen
Geçmiş'sin: hafızaya aitsin--ama hangi ölü
güneşlerin hafızasına?..."

* * * * *

Sonra, bir gün veya gece, beklenmedik bir şekilde, sana gelir en azından,--görünmez parmaklar gibi yumuşak, hızlı, karıncalanan bir şokla--Yüzün herhangi bir yüzün hatırası değil, birçok sevgili yüzün özelliklerinden oluşan çoklu bir görüntü olduğu bilgisi,--hatıralarla üst üste bindirilmiş ve sevgiyle tek bir hayaletsi kişiliğe harmanlanmış,--sonsuzca sempatik, hayalet gibi güzel: anıların bir
bileşimi! Ve Ses tek bir sesin yankısı değil,--tek bir söze erimiş birçok sesin yankısıdır,--tek bir imkansız ton,--zamanın uzaklığıyla ince, ama
anlatılamaz şekilde okşayıcı. IV

Sen en nazik Bileşik!--sen isimsiz ve mükemmel Gerçekdışılık,
tüm kayıp sempatilerin toplamından var olma görünümüne heyecanla uyandın!--sen tüm sevgili kaybolmuş şeylerin Hayaleti... benim gelişimi bekleyen gözlerin boş
çekimleriyle,--ve unutulmaya karşı seslerin belirsiz, zayıf yalvarışlarıyla,--ve gömülü ellerin ince, elektrikli dokunuşuyla, ...
sen de benim
geçişimle birlikte sonsuza dek yok olmalısın,--benim
attığım Gölge gibi, ey Ruhların Gölgelenmesi?...

Emin değilim.... Çünkü bana şu rüya geliyor,--eğer insan yaşamında bir şey geçme gücüne sahipse--yıldızlar arası uzaylardan geçen sapmış bir güneş ışını gibi--sonsuz gizemin içine... kadim Zaman'a tatlı, güçlü bir titreşim göndermek için... senin gibilerle dolu aydınlık bir gelecek olmasın?... Ve bizim için en
incelikli olanı Varlığın cazibesi, Bilinmeyen Amaç Senfonisi'ne koro notası katabilir,--o kadar ki, seni selamlamaya
da dayanamaz, başka bir Bileşik Olan,--gerçekten,
birçok hayatın güzelliğini somutlaştırırken,
bu arkadaşında lütufkâr olabilecek her şeyin görünür anısını da saklar...?

VI

ÇOK UZAĞA GİDEN ADAM

E. F. Benson

St. Faith'in küçük köyü, Hampshire bölgesindeki Fawn nehrinin kuzey kıyısındaki ormanlık bir tepenin çukurunda,
sanki perilere, cinlere, trollere ve "küçük insanlara" karşı manevi bir koruma sağlamak için
gördüğü gri Norman kilisesinin etrafında toplanmış
ve bunların Yeni Orman'ın uçsuz bucaksız boşluklarında
oyalandığı ve alacakaranlıktan sonra gelip şüpheli işlerini yaptıkları varsayılabilir. Köyden
çıktığınızda, bir yaz öğleden sonrası boyunca (Brockenhurst'e giden ana yoldan uzak durduğunuz sürece) herhangi bir yöne yürüyebilirsiniz
ve insan yerleşimine dair bir işaret göremezsiniz veya hatta başka bir insanı bile göremezsiniz. Tüylü yabani midilliler geçerken bir an için beslenmeyi bırakabilir, tavşanların beyaz tüyleri yuvalarına
kaybolabilir, kahverengi bir engerek belki yolunuzdan bir funda kümesine doğru
kaybolabilir ve görünmeyen kuşlar çalılıklarda kıkırdayabilir, ancak uzun bir gün boyunca hiçbir insan görmemeniz
kolayca olabilir. Ancak
kendinizi en ufak bir şekilde yalnız hissetmeyeceksiniz; yazın, en azından, güneş ışığı kelebeklerle neşeli olacak ve hava, bir orkestradaki enstrümanlar gibi bir araya gelerek Haziran ayındaki yıllık festivalin büyük senfonisini çalan tüm o orman sesleriyle
dolacaktır. Rüzgarlar huş ağaçlarında fısıldar ve köknarların arasında iç çeker; Arılar fundalıkların arasında nahoş işleriyle meşgul, orman ağaçlarının yeşil tapınaklarında sayısız kuş cıvıldıyor ve nehrin taşlık yerlerde gevezelik eden, göletlere akan, köşelerden kıkırdayan ve yudumlayan sesi, size birçok varlığın ve yoldaşın yakınlarda olduğu hissini veriyor.

Yine de, garip bir şekilde, sağlıklı havanın ve ormanın genişliğinin bu iyi huylu ve neşeli etkilerinin bir insan için çok sağlıklı yoldaşlar olduğunu düşünmüş olsak da, doğanın bu harika insan cinsini gerçekten etkileyebildiği ölçüde, yüzyıllardır yerleşik evlerinde en şiddetli fırtınalarına meydan okumayı, sellerini dizginlemeyi ve sokaklarını aydınlatmayı, dağlarını tüneller kazmayı ve denizlerini sürmeyi öğrenmiş olan St. Faith'in sakinleri karanlık çöktükten sonra isteyerek ormana girmeyecekler. Çünkü
başlıklı gecenin sessizliğine ve yalnızlığına rağmen, bir adamın aniden kendisini hangi toplulukta bulacağından emin olmadığı anlaşılıyor ve bu köylülerden okült görünümler hakkında çok net bir hikaye almak
zor olsa da, bu his yaygındır. Gerçekten de duyduğum bir hikaye
belirgin bir şekilde, ormanlarda ve gölgeli yerlerde cehennemsi bir neşeyle
sıçrarken görülen
korkunç bir keçinin hikayesiydi ve bu
belki de burada bir araya getirmeye çalıştığım hikayeyle bağlantılıdır. Onlar da bunu iyi bilirler; çünkü herkes burada kısa bir süre önce ölen genç sanatçıyı hatırlar, genç bir adamdı, bakanı en azından o etkiledi, büyük kişisel güzelliğiyle, ona baktıklarında insanların yüzlerinin gülümsemesine ve aydınlanmasına neden olan bir şeye sahipti. Hayaletinin sürekli olarak derenin yanında ve çok sevdiği ormanda "yürüdüğünü" ve özellikle yaşadığı köyün son evinde ve öldüğü bahçede dolaştığını söyleyeceklerdir. Benim açımdan, Orman'ın dehşetinin esas olarak o günden itibaren başladığını düşünüyorum. Bu yüzden, hikaye olduğu gibi, onu bağlantılı bir şekilde ortaya koydum. Kısmen köylülerin anlatımlarına, ancak esas olarak benim bir arkadaşım ve bu olayların esas olarak ilgili olduğu adamın bir arkadaşı olan Darcy'nin anlatımlarına dayanmaktadır. * * * * *

Gün, lekesiz bir yaz ortası ihtişamıydı ve güneş batmaya yaklaşırken, akşamın ihtişamı her an daha kristal, daha mucizevi bir şekilde artıyordu. St. Faith'in batısında, birkaç mil boyunca fundalıklı yaylaya doğru uzanan
kayın ormanı, köyün kırmızı çatılarının üzerine
net gölgesinden oluşan örtüsünü düşürmüştü, ancak her şeyin üstünde olan gri kilisenin sivri ucu hala
gökyüzüne doğru alev alev turuncu bir parmak uzatıyordu. Aşağıdan akan Fawn nehri, gökyüzüne yansıyan mavi tabakalar halinde uzanıyordu ve bu ormanın kenarından rüya gibi dolambaçlı bir şekilde geçiyordu, burada köyün son evinin bahçesinin altından kaba iki tahtalı bir köprü geçiyordu ve küçük bir hasır kapı vasıtasıyla ormanın kendisiyle iletişim kuruyordu. Sonra ormanın gölgesinden çıktığında dere, gün batımının erimiş kızıllığının alev alev göletlerinde uzanıyordu ve ormanlık alanların pusunda kayboluyordu.

Köyün sonundaki bu ev gölgenin dışında duruyordu ve nehre doğru eğimli çimenlik hala güneş ışığıyla lekelenmişti.
Çakıl yollarının kenarında göz kamaştırıcı renkte bahçe yatakları sıralanıyordu ve ortasından aşağı doğru, yarı gizlenmiş, kızıl gül ve yıldızlı akasmalarla mor bir tuğla pergola uzanıyordu. En alt ucunda, iki sütununun arasında, gömlek kollu bir figür içeren bir hamak asılıydı.

Evin kendisi köyün geri kalanından biraz uzaktaydı ve şimdi uzun ve saman kokulu iki tarlanın arasından geçen bir patika, ana yolla tek bağlantısıydı. Alçak yapılı, sadece iki kat yüksekliğindeydi ve bahçe gibi duvarları da çiçek açan güllerle doluydu. Bahçe cephesi boyunca dar bir taş teras uzanıyordu,
üzerine bir tente gerilmişti ve terasta genç, sessiz ayaklı bir uşak akşam yemeği için masayı hazırlamakla meşguldü. Temiz elleri ve işini çabuk bitirdikten sonra eve geri döndü ve kolunda büyük, kaba bir
banyo havlusuyla tekrar belirdi. Bununla birlikte çardaktaki hamaka gitti.

"Saat neredeyse sekiz, efendim," dedi.

"Bay Darcy geldi mi?" diye sordu hamaktan bir ses.

"Hayır, efendim."

"O geldiğinde geri dönmezsem, ona akşam yemeğinden önce
sadece banyo yaptığımı söyle."

Uşak eve geri döndü ve bir iki dakika sonra Frank
Halton oturma pozisyonuna geldi ve çimenlere kaydı.

Orta boylu ve oldukça ince yapılı biriydi, ancak hareketlerindeki esnek rahatlık ve zarafet büyük bir fiziksel güç izlenimi veriyordu: hamaktan inişi bile garip bir performans değildi. Yüzü ve elleri çok koyu tenliydi, ya sürekli
rüzgara ve güneşe maruz kalmaktan ya da siyah saçları ve koyu gözlerinin gösterdiği gibi güneyli kanından gelen bir şeyden. Başı küçüktü, yüzü mükemmel bir modelleme güzelliğine sahipti, ancak konturunun pürüzsüzlüğü, onun hala ergenlik çağında sakalsız bir çocuk olduğuna inanmanıza neden olurdu. Ama bir şey, sadece yaşamanın ve deneyimin verebileceği bir bakış, bununla çelişiyor gibiydi ve kendinizi onun yaşıyla ilgili tamamen şaşkın bulduğunuzda, bir sonraki anda muhtemelen bunu düşünmeyi bırakıp, bu görkemli genç erkeklik örneğine hayret dolu bir memnuniyetle bakardınız.

Mevsime ve sıcağa uygun şekilde giyinmişti ve sadece boynu açık bir gömlek ve bir çift flanel pantolon giymişti. Kısa, kıvırcık saçların biraz asi bir kesimiyle çok kalın bir şekilde örtülü başı, çimenlerin üzerinden aşağıdaki banyo yerine doğru yürürken çıplaktı. Sonra bir an sessizlik oldu, sonra sıçrayan ve bölünen suların sesi ve hemen ardından, boynunun etrafında bir fırfır gibi duran köpüren suyla akıntıya karşı yüzerken büyük bir coşkulu sevinç çığlığı. Sonra, yaklaşık beş dakika boyunca 
sel ile uzuvlarını gererek mücadele ettikten sonra, sırtüstü döndü ve kollarını iki yana açarak,
akış aşağı doğru, dalgaların kucağında ve hareketsiz bir şekilde yüzdü. Gözleri kapalıydı ve
yarı aralık dudaklarının arasında kendi kendine nazikçe konuştu.

"Ben onunla bir bütünüm," dedi kendi kendine, "nehir ve ben, ben ve
nehir. Onun serinliği ve sıçraması benim, ve içinde
dalgalanan su bitkileri de benim. Ve benim gücüm ve uzuvlarım benim değil,
nehrin. Hepsi bir, hepsi bir, sevgili Fawn."

* * * * *

Çeyrek saat sonra, daha önce olduğu gibi giyinmiş olarak,
çimenliğin dibinde tekrar belirdi, ıslak saçları çoktan tekrar kısa, kıvırcık buklelerine kuruyordu. Sonra bir an durakladı, dereye baktı,
bir erkeğin bir arkadaşının yüzüne baktığı gülümsemeyle, sonra
eve doğru döndü. Aynı anda hizmetçisi terasa açılan kapıya geldi, ardından dördüncü on yılının ortalarında gibi görünen bir adam geldi. Frank ve o, çalıların ve bahçe yataklarının arasında birbirlerini gördüler ve her biri adımlarını hızlandırarak, aniden bahçe yolunun bir köşesinde, leylak kokusuyla yüz yüze geldiler.

"Sevgili Darcy," diye haykırdı Frank, "Seni gördüğüme çok sevindim."

Ama diğeri ona şaşkınlıkla baktı.

"Frank!" diye haykırdı.

"Evet, adım bu," dedi gülerek, "sorun ne?"

Darcy elini tuttu.

"Kendine ne yaptın?" diye sordu. "Yine çocuk oldun."

"Ah, sana anlatacak çok şeyim var," dedi Frank. "İnanamayacağın kadar çok şey var, ama seni ikna edeceğim----"

Birden sustu ve elini kaldırdı.

"Şşş, işte bülbülüm," dedi.

Arkadaşını selamladığı tanıma ve hoş geldin gülümsemesi yüzünden silindi ve
sevgilisinin sesini dinleyen bir âşık gibi,
kendini kaptırmış bir hayret ifadesi belirdi. Ağzı hafifçe aralandı, dişlerinin beyaz çizgisi göründü ve gözleri dışarıya doğru baktı, ta ki Darcy'ye insan görüşünün ötesindeki şeylere odaklanmış gibi görünene kadar. Sonra belki bir şey kuşu ürküttü, çünkü şarkı sona erdi.

"Evet, sana anlatacak çok şey var," dedi. "Seni gördüğüme gerçekten çok sevindim.
Ama oldukça bembeyaz ve bitkin görünüyorsun; o ateşten sonra şaşılacak bir şey yok.
Ve bu ziyarette saçmalık olmayacak. Şimdi haziran,
işe tekrar başlayabilecek duruma gelene kadar burada kal. En azından iki ay."

"Ah, o kadar izinsiz giremem."

Frank kolunu tuttu ve onu çimenlerde gezdirdi.

"Tecavüz mü? Tecavüzden kim bahsediyor? Senden bıktığımda sana açıkça söyleyeceğim ama biliyorsun, stüdyoyu birlikteyken birbirimizi
sıkmazdık. Ancak, senin geldiğin anda
gitmekten bahsetmek kötü. Nehre doğru bir yürüyüş, sonra
akşam yemeği zamanı."

Darcy sigara kutusunu çıkardı ve diğerine uzattı.

Frank güldü.

"Hayır, benim için değil. Aman Tanrım, sanırım bir zamanlar sigara içiyordum. Ne kadar
tuhaf!"

"Bıraktın mı?"

"Bilmiyorum. Sanırım bırakmış olmalıyım. Neyse, artık içmiyorum. Et yemeyi
düşünmeyi tercih ederim."

"Vejetaryenliğin sigara sunağında bir kurban daha mı?"

"Kurban mı?" diye sordu Frank. "Sana öyle mi görünüyorum?"

Derenin kenarında durdu ve hafifçe ıslık çaldı. Bir sonraki anda
bir su tavuğu nehrin üzerinden sıçrayarak uçtu ve
kıyıya doğru koştu. Frank onu çok nazikçe ellerine aldı ve
yaratık gömleğinin üzerinde yatarken başını okşadı.

"Ve sazlıkların arasındaki ev hala güvenli mi?" diye yarı yarıya mırıldandı.
"Ve hanım iyi mi ve komşular iyi mi?
İşte canım, seninle birlikte evde," dedi ve onu havaya fırlattı.

"Bu kuş çok evcil," dedi Darcy, hafifçe şaşkın bir şekilde.

"Oldukça evcil," dedi Frank, kuşun uçuşunu izleyerek.

* * * * *

Akşam yemeği sırasında Frank, çoğunlukla altı yıldır görmediği bu eski dostunun hareketlerini ve başarılarını takip etmekle meşguldü. Şimdi anlaşıldığı kadarıyla, o altı yıl Darcy için olaylar ve başarılarla doluydu; Kendine bir portre ressamı olarak isim yapmıştı ve bu isim birkaç sezonluk modayı geride bırakmaya yetecekti ve boş zamanı kısaydı. Sonra yaklaşık dört ay önce ciddi bir tifo krizi geçirmişti ve bunun sonucu olarak bu hikayeyle ilgili olarak bu
tecrit edilmiş yere asker toplamak için gelmişti.

"Evet, başardın," dedi Frank sonunda. "Başaracağını her zaman biliyordum.
A.R.A. daha fazlasını bekliyor. Para mı? Sanırım içinde yuvarlanıyorsun ve, O
Darcy, bunca yıl ne kadar mutluluk yaşadın? Bu,
tek ölümsüz mülkün. Ve ne kadar öğrendin? Ah, Sanatta demek istemiyorum. Ben bile bunda başarılı olabilirdim."

Darcy güldü.

"İyi mi yaptın? Sevgili dostum, bu altı yılda öğrendiğim her şeyi, tabiri caizse, beşikteyken biliyordun. Eski resimlerin çok yüksek fiyatlara satılıyor.
Artık hiç resim yapmıyor musun?"

Frank başını iki yana salladı.

"Hayır, çok meşgulüm," dedi.

"Ne yapıyorum? Lütfen söyle bana. Herkes bana bunu soruyor."

"Yapıyorum? Sanırım hiçbir şey yapmadığımı söylersin."

Darcy karşısındaki parlak genç yüze baktı.

"Bu meşgul olma şekli sana çok yakışıyor," dedi. "Şimdi, sıra sende. Okuyor musun? Çalışıyor musun? Bir yıl boyunca tek bir insan yüzünü dikkatlice incelersek, tek bir satır bile kaydetmeden, hepimize -yani tüm sanatçılara- çok iyi geleceğini söylediğini hatırlıyorum. Bunu yapıyor muydun?"

Frank tekrar başını iki yana salladı.

"Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum," dedi, "Hiçbir şey _yapmadım_. Ve
hiç bu kadar meşgul olmamıştım. Bana bak, başlangıçta
kendime bir şey yapmadım mı?"

"Benden iki yaş küçüksün," dedi Darcy, "en azından eskiden öyleydin. Bu yüzden otuz beş yaşındasın. Ama seni daha önce hiç görmemiş olsaydım,
sadece yirmi yaşında olduğunu söylerdim. Ama yirmi gibi görünmek için altı yıl çok meşgul bir hayat geçirmeye değer miydi? Oldukça
modayı takip eden bir kadın gibi görünüyor."

Frank gürültülü bir şekilde güldü.

"İlk kez o yırtıcı kuşla karşılaştırılıyorum," dedi. "Hayır, bu benim mesleğim değildi--aslında mesleğimin bir etkisinin bu olduğunun çok nadiren farkındayım.
Elbette, eğer düşünürseniz, öyle olmalı. Çok
önemli değil. Vücudumun gençleştiği oldukça doğru. Ama bu çok
az; gençleştim."

Darcy sandalyesini geriye itti ve masaya yanlamasına oturdu ve diğerine baktı.

"O zaman mesleğin bu muydu?" diye sordu. "Evet, her neyse, bu
bir yönüdür. Gençliğin ne anlama geldiğini düşünün! Büyüme, zihin, beden, ruh, hepsi
büyüme, hepsi güçlenme, hepsi her gün
daha dolu, daha sağlam bir hayata sahip olma kapasitesidir. Sıradan bir insanın gücünün
doruk noktasına
erdikten sonra geçen her gün, hayata tutunmasını zayıflattığını düşünürsek, bu bir şeydir. Bir insan
en verimli dönemine
ulaşır ve, biz, on yıl, belki de
yirmi yıl boyunca en verimli döneminde kalır. Ancak en verimli dönemine ulaştıktan sonra, yavaş yavaş, farkında olmadan
zayıflar. Bunlar sizdeki, bedeninizdeki, sanatınızdaki, muhtemelen zihninizdeki yaş belirtileridir. Eskiden olduğunuzdan daha az elektriklisiniz. Ama ben,
en iyi dönemime ulaştığımda -yaklaşıyorum- ah, göreceksin."

Yıldızlar gökyüzünün mavi kadifesinde belirmeye başlamıştı ve
doğuda köyün siyah silüetinin üstünde görülen ufuk, ayın doğuşunun yaklaşmasıyla güvercin rengine bürünüyordu. Beyaz güveler
bahçe yataklarının üzerinde belirsizce süzülüyordu ve gecenin ayak sesleri çalıların arasından
ayak ucunda yürüyordu. Birdenbire Frank ayağa kalktı.

"Ah, bu en yüce an," dedi yumuşak bir sesle. "Şimdi, her zamankinden daha fazla, yaşam akıntısı, ebedi, yok edilemez akıntı bana o kadar yakın ki neredeyse onunla sarılmış durumdayım. Bir dakika sessiz ol."

Terasın kenarına ilerledi ve kollarını açarak dışarı baktı. Darcy onun ciğerlerine uzun bir
nefes
aldığını ve saniyeler sonra tekrar verdiğini duydu. Bunu altı veya sekiz kez
yaptı, sonra tekrar lamba ışığına döndü.

"Sanırım bu size oldukça çılgınca gelecektir," dedi, "ama
söylediğim ve söyleyeceğim en
ağır gerçeği duymak istiyorsanız,
size kendimden bahsedeceğim. Ama sizin için
çok nemli değilse bahçeye gelin. Daha önce hiç kimseye söylemedim ama size
söylemek istiyorum. Aslında, öğrendiklerimi sınıflandırmaya bile çalışalı uzun zaman oldu."

Çardakların hoş kokulu loşluğuna doğru yürüdüler ve oturdular.
Sonra Frank başladı:

"Yıllar önce, hatırlıyor musun," dedi, "dünyadaki neşenin
çöküşünden sık sık bahsederdik. Birçok dürtünün bu çürümeye katkıda bulunduğunu, bunlardan bazılarının kendi başlarına iyi, bazılarının ise
tamamen kötü olduğunu kabul ettik. İyi şeyler arasına,
belirli Hıristiyan erdemleri diyebileceğimiz şeyleri koydum, feragat, istifa, acıya sempati ve acı çekenleri rahatlatma arzusu. Ama bu şeylerden
çok kötü olanlar, işe yaramaz feragatler, kendi uğruna çilecilik, hiçbir şey takip etmeden bedeni çürütme, buna karşılık gelen
bir kazanç yok ve İngiltere'yi birkaç yüzyıl önce harap eden ve şimdi ruhsal kalıtımla acı çektiğimiz o korkunç ve berbat hastalık, Püritanizm. Bu korkunç bir belaydı, hayvanlar bunu savundular ve neşe, kahkaha ve eğlencenin kötü olduğunu öğrettiler:
en küfürbaz ve kötü bir doktrindi. Peki, görülen en yaygın suç nedir? Somurtkan bir yüz. Meselenin gerçeği budur.

"Şimdi tüm hayatım boyunca mutlu olmak için yaratıldığımıza,
sevincin tüm armağanlar arasında en ilahi olan olduğuna inandım. Ve Londra'dan ayrıldığımda, kariyerimi, olduğu gibi terk ettiğimde, bunu hayatımı
sevincin yetiştirilmesine adamaya ve sürekli ve amansız bir çabayla
mutlu olmaya adamaya karar verdiğim için yaptım. İnsanlar arasında ve başkalarıyla sürekli etkileşim halindeyken, bunu mümkün bulmadım; şehirlerde ve çalışma odalarında çok fazla dikkat dağıtıcı şey ve ayrıca çok fazla acı vardı. Bu yüzden, istediğiniz gibi
geri veya ileri bir adım attım ve doğrudan
Doğaya, ağaçlara, kuşlara, hayvanlara, ahlak, insan yasası veya ilahi yasa için hiçbir kaygı duymadan, sadece tek bir amacı
aran, körü körüne mutlu olma yönündeki büyük doğal içgüdüyü
takip eden tüm o şeylere gittim. Anlayacağınız, tüm sevinci ilk elden ve
saf bir şekilde elde etmek istedim ve bunun insanlar arasında neredeyse hiç bulunmadığını düşünüyorum; modası geçmiş bir şey."

Darcy sandalyesinde döndü.

"Ah, peki kuşları ve hayvanları mutlu eden şey nedir?" diye sordu. "Yiyecek, yiyecek ve
çiftleşme."

Frank sessizlikte hafifçe güldü.

"Duygusal biri olduğumu düşünme," dedi. "Ben o hatayı yapmadım. Çünkü duygusal kişi sefaletini sırt üstü taşır ve
ayaklarının etrafına yakında onu saracak olan kefen sarılır. Deli olabilirim,
doğru, ama bunu deneyecek kadar aptal değilim zaten. Hayır,
yavruların kendi kuyruklarıyla oynamasını sağlayan,
kedileri geceleri avlanmaya ve coşkulu işlerine gönderen şey nedir?"

Bir an durakladı.

"Bu yüzden Doğa'ya gittim," dedi. "Bu Yeni Orman'da oturdum,
düzgün ve düzgün bir şekilde oturdum ve baktım. İlk zorluğum buydu, burada sıkılmadan sessizce oturmak, sabırsızlanmadan beklemek, alıcı ve çok uyanık olmak, ama uzun süre hiçbir şey olmadı. Aslında değişim o erken aşamalarda yavaştı."

"Hiçbir şey olmadı mı?" diye sordu Darcy sabırsızlıkla, İngiliz zihninde saçmalıkla eşanlamlı olan her yeni fikre karşı güçlü bir isyanla. "Neden, dünyada ne _olmalı_?"

Şimdi, Frank onu tanıdığı haliyle, ölümlü insanların en cömert, en
çabuk sinirleneniydi; başka bir deyişle, öfkesi neredeyse hiçbir kışkırtma olmadan, muazzam bir işaret fişeğine dönüşür, ancak daha az dürtüsel olmayan bir nezaket
rüzgarıyla tekrar söndürülürdü. Böylece Darcy konuştuğu anda, aceleci sorusu için bir özür dilinin yarısına kadar gelmişti. Ama bunun o kadar uzağa gitmesine gerek yoktu, çünkü Frank yine nazik, gerçek bir neşeyle güldü.

"Ah, birkaç yıl önce buna nasıl da içerlerdim," dedi. "Tanrıya şükür ki, o
kin, kurtulduğum şeylerden biri. Hikayeme inanmanızı kesinlikle isterim -aslında inanacaksınız- ama şu anda inanmadığınızı ima etmeniz beni ilgilendirmiyor."

"Ah, yalnız seyahatleriniz sizi insanlıktan çıkarmış," dedi Darcy, hala çok İngiliz.

"Hayır, insan," dedi Frank. "Daha çok insan, en azından daha az maymun."

"Eh, bu benim ilk arayışımdı," diye devam etti bir an sonra, "sevincin bilinçli ve kararlı arayışı ve yöntemim, Doğa'nın hevesli bir şekilde tefekkür edilmesiydi. Sebep açısından, bunun tamamen bencilce olduğunu söyleyebilirim, ama etki açısından, bana göre birinin diğer yaratıklar için yapabileceği en iyi şey bu, çünkü mutluluk çiçek hastalığından daha bulaşıcıdır. Bu yüzden, dediğim gibi oturdum ve bekledim; Mutlu şeylere baktım, mutsuz olan her şeyi görmekten şevkle kaçındım ve derece derece bu mutlu dünyanın mutluluğundan küçük bir damla
içime sızmaya başladı. Damla daha da çoğaldı ve şimdi, sevgili dostum, eğer bir an için benden sana doğru
gece gündüz içimden akan neşe selinin yarısını yönlendirebilseydim,
dünyayı, sanatı, her şeyi bir kenara atar ve sadece yaşar, var olurdun.
Bir adamın bedeni öldüğünde, ağaçlara ve çiçeklere dönüşür. Eh, bu
benim ölmeden önce ruhumla yapmaya çalıştığım şeydi."

Uşak pergolaya sifonlar ve ruhlar olan bir masa getirmişti ve üzerine bir lamba koymuştu. Frank konuşurken öne doğru eğildi
diğerine doğru ve Darcy tüm gerçekçi sağduyusuna rağmen arkadaşının yüzünün parladığına, kendi başına aydınlık olduğuna yemin edebilirdi. Koyu kahverengi gözleri içten parlıyordu, bir çocuğun bilinçsiz gülümsemesi yüzünü aydınlatıp dönüştürdü. Darcy aniden
heyecanlandı, coştu.

"Devam et," dedi. "Devam et. Bana bir şekilde ayık gerçeği söylediğini hissedebiliyorum. Deli olduğunu söyleyebilirim; ama bunun önemli olduğunu düşünmüyorum."

Frank tekrar güldü.

"Deli mi?" dedi. "Evet, kesinlikle, eğer istersen. Ama ben buna
aklı başında demekten daha az önemli olan hiçbir şey yoktur. Tanrı armağanlarını asla etiketlemez; O, onları sadece bizim ellerimize koyuyor;
tıpkı Adem'in isterse adlandırması için hayvanları Cennet bahçesine koyduğu gibi."

"Bu yüzden mutlu olan şeyleri sürekli gözlemleyerek ve inceleyerek,"
devam etti, "mutluluk elde ettim, neşe elde ettim. Ama onu, Doğa'dan aradığım gibi,
aramadığım, ama tesadüfen
başlangıçta bulduğum çok daha fazlasını elde ettim. Açıklaması zor ama deneyeceğim.

"Yaklaşık üç yıl önce bir sabah, yarın size göstereceğim bir yerde oturuyordum. Nehrin kıyısında, çok yeşil, gölge ve güneşle benekli ve nehir oradan birkaç küçük sazlık kümesinin arasından geçiyor. Orada otururken, hiçbir şey yapmadan, sadece bakıp dinlerken, flüt benzeri bir enstrümanın garip, bitmeyen bir melodi çaldığını oldukça belirgin bir şekilde duydum. İlk başta bunun otoyoldaki bir müzikli köylü olduğunu düşündüm ve fazla dikkat etmedim. Ama
çok geçmeden melodinin tuhaflığı ve tarif edilemez güzelliği
beni etkiledi. Kendini asla tekrarlamadı, ama asla sona ermedi, cümle cümle tatlı seyrini sürdürdü, yavaş yavaş ve kaçınılmaz bir şekilde bir
doruk noktasına ulaştı ve ona ulaştıktan sonra devam etti; bir başka doruk noktasına
ulaşıldı ve bir başkası ve bir başkası. Sonra aniden gelen bir hayretle
nereden geldiğini tespit ettim. Kamışlardan, gökyüzünden ve ağaçlardan geliyordu. Her yerdeydi, hayatın sesiydi. Yunanlıların söyleyeceği gibi, sevgili Darcy, Pan'ın flüt çaldığıydı,
Doğanın sesiydi. Bu hayat melodisiydi, dünya melodisiydi."

Darcy sözünü kesmek için fazlasıyla ilgiliydi, ancak sormak istediği bir soru vardı ve Frank devam etti:

"Şey, o an dehşete kapılmıştım, kabusun etkisiz
dehşetiyle dehşete düşmüştüm ve kulaklarımı tıkayıp oradan
kaçtım ve eve soluk soluğa, titreyerek, kelimenin tam anlamıyla panik içinde geri döndüm.
Bilmeden, çünkü o zamanlar sadece neşenin peşindeydim, neşemi Doğa'dan aldığımdan beri, Doğa ile temas kurmaya başlamıştım. Doğa, güç,
Tanrı, buna ne derseniz deyin, yüzüme küçük bir tül
öz yaşam ağı çizmişti. Dehşetimden kurtulduğumda bunu gördüm ve
çok alçakgönüllülükle Pan flütlerini duyduğum yere geri döndüm. Ama onları tekrar duymam neredeyse altı ay sürdü."

"Neden?" diye sordu Darcy.

"Elbette isyan ettiğim, başkaldırdığım ve en kötüsü de
korktuğum için. Çünkü inanıyorum ki dünyada korku kadar insanın bedenine
zarar veren hiçbir şey olmadığı gibi, ruhu da
bu kadar susturan hiçbir şey yoktur. Görüyorsunuz ya, dünyada gerçek varoluşa sahip olan tek şeyden
korkuyordum. Tezahürünün geri çekilmesine şaşmamalı."

"Ve altı ay sonra?"

"Altı ay sonra, mübarek bir sabah tekrar flüt sesini duydum. O zaman
korkmuyordum. Ve o zamandan beri daha da yükseldi, daha
sürekli hale geldi. Şimdi sık sık duyuyorum ve kendimi Doğa'ya karşı öyle bir tavır içine sokabiliyorum ki flütler neredeyse kesinlikle
çınlayacaktır. Ve henüz hiç aynı melodiyi çalmadılar, her zaman
yeni bir şey, daha dolu, daha zengin, eskisinden daha eksiksiz bir şey."

"'Doğaya karşı böyle bir tavır' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Darcy.

"Bunu açıklayamıyorum; ama bunu bedensel bir tavıra dönüştürerek
şöyle oluyor."

Frank bir an sandalyesinde oldukça dik oturdu, sonra yavaşça
kollarını açarak ve başını eğerek geriye doğru çöktü.

"Bu," dedi, "zahmetsiz ama açık, dinlendirici, alıcı bir tavır.
Ruhunla yapman gereken şey tam olarak bu."

Sonra tekrar oturdu.

"Bir kelime daha," dedi, "seni daha fazla sıkmayacağım. Bana soru sormadığın sürece
bu konuda tekrar konuşmayacağım. Aslında, yaşam tarzımda oldukça aklı başında olduğumu göreceksin. Kuşlar ve hayvanlar
bana o su tavuğu gibi
biraz samimi davrandıklarını göreceksin, ama hepsi bu. Seninle yürüyeceğim, seninle ata bineceğim, seninle golf oynayacağım ve seninle istediğin herhangi bir konu hakkında konuşacağım. Ama eşiğin üzerinde olmanı istedim
bana ne olduğunu bilmeni. Ve bir şey daha olacak."

Tekrar durakladı ve gözlerinde hafif bir korku ifadesi belirdi.

"Son bir vahiy olacak," dedi, "bana bir kez ve sonsuza dek tam bilgiyi, tam farkındalığı ve anlayışı açacak olan tam ve kör edici bir
darbe. Tıpkı senin gibi, hayatla bir olduğumu. Gerçekte 'ben', 'sen', 'o' yoktur.
Her şey, hayat olan tek ve biricik şeyin bir parçasıdır. Bunun böyle olduğunu biliyorum, ama bunun farkına varmam henüz benim değil. Ama olacak,
ve o gün, öyle sanıyorum, Pan'ı göreceğim. Bu ölüm, yani bedenimin ölümü anlamına gelebilir, ama umursamıyorum. Ölümsüz,
burada, şimdi ve sonsuza dek yaşanan sonsuz yaşam anlamına gelebilir. Sonra,
ah, sevgili Darcy, böyle bir sevinç müjdesini vaaz edeceğim, kendimi gerçeğin yaşayan kanıtı olarak göstereceğim,
ekşi suratların kasvetli dini olan Püritanizm, bir duman esintisi gibi kaybolacak ve dağılacak
ve güneşli havada kaybolacak. Ama önce tüm bilgi
benim olmalı."

Darcy onun yüzüne dikkatle baktı.

"O andan korkuyorsun," dedi.

Frank ona gülümsedi.

"Kesinlikle doğru; bunu hemen fark ettin. Ama geldiğinde
korkmayacağımı umuyorum."

Bir süre sessizlik oldu; sonra Darcy ayağa kalktı.

"Beni büyüledin, olağanüstü çocuk," dedi. "Bana
bir peri masalı anlatıyordun ve kendimi, 'Bana bunun doğru olduğuna söz ver,' derken buldum."

"Sana söz veriyorum," dedi diğeri.

"Ve uyumayacağımı biliyorum," diye ekledi Darcy.

Frank ona sanki pek bir şey anlamıyormuş gibi hafif bir hayretle baktı.

"Peki, bunun ne önemi var?" dedi.

"Sana temin ederim ki var. Uyumazsam perişan olurum."

"Elbette istersem seni uyutabilirim," dedi Frank oldukça sıkılmış bir sesle.

"Pekala, uyu."

"Çok iyi: yatağa git. On dakikaya yukarı gelirim."

Frank, diğeri gittikten sonra biraz oyalandı, masayı verandanın tentesinin altına geri taşıdı ve lambayı söndürdü. Sonra hızlı ve sessiz adımlarıyla yukarı kata ve Darcy'nin odasına çıktı. Darcy çoktan yatağa girmişti ama gözleri kocaman açılmış ve uyanıktı ve Frank, huysuz bir çocuk gibi, hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek yatağın kenarına oturdu.

"Bana bak," dedi ve Darcy baktı.

"Kuşlar kıyıda uyuyor," dedi Frank yumuşak bir sesle, "ve
rüzgarlar uyuyor. Deniz uyuyor ve gelgitler sadece göğsünün
inip kalkması. Yıldızlar yavaşça sallanıyor, Cennetin büyük beşiğinde sallanıyor ve----"

Birdenbire durdu, Darcy'nin mumunu nazikçe söndürdü ve onu
uyurken bıraktı.

Sabah, Darcy'ye odasını dolduran güneş ışığı kadar net ve keskin bir sert sağduyu seli getirdi. Yavaşça uyandığında
akşamın anılarının kopuk ipliklerini
bir araya topladı, ki bu, kendi kendine, sıradan bir hipnoz hilesiyle sona ermişti.
Bu her şeyi açıklıyordu; yaptığı tüm garip konuşmalar, bir zamanlar bir adam olan
olağanüstü canlı çocuğun telkin büyüsü altındaydı; tüm heyecanı, inanılmazı kabul etmesi, yalnızca kendi
üzerine
dayatılmış daha güçlü, daha etkili bir iradenin etkisiydi. Bu iradenin ne kadar güçlü olduğunu, Frank'in uyku
telefonuna anında itaat etmesinden tahmin etti. Ve aşılmaz
sağduyuyla silahlanmış bir şekilde kahvaltıya indi. Frank çoktan başlamıştı ve
tüketiyordu büyük bir tabak dolusu yulaf lapası ve süt, en sıradan
ve sağlıklı iştahla.

"İyi uyudun mu?" diye sordu.

"Evet, tabii ki. Hipnozu nereden öğrendin?"

"Nehrin kenarında."

"Dün gece inanılmaz miktarda saçma sapan konuştun," diye belirtti
Darcy, mantıkla diken diken olmuş bir sesle.

"Daha doğrusu. Kendimi oldukça sersem hissettim. Bak, senin için korkunç bir
günlük gazete sipariş etmeyi hatırladım. Para piyasaları, politika veya
kriket maçları hakkında okuyabilirsin."

Darcy ona yakından baktı. Sabah ışığında Frank, önceki gece olduğundan daha
taze, daha genç, daha canlı görünüyordu ve onu
görmek bir şekilde Darcy'nin sağduyu zırhını deldi.

"Sen gördüğüm en sıra dışı adamsın," dedi. "Sana birkaç soru daha sormak istiyorum."

"Sor bakalım," dedi Frank.

* * * * *

Bir iki gün sonra Darcy arkadaşına hayat teorisiyle ilgili birçok soru, itiraz ve eleştiri yöneltti ve giderek ondan deneyiminin tutarlı ve eksiksiz bir hesabını çıkardı. Kısaca, Frank, yıldızların geçişini, bir dalganın kırılmasını, bir ağacın tomurcuklanmasını, bir gencin ve bir kızın aşkını kontrol eden güce, kendi deyimiyle "çıplak yatarak", şimdiye kadar hayal bile edilemeyen bir şekilde, hayatın temel ilkesine sahip olmayı başardığına inanıyordu. Gün geçtikçe, öyle düşünüyordu ki, tüm hayatın var olmasına neden olan büyük güce, doğanın ruhuna, kuvvetin ruhuna veya Tanrı'nın ruhuna daha da yaklaşıyor ve onunla daha yakın bir birlik içinde oluyordu. Kendisi için, başkalarının paganizm diyeceği şeyi itiraf ediyordu; bir hayat ilkesinin var olması onun için yeterliydi. Ona tapmadı, ona dua etmedi, onu övmedi. Bir kısmı
tıpkı ağaçlarda ve hayvanlarda olduğu gibi tüm insanlarda vardı;
tümünün bir olduğunu fark etmek ve bunu kendisi için yaşatmak
tek amacı ve hedefiydi.

Bu noktada Darcy belki bir uyarıda bulunabilirdi.

"Dikkat et," dedi. "Pan'ı görmek ölüm demekti, değil mi?"

Frank'in kaşları bu sözlere kalkardı.

"Bunun ne önemi var?" dedi. "Yunanlıların her zaman haklı olduğu doğruydu ve öyle demişlerdi, ancak başka bir olasılık daha var. Çünkü ona
ne kadar yaklaşırsam, o kadar canlı, o kadar canlı ve genç oluyorum."

"Peki, son vahiyden senin için ne bekliyorsun?"

"Sana söylemiştim," dedi. "Beni ölümsüz yapacak."

Ancak Darcy, arkadaşının anlayışını konuşma ve tartışmadan ziyade, hayatının olağan gidişatından kavradı. Örneğin, bir sabah köy sokağından geçiyorlardı, çok kambur ve bitkin ama olağanüstü bir
neşeli yüze sahip yaşlı bir kadın kulübesinden topallayarak çıktı. Frank onu görünce hemen durdu.

"Sen yaşlı bir sevgilim! Her şey nasıl gidiyor?" dedi.

Ama kadın cevap vermedi, donuk yaşlı gözleri adamın yüzüne dikilmişti; orada parlayan
güzel ışıltıyı susamış bir yaratık gibi içine çekiyor gibiydi. Birdenbire iki solmuş yaşlı elini adamın omuzlarına koydu.

"Sen sadece güneş ışığının kendisisin," dedi ve adam onu ​​öptü ve
geçip gitti.

Ancak yüz metre kadar ileride böyle bir şefkatin garip bir çelişkisi ortaya çıktı. Patika boyunca onlara doğru koşan bir çocuk yüzüstü düştü ve korku ve acı dolu kasvetli bir çığlık attı. Frank'in gözlerine bir dehşet ifadesi
geldi ve parmaklarını kulaklarına tıkayarak
sokağın aşağısına doğru tam hızla kaçtı ve duymaz hale gelene kadar
durmadı. Çocuğun gerçekten incinmediğinden emin olan Darcy,
şaşkınlıkla onu takip etti.

"O zaman acımadan mı gidiyorsun?" diye sordu.

Frank sabırsızlıkla başını salladı.

"Görmüyor musun?" diye sordu. "Bu tür
şeylerin, acının, öfkenin, çirkin olan her şeyin beni geriye attığını,
büyük saatin gelmesini geciktirdiğini anlayamıyor musun! Belki o geldiğinde hayatın o tarafını diğer tarafa, gerçek neşe dinine bağlayabilirim. Şu anda yapamıyorum."

"Ama yaşlı kadın. Çirkin değil miydi?"

Frank'in ışıltısı yavaş yavaş geri döndü.

"Ah, hayır. O da benim gibiydi. Neşeye hasret kalmıştı ve bunu gördüğünde
bilirdi, o yaşlı sevgili."

Başka bir soru daha geldi aklına.

"Peki ya Hıristiyanlık?" diye sordu Darcy.

"Kabul edemiyorum. Merkezi doktrini Sevinç olan Tanrı'nın acı çekmesi gerektiği olan hiçbir inanca inanamıyorum. Belki de öyleydi; anlaşılmaz bir şekilde öyle olmuş olabilir ama bunun nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum. Bu yüzden olduğu gibi bırakıyorum; benim meselem sevinç."

Köyün üstündeki baraja gelmişlerdi ve gürültülü serin suyun
gürültüsü havada ağırdı. Ağaçlar incecik sarkan dallarıyla yarı saydam dereye dalmıştı ve durdukları çayır
yaz ortası çiçekleriyle yıldızlanmıştı. Tarla kuşları mavi kristal kubbeye doğru
şarkı söyleyerek uçtular ve etraflarında Haziran'ın binlerce sesi şarkı söyledi. Frank, her zamanki gibi başı açık, ceketi koluna atılmış ve gömleğinin kolları dirseklerinin üstüne kadar kıvrılmış bir şekilde, gözleri yarı kapalı ve ağzı yarı açık, güzel bir vahşi hayvan gibi orada duruyordu, havanın hoş kokulu sıcaklığını
içiyordu. Sonra aniden kendini derenin kenarındaki çimenlere yüzüstü
attı, yüzünü
papatyalara ve çuha çiçeklerine gömdü ve orada, uzun parmaklarıyla tarlanın çiyli otlarını bastırıp okşayarak, kollarını
açık bir şekilde
coşkuyla uzandı. Darcy onu daha önce hiç bu kadar fikrine kapılmış halde görmemişti; okşayan parmakları, yarı gömülü yüzü çimenlere yakın, hatta vücudunun giyinik hatları bile diğer adamlardan farklı bir canlılıkla içgüdüseldi. Ve ondan gelen hafif bir parıltı Darcy'ye ulaştı, biraz heyecan, o yüklü yatan bedenden gelen biraz titreşim ona geçti ve bir an için daha önce anlamadığı gibi, ısrarcı sorularına ve aldıkları samimi cevaplara rağmen fikrinin ne kadar gerçek ve Frank tarafından ne kadar gerçekleştirildiğini anladı. Sonra aniden Frank'in boynundaki kaslar sertleşti ve tetikte oldu ve başını yarı kaldırdı, fısıldadı, "Pan flütleri, Pan flütleri. Yakın, ah, çok yakın." Çok yavaşça, sanki ani bir hareket melodiyi kesecekmiş gibi, kendini kaldırdı ve bükülmüş kolunun dirseğine yaslandı. Gözleri daha da açıldı, alt göz kapakları sanki gözlerini çok uzaktaki bir şeye odaklamış gibi düştü ve yüzündeki gülümseme genişledi ve durgun suya vuran güneş ışığı gibi titredi, ta ki mutluluğunun coşkusu neredeyse insani olana kadar. Böylece birkaç dakika hareketsiz ve kendinden geçmiş bir şekilde kaldı,
sonra yüzündeki dinleme ifadesi kayboldu ve başını eğdi
tatmin oldu.

"Ah, bu iyiydi," dedi. "Nasıl duymadın? Ah,
zavallı adam! Gerçekten hiçbir şey duymadın mı?"

Bu açık hava ve canlandırıcı hayatın bir haftası, Darcy'ye haftalarca süren ateşinin çaldığı canlılığı ve sağlığı geri kazandırmada harikalar yarattı ve normal aktivitesi ve daha yüksek canlılık basıncı geri döndüğünde, Frank'in gençliğinin mucizesinin ona
etkilediği büyünün daha da etkisi altına girmiş gibi göründü. Günde yirmi kez, Frank'in fikrinin saçmalığına karşı yaklaşık on dakikalık sessiz direnişin sonunda aniden kendi kendine şunu söylerken buldu: "Ama bu mümkün değil; mümkün olamaz," ve bunu sık sık kendine söylemek zorunda kalmasından, zihninde kök salmış bir sonuçla mücadele ettiğini ve tartıştığını biliyordu. Her halükarda, gözle görülür bir canlı mucizeyle karşı karşıyaydı, çünkü bu gencin, bu çocuğun, erkekliğin eşiğinde titrerken, otuz beş yaşında olması da aynı derecede imkansızdı. Yine de gerçek buydu.

Temmuz, birkaç günlük şiddetli ve huysuz yağmurla başladı ve Darcy, üşüme riskini göze alamadığı için evde kaldı. Fakat Frank'e göre
bu ağlayan hava değişiminin insan davranışı üzerinde hiçbir etkisi yokmuş gibi görünüyordu ve günlerini Haziran güneşi altında yaptığı gibi hamakta yatarak, ıslanan çimenlere uzanarak veya
ormanda büyük, uzun yürüyüşler yaparak, kuşların ağaçtan ağaca onun peşinden zıplayarak, akşamları sırılsıklam ve ıslak bir şekilde geri dönerek,
ama içinde aynı sönmez sevinç ateşiyle yanarak geçiriyordu.

"Üşüttün mü?" diye sorardı, "Sanırım nasıl yapıldığını unuttum. Sanırım
dışarıda uyumak her zaman vücudun daha duyarlı olmasını sağlıyor.
İçeride yaşayan insanlar bana her zaman soyulmuş ve derisiz bir şeyi hatırlatır."

"Dün gece o selde dışarıda uyuduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Darcy. "Ve nerede, sorabilir miyim?"

Frank bir an düşündü.

"Neredeyse şafak vakti hamakta uyudum," dedi. "Çünkü uyandığımda doğuda ışığın yanıp söndüğünü hatırlıyorum. Sonra gittim -nereye
gittim?--ah, evet, bir hafta önce Pan-borularının çok yakından duyulduğu çayıra. Sen de benimleydin, hatırlıyor musun? Ama ıslaksa her zaman bir halım olur."

Ve ıslık çalarak yukarı çıktı.

Bir şekilde o küçük dokunuş, nerede uyuduğunu hatırlamak için gösterdiği bariz çaba, Darcy'ye garip bir şekilde hala yarı inanmaz bir şekilde
izleyicisi olduğu o muhteşem romantizmi hatırlattı. Şafak vaktine kadar hamakta uyu, sonra rüzgarlı ve ağlayan göklerin altında, barajın yanındaki uzak ve yalnız çayıra doğru bir serseri -ya da muhtemelen bir koşuşturma-! Başka gecelerin resmi gözlerinin önünde belirdi; Frank belki de yıldızların süzülen alacakaranlığının altında, banyo yerinde uyuyordu, ya da ay ışığının beyaz parıltısı, ölü bir saatte bir kıpırdanma ve uyanış, belki de sessiz, kocaman açılmış gözlerle bir düşünce alanı ve sonra sessiz ormanda başka bir yatakhaneye doğru dolaşmak, yalnız mutluluğuyla, yalnız neşeyle ve onu saran ve saran hayatla, doğanın neşesiyle saatlik ve hiç bitmeyen bir birliktelikten başka bir düşünce, arzu veya amaç olmadan. O gece akşam yemeğinin ortasında, ilgisiz konulardan konuşuyorlardı, Darcy aniden bir cümlenin ortasında sözünü kesti. "Anladım," dedi. "Sonunda başardım."

"Seni tebrik ediyorum," dedi Frank. "Ama ne?"

"Fikrinin radikal çürüklüğü. Şu: En yüksekten en düşüğe kadar tüm doğa acıyla dolu, tıka basa dolu; doğadaki her canlı
organizma bir diğerini avlıyor, ancak doğaya yaklaşma, onunla bir olma hedefinde acıyı tamamen dışarıda bırakıyorsun; ondan kaçıyorsun, onu tanımayı reddediyorsun. Ve diyorsun ki, son vahiy için bekliyorsun."

Frank'in kaşları hafifçe çatıldı.

"Eh," diye sordu, oldukça yorgun bir şekilde.

"Son vahiy ne zaman olacak tahmin edemiyor musun? Sevinçte sen yücesin, bunu kabul ediyorum; bir adamın bu kadar usta olabileceğini bilmiyordum. Belki de doğanın öğretebileceği her şeyi pratik olarak öğrendin. Ve eğer düşündüğün gibi, son vahiy sana geliyorsa, bu
dehşetin, acının, ölümün, tüm iğrenç
biçimleriyle acının vahiyi olacak. Acı gerçekten var: ondan nefret ediyorsun ve ondan korkuyorsun."

Frank elini kaldırdı.

"Durun; düşünmeme izin verin," dedi.

Uzun bir dakika sessizlik oldu.

"Bu beni hiç etkilemedi," dedi sonunda. "Önerdiğin şeyin
doğru olması mümkün. Pan'ı görmek bunu mu ifade ediyor, sence? Doğa, hepsini bir arada ele alırsak, korkunç bir şekilde, korkunç
bir şekilde acı çekiyor mu? Bana tüm acıları gösterecekler mi?"

Ayağa kalktı ve Darcy'nin oturduğu yere geldi.

"Öyleyse öyle olsun," dedi. "Çünkü sevgili dostum, son vahiy için çok yakınım,
çok muhteşem bir şekilde yakınım. Bugün borular neredeyse hiç durmadan
çaldı. Hatta Pan'ın geldiğini
sanırım çalılardaki hışırtıyı bile duydum. Evet, bugün gördüm, çalılar sanki bir el tarafından kenara itilmiş gibi ve bir insan yüzü değil,
bir yüz parçasının baktığını gördüm. Ama korkmadım, en azından bu sefer kaçmadım."

Pencereye doğru bir tur attı ve tekrar geri döndü.

"Evet, her yerde acı var," dedi, "ve ben hepsini
araştırmamın dışında bıraktım. Belki de, dediğin gibi, vahiy o olacak. Ve
bu durumda, elveda olacak. Bir çizgide ilerledim.
Bir yolda çok ileri gitmiş olacağım, diğerini keşfetmeden.
Ama şimdi geri dönemem. Eğer gidebilseydim gitmezdim;
tek bir adım bile geri dönmezdim! Her neyse, vahiy ne olursa olsun, o Tanrı olacak. Bundan
eminim."

* * * * *

Yağmurlu hava kısa sürede geçti ve güneşin geri dönmesiyle Darcy
tekrar uzun, dolambaçlı günlerinde Frank'e katıldı. Olağanüstü
bir şekilde daha sıcak oldu ve yağmurdan sonra hayatın taze patlamasıyla, Frank'in
canlılığı giderek daha da yükseliyor gibiydi. Sonra, İngiliz havasının alışkanlığı olduğu üzere, bir akşam bulutları batıda kümelenmeye başladı, güneş bakırımsı bir gök gürültüsünün parıltısıyla battı ve tarifsiz bir baskı ve boğuculuk altında kavrulan tüm dünya
durdu ve fırtınayı bekledi. Gün batımından sonra, şimşeklerin uzak ateşleri ufukta göz kırpmaya ve titreşmeye başladı, ancak yatma vakti geldiğinde fırtına daha da yaklaşmamış gibiydi, ancak çok düşük, kesintisiz bir gök gürültüsü duyulabiliyordu. Günün stresiyle yorgun ve bunalmış olan Darcy hemen ağır ve rahatsız edici bir uykuya daldı. Aniden tam bilincine kavuştu, kulaklarında korkunç bir
gök gürültüsünün uğultusu vardı ve
hızlı bir kalple yatakta doğruldu. Sonra bir an için, uyku ile uyanıklık arasında kalan
panik diyarından kendini toparladığında,
penceresinin dışındaki çalılıklara düşen yağmurun sabit tıslaması dışında, sessizlik oldu.
Ancak aniden o sessizlik,
kara bahçenin dışında bir yerden gelen bir çığlıkla paramparça oldu ve parçalara ayrıldı,
yüce ve umutsuz bir dehşet çığlığı. Tekrar tekrar
titredi ve sonra korkunç sözcüklerden oluşan bir gevezelik araya girdi.
Tanıdığı titrek hıçkırık sesi şöyle dedi:

"Aman Tanrım, aman Tanrım; aman Tanrım!"

Ve sonra küçük bir alaycı, meleyen kahkaha geldi. Sonra yine sessizlik oldu;
sadece yağmur çalılıklara tısladı.

Bütün bunlar sadece bir anlık bir olaydı ve Darcy ne giyinmek ne de mum yakmak için duraksamadan
kapı kolunu el yordamıyla açıyordu. Kapıyı açtığı anda bile dışarıda dehşete kapılmış bir yüzle karşılaştı, elinde ışık olan uşak.

"Duydun mu?" diye sordu.

Adamın yüzü donuk, parlak bir beyazlığa bürünmüştü.

"Evet, efendim," dedi. "Efendinin sesiydi."

* * * * *

Birlikte merdivenlerden aşağı indiler ve kahvaltı için düzenli bir masanın
hazırlandığı yemek odasından geçip
terasa çıktılar. Yağmur o an için tamamen durmuştu, sanki
göklerin musluğu kapatılmıştı ve alçalan
siyah gökyüzünün altında, ay kümelenmiş gök gürültüsü bulutlarının arkasında bir yerlerde dingin bir şekilde dolaştığı için henüz karanlık değildi, Darcy bahçeye sendeleyerek girdi,
ardından mumlu uşak geldi. Kendisinin korkunç sıçrayan gölgesi çimenlikte önüne düştü; gül, zambak ve nemli toprağın kayıp ve dolaşan kokuları etrafında yoğundu, ancak daha keskin olanı, bir zamanlar Alpler'de sığındığı belirli bir şaleyi aniden ona hatırlatan keskin ve keskin bir kokuydu. Gökyüzünden gelen puslu ışığın karanlığında ve arkasındaki mumun belirsizce sallanmasında, Frank'in sıklıkla yattığı hamakta bir kiracı olduğunu gördü. Orada beyaz bir gömlek parıltısı vardı, sanki üzerinde oturan bir adam varmış gibi, ancak onun karşısında belirsiz, koyu bir gölge vardı ve o yaklaştıkça keskin koku daha da yoğunlaştı. Artık sadece birkaç metre uzaktaydı ki, aniden kara gölge
havaya sıçradı, sonra sert toynak sesleriyle
pergoladan aşağı inen tuğla yola indi ve neşeli
sekmelerle çalılıklara doğru dörtnala koştu. O gittiğinde Darcy
gömlekli bir figürün hamakta oturduğunu oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Bir an için, görünmeyenin dehşetinden, basamağına asıldı ve ona eşlik eden hizmetçiyle birlikte hamaka doğru yürüdüler.

Bu Frank'ti. Üzerinde sadece gömlek ve pantolon vardı ve kollarını gererek
oturdu. Yarım saniye boyunca onlara baktı, yüzü korkunç bir şekilde
çarpık bir dehşet maskesiydi. Üst dudağı geriye doğru çekilmişti, böylece diş etleri görünüyordu ve gözleri ona yaklaşan ikisine değil, oldukça yakın bir şeye odaklanmıştı; burun delikleri
nefes nefese kalmış gibi genişlemişti ve dehşetin ta kendisi
ve iğrenme ve ölümcül ızdırap, pürüzsüz
yanaklarında ve alnında korkunç çizgilere hükmediyordu. Sonra, bakarken bile, vücut geriye doğru çöktü,
ve hamak ipleri hırıltılı ve gergindi.

Darcy onu dışarı çıkardı ve içeri taşıdı. Bir keresinde, kollarında ölü bir ağırlıkla yatan uzuvların hafif bir kasılmayla kıpırdandığını
düşündü, ama içeri girdiklerinde hiçbir yaşam izi yoktu. Ama yüzündeki
en büyük dehşet ve korkunun verdiği acı ifadesi kaybolmuştu, oyun oynamaktan yorgun ama
hala uykuda gülümseyen bir çocuk, yere bıraktığı yüktü. Gözleri kapalıydı ve güzel ağzı, birkaç sabah önce, barajın yanındaki çayırda, Pan'ın flütlerinin duyulmamış melodisiyle titrediği zamanki gibi, gülümseyen
kıvrımlarda yatıyordu. Sonra
daha uzağa baktılar. Frank o gece akşam yemeğinden önce banyosundan her zamanki
kıyafetiyle, sadece gömlek ve pantolonla dönmüştü. Giyinmemişti ve Darcy'nin hatırladığına göre
akşam yemeği sırasında gömleğinin kollarını dirseğinin üstüne kadar sıvamıştı. Daha sonra, akşam yemeğinden sonra oturup akşamın
sıcak bunaltıcı havası hakkında konuştuklarında, gömleğinin önünü açmıştı ki, teninde kalan azıcık rüzgar esintisi de oynasın. Kollar şimdi sıvanmıştı, gömleğin önünün düğmeleri açılmıştı ve
kollarında ve göğsünün kahverengi derisinde garip renk bozulmaları vardı ve bunlar bir anda daha belirgin ve belirgin hale geldi, ta ki izlerin sanki üzerine atlayıp
üstüne basan
bir tür canavar keçinin toynaklarından kaynaklanmış gibi sivri izler olduğunu görene kadar. VII

CHAN TOW THE HIGHROB

Chester Bailey Fernald

Önümde Çinli oturuyor--kargaşa bittiğinde,
bana antik Sarı Topraklar'ın hikayelerini saatlerce anlatan arkadaşım. Adı
Fuey Fong ve bana şöyle diyor:

"Bayan Gordon, Chrisinjin Indevil Shoshiety nedir?"

Ona en iyi gazeteci olarak
Hristiyan Çaba Derneği'nin amacını açıklıyorum.

"Biz, bu sabah yük istasyonuna iniyorum. Birçok
insan buna biniyor. Şef yardımcısı, 'Nedir?' Şef bana dedi ki:
'Gidemezsin. Sen bir _heeffen_'sin. Dissa _Chrisinjin_ Indevil Shoshiety.'

"Dissa beni yoruyor. Meksika halkı Çin'i merak ediyor. Fink
doan' heffen'in Gaw'ı hakkında bir şey bilmiyor. Dissa 'M'icans doan' know what's what'ı.
Çin halkı Yüce Gaw'a senin gibi davranıyor."

Fuey birkaç dakika meditasyonda kalıyor. Sonra diyor ki:

"Bayan Gordon, size Çin iklimini nasıl dönüştüreceğinizi soruyorum?"

"Tanrı bir Çinli suçluyu nasıl dönüştürdü?"

"Evet. Size soruyorum. Bu durum şöyle bir şeydi:

"Birisi Çin'in ileri gelenlerindendi. Onunki Chan Tow'du. Her zaman bir pubnik
otoyolunda yaşardı. Onunki Kan Suh denen bir yerde yaşardı. Bizimki tüccardı, Jan Han Sun, Kan Suh'ta bir lich; şöyle derdi: "Ben lich'i alırım; şimdi eve gitmeliyim Tsan Ran Foo, benim
babam-çamur-içinde-yaşlı ve benim-karım." Bu yüzden ertesi gün eve gitmeye karar verdim.

"Kan Suh'tan Tsan Ran Foo'ya yaklaşık binlerce mil uzaklıkta ve Çin'in diğer bölgelerinde yük yok, kanal yok. Bu yüzden bu küçük adam at arabasıyla
at ... Somma like dis: İki at--biri önde, biri arkada.
İki uzun sopa ve minnle'de taşıma sandalyesi. Bir koşum takımı gibi bir şey kullan.
Bu Çin'in üzerinden uzun mesafeli önemsiz bir yol.

"Biz, ertesi gün Bayan Jan, Tsan Ran Foo'yu atlı taşıma sandalyesiyle
başladı. Büyük bir sırt çantası ve gümüş. Güle güle--önemsiz
uzun
tem--yüksek bir ağacın üstündeydi. Yüksek ağaçta Chan Tow vardı--dissa
highrob--çok kötü bir adamdı! Chan Tow ağaca tırmandı ve çalabildiğini çalmaya çalıştı, sanki bir akbaba gibi."

"Akbaba gibi."

"Bir akbaba gibi -büyük bir kuş- ölü hayvanları yiyebildiği kadar yer.

"Chan Tow yüke baktı ve Bayan Jan'ın ayakları dışarı çıkmış bir at arabasına bindi. Hiçbir yüksek adam tıslayarak şöyle dedi: "Çok güzel ayaklar; lich
man. Onu tanıyacağım. Belki ondan çalabilirim." O yüzden uzun Bayan Jan gündüz, gece, ertesi gün - onları gözden kaybetti.
Bye-bye Bayan Jan önemsiz bir geceydi ve sabahın erken saatlerinde otele sızdı.
Otel çilecisine şöyle dedi: "Bana tezgah ver. Gün boyunca kayıyorum." Sırtını
kaldırıp gümüş ve onunla yatağa girdi. Chan Tow uzun geldi;
de ki: 'Bana bir sonraki tezgahı ver' de-ah arkadaşım, at arabasıyla gel.'
Otelci ona baktı ve dedi ki, 'Senin adın ne?' Chan Tow dedi ki, 'Benim adım Chow Ying Hoo.' Dissa nem, transnate Ingernish, Brev Tiger demek."

"Ve Chan Tow ne demek?"

"Oh, Chan Tow demek ole semma bad faminy.

"Biz, Bayan Jan'ın yanına gidip onu soymayı başaramayız; ama kimse onu nasıl soyacağımızı bilemez. Çok fazla tartışma yaşarız; ama ertesi gün o, sadece kendisinden önce orada olan bir adamla uzun süre birlikte kalır. İkisi de Jan ile birlikte tabuh'ta yemek yerler; ama Jan şüphelenmeye başlar ve tabuh'a oturduğunda, eli ve kolu onun yanında olur. Chan
Tow dedi ki: 'Sanırım paranı nasıl çalacağımı bilmiyorum. Belki de seni kandırıyorumdur.'

"Biz, elveda, mon geçti. Bu tüccar ağına düştü.
Önce hemen babasını geri çağırmaya gitti, babası öldü. Onu öldürmek istiyorlardı - gece yarısı. Ona çok fazla yalvardılar; ama o onlara dedi ki: 'Karıma gitmeliyim. Onu uzun süre saklayamam.' Gülümseyerek tısladı ve at arabasıyla yürüyen adam karısını bulmak için onunla hemen koştu. Evine döndüğünde adama şöyle dedi: 'Git! Ben yürüyerek gidiyorum.' Ayaklarının ucunda yürümeye devam et ve yavaşça
daw'ına kilitlen."

Burada Çinliler durakladı ve bana baktı. Kısa bir süre sonra şöyle dedi:

"Biz mi?"

"Ee?" diye yankıladım.

"Biz, geçen seferki tüccar Jan Han Sun'ın parlak olduğunu söyledi!"

"Büyük hırsız onu takip edip öldürdü mü?"

"Kimse büyük hırsızı aramadı. Kimse at arabasıyla yürüyen adamı aramadı. Kimse Jan'ı aramadı. Hayır!

"Ertesi sabah baba-çamur-in-aw kızını tebrik etmeye geldi. Dedi ki, 'Bu gece gidiyoruz, gidiyoruz, kocan eve geldi. Sabah nerede? Kızım bak bakalım.' Dedi ki, 'Kocam ne zaman eve geldi?' Ebeveynler dedi ki: 'Neden, sevgili kızım, kocan dün gece benim yanımdan geçti. Çok kısa bir görüşümüz oldu, ve dedi ki, eve gidip seni eve götürecek çok kişi var. Bizi bırakıp da seni almaya gelmedi.'

"Ne, aniden, kızım dedi ki: 'Kocam olduğunu düşünüyorum, bu yüzden soyabilirsin! Seni tutuklarım.'

"Ve hakime gidip dilekçe verdi. Babasına kocasını öldürmesini söyledi. Babası öfkelendi; ama
jai'ye konuldu.

"Hâkim davayı inceliyor, assa birçok quishun, dissa
evini araştırıyor--ama kimin çamur attığını bulamıyor'. Fadder-mudder-in'-aw
dedi ki, 'Biz masumuz.' Kızı, 'Siz yalancılar!' dedi. Ebeveynleri, 'Kimin çamur attığını' herhangi birine 'ben' yapamam' dedi. İki ay geçti.
Kimin çamur attığını bulamıyor. Kızı üst mahkemeye dilekçe verdi; dedi ki
sulh yargıcı kimin çamur attığını nasıl iyi bileceğini bilmiyor. Üst mahkeme haber gönderdi, 'Kimin çamur attığını' altı ayda 'iyi' yapabilirsin--seni 'saçını' deglade et.' Çin'in hukuk yapma yolu.

"Biz', dissa sulh yargıcı, ne yapıyor? Sanki çamur atıyormuş gibi; dissa
spoi' tüm hayatını. Dedi ki: 'Deglade'e gitmekten nefret ediyorum. Mus'
git dedektif ol--kim çamurcun.' Ertesi gün sarayından ayrıldı ve
uzun bir önemsiz şey yapmaya gitti--bir falcı gibi giyin."

"Bir falcı gibi mi?"

"Evet; falcı. Çin'de çok yaygın değil. Kötü insanlarla dolaş.

"Yargıç tam da bir servet avcısı gibi görünüyor. Yüke binip
önemsiz-önemsiz uzaklara gitme. Herkes kötü bir adama benziyor,
onunla arkadaş olmaya çalış. Ama çamura saplananı kimse bulamaz. Uzun vadede Çin'de; ama kimse bu olaydan haberdar olamaz. De ki: 'Yazık yakında cesaretim kırılacak. İki ay sonra
gözüm düşecek, güzüm düşecek! Ne yapacağımı bilmiyorum!'

"Bir gün uzun yük vardı; 'daha fazla' egzoz vardı. Yanlardaki yük yüksek topukluydu, ev yoktu. Devam et, devam et; sanki topuklu; sanki ev yok; herhangi bir alt yapı olmadan, herhangi bir bağlantı olmadan yükte yatmak zorunda. Yargıç
sökmeye başlasın. Nen o düşünür, 'Gaw ve atalarıma oynuyorum.'
Bu yüzden diss gibi oynamaya başla: 'O Gaw, ey atalarım, bana yardım et'; bana
yap'; bana paçavra ver! Nen ben Jan Han'ı
güneşini
kilen iyi bir adama vururum.' Nen yargıç birkaç uzun adım atar ve büyük kilide iner.
Hiç kimse _yapamaz_.

"Pitty yakında etrafa bak; pencereden hafif bir ışık parlıyor. Dissa
küçükhantyhouse--vay poh look----"

"Küçükhantyhouse?"

"Küçük--küçük--küçükhanty--house!

"Biz', yargıç kulübeyi kilitleyeceğiz. Küçükhandy'ye gel----"

"Küçük--küçük--küçük--küçük!

"Dissa oneddy çok yaşlıydı, çok zayıftı. Ona dedi ki: 'Lütfen,
oneddy, bana nezaket göster, bu gece evine gizlice girmeme izin ver! Ben
'mo' öldüm. Subber yok, wadder yok--'mos' exhaus'!' Oneddy ona dedi ki:
'İçeri giriyor; içeri giriyor! Ama sen daha sakin olmalısın, efendim; olabildiğince sakin! Oğlum dreffel differcut bir adam. Onun savurganlığı yüksekti.
Yarın eve geliyor; ve sen daha sakinsin, seni
vurmasını
gördüm!' Ama yargıç diyor ki: 'Korkmaktan çok yoruldum. Seninle
kalmama gerek yok.'

"Bu yüzden ona yemek ver ve ona tabuh unner tabuh in
katchen'a gitmesini göster. Sonra uzan ve bir kez daha atalarıyla oyna ve bak:
'Sen beni oleleddy olarak görüyorsun; ben planlıyorum. Artık beni bir anne olarak görüyor--kim
çamurcu olduğunu biliyorum.' Nen kaymaya gidiyor.

"Güle güle, gleen moudens, gleen wadder hakkında konuştuk. Ruhların, 'Sana yardım edeceğim' dediğini duydun mu? İyi bir işaretti. Aniden kaymasından uyandı ve karşısında bir adam belirdi - karanlıkta. Dedi ki:
'Oğlum çok iyi bir ruh haliyle eve geldi. Tanıdıklarını söyle.'
Bu geceydi. Yargıç alt tabutan çıktı ve bir sonraki tezgahta birini buldu. O, Chan Tow'du, bu büyük adamdı. Bu gece iyi bir ruh halindeydi - küçük kızının küpelerini çaldı."

"Küçük bir kızdan küpe çalmak onu çok mutlu etti mi?"

"Oh, evet. Jay-stone'dan küpeler.

"Biz, Chan Tow bu falcıyı bulmak için geceyi geçirdi. Hiss'i tabuh'a indirdim, onunla birlikte subbah yedim ve gecekonduda en iyiyi bulmak için uzun süre zıpladım. Chan Tow dedi ki: "Aman Tanrım, seni görmek için geceyi geçirdim. Biz sadece meslekler hakkında konuşuyoruz: sen falcı; ben zengindim." Uzun süre yemek yemedik ve Chan Tow onun binniziz'deki hucshes'i hakkında konuşuyordu."

"Ciddi misin?"

"Evet; binniziz.

"Binniziz hakkında konuşuyordu. Meksikalı misyonerden nasıl izleyeceğini biliyordu. Tay nasıl----"

"Saati Amerikalı misyonerden nasıl çaldı?"

"Biz", somma like dis: Chan Tow çok uzun bir adamdı, ama gövdelerinde çok az et vardı. Bir gün misyonerlik görevlisi uzun bir yük geldi. Hedda
saat zinciri sarktı. Chan Tow yüke uzandı ve yaşlı, hasta beyaz kadını tekmelemeye ve bağırmaya başladı. Misyonerlik görevlisi çok sempati duydu ve ona, "Ne oldu?" dedi. Chan Tow: "Çok hasta! Çok hasta! Beni eve götürmezsen öleceğim! Beni eve götürürsen iyi bir Chrisinjin çocuğu yaparım!" dedi. Misyonerlik görevlisi iyi bir adamdı; şöyle dedi: "Bak, beni Hristiyanlığa mahkum eden bir adam gördün. Onu yakaladım!" Böylece Chan Tow'u kolundan tutup eve götürdü. Chan Tow homurdandı, homurdandı,--ve o adam elini cebine koydu ve o saati çaldı! Chan Tow boynuna asıldı ve şöyle dedi: 'Ben binmeyi severim, yürümeyi tercih ederim. O adama bana olabildiğince uzağa kadar izin verdim.' Böylece o adam uzun süre yük taşıdı ve terledi, terledi--sanki cam buz torbası gibi; ve Chan Tow o adam ahır kapısı gibi terledi."

"Chan Tow eski bir ahır kapısı gibi inlemeye devam etti ve misyoner adam bir bardak buzlu su gibi terlemeye devam etti?"

"Ah, hayır! Misyoner adam terledi. Bye-bye, hedda ca'y dissa highrob iki
mil--'way down vanney, 'way up heel. Hiçbir misyoner adam külotunu
çıkardı ve boşluklar oluşmaya başladı. O, 'Mus' res'; mus' hitta you down you down!' dedi.
Chan Tow gloan'ı tuttu ve dedi ki: 'Beni yere serdin, öldüğümü bilmiyorum.
Mus' eve git!' Misyoner adam dedi ki: 'O yapamaz mı--ben 'more' exhaust'.
Hiçbir misyoner iyi aşağı atladı ve dedi ki: 'Biz', ben eve gitmeliyim.
Ben geri yürüyeceğim--sizi geri bırakacağım. Hadi!' Hiçbir misyoner elinden geldiğince
aşağı koş
disa heel.

"Misyoner adam durup onu izliyor ve onu bulmaya çalışıyor. Ve tıslıyor: 'Bu adamın iyiliğini buldum. Onunla olan ilişkimi kaybettim! Ne o?' Ve saatine bakıyor. 'Aman Tanrım! Saat yok; mahkûm yok! Bu senin kötü günün!"

Çinliler büyük bir zevkle sırıtıyor.

"Biz, yargıç ve yüksek rütbeli polis, kovulmalar hakkında konuşuyoruz.

"_İş!_"

"Evet; _bulun_.

"Binmeniz hakkında konuşuyoruz. Elveda bezelye yağı lambası söndü. Bir
şey
yatakta sürün ve git. İki adam daha durup pipo içiyorlar--çok karanlık. Yargıç bacaklarını kapattı ve sanki umursamıyormuş gibi şöyle dedi: 'Bayan Highrob, bu ışık söndü, bana Tsan Ran Foo'nun ne olduğunu hatırlattı.
Bu davayı duydun mu? Adam ne Jan Han Sun karısını evine götürsün--kimse çamura saplanamaz.' Chan Tow gülümse ve plou'ya bak[1] ve şöyle dedi: 'Ah, benim
de-ah kardeşim, bu dava hakkında her şeyi biliyorum. Bu adamın kendi evlerinde kalması gerektiğini biliyordum.'

[1] Gururlu.

"Yargıç piposundan büyük bir nefes çekti. Dumanı midesinden aşağı yuttu! Büyük bir öksürük tuttu - neredeyse kafasının tepesini öksürerek kopardı! - ve bir dakika! Ve dedi ki: 'Biz', biz! İyisin, akıllısın, yargıç Tsan Ran Foo. Rütbesinin düştüğünü duydum. Kimin
çamurcu olduğunu anlayamıyorum!'

"Chan Tow dedi ki: 'Bu yargıç gelip beni cezalandırmalı. Başka kimse onu yakalayamaz. Bu çamurcu hakkında seni uyarıyorum. Duymak ister misin?' Yargıç dedi ki: 'Biz', yorulmak isterim. Ama daha iyi konuşursan kaymak isterim, efendim!' Dissa mek highrob vay plou', ve o şöyle başladı:

"'Bir gün shaw at arabası sandalyesi önemsiz 'uzun yük. Shaw ayakları
dışarı çıkıyor--vay güzel ayaklar; olmalı' adam. Onu öyle bil. Büyük bir sırt
gidisi ve gümüşü var, ama her seferinde alt bah'a gidip
sadece bu sırtın üstüne tıslıyor. Onu uzun süre bil--birkaç hafta. Ama ondan çalamaz. Güle güle evine vardığında Tsan Ran Foo, ve' çamurda-babası-'na saygı göstermeye gidiyor; karısına iyi gitmiyor. Bu
gece yarısıydı--çok karanlıktı. Fink ondan çalmak ve
elini ve gümüşünü almak için iyi bir şeydi. Bu yüzden uzun yük sakladı. Evine vardığında
uzun süre kilitledi ama cevap yoktu. Nen, vay yüksek sesle dedi:
"E-ah karım, beni içeri al! Ben senin kocanım, eve gel." Böylece elveda
kapı açıldı ve karısı geldi: "Ey kocam! Seni görmek için gece vakti!" Nen ole karanlık.

"'Ben onun evine geri dönüyorum. Uzun bir bambu po' al ve evin karşısına koy, o lob'u yukarı kaldır. Nen bıçakla
o loof'un etrafını biraz kesti ve aşağı, o eve baktı. Aşağı,
tezgahın içine bakabilir ve ne olduğunu görebilir.

"'Vay yakında Jan tabuh'u incele; dedi: "Ey kocam, iki kişi için ne
olur? Sen razı oldun mu?" Karısı dedi ki: "Ey benim kocam, sen gittiğinden beri her seferinde iki kişiyle -sen ve ben- aramda ayrımcılık yaptım, sadece iyisin!" dedi. O da gülümsedi ve "Sen benim en iyi[2] karımsın!" dedi. Çok iyiydi.

[2] İçtenlikle.

"'Karısının ona söylediği gibi: "Şimdi jübilemiz geldi; ye, ye, ye beni!" Ben de o gün yatağın üstüne yattım, ye, ye, aç kaldı; ve kocasının karnını doyurup, öptü, öptü ve karnını doyurdu. Hoşça kal, o kadar düşkündü ki, kaybolup gitti. Karısı onu yatağa yatırdı ve kar yağmaya başladı.'"

"Nasıl yani?"

"Kar yağmaya başladı--kar--snole! Snole başla!"

"Kar yağmaya başladı mı?"

"Hayır, hayır; seni bekliyorum. Bu tüccar bunu yapmaya başladı." Fuey, belirgin bir
ses çıkardı.

"'Biz', bu kadının ne yaptığını görmüyor. O kancalara asıldı ve
elbiselerini indirdi. Adam dışarı çıkmadı. Kadın ona fısıldadı: "Kocam kayıyor. Geri çekilip birçok kez gidip
gümüş! Beni seviyorsan, keskin bir bıçak alıp onu öldürmelisin. Yarın evlenmemiz gerekiyor ve onları öldürmeliyiz."

"'Sevgilisi dedi ki: "Ah, hayır. Onu öldüreceğim. Fred, kafamı keseceğim." Ve kadın ona çileden çıkıp şöyle dedi: "Onu öldüremezsin, bıçağını
alıp hemen kafanı keseceğim!" Sonra madeni
çıkarmaya başladı----'"

"Aklını mı kaçırdı?"

"Evet," dedi Fuey; "Bu kelimeyi biliyorum--sanırım kıyafetlerini çıkardın."

"Fikrini mi değiştirdi?"

"Evet."

"'Çekmeye başla--madenini değiştir--ve şöyle dedi: "Onu nasıl öldürdüm?" Kadın şöyle dedi: "Keskin bir bıçak aldın."

"Yatağına uzandı, gözü kafasından çıktı. O,
dışarı çıkıp kaydığı yere vardığında, ve kar, kar, o iyi semma hev
iyi düş gördü, dissa beau mek onun benimkini değiştirmek gibiydi; ama dissa
kadın fısıldadı: "Çabuk! Çabuk!"--ve aniden dissa beau stlike. Nen Jan Han Sun öldü--anında!

"'Bu kadın kusuru yırtmaya başla. Sevgilisi elinden geleni yapsın ve çok çalışsın, çabuk--birisi gelsin. Etrafına bak. Ve her bezelye yağı ışığı titresin, etrafına baksın kim olduğunu görsün. Kusurun üzerine kulağını tutup--kim geldi. Kusur yırtılsın; gidip onu itip
uzun süre kulağına gömüp, yatağın altına girsin. Hemen geri itip, kusuru düzeltip, ışığı söndüreyim.

"'Burada kalıyorum. Açlığım var--yorganım yok; ve öldüğü için bu
bu malları soyamıyorum! Tartışmaya gir. Işık sönüyor, ayağımı
bu köşeden sarkıtıp, kazmaya başlıyorum. Maw I fink, maw getta
disputsion. Bye-bye getta _vay, vay_ disputsion. Nen tek dissa bamboo
po' to pushive frough dissa ho' in loof--vay quier. O ittiğinde frough,
nen I ol ansızın başladı itme, vurma, itme--çabuk--ole semma churn
budder. Aşağıda kadın ve sevgilisi cıyaklamaya başladı, cıyaklamaya, cıyaklamaya, ol semma
rat! 'En çok' korkutmak için! Nen ben aşağı inmek--kaçmak 'yoluna.'"

Fuey derin bir nefes aldı ve bana sakin, göksel gülümsemesiyle gülümsedi.

"Biz, Chan Tow hikayesini bitirdi. Yargıç ole tem duman büyük bulutun dumanını
duyordu ve me loom sanki yanıyormuş gibi görünüyordu. Mek oneddy wek up and' daw. Chan Tow bitirdiğinde, yargıç dedi ki: 'Benim ah kardeş, y' sto'y vay intinesse, vay intinesse! Sanırım kayacağım.' Böylece
ole kaymak için uzandı ve Chan Tow op' piposunu çaldı
ve afyon içmeye başladı. Ne diyorsun--pipoya mı zarar verdin?"

"Pipoya vur."

"Oh, evet; pipoya vur. Aramızda Ingernish konuşmuyorum.

"Yargıç uzun zamandır bekliyor. Elveda, kar yağmaya başladı ve elveda
Chan Tow bilmeli."

"Chan Tow _bilmiyor_ mu?

"Olsun, semma öldü. Bilmiyor musun?"

"Bilincini mi kaybettin?"

"Evet; uh-uh-coshious!" diye hapşırıyor Fuey.

"Hükümdar karnının üstünde sürünmeye başladı--in-in-in-cross-flaw-out daw. Tsan Ran Foo'ya doğru koşabildiği kadar hızlı.

"Bir ay geçti, ve hâkim mahkemesindeki yüksek sandalyesinde oturdu.
Önünde bir kadın ve sevgilisi,--işaretli bir örtü,--bir bambu po',--bir baba-çamur-içinde-ve bir yüksek-cübbe. Hâkim,
dedi, vay yavaş--o semma idol konuşması: '_Bu kadın--sevgilisi--dönüştürüldü--kafaları kesilerek--ölene kadar!_ Ne düşünüyorsun, kadın?' Kadın dedi ki: 'Yo' Ekselans, sevgilimle birlikte başım kesilmek istiyorum. Başımızı kestiğimiz için memnunum. Ruhlarımız sonsuza dek
kesildi.' Kadın sevgilisini öpmek için döndüğünde; ama o da
konuşmaya
korktu. Ve koca kafasını kesmek için dışarı çıktı--bu kadın sevgilisini
öpmek için
mecburdu.

"Yargıç, baş belasına dedi ki: 'Beni tanıyor musun? Seninle böyle bir gecede kim yemek yedi?' dedi. Chan Tow, 'O yo' Ekselans, kim olduğunu
bilmiyorum!' dedi. Hakim dedi ki: 'Ben dinsiz bir adamdım. Sana minnettarım. Ayrıca
dissa fadder-mudder-in-'aw de ölü bir adamdı. Tanrı beni evine gönderdi, sana dinsizleri
dönüştürmek için bir araç
vereyim. Sana iyi bir
pozisyon; ayrıca para veriyorum."

"Ve bu suçlular böyle _dönüştürüldü_?" dedim, hikayenin vaadini
hatırlayarak.

"Evet; başını kesmek için din değiştirmek. Bu durum," diye sonlandırdı Fuey, "Gaw'ın istediği zaman
birini nasıl din değiştirebileceğini göster; Gaw'ın nasıl dindar olduğunu göster. Sana Çin
halkının efendisi olmanı söylemiyorum. Çin dini, bir kişiyi sevmeyi, anne babana saygı göstermeyi, hayırseverliği ve saf ahlakı öğretiyor. İnsanlar doğruyu yaparsa, onun kurtulacağını düşünüyorum."

VIII

EN İÇ IŞIK

Arthur Machen

I

Bir sonbahar akşamı, Londra'nın çirkinlikleri soluk, mavi bir sisle örtülüyken ve manzaraları ve geniş sokakları muhteşem görünürken, Bay Charles Salisbury Rupert Sokağı'nda yavaşça yürüyordu,
en sevdiği restorana yavaş yavaş yaklaşıyordu. Gözleri kaldırımı incelemek için yere bakıyordu ve bu yüzden dar kapıdan içeri girerken sokağın alt ucundan gelen bir adam ona çarptı.

"Özür dilerim, nereye gittiğime bakmıyordum. Neden, Dyson!"

"Evet, kesinlikle öyle. Nasılsın, Salisbury?"

"Oldukça iyi. Ama nerelerdeydin, Dyson? Sanırım seni son beş yıldır
göremedim."

"Hayır; cesaret edip söyleyemem. Charlotte Sokağı'ndaki evime
geldiğinde epeyce sıkıntıda olduğumu hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle. Bana beş haftalık kira borcun olduğunu ve saatini nispeten küçük bir
meblağ karşılığında sattığını söylediğini hatırlıyorum."

"Sevgili Salisbury, hafızan takdire şayan. Evet, sıkıntıdaydım. Ama
tuhaf olan şey, beni gördükten kısa bir süre sonra sıkıntıya girmemdi. Bir arkadaşım
mali durumumu 'taş gibi' olarak tanımladı. Argoyu onaylamam, aklında bulunsun, ama benim durumum böyleydi. Ama diyelim ki içeri
gideriz; yemek yemek isteyen başka insanlar da olabilir - bu bir insan zaafı, Salisbury."

"Elbette; gel. Aşağı inerken köşe
masasının dolu olup olmadığını merak ediyordum. Kadife bir arkası var, biliyorsun."

"Orasını biliyorum; boş. Evet, dediğim gibi, daha da
sertleştim."

"Peki ne yaptın?" diye sordu Salisbury, şapkasını çıkarıp
koltuğun köşesine yerleşerek, _menüye_ sevgi dolu bir
beklentiyle baktı.

"Ne yaptım? Neden, oturdum ve düşündüm. İyi bir klasik
eğitimim ve her türlü işe karşı olumlu bir tiksintim vardı; dünyaya
karşı durduğum başkent buydu. Biliyor musun, insanların zeytinleri iğrenç olarak tanımladığını duydum! Ne kadar da acınası bir cahillik! Sık sık, Salisbury, zeytin ve kırmızı şarabın etkisi altında gerçek şiirler
yazabileceğimi düşündüm. Chianti içelim; çok iyi olmayabilir, ama şişeler gerçekten büyüleyici."

"Burası oldukça iyi. Büyük bir mataramız da olabilir."

"Çok iyi. Sonra, beklentilerimin eksikliğini düşündüm ve edebiyata girmeye karar verdim."

"Gerçekten, bu garipti. Yine de oldukça rahat
koşullarda görünüyorsun."

"Yine de! Asil bir meslek hakkında ne kadar da hiciv. Korkarım Salisbury,
bir sanatçının onuruna dair doğru düzgün bir fikrin yok. Beni
masamda otururken görüyorsun,--ya da en azından ararsan görebilirsin,--kalem ve mürekkeple, ve önümde basit bir hiçlikle ve birkaç saat sonra tekrar gelirsen (büyük olasılıkla) bir
yaratım bulacaksın!"

"Evet, kesinlikle öyle. Edebiyatın kazançlı olmadığı fikrine kapılmıştım."

"Yanılıyorsun; ödülleri büyük. Bu arada,
beni gördükten kısa bir süre sonra küçük bir gelire ulaştığımı da belirtmeliyim. Bir amcam
öldü ve beklenmedik şekilde cömert davrandı."

"Ah, anladım. Bu uygun olmalı."

"Hoştu,--inkar edilemez şekilde hoştu. Bunu her zaman araştırmalarımın bir bağışı olarak düşündüm. Sana edebiyatçı olduğumu söylemiştim; belki de kendimi bir bilim adamı olarak tanımlamak daha doğru olur."

"Aman Tanrım, Dyson, son birkaç
yılda gerçekten çok değiştin. Senin şehirde bir tür aylak olduğunu, Mayıs'tan Temmuz'a kadar her gün Piccadilly'nin kuzey tarafında karşılaşabileceğin türden bir adam olduğunu düşünüyordum."

"Kesinlikle. O zamanlar bile kendimi oluşturuyordum, ama hepsi bilinçsizce. Zavallı
babamın beni üniversiteye gönderecek parası olmadığını biliyorsun. Eğitimimi tamamlamamış olmam yüzünden cehaletimden homurdanırdım.
Bu gençliğin aptallığıydı, Salisbury; benim üniversitem Piccadilly'di. Orada beni hala meşgul eden büyük bilimi incelemeye başladım."

"Hangi bilimi kastediyorsun?"

"Büyük şehrin bilimi; Londra'nın fizyolojisi; kelimenin tam anlamıyla ve metafiziksel olarak insan zihninin kavrayabileceği en büyük konu.
Ne kadar da hayranlık uyandıran bir _salmi_ bu; şüphesiz sülün

sonunun sonu. Evet, bazen Londra'nın enginliği ve karmaşıklığı düşüncesiyle olumlu bir şekilde bunaldığımı hissediyorum. Paris'i makul miktarda çalışmayla bir adam
tamamen anlayabilir; ancak Londra
her zaman bir gizemdir. Paris'te, 'Burada aktrisler, burada
Bohemyalılar ve _Rates_ yaşıyor' diyebilirsiniz; ancak Londra'da durum farklıdır. Bir sokağı, çamaşırcı kadınların evi olarak doğru bir şekilde işaret edebilirsin; ama,
o ikinci katta, bir adam Keldani köklerini inceliyor olabilir ve
çatı katında unutulmuş bir sanatçının santim santim ölmesini izliyor olabilir."

"Görüyorum ki sen Dyson'sın, değişmemiş ve değiştirilemez," dedi Salisbury, Chianti'sini yavaşça yudumlarken. "Bence çok ateşli bir hayal gücün seni yanıltmış; Londra'nın gizemi sadece senin hayal gücünde var. Bana
yeterince sıkıcı bir yer gibi geliyor. Londra'da gerçekten sanatsal bir suçtan nadiren duyarız, oysa Paris'in bu tür şeylerle dolu olduğuna inanıyorum."

"Bana biraz daha şarap ver. Teşekkürler. Yanılıyorsun, sevgili dostum, gerçekten
yanılıyorsun. Londra'nın suç konusunda utanılacak hiçbir şeyi yok. Başarısız olduğumuz nokta Homeros'un eksikliği, Agamemnon'ların eksikliği değil. _Carent
quia vale sacro_, biliyorsun."

"Alıntıyı hatırlıyorum. Ama sanırım seni tam olarak anlamıyorum."

"Şey, açık bir dille, Londra'da bu tür şeyleri
uzmanlaştıran iyi yazarlarımız yok. Sıradan muhabirimiz sıkıcı bir köpek;
anlattığı her hikaye anlatılırken bozuluyor. Dehşet ve dehşet uyandıran şeyler hakkındaki
fikirleri çok acınası derecede yetersiz. Hiçbir şey
adamı
kandan, bayağı kırmızı kandan başka tatmin etmeyecek ve
bunu elde ettiğinde de bunu abartıp
anlatılabilir bir hikaye
ürettiğini düşünüyor. Bu kötü bir fikir. Ve, tuhaf bir kaderle,
en çok dikkat çeken ve en çok
yazılanlar her zaman en sıradan ve vahşi cinayetler oluyor. Örneğin,
Harlesden vakasını hiç duymadığınızı söylemeye cesaret edebilir miyim?"

"Hayır, hayır; bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Elbette hayır. Yine de hikaye tuhaf. Bunu size kahvemizi
içerken anlatacağım. Harlesden, biliyorsunuz ya da tahmin ediyorum ki bilmiyorsunuz, Londra'nın
tamamen dış mahallelerinde; Norwood veya Hampstead gibi
güzel eski kabuklu banliyölerinizden tuhaf bir şekilde farklı,
bunların her biri birbirinden
farklı. Hampstead, demek istediğim, üç dönümlük arazisi ve çam evleriyle büyük Çin evinizin başını aradığınız yerdir, ancak son zamanlarda sanatsal bir alt yapı var;
Norwood ise, evi 'Saray'a yakın olduğu için' alan ve altı ay sonra Saray'dan bıkan
zengin orta sınıf ailesinin evidir; ancak Harlesden karaktersiz bir yerdir. Henüz herhangi bir karaktere sahip olmak için çok
yeni. Sıra sıra kırmızı evler, sıra sıra beyaz evler, parlak yeşil Venedikler, kabarcıklı kapılar, bahçe dedikleri küçük arka bahçeler, birkaç zayıf dükkan ve sonra, yerleşimin fizyonomisini kavrayacağınızı düşündüğünüz anda hepsi eriyor."

"Bu nasıl bir şey? Evler gözünüzün önünde yıkılmıyor sanırım."

"Eh, hayır, tam olarak öyle değil. Ama Harlesden bir varlık olarak yok oluyor.
Sokaklarınız sessiz bir yola, dik dik bakan evleriniz karaağaçlara, arka bahçeleriniz de yeşil çayırlara dönüşüyor. Anında kasabadan kırsala geçiyorsunuz; küçük bir kasabadaki gibi bir geçiş yok, daha geniş çimenliklerin ve meyve bahçelerinin yumuşak geçişleri yok, evler giderek daha az yoğun hale geliyor, ama bir durak. Orada yaşayan insanların çoğunlukla şehre gittiğini düşünüyorum. Bir veya iki kez oraya giden yüklü bir otobüs gördüm. Ama ne olursa olsun, gece yarısı çölde öğle vaktinden daha büyük bir yalnızlık düşünemiyorum.
Ölüler şehri gibi; sokaklar göz kamaştırıcı ve ıssız ve geçerken aniden bunun da Londra'nın bir parçası olduğunu fark ediyorsunuz.
Bir veya iki yıl önce orada yaşayan bir doktor vardı; o parlayan sokaklardan birinin en ucuna pirinç levhasını ve kırmızı lambasını koymuştu ve evin arkasından tarlalar kuzeye doğru uzanıyordu.
Böyle ücra bir yere yerleşmesindeki sebebin ne olduğunu bilmiyorum, belki de Dr. Black, ona böyle diyeceğiz,
uzağı gören bir adamdı ve ileriye bakıyordu. Sonradan akrabalarının onu yıllarca gözden kaybettiği ve bir doktor olduğunu
bile bilmedikleri, nerede yaşadığını ise hiç bilmedikleri ortaya çıktı. Ancak, oradaydı,
Harlesden'e yerleşmişti, bir uygulamanın bazı parçaları ve
olağanüstü güzel bir karısı vardı. İnsanlar onları Harlesden'e geldikten kısa bir süre sonra yaz akşamları birlikte yürürken görürdü ve
gözlemlenebildiği kadarıyla, çok şefkatli bir çift gibi görünüyorlardı. Bu yürüyüşler
sonbahar boyunca devam etti ve sonra sona erdi; ancak, elbette,
günler karardıkça ve hava soğudukça, Harlesden yakınlarındaki sokakların
birçok çekiciliğini kaybetmesi beklenebilirdi. Kış boyunca
kimse Bayan Black'i görmedi; doktor hastalarının sorularına 'biraz huysuz,
şüphesiz ilkbaharda daha iyi olur' diye cevap verirdi. Ama bahar geldi ve yaz geldi,
ve Bayan Black görünmedi ve sonunda insanlar kendi aralarında dedikodu yapmaya ve konuşmaya başladı ve muhtemelen bu tür banliyölerde bilinen tek eğlence biçimi olan 'yüksek çaylarda' her türlü tuhaf şey söylendi. Dr. Black, kendisine doğru atılan
çok tuhaf bakışları şaşırtmaya başladı ve uygulama, olduğu gibi,
gözünün önünden kayboldu. Kısacası, komşular bu konu hakkında fısıldaştıklarında, Bayan Black'in öldüğünü ve doktorun onu ortadan kaldırdığını fısıldadılar. Ama durum böyle değildi; Bayan Black, Haziran ayında
canlı olarak görüldü. Bir Pazar öğleden sonrasıydı, İngiliz ikliminin sunduğu o birkaç
mükemmel günden biriydi ve Londra'nın yarısı, beyaz Mayıs'ın kokusunu almak ve çalılardaki yabani güllerin
henüz
açıp açmadığını görmek için Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'daki tarlalara doğru yola koyuldu. Sabah erkenden dışarı çıkmıştım ve
uzun bir yürüyüş yapmıştım ve bir şekilde, eve doğru giderken kendimi daha önce konuştuğumuz Harlesden'da buldum. Tam olarak söylemek gerekirse, mahalledeki en gösterişli ev olan 'General Gordon'da bir bardak bira içtim ve
oldukça amaçsızca dolaşırken, bir çalılıkta alışılmadık derecede cazip bir boşluk gördüm ve
ötesindeki çayırı keşfetmeye karar verdim. Yumuşak çimenler, banliyö kaldırımlarına
serpilmiş cehennemsi kumdan sonra ayaklara çok minnettardır ve
bir süre dolaştıktan sonra, bir kıyıya oturup
bir sigara içmek istediğimi düşündüm. Kesemden çıkarırken,
evlerin olduğu yöne doğru baktım ve bakarken nefesimin
tutulduğunu hissettim ve dişlerim birbirine çarpmaya başladı ve bir elimdeki sopa, tuttuğum
kavramayla ikiye ayrıldı. Omurgamdan aşağı bir elektrik akımı geçmiş gibiydi, ama yine de uzun gibi görünen ama çok kısa olması gereken bir an boyunca kendimi neyin
sorun olduğunu merak ederken yakaladım. Sonra kalbimin
titremesine ve kemiklerimin acı içinde birbirine sürtünmesine
neden olan şeyi anladım. Yukarı baktığımda, önümdeki sıradaki son eve doğru bakmıştım ve o evin üst katındaki pencerelerden birinde bir
saniyenin kısa bir kesri kadar bir süre bir yüz görmüştüm. Bir kadının yüzüydü, ama
insan değildi. Sen ve ben, Salisbury, kilisede, ayık İngiliz tarzında koltuklarımızda otururken, doyurulamayan bir şehvetten ve söndürülemeyen bir ateşten duymuşuzdur, ama çok azımız
bu kelimelerin ne anlama geldiğine dair bir fikre sahip. Umarım siz asla göremezsiniz, çünkü pencerede o yüzü gördüğümde, üstümde mavi gökyüzü ve etrafımda esen ılık havayla, başka bir dünyaya
baktığımı biliyordum - sıradan, yepyeni bir evin penceresinden baktım ve
cehennemin önümde açıldığını gördüm. İlk şok geçtiğinde, bir iki kez bayılacağımı düşündüm; yüzümden soğuk
terler akıyordu ve nefesim hıçkırıklarla gelip gidiyordu, sanki yarı boğulmuşum gibi. Sonunda ayağa kalkmayı başardım ve sokağa doğru yürüdüm ve orada ön kapının yanındaki direğin üzerinde Dr. Black adını gördüm.
Kaderin veya şansımın bir cilvesi olarak, kapı açıldı ve ben geçerken bir adam merdivenlerden aşağı indi. Hiç şüphem yoktu ki o doktordu.
Londra'da oldukça yaygın bir tipti - uzun ve zayıf, soluk yüzlü ve donuk siyah bıyıklıydı. Kaldırımda birbirimizin yanından geçerken bana bir bakış attı ve bu sadece bir yaya yolcunun diğerine attığı sıradan bir bakış olsa da, zihnimde
burada başa çıkılması gereken çirkin bir müşteri olduğuna ikna oldum. Tahmin edebileceğiniz gibi, gördüklerim karşısında epeyce şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde yoluma devam ettim; çünkü 'General Gordon'a bir ziyaret daha yapmıştım ve
Kara'lar hakkında
yerin yaygın dedikodularından epeyce bir şeyler öğrenmiştim. Pencerede bir kadın yüzü gördüğümden bahsetmedim; ama Bayan Black'in güzel altın sarısı saçları nedeniyle çok beğenildiğini duydum ve beni isimsiz bir dehşete düşüren şeyin etrafında, sanki bir satirin yüzünün etrafında bir ihtişam halesi gibi, dalgalanan sarı saçlardan oluşan bir sis vardı. Bütün bunlar beni tarif edilemez bir şekilde rahatsız etti; ve eve vardığımda,
aldığım izlenimin bir yanılsama olduğunu düşünmeye çalıştım, ama faydası olmadı.
Size tarif etmeye çalıştığım şeyi gördüğümü çok iyi biliyordum ve Bayan Black'i gördüğümden ahlaki olarak emindim. Ve sonra,
yerin dedikodusu,
yanlış olduğunu bildiğim
kötü oyun şüphesi ve
Devon Yolu'nun köşesindeki o parlak kırmızı evde ölümcül bir kötülük veya başka bir şey olduğuna dair kendi inancım vardı,--bu iki unsurdan makul bir teori nasıl oluşturulabilirdi.
Kısacası, kendimi bir gizem dünyasında buldum; kafamı buna taktım
ve boş zamanlarımı tuhaf spekülasyon ipliklerini bir araya getirerek doldurdum, ama gerçek bir çözüme doğru hiçbir adım atamadım ve
yaz günleri ilerledikçe, konu sisli ve belirsizleşti, geçen ayın kabusu gibi belirsiz bir terörü gölgeledi. Sanırım çok geçmeden beynimin arka planında kaybolup gidecekti -unutmamalıydım, çünkü böyle bir şey asla unutulamazdı- ama bir sabah gazeteye bakarken gözüm yaklaşık iki düzine satırlık küçük puntolu bir başlığa takıldı. Gördüğüm kelimeler sadece 'Harlesden Davası'ydı ve ne okuyacağımı biliyordum. Bayan Black ölmüştü. Black ölüm nedenini onaylamak için başka bir tıp görevlisi çağırmıştı ve bir şey veya başka bir şey garip doktorun şüphelerini uyandırmıştı ve bir soruşturma ve _post-mortem_ yapılmıştı. Ve sonuç? İtiraf etmeliyim ki, bu beni epeyce şaşırttı; beklenmedik bir şeyin zaferiydi. Otopsiyi yapan iki doktor, herhangi bir kötü niyetin en ufak bir izini bile bulamadıklarını itiraf etmek zorundaydı; en mükemmel testleri ve reaktifleri en küçük miktarda zehirin varlığını tespit etmekte başarısız olmuştu. Ölümün,
biraz belirsiz ve bilimsel olarak ilginç bir beyin
hastalığı
şeklinden kaynaklandığını buldular. Beyin dokusu ve gri cevherin molekülleri
bir dizi olağanüstü değişime uğramıştı; ve iki doktordan daha genç olanı, sanırım beyin sorunları konusunda uzman olarak bir üne sahip olan, ifadesini verirken bazı açıklamalarda bulundu; bu açıklamalar o zamanlar beni derinden etkiledi, ancak o zamanlar bunların tam önemini kavrayamamıştım. Şöyle dedi: 'Muayenenin başında,
biraz büyük deneyimime rağmen,
tamamen yeni bir karakterin görünümlerini bulduğumda şaşırdım. Şu anda bu görünümleri belirtmeme gerek yok; görevimde ilerledikçe, önümdeki beynin bir insana ait olduğuna neredeyse inanamayacağımı belirtmem yeterli olacaktır.' Tahmin edebileceğiniz gibi, bu ifadeye biraz şaşırdılar ve adli tabip doktora beynin bir hayvana
benzediğini söylemek isteyip istemediğini sordu. 'Hayır,' diye cevapladı, 'Bunu o şekilde ifade etmemeliyim. Fark ettiğim bazı görünümler o yöne işaret ediyor gibiydi, ancak diğerleri ve bunlar daha şaşırtıcıydı, hem insandan hem de daha aşağı hayvanlardan tamamen farklı bir karaktere sahip sinirsel bir örgütlenmeye işaret ediyordu. '
Bu
söylemesi ilginç bir şeydi, ama tabii ki jüri doğal sebeplerden ölüm kararı verdi ve kamuoyu açısından dava sona erdi. Ama doktorun söylediklerini okuduktan sonra,
daha fazlasını bilmek istediğime karar verdim ve
ilginç bir soruşturmaya dönüşme olasılığı olan şeye koyuldum.
Gerçekten çok fazla sorun yaşadım, ama bir ölçüde başarılı oldum.
Yine de, sevgili dostum, zaman hakkında hiçbir fikrim yoktu. Farkında mısın
neredeyse dört saattir buradayız? Garsonlar bize bakıyor. Hesabı alıp gidelim."

İki adam sessizce dışarı çıktı ve bir an serin havada durup,
Coventry Caddesi'nin aceleci trafiğinin önlerinden geçmesini,
arabaların zillerinin ve gazeteci çocuklarının bağırışlarının eşliğinde, Londra'nın derin, uzak mırıltısının bu daha yüksek seslerin altından tekrar tekrar
yükselmesini izlediler.

"Tuhaf bir durum, değil mi?" dedi Dyson sonunda. "Sen
ne düşünüyorsun?"

"Sevgili dostum, sonunu duymadım, bu yüzden fikrimi saklı tutacağım.
Bana devamını ne zaman vereceksin?"

"Bir akşam odama gel; diyelim ki gelecek perşembe. İşte adres.
İyi geceler; Strand'a inmek istiyorum."

Dyson geçen bir faytonu selamladı ve Salisbury kuzeye doğru döndü ve evine doğru yürüdü.

II

Akşam boyunca yaptığı birkaç yorumdan da anlaşılabileceği gibi Bay Salisbury, gizemli ve sıra dışı olanın önünde utangaç ve çekingen, paradokslardan hoşlanmayan, alışılmadık bir zekaya sahip genç bir beyefendiydi. Restorandaki akşam yemeği sırasında, komplolara ve gizemlere doğuştan karışmış birinin yaratıcılığıyla bir araya getirilmiş garip bir olasılıklar
dokunultusunu neredeyse mutlak bir sessizlik içinde dinlemek zorunda kalmıştı ve Shaftesbury Caddesi'ni geçip Soho'nun derinliklerine daldığında yorgun bir his vardı, çünkü
konakladığı yer Oxford Caddesi'nin kuzeyinde mütevazı bir mahalledeydi. Yürürken, olası kaderi hakkında spekülasyonlar yapıyordu. Dyson, düşünceli bir akrabası tarafından dostça karşılanmayan edebiyata güvenerek; ve bu kadar inceliğin çok canlı bir hayal gücüyle birleşmesinin büyük olasılıkla bir çift sandviç tahtası veya bir süper kahramanın bayrağıyla ödüllendirileceği sonucuna varmaktan kendini alamadı. Bu düşünce dizisine dalmış, ve hasta bir kadının yüzünü ve bir beyin hastalığı vakasını kaba romantizm unsurlarına dönüştürebilen sapkın beceriye hayran kalarak, Salisbury loş ışıklı sokaklarda dolaşırken, keskin köşeleri dönüp kaldırımın başıboş çöplerini girdaplar halinde havaya savuran sert rüzgarı fark etmedi, bu arada hastalıklı sarı ayın üzerinde kara bulutlar toplandı. Yüzüne çarpan bir veya iki başıboş yağmur damlası bile onu meditasyonlarından uyandırmadı ve ancak fırtına aniden sokağa indiğinde bir sığınak bulmanın uygunluğunu düşünmeye başladı. Rüzgârın sürüklediği yağmur, taşlardan fırlayıp havada tıslayarak
bir fırtınanın şiddetiyle
yağmur yağmaya başladı ve kısa süre sonra mükemmel bir su akışı kulübeler boyunca aktı ve
tıkanmış giderlerin üzerinde birikintiler oluşturdu. Sokakta yürümektense aylaklık eden birkaç başıboş yolcu,
korkmuş tavşanlar gibi
görünmez sığınak yerlerine doğru kaçmıştı ve Salisbury yüksek sesle ve uzun uzun bir fayton ıslık çalsa da,
fayton görünmemişti. Oxford Caddesi'nin cennetinden ne kadar uzakta olabileceğini keşfetmek istercesine etrafına bakındı; ama dikkatsizce
yürürken yolundan sapmış ve kendini
bilinmeyen bir bölgede bulmuştu ve görünüşe göre iki peni gibi mütevazı bir meyhane bile yoktu. Sokak lambaları azdı ve uzun aralıklarla yanıyordu ve kirli camların ardında gaz lambalarının hastalıklı ışığıyla yanıyordu ve bu titrek ışıkla Salisbury, sokağın oluşturduğu gölgeli ve geniş eski evleri seçebiliyordu. Aceleyle ve yağmurun tüm hızıyla
yayılmasından korkarak geçerken, altlarındaki pirinç levhalara
oyulmuş yaşlılıktan kaybolmak üzereymiş gibi görünen isimlerle sayısız zil kulpunu ve orada burada zengin bir şekilde oyulmuş bir çatı katını
kapının üzerinden sarktığını ve elli yılın pisliğiyle karardığını fark etti. Fırtına
gittikçe daha da şiddetleniyordu; sırılsıklamdı ve yeni bir şapka
harabe olmuştu ve Oxford Sokağı her zamanki gibi uzak görünüyordu.
Sırılsıklam adam, rüzgardan olmasa bile yağmurdan korunmayı vaat eden karanlık bir
kemerin
görüntüsünü gördüğünde derin bir rahatlama hissetti. Salisbury en kuru köşedeki yerini aldı ve etrafına
baktı; Bir evin bir kısmının altında tasarlanmış bir geçitte duruyordu ve arkasında bilinmeyen bölgelere giden
boş duvarlar arasında dar bir patika uzanıyordu. Bir süredir orada duruyordu,
boş yere fazla neminden kurtulmaya çalışıyordu
ve bir faytonun geçen tekerleğini dinliyordu,
arkasındaki geçitten gelen ve yaklaştıkça yükselen yüksek bir sesle dikkati
çekildi. Birkaç dakika içinde,
tehdit eden ve
kınayan ve aksanlarıyla taşların bile yankılanmasını sağlayan bir kadının tiz, gürültülü sesini duyabiliyordu, arada sırada bir adam homurdanıyor ve itiraz ediyordu. Her ne kadar görünüşte romantik olmasa da, Salisbury sokak kavgalarına karşı biraz zevk alıyordu ve
aslında, sarhoşluğun daha eğlenceli evrelerinde biraz amatördü; bu nedenle, büyük opera abonesi havasında bir şeyler dinlemek ve gözlemlemek için kendini hazırladı. Ancak,
onun canını sıkacak şekilde, fırtına aniden durulmuş gibiydi ve kadının sabırsız adımlarından ve adamın ona doğru gelirkenki yavaş yalpalamasından başka bir şey duyamıyordu. Duvarın gölgesinde kalarak, ikisinin yaklaştığını görebiliyordu; adam belli ki sarhoştu ve
rüzgara karşı koyan bir ağaç kabuğu gibi bir taraftan diğerine geçerken duvarla sık sık çarpışmaktan kaçınmak için çok uğraşmıştı.
Kadın, gözlerinden yaşlar
a doğru akarak, tam önüne bakıyordu, ancak aniden, yanlarından geçerken, alev tekrar parladı ve bir küfür seline dönüşerek, arkadaşına doğru döndü.

"Seni alçak herif! Yani, aşağılık, köpek!" devam etti, tutarsız küfür fırtınasından sonra: "Sanırım senin için çalışıp köle gibi çalışacağımı sanıyorsun
her zaman, sanırım, o Green Street kızının peşindeyken ve elindeki
her kuruşu içerken. Ama yanılıyorsun, Sam,--gerçekten,
artık buna dayanamayacağım. Lanet olsun sana, pis hırsız, seninle ve efendinle işim bitti, artık kendi işlerine gidebilirsin ve tek umudum
başını derde sokmaları."

Kadın elbisesinin göğsünü yırttı ve kağıda benzeyen
bir şey çıkarıp buruşturup fırlattı. Salisbury'nin ayaklarının dibine düştü. Kadın dışarı koştu ve karanlıkta kayboldu,
adam ise yavaşça sokağa doğru sendeleyerek, şaşkın bir ses tonuyla kendi kendine belirsizce homurdandı. Salisbury onun arkasından baktı,
ve kaldırımda dolaşırken, arada bir durup kararsızca sallanırken ve sonra yeni bir teğete doğru ilerlerken gördü.
Gökyüzü açılmıştı ve beyaz tüylü bulutlar ayın önünden uçup gidiyordu,
gökyüzünde. Bulutlar geçerken ışık gelip gidiyordu ve berrak beyaz ışınlar geçide
parlarken Salisbury, kadının
attığı buruşuk kağıttan küçük topu gördü. İçinde ne olabileceğini merak ederek,
onu alıp cebine koydu ve yolculuğuna yeniden başladı.

III

Salisbury alışkanlıkları olan bir adamdı. Eve vardığında, sırılsıklam,
üzerine cılız bir şekilde sarkan giysileri ve şapkasını kaplayan korkunç bir çiy, tek düşündüğü sağlığıydı ve buna çok dikkat ediyordu. Bu yüzden, giysilerini değiştirip sıcak bir sabahlığa büründükten sonra, sıcak cin ve su şeklinde bir terletici
hazırlamaya başladı ve suyu, modern münzevi hayatının çilesini hafifleten o içki lambalarından birinin üzerinde ısıttı. Bu hazırlık içildiğinde ve Salisbury'nin rahatsız edici duyguları bir tütün piposuyla yatıştırıldığında, karanlık kemeraltındaki macerasını veya Dyson'ın akşam yemeğini tatlandırdığı tuhaf fantezileri düşünmeden, mutlu bir boşluk halinde yatağa girebildi. Ertesi sabah kahvaltıda da aynı şey oldu, çünkü Salisbury, o yemek bitene kadar hiçbir şey düşünmemeye özen gösteriyordu; ama
fincan ve tabak kaldırıldığında ve sabah piposu yakıldığında, küçük kağıt topunu hatırladı ve ıslak ceketinin ceplerini karıştırmaya başladı. Hangi cebe koyduğunu hatırlamıyordu ve bir cebine, bir diğerine daldığında,
hiç orada olmaması ihtimaline karşı garip bir endişe
du, ancak hayatı boyunca büyük olasılıkla sadece çöp olan şeye verdiği önemi açıklayamazdı.
Ama parmakları iç cebindeki buruşuk yüzeye dokunduğunda rahat bir nefes aldı ve onu nazikçe çıkarıp,
sanki nadir bir mücevhermiş gibi aynı özenle koltuğunun yanındaki küçük masaya koydu. Salisbury sigara içip bulduğu şeye birkaç dakika baktı, onu ateşe atıp bitirmek için garip bir istek, olası içeriği ve öfkeli kadının neden bu kadar şiddetle bir parça kağıt fırlattığı konusunda garip bir spekülasyonla boğuşuyordu. Beklendiği gibi, sonunda ikinci his galip geldi ve yine de sonunda kağıdı alıp açtı ve önüne serdiğinde bir tür tiksinti duydu. Sıradan, kirli bir kağıt parçasıydı, görünüşe göre ucuz bir egzersiz defterinden koparılmıştı ve ortasında garip, sıkışık bir el yazısıyla yazılmış birkaç satır vardı. Salisbury başını eğdi ve bir an hevesle ona baktı, uzun bir
nefes aldı ve sonra sandalyesine geri düşüp önünde boş boş baktı, ta ki sonunda ani bir tiksintiyle bir kahkaha
çığlığına tutuldu, o kadar uzun, yüksek ve gürültülüydü ki alt kattaki ev sahibinin bebeği uykudan uyandı ve onun neşesini iğrenç
bağırışlarla yankıladı. Ama tekrar tekrar güldü ve gazeteyi alıp anlamsız saçmalık gibi görünen şeyi ikinci kez okudu.

"Q. Paris'teki arkadaşlarını görmeye gitmek zorunda kaldı," diye başlıyordu. "Traverse
Handel S. 'Bir kez çimenlerin etrafında, iki kez kızın etrafında ve üç kez
akçaağacın etrafında.'"

Salisbury gazeteyi aldı ve öfkeli kadının yaptığı gibi buruşturdu ve ateşe doğrulttu. Ancak oraya fırlatmadı, ama masanın çukuruna
dikkatsizce fırlattı ve tekrar güldü. Bu şeyin
tam bir aptallığı onu rahatsız etti ve günlük gazetenin acı sütunundaki yüksek sesli duyuruları inceleyen ve
sadece reklam ve önemsiz şeyler bulan biri olarak kendi
hevesli spekülasyonlarından utandı. Pencereye yürüdü ve mahallesinin durgun sabah hayatına baktı; kapı eşiklerini yıkayan, eski püskü
baskılı elbiseler içindeki hizmetçiler,
tur yapan balıkçı ve kasap ve küçük dükkanlarının kapılarında duran, ticaret ve heyecan eksikliğinden bitkin bir şekilde duran esnaf. Uzakta
mavi bir pus manzaraya biraz ihtişam katıyordu, ancak bir bütün olarak manzara
iç karartıcıydı ve yalnızca Londra hayatı
öğrencisini, her yönüyle nadir ve seçkin bir şeyler bulan birini ilgilendirirdi. Salisbury iğrenerek arkasını döndü ve parlak yeşil bir renkle döşenmiş, dairelerin gururu ve cazibesi olan sarı bir
gimp ile süslenmiş rahat koltuğa yerleşti. Burada sabahki işine, bir damızlık damat ve bir kız kolejinin işbirliğini andıran bir şekilde spor ve aşkı ele alan bir romanı okumaya başladı. Ancak, normal bir şekilde, Salisbury öğle yemeğine kadar hikayenin ilgisiyle meşgul olurdu, ancak bu sabah sandalyesinde kıpırdanıp durdu, kitabı alıp tekrar bıraktı ve sonunda sadece sinirlenerek kendine ve kendine küfür etti. Aslında, kemerde bulunan
kağıdın şıngırtısı "kafasına girmişti" ve ne yaparsa yapsın, "Bir
kez
çimlerin etrafında, iki
kez kızın etrafında ve üç kez
akçaağacın etrafında" diye mırıldanmaktan kendini alamadı. Bu, altı ay boyunca sokak çocukları tarafından bitmek bilmeyen bir kaynak olarak
değerlendirilen, sürekli alıntılanan, günün ve gecenin her saatinde söylenen bir müzikhol şarkısının aptalca yükü gibi olumlu bir acıya dönüştü. Sokaklara çıktı ve kalabalığın itiş kakışında, trafiğin gürültüsünde ve takırtısında düşmanını unutmaya çalıştı; ama kısa süre sonra kendini sessizce bir kenara çekilip ıssız bir yolda yürürken, beynini boş yere karıştırırken ve anlamsız ifadelere bir anlam yüklemeye çalışırken buldu. Perşembe günü geldiğinde olumlu bir rahatlama oldu ve Dyson'ı görmeye gitmek için randevu aldığını hatırladı; kendini edebiyatçı olarak tanımlayan adamın zayıf hayalleri, bu durmaksızın yinelemeyle, kaçış imkânı olmayan bu düşünce labirentiyle
karşılaştırıldığında eğlenceli görünüyordu. Dyson'ın evi, Strand'den nehre inen en sessiz sokaklardan birindeydi ve Salisbury dar merdivenlerden arkadaşının odasına geçtiğinde amcasının gerçekten de yardımsever olduğunu gördü. Zemin doğunun tüm renkleriyle parlıyor ve alev alev yanıyordu; Dyson'ın övünerek belirttiği gibi, "bir rüyanın gün batımı"ydı ve lamba ışığı, Londra sokaklarının alacakaranlığı, garip bir şekilde işlenmiş perdelerle kapatılmıştı, burada ve orada altın ipliklerle parlıyordu. Meşe bir _dolabın_ raflarında eski Fransız porselenlerinden kavanozlar ve tabaklar duruyordu ve Haymarket'te veya Bond Caddesi'nde bulunamayan siyah ve beyaz gravürler, bir Japon kağıdının ihtişamına karşı öne çıkıyordu. Salisbury şöminenin yanındaki sehpaya oturdu ve tütsü ve tütünün birbirine karışmış dumanlarını kokladı, yeşil rep ve oleograflar, yaldızlı çerçeveli ayna ve kendi dairesinin cilaları sonrasındaki tüm bu ihtişam karşısında şaşkın ve dilsizdi.

"Geldiğinize sevindim," dedi Dyson. "Rahat küçük bir oda, değil mi? Ama siz pek iyi görünmüyorsunuz, Salisbury. Hiçbir şey sizinle ters düşmedi, değil mi?"

"Hayır; ama son birkaç gündür epeyce rahatsızım. Gerçek şu ki, seni gördüğüm gece tuhaf bir macera yaşadım, sanırım buna macera diyebilirim,
ve bu beni epeyce endişelendirdi. Ve bunun kışkırtıcı kısmı, bunun tamamen saçmalık olması -- ama yine de,
sana her şeyi, yakında anlatacağım. Restoranda başladığın o tuhaf hikayenin geri kalanını bana verecektin."

"Evet. Ama korkarım Salisbury, sen düzeltilemezsin. Sen, gerçek dediğin şeyin kölesisin. Kalbinin derinliklerinde, o davadaki tuhaflığın benim eserim olduğunu ve aslında her şeyin polis raporları kadar açık olduğunu gayet iyi biliyorsun. Ancak, başladığım gibi,
devam edeceğim. Ama önce bir şeyler içeceğiz ve sen de piponu
yakabilirsin."

Dyson meşe dolaba gitti ve derinliklerinden yuvarlak bir
şişe ve iki küçük bardak çekti, tuhaf bir şekilde yaldızlıydı.

"Benedictin," dedi. "Biraz alırsın, değil mi?"

Salisbury onayladı ve iki adam Dyson başlamadan önce birkaç dakika boyunca oturup yudumladılar ve sigara içtiler. "Bakayım," dedi sonunda; "soruşturmadaydık, değil mi? Hayır,
onu bitirmiştik. Ah, hatırlıyorum. Sana,
genel olarak soruşturmalarımda, soruşturmamda veya buna ne derseniz deyin,
başarılı olduğumu söylüyordum. Orada
kalmamış mıydım?"

"Evet, öyleydi. Daha doğrusu, sanırım 'ama' bu konuda söylediğin
son sözdü."

"Kesinlikle. Geçen geceden beri her şeyi düşünüyorum ve şu sonuca vardım ki
'ama' gerçekten de çok büyük bir 'ama'. Çok ince bir noktaya değinmeden itiraf etmeliyim ki
öğrendiğim veya öğrendiğimi sandığım şey gerçekte
hiçbir şeye
benzemiyor. Davanın özünden her zamankinden daha uzağım. Ancak,
size bildiklerimi anlatsam iyi olur. Şunu söylediğimi hatırlayabilirsiniz
soruşturmada ifade veren doktorlardan birinin bazı sözlerinden çok etkilenmiştim. Eh, ilk adımımın o doktordan daha kesin ve anlaşılır bir şey
almaya çalışmak olması gerektiğine karar verdim. Bir şekilde adamla tanışmayı başardım ve bana gelip onu görmem için bir randevu verdi.
Onun hoş, cana yakın bir adam olduğu ortaya çıktı; oldukça genç ve tipik bir tıp adamına hiç benzemiyordu ve konferansa
bana viski ve purolar. Lafı dolandırmaya değmeyeceğini düşündüm, bu yüzden Harlesden Soruşturması'ndaki kanıtlarının bir kısmının bana çok tuhaf geldiğini söyleyerek başladım ve söz konusu cümlelerin altını çizdiğim basılı raporu ona verdim. Sadece
fişine şöyle bir baktı ve bana tuhaf bir bakış attı. 'Sana tuhaf geldi, öyle mi?' dedi. 'Harlesden davasının
çok tuhaf olduğunu hatırlamalısın. Aslında, bazı özellikleri bakımından benzersiz olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim -- oldukça benzersiz.' 'Kesinlikle öyle,' diye cevapladım, 've tam da bu yüzden ilgimi çekiyor ve bu yüzden hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Ve eğer biri bana bilgi verebilecekse bunun sen olacağını düşündüm. Konuyla ilgili fikrin nedir?'

"Bu oldukça açık bir soruydu ve doktorum oldukça
şaşırmış görünüyordu.

"'Pekala,' dedi, 'soruyu sormanızın sebebinin sadece merak olduğunu düşünüyorum, sanırım size
görüşümü makul bir
özgürlükle söyleyebilirim. Bu yüzden, Bay--Bay Dyson, eğer teorimi bilmek istiyorsanız,
şöyledir: Dr. Black'in karısını öldürdüğüne inanıyorum.'

"'Ama karar,' diye cevapladım, 'karar sizin kendi kanıtlarınıza göre verildi.'

"'Kesinlikle, karar meslektaşımın ve benim kanıtlarıma göre verildi ve koşullar altında, jürinin
çok mantıklı davrandığını düşünüyorum. Aslında başka ne yapabileceklerini göremiyorum. Ama fikrimde ısrar ediyorum, unutmayın, ve şunu da söylüyorum: Black'in kesinlikle yaptığına inandığım şeyi yapmasına
şaşırmıyorum. Bence o
haklıydı.'

"'Haklı! Bu nasıl olabilir?' diye sordum. Tahmin edebileceğiniz gibi aldığım cevaba şaşırmıştım. Doktor sandalyesinin etrafında döndü ve cevap vermeden önce bir an bana baktı.

"'Sanırım siz kendiniz bir bilim adamı değilsiniz? Hayır; o zaman ayrıntılara girmemin bir faydası olmazdı. Fizyoloji ve psikoloji arasında herhangi bir ortaklığa her zaman kesinlikle karşı çıktım. Her ikisinin de acı çekmeye mahkum olduğuna inanıyorum. Bilinç dünyasını madde küresinden ayıran aşılmaz uçurumu, dipsiz uçurumu benden daha kesin bir şekilde kimse fark edemez. Bilincin her değişiminin gri maddedeki moleküllerin yeniden düzenlenmesiyle birlikte olduğunu biliyoruz; hepsi bu. Aralarındaki bağlantının ne olduğunu veya neden birlikte meydana geldiklerini bilmiyoruz ve çoğu otorite asla bilemeyeceğimize inanıyor. Yine de, işimi yaparken, elimde bıçakla, tüm teorilere rağmen, önümde yatanın ölü bir kadının beyni olmadığına; hatta bir
insanın beyni olmadığına ikna olduğumu söyleyeceğim. Elbette yüzünü gördüm; ama oldukça sakindi,
her türlü ifadeden yoksundu. Güzel bir yüz olmalıydı, şüphesiz;
ama dürüstçe söyleyebilirim ki, arkasında hayat varken o yüze bin gine için bile bakmazdım, hayır, hatta iki katı için bile.'

"'Sevgili beyefendi,' dedim, 'beni çok şaşırtıyorsunuz. Bunun bir insan
beyni olmadığını söylüyorsunuz. Peki neydi o zaman?'

"'Bir şeytanın beyni.' Oldukça sakin bir şekilde konuştu ve hiç kıpırdamadı. 'Bir şeytanın beyni,' diye tekrarladı, 've hiç şüphem yok ki
Black ağzına bir yastık koydu ve birkaç dakika orada tuttu.
Bunu yaptıysa onu suçlamıyorum. Bayan Black her neyse, bu dünyada kalmaya uygun değildi. Başka bir şey ister misiniz? Hayır? İyi geceler,
iyi geceler.'

"Bir bilim adamından alınacak tuhaf bir görüş değil miydi? Hayattayken bin gine veya iki bin gine için o yüze bakmayacağını söylediğinde, gördüğüm yüzü düşünüyordum ama hiçbir şey söylemedim. Tekrar Harlesden'a gittim ve bir dükkandan diğerine geçtim, küçük alışverişler yaptım ve Black'ler hakkında ortak mülk olmayan bir şey olup olmadığını bulmaya çalıştım; ama duyulacak çok az şey vardı. Konuştuğum esnaftan biri, ölen kadını iyi tanıdığını söyledi - küçük haneleri için gereken miktarda bakkaliyeyi ondan alırdı, çünkü asla bir hizmetçi tutmazlardı, ancak ara sıra bir hizmetçi kadınları olurdu ve Bayan Black'i aylarca görmemişti. Bu adama göre, Bayan Black 'iyi bir hanımefendiydi', her zaman nazik ve düşünceliydi, kocasına ve kocası da ona çok düşkündü, herkesin düşündüğü gibi. Yine de, doktorun fikrini bir kenara bırakırsak,
ne gördüğümü biliyordum. Ve sonra, her şeyi tekrar düşündükten ve bir şeyi diğeriyle karşılaştırdıktan sonra, bana
çok fazla yardım edebilecek tek kişinin Black'in kendisi olacağı
gibi geldi ve onu bulmaya karar verdim. Elbette Harlesden'da bulunamayacaktı; cenaze töreninden hemen sonra
ayrıldığını söylediler. Evdeki her şey
satılmıştı ve güzel bir gün Black küçük bir
portmantoyla trene bindi ve kimsenin bilmediği bir yere gitti. Bir daha
bir daha hiç duyulmaması için bir şanstı ve sonunda onunla karşılaşmam tamamen bir şans eseriydi. Bir gün Gray's Inn Yolu'nda yürüyordum, belirli bir yere gitmiyordum ama her zamanki gibi etrafıma bakıyordum ve şapkamı tutuyordum, çünkü Mart ayının başlarında rüzgarlı bir gündü ve rüzgar Inn'deki ağaçların tepelerini sallayıp titretiyordu. Holborn ucundan gelmiştim ve Theobald's Road'a neredeyse varmıştım ki, önümde yürüyen, bir bastona yaslanmış ve görünüşe göre çok
zayıf bir adam gördüm. Bakışlarında beni meraklandıran bir şey vardı, neden bilmiyorum; ve onu geçme fikriyle
hızlıca yürümeye başladım, sonra aniden şapkası uçtu ve kaldırımda sıçrayarak
ayaklarımın dibine geldi. Elbette şapkayı kurtardım ve sahibine doğru giderken ona bir
baktım. Kendi başına bir biyografiydi; içinde bir
Piccadilly üreticisinin adı vardı, ama bir dilencinin onu
yoldan çıkaracağını sanmıyorum. Sonra başımı kaldırdım ve Harlesden'den Dr. Black'in beni beklediğini gördüm. Garip bir şey, değil mi? Ama, Salisbury,
ne değişiklik! Dr. Black'i Harlesden'daki evinin merdivenlerinden aşağı inerken gördüğümde, dik duran bir adamdı, sağlam yapılı uzuvlarıyla sağlam adımlarla yürüyordu;
bir adam, diyebilirim ki, hayatının baharındaydı. Ve şimdi önümde, bu zavallı yaratık, eğilmiş ve güçsüz, büzülmüş yanakları,
hızla beyazlayan saçları, titreyen ve sallanan uzuvları ve gözlerinde sefaletle çömelmişti. Şapkasını ona getirdiğim için bana teşekkür etti ve, 'Sanırım onu ​​asla almamalıydım, artık çok fazla koşamıyorum. Rüzgarlı bir gün, efendim, değil mi?' dedi ve bununla birlikte yüzünü çevirdi;
ama yavaş yavaş onu sohbetin akışına çekmeyi başardım ve birlikte doğuya doğru yürüdük. Sanırım adam benden
kurtulmaktan memnun olurdu, ama onu bırakmaya niyetim yoktu ve
sonunda berbat bir sokaktaki berbat bir evin önünde durdu.
Gerçekten de gördüğüm en berbat yerlerden biriydi,
-yeniyken yeterince pis ve iğrenç olan,
her yıl pislik toplayan ve şimdi yıkılışlarına doğru eğilip sallanıyor gibi görünen evler. 'Ben orada yaşıyorum,' dedi Black, fayansları işaret ederek, 'ön tarafta değil, arka tarafta. Orada çok sessizim. Şimdi içeri girmenizi istemeyeceğim, ama belki başka bir gün----'

"Onu orada yakaladım ve gelip onu görmekten çok memnun olacağımı söyledim. Bana garip bir bakış attı, sanki benim veya başka birinin onunla ne ilgisi olduğunu merak ediyormuş gibi ve ben de onu
kilit anahtarıyla uğraşırken bıraktım. Birkaç hafta içinde Black'in yakın bir arkadaşı olduğumu söylediğimde, oldukça iyi yaptığımı söyleyeceğinizi düşünüyorum. Bu odaya ilk gidişimi asla unutmayacağım; umarım bir daha asla böylesine sefil, iğrenç bir sefalet görmeyeceğim. Üzerindeki tüm desen veya desen izlerinin çoktan kaybolduğu, bastırıldığı ve kötü sokağın pisliğiyle
işlediği o pis kağıt, duvardan küflenen flamalar halinde asılıydı. Sadece odanın sonunda dik durmak mümkündü; ve berbat yatağın ve Ortalığı saran yozlaşma kokusu
beni bayılttı ve hasta etti. Burada onu bir parça ekmek yerken buldum; sözümü tuttuğumu görünce şaşırmış gibi görünüyordu, ama bana sandalyesini verdi ve konuşurken yatağa oturdu. Onu sık sık görmeye giderdim ve uzun sohbetler ederdik, ama o
Harlesden'dan veya karısından hiç bahsetmedi. Sanırım beni bu konuda cahil sanıyordu veya duymuş olsam bile, saygıdeğer Dr. Black'i Londra'nın ücra bir köşesindeki
zavallı bir çatı katı görevlisiyle asla bağdaştıramayacağımı düşünüyordu. Garip bir adamdı ve birlikte oturup sigara içerken, sık sık deli mi yoksa aklı başında mı olduğunu merak ederdim, çünkü Paracelsus ve Gül Haçlıların en çılgın hayalleri bile, onun o pis ininde ciddi bir şekilde
ileri sürdüğü teorilerle karşılaştırıldığında, apaçık ve ciddi bir gerçek gibi görünürdü. Bir keresinde ona bu tür bir şey ima etmeye cesaret ettim; Söylediği bir şeyin tüm bilim ve deneyimle tamamen çeliştiğini öne sürdüm. 'Hayır, Dyson,' diye cevapladı, 'tüm deneyim değil, çünkü benimki bir şey ifade ediyor. Ben
kanıtlanmamış teorilerle uğraşmıyorum; söylediklerimi kendim için kanıtladım ve
korkunç bir bedel ödedim.
Asla öğrenemeyeceğin bir bilgi alanı var, uzaktan bakan bilge insanlar veba gibi
kaçınırlar,
ama ben o alana gittim. Eğer bilseydin,
bir veya iki kişinin
neler yapılabileceğini,
bu sessiz dünyamızda neler yaptığını hayal edebilseydin,
ruhun bile titrer ve bayılırdı.
Benden duydukların, gerçek bilimin sadece en basit kabuğu ve dış örtüsüydü,--ölüm anlamına gelen ve onu elde edenler için ölümden daha korkunç olan bilim. Hayır, Dyson,
insanlar dünyada garip şeyler olduğunu söylediklerinde,
içlerinde ve etraflarında her zaman var olan dehşeti ve korkuyu pek bilmezler.'"

Beni ona çeken bir tür hayranlık vardı bu adamda ve
bir iki ay Londra'dan ayrılmak zorunda kaldığım için oldukça üzgündüm; onun
tuhaf konuşmalarını özlemiştim. Şehre döndükten birkaç gün sonra gidip onu
arayacağımı düşündüm; ama onu çağırmak için kullanılan zili iki kez çaldığımda, cevap yoktu. Tekrar tekrar çaldım ve tam
gitmek üzereyken kapı açıldı ve kirli bir kadın bana
ne istediğimi sordu. Bakışlarından, kiracılarından birinin sivil giyimli memuru olduğumu düşündüğünü tahmin ediyorum; ama Bay Black'in evde olup olmadığını sorduğumda, bana başka türlü baktı. 'Burada Bay Black diye biri yaşamıyor,' dedi. 'Gitti. Altı haftadır ölü. Her zaman
kafasının biraz tuhaf olduğunu düşünürdüm, ya da öyleydi ve bir şekilde başını belaya soktu. Her sabah ondan bire kadar dışarı çıkardı,
ve bir pazartesi sabahı içeri girdiğini ve odasına girip kapıyı kapattığını duyduk, ve birkaç dakika sonra, tam akşam yemeğine oturmuşken, öyle bir çığlık
du ki, hemen kaçmam gerektiğini düşündüm. Ve sonra bir ayak sesi duyduk, ve o öfkeyle aşağı indi,
ve çok korkunç küfürler etti, milyonlarca değerinde bir şeyin
soyulduğunu söyledi. Ve sonra koridorda yere yığıldı,
ve öldüğünü düşündük. Onu odasına çıkardık, yatağına yatırdık ve ben sadece orada oturup bekledim, kocam doktora giderken. Ve orada kocaman açılmış bir kutu ve yerde açık ve boş duran küçük bir teneke kutu vardı; ama tabii ki hiç kimse
sarma makinesine giremezdi ve onun herhangi bir şeye
değer bir şeye
sahip olması saçmalık, çünkü kirasını haftalarca ve haftalarca
ötesinde ödüyordu ve kocam onu ​​sık sık sokağa atmakla tehdit ediyordu, çünkü dediği gibi, bizim de diğer insanlar gibi
bir geçim kaynağımız var ve tabii ki bu doğru; ama nedense bunu
yapmak istemedim, o tuhaf bir adamdı ve sanırım daha
iyi durumdaydı. Sonra doktor geldi ve ona baktı ve hiçbir şey
yapamayacağını söyledi ve o gece ben yatağının yanında otururken öldü; ve size şunu söyleyebilirim ki, bir şekilde, onun yüzünden para kaybettik, çünkü sahip olduğu birkaç parça kıyafet satıldığında neredeyse
hiçbir şeye
değer değildi.'

"Kadına zahmeti için yarım altın verdim ve eve gittim
Dr. Black'i ve ona yaptırdığı mezar taşını düşünerek ve
soyulmuş olduğuna dair garip hayaline şaşırarak. Zavallı adamın bu konuda pek korkacak bir şeyi olmadığını düşünüyorum; ama sanırım
gerçekten delirmişti ve ani bir çılgınlık nöbeti sonucu öldü. Ev sahibesi
bir veya iki kez odasına girme fırsatı bulduğunda
(muhtemelen zavallıya kirasını ödemek için) onu yaklaşık bir dakika kapıda tuttuğunu ve içeri girdiğinde onu
pencerenin yanındaki köşede teneke kutusunu kaldırırken bulduğunu söyledi. Sanırım
büyük bir hazine fikrine kapılmıştı
ve tüm bu sefaletin ortasında kendini zengin bir adam olarak görüyordu.

"_Açıkça_, hikayem sona erdi; ve görüyorsunuz ki Black'i tanıyor olsam da
karısı veya onun ölümünün tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu Harlesden davası, Salisbury ve bence beni daha da derinden ilgilendiriyor çünkü benim veya başka birinin bu konuda daha fazla şey bilmesi
olasılığının gölgesi bile yok gibi görünüyor. Sen ne düşünüyorsun?"

"Eh, Dyson, bence sen bütün olayı kendi yarattığın bir gizemle çevrelemeye çalıştın. Ben doktorun
çözümünü tercih ediyorum, Black karısını öldürdü, kendisi de büyük olasılıkla
gelişmemiş bir deli."

"Ne? O zaman bu kadının dünyada kalmasına izin verilmeyecek kadar korkunç, çok
korkunç bir şey olduğuna mı inanıyorsun? Doktorun bunun bir şeytanın beyni olduğunu söylediğini hatırlayacaksın?"

"Evet, evet; ama tabii ki mecazi olarak konuşuyordu. Sadece bu şekilde bakarsan, aslında oldukça
basit bir mesele, Dyson."

"Ah, peki, haklı olabilirsin; ama yine de haklı olmadığından eminim. Eh, eh,
artık bunu tartışmanın bir anlamı yok. Biraz daha Benediktin? Evet, doğru; bu tütünden biraz dene. Bir şeyden rahatsız olduğunu söylememiş miydin, o gece birlikte yemek yediğimiz bir şeyden?

"Evet, endişelendim, Dyson,--çok endişelendim. Ben--Ama bu
çok önemsiz bir konu, hatta öyle bir saçmalık ki,
seni bununla rahatsız etmekten utanıyorum."

"Önemli değil; saçma olsun ya da olmasın, hadi yapalım. "

Birçok tereddütle ve bu şeyin
aptallığına karşı içten gelen bir kızgınlıkla, Salisbury hikayesini anlattı ve isteksizce
kağıt parçasının saçma zekasını ve saçma şiirini tekrarladı, Dyson'ın kahkahalarla
patlamasını bekliyordu.

"Kendimi bu tür şeylerle rahatsız etmeme izin vermem çok kötü değil mi?" diye sordu, bir, iki ve üç kez şıngırdadıktan sonra.

Dyson hepsini ciddiyetle, hatta sonuna kadar dinlemişti ve birkaç dakika sessizce
düşünmüştü.

"Evet," dedi sonunda, "tuhaf bir şanstı, tam o ikisi geçerken
o kemere sığınmış olman. Ama kağıtta yazılanlara saçmalık demem gerektiğini bilmiyorum; kesinlikle tuhaf, ama birisi için bir anlamı olduğunu düşünüyorum. Tekrar et, olur mu? Ben de yazacağım. Belki bir
şifre bulabiliriz, ama pek bulabileceğimizi sanmıyorum."

Salisbury'nin isteksiz dudakları tekrar, Dyson'ın bir kağıt parçasına karaladığı
çirdiği saçmalıkları yavaşça geveleyerek söyledi.

"Bir göz at, olur mu?" dedi, bittiğinde; "her kelimeyi yerli yerinde
olması önemli olabilir. Bu
uygun mu?"

"Evet, bu doğru bir kopya. Ama bundan pek bir şey çıkarabileceğini sanmıyorum. Güven, bu sadece saçmalık, gelişigüzel bir karalama. Şimdi gitmeliyim, Dyson. Hayır, daha fazla değil; senin o yazıların oldukça güçlü.
İyi geceler."

"Sanırım bir şey öğrenirsem benden haber almak istersin?"

"Hayır, ben değil; bu konu hakkında tekrar bir şey duymak istemiyorum. Keşfi
eğer kendi keşfinizse, kabul edebilirsiniz."

"Pekala. İyi geceler."

IV

Salisbury yeşil temsilci sandalyelerinin yanına döndükten saatler sonra Dyson hala masasında oturuyordu, kendisi bir Japon
romantizmiydi, birçok pipo içiyor ve arkadaşının hikayesini düşünüyordu.
Salisbury'yi rahatsız eden yazının tuhaf niteliği ona
çekici geliyordu; ve ara sıra yazıyı eline alıp yazdıklarını, özellikle de sonundaki tuhaf melodiyi düşünceli bir şekilde tarıyordu. Bunun bir sembol, bir simge olduğuna karar verdi, bir şifre değildi; ve onu
atıp atan kadın, büyük olasılıkla, bunun anlamından tamamen habersizdi. O, istismar ettiği ve
attığı "Sam"in temsilcisiydi ve o da yine, bilinmeyen birinin temsilcisiydi; muhtemelen Fransız arkadaşlarını ziyaret etmek zorunda kalan Q. adlı kişinin. Peki ya "Traverse Handel S." hakkında ne yapmalı?
İşte kök ve bilmecenin kaynağı ve Virginia'daki tüm tütünün burada bir ipucu vermesi olası görünmüyordu. Neredeyse
umutsuz görünüyordu; ancak Dyson kendini gizemlerin Wellington'u olarak görüyordu
ve er ya da geç doğru yolu bulacağından emin olarak yatağa girdi. Sonraki birkaç gün boyunca edebi çalışmalarına yoğun bir şekilde odaklandı; bu çalışmalar en yakın arkadaşları için bile derin bir gizemdi, Japon bürosunda sert tütün ve siyah çay eşliğinde geçirilen saatlerin sonucunu
boşuna arayan
demir yolu kitapçılarını aradılar. Bu vesileyle Dyson dört gün boyunca odasına kapandı ve kalemini bırakıp rahatlama ve temiz hava arayışıyla sokaklara çıktığında gerçek bir rahatlama yaşadı. Gaz lambaları yakılıyordu ve akşam gazetelerinin beşinci baskısı sokaklarda uluyordu; ve Dyson, sessizliğe ihtiyaç duyduğunu hissederek, gürültülü Strand'dan uzaklaştı ve kuzeybatıya doğru yönelmeye başladı. Kısa süre sonra kendini ayak seslerinin yankılandığı sokaklarda buldu; ve geniş yeni bir anayolu geçip daha da batıya doğru yaklaşırken, Dyson Soho'nun derinliklerine
indiğini keşfetti. Burada yine hayat vardı; Fransa ve İtalya'nın nadir
vintage'ları, aşağılıkça düşük görünen fiyatlarla, yoldan geçenleri cezbediyordu; burada engin ve zengin peynirler vardı; burada zeytinyağı ve burada Rabelais sosislerinden oluşan bir koruluk; komşu bir dükkanda ise Paris'in tüm basını satışta görünüyordu. Yolun ortasında garip bir millet karışımı oradan oraya dolaşıyordu; çünkü araba ve fayton nadiren oraya giderdi ve pencereden pencereye kadar sakinler manzarayı keyifle seyrederlerdi. Dyson kaldırım taşlarında kalabalığın arasına karışarak, Fransızca, Almanca, İtalyanca ve İngilizce'nin tuhaf karmaşasını dinleyerek, ara sıra şişelerle dolu dükkân vitrinlerine bakarak ağır ağır ilerledi ve sokağın sonuna neredeyse ulaşmıştı ki, köşedeki küçük bir dükkân dikkatini çekti, komşularıyla canlı bir tezat oluşturuyordu. Yoksul mahallenin tipik dükkânıydı, tamamen İngiliz bir dükkân. Burada tütün ve şekerler, kil ve kiraz ağacından yapılmış ucuz pipolar satılıyordu; penny egzersiz defterleri ve kalemlikler komik şarkılarla öncelik için itişip kakışıyordu ve korkunç kesiklere sahip hikaye kağıtları, romantizmin akşam gazetesinin gerçeklerinin yanında yerini aldığını gösteriyordu, faturaları kapı girişinde uçuşuyordu. Dyson kapının üstündeki isme baktı ve titreyerek kulübenin yanında durdu; çünkü keskin bir sızı, bir keşifte bulunan birinin sızısı, bir an için onu hareketsiz bırakmıştı. Küçük dükkânın üstündeki isim Travers'tı. Dyson tekrar baktı, bu sefer lamba direğinin üstündeki duvarın köşesine ve mavi zemin üzerine beyaz harflerle "Handel Caddesi, W.C." kelimelerini okudu ve efsane hemen altında daha soluk harflerle tekrarlandı. Memnuniyetle küçük bir iç çekti ve daha fazla oyalanmadan dükkâna cesurca yürüdü ve tezgahın arkasında oturan şişman adamın yüzüne baktı. Adam ayağa kalktı ve bakışlarını biraz merakla ona çevirdi,
ve sonra basmakalıp bir ifadeyle başladı,--

"Sizin için ne yapabilirim, efendim?"

Dyson durumdan ve adamın yüzündeki şaşkınlığın
şafağından keyif aldı. Bastonunu dikkatlice tezgaha dayadı ve üzerine eğilerek yavaşça ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi:

"Bir kez çimenlerin etrafından, iki kez kızın etrafından ve üç kez
akçaağacın etrafından."

Dyson sözlerinin bir etki yaratacağını hesaplamıştı ve hayal kırıklığına uğramamıştı. Muhtelif şeyler satan satıcı, bir balık gibi ağzı açık bir şekilde soluk soluğa kaldı ve tezgaha yaslanarak kendini sabitledi. Kısa bir aradan sonra konuştuğunda, sesi boğuk bir mırıldanmayla, titrek ve dengesiz bir şekilde çıkıyordu.

"Bunu tekrar söyleyebilir misiniz, efendim? Tam olarak anlayamadım."

"İyi adam, kesinlikle böyle bir şey yapmayacağım. Söylediklerimi
çok iyi duydun. Dükkanında bir saatin olduğunu görüyorum;
hiç şüphem yok, takdire şayan bir zaman tutucu. Peki, sana kendi saatine göre
bir dakika veriyorum."

Adam şaşkın bir kararsızlıkla etrafına baktı ve Dyson
cesaretli olma zamanının geldiğini hissetti.

"Bak Travers, zaman neredeyse doldu. Q.'yu duymuşsundur, sanırım.
Unutma, hayatını ellerimde tutuyorum. Şimdi!"

Dyson kendi cüretinin sonucu karşısında şok olmuştu. Adam küçüldü ve
korkudan büzüldü, ter kül beyazı yüzünden aşağı aktı ve
ellerini önünde kaldırdı.

"Bay Davies, Bay Davies, bunu söylemeyin, Tanrı aşkına söylemeyin. Sizi ilk başta tanımıyordum, gerçekten tanımıyordum. Aman Tanrım! Bay Davies, beni mahvetmezsiniz değil mi? Hemen alacağım."

"Daha fazla zaman kaybetmeseniz iyi olur."

Adam acıklı bir şekilde dükkanından dışarı çıktı ve arka salona girdi.
Dyson titreyen parmaklarının bir sürü anahtarla uğraştığını ve açılan bir kutunun
gıcırdadığını duydu. Az sonra elinde kahverengi bir kağıda düzgünce bağlanmış küçük bir paketle geri döndü ve hâlâ dehşet içinde Dyson'a uzattı.

"Ondan kurtulduğum için mutluyum," dedi. "Bu tür bir işi daha kabul etmeyeceğim."

Dyson paketi ve bastonunu aldı ve başını sallayarak dükkandan çıktı, kapıdan geçerken arkasını döndü. Travers koltuğuna gömülmüştü, yüzü hala korkudan beyazdı, bir eli gözlerinin üstündeydi ve Dyson hızla uzaklaşırken bu kadar sert çaldığı akorların ne tür tuhaf akorlar olabileceğini düşünüyordu. Görebildiği ilk faytona bindi ve eve gitti ve asılı lambasını yakıp paketini masaya koyduğunda, bir an durakladı ve lamba ışığının yakında hangi garip şeyi aydınlatacağını merak etti. Kapısını kilitledi, ipleri kesti ve kat kat kağıtları açtı ve sonunda basit ama sağlam bir şekilde yapılmış küçük bir tahta kutuya geldi. Kilit yoktu ve Dyson'ın sadece kapağı kaldırması gerekiyordu ve bunu yaparken derin bir nefes aldı ve geri çekildi. Lamba tek bir mum gibi zayıf bir şekilde parlıyor gibiydi, ancak tüm oda ışıkla parlıyordu - ve sadece ışıkla değil, bin bir renkle, boyalı bir pencerenin tüm ihtişamıyla; odasının duvarlarında ve tanıdık mobilyalarda, parıltı geri döndü ve tekrar kaynağına, küçük tahta kutuya akıyor gibiydi. Çünkü orada yumuşak yünden bir yatağın üzerinde en muhteşem mücevher yatıyordu, Dyson'ın hiç hayal etmediği türden bir mücevher ve içinde uzak gökyüzünün mavisi, kıyıdaki denizin yeşili, yakutun kırmızısı ve koyu menekşe ışınları parlıyordu ve hepsinin ortasında sanki bir ateş çeşmesi yükselip alçalıyor ve yıldızlar gibi kıvılcımlarla tekrar yükseliyormuş gibi alev alev görünüyordu. Dyson derin bir iç çekti, sandalyesine çöktü ve ellerini gözlerinin üzerine koyup düşünmeye başladı. Mücevher bir opale benziyordu, ancak mağaza vitrinlerinde uzun süre deneyimlediği şeylerden, kendi boyutunun dörtte biri veya sekizde biri kadar bir opal olmadığını biliyordu. Taşa tekrar baktı, neredeyse hayranlık uyandıran bir hisle ve onu lambanın altındaki masaya nazikçe koydu ve ortasında parlayan ve ışıldayan harika alevi izledi ve sonra kutuya döndü, başka harikalar içerip içermediğini merak ediyordu. Opalin uzandığı yün yatağı kaldırdı ve altında başka mücevher görmedi, sadece
kullanımdan yıpranmış ve eskimiş küçük bir cep defteri gördü. Dyson ilk sayfada açtı ve dehşet içinde kitabı tekrar düşürdü. Sahibinin adını mavi mürekkeple düzgünce yazılmış olarak okumuştu:--

STEVEN BLACK, M.D.,
Oranmore,
Devon Road,
Harlesden.

Dyson kitabı ikinci kez açmaya kendini ikna edene kadar birkaç dakika geçti; çatı katındaki sefil sürgünü ve
tuhaf konuşmasını hatırladı, ayrıca pencerede gördüğü yüzün ve uzmanın söylediklerinin hatırası da zihninde canlandı ve
parmağını kapağın üzerinde tutarken titredi,
içinde ne yazabileceğinden korkuyordu. Sonunda eline aldığında ve sayfaları çevirdiğinde, ilk iki sayfanın boş olduğunu, ancak üçüncü sayfanın net bir şekilde yazılmış bir yazıyla kaplı olduğunu gördü ve Dyson, gözlerinde opal ışığının alev alev yandığı bir şekilde okumaya başladı. V

"Genç bir adam olduğumdan beri," diye başlıyordu kayıt, "tüm boş zamanlarımı ve diğer çalışmalara ayrılması gereken epeyce zamanı, merak uyandırıcı ve belirsiz bilgi dallarının araştırılmasına adadım. Genellikle hayatın zevkleri olarak adlandırılan şeyler benim için hiçbir zaman çekici olmamıştı ve Londra'da tek başıma yaşıyordum, arkadaşlarımdan uzak duruyordum ve ben de kendi kendine
dalmış ve duygusuz bir adam olarak onlar tarafından uzak tutuluyordum. Bilgi edinme isteğimi tatmin edebildiğim sürece, varlığı çoğu insan için derin bir sır olan, tuhaf bir tür bilgi edindiğim sürece, yoğun bir şekilde mutluydum ve sık sık bütün geceyi odamın karanlığında oturup, kıyısında yürüdüğüm garip dünyayı düşünerek geçirdim. Ancak, mesleki çalışmalarım ve bir derece alma zorunluluğu, bir süre daha belirsiz işimi arka plana itti ve yeterlilik kazandıktan kısa bir süre sonra, benim karım. Bu ücra
banliyöde yeni bir ev aldık ve ben ayık bir uygulamanın düzenli rutinine başladım ve birkaç ay boyunca yeterince mutlu yaşadım, etrafımdaki hayatı paylaştım ve
sadece tuhaf aralıklarla bir zamanlar tüm varlığımı büyüleyen o okült bilimi düşündüm. Yürümeye başladığım yollar hakkında yeterince şey öğrenmiştim, bunların her türlü ifadenin ötesinde zor ve tehlikeli olduğunu, devam etmenin büyük olasılıkla bir hayatın enkazı anlamına geldiğini ve insan zihninin bu düşünceden bile dehşete düştüğü kadar korkunç bölgelere gittiğini biliyordum. Dahası, evliliğimden beri sahip olduğum sessizlik ve huzur beni huzur bulamayacağımı bildiğim yerlerden büyük ölçüde uzaklaştırmıştı. Ama aniden, -sanırım,
gerçekten de, tek bir gecenin işiydi, yatağımda uyanık yatarken karanlığa bakarken- aniden, diyorum, eski arzu, eski özlem geri döndü ve yokluğuyla on kat daha yoğunlaştırılmış bir güçle geri döndü; ve gün ağardığında ve pencereden dışarı baktığımda bitkin gözlerle güneşin doğuda doğduğunu gördüğümde,
sonumun ilan edildiğini biliyordum; Uzaklara gittiğim gibi, şimdi de tökezlemeyen adımlarla daha da uzağa gitmeliyim. Karımın huzur içinde uyuduğu yatağa döndüm ve acı gözyaşları dökerek tekrar uzandım, çünkü güneş mutlu hayatımızda batmış ve ikimiz için de bir dehşet şafağıyla
doğmuştu. Burada olanları ayrıntılı olarak anlatmayacağım; dışarıdan bakıldığında, daha önce olduğu gibi günlük işlerle uğraşıyordum, karıma hiçbir şey
söylemiyordum. Ama o kısa sürede değiştiğimi fark etti. Boş zamanlarımı laboratuvar olarak düzenlediğim bir odada geçirdim ve sık sık sabahın gri şafağında, birçok lambanın ışığı hala Londra'nın üzerinde parladığında yukarı kata gizlice çıktım; ve her gece, köprü kuracağım o büyük uçuruma, bilinç dünyası ile madde dünyası arasındaki uçuruma bir adım daha yaklaştım. Deneylerim çoktu ve yapıları gereği karmaşıktı ve hepsinin nereye işaret ettiğini anlamam aylar sürdü ve bu bir anda bana ulaştığında, yüzümün beyazladığını ve kalbimin hala içimde olduğunu hissettim. Ancak geri çekilme gücü, şimdi önümde ardına kadar açılan kapıların önünde durma ve içeri girmeme gücü uzun zaman önce
yoktu; yol kapalıydı ve ben sadece ilerleyebiliyordum.
Pozisyonum, tek ışığı üstündeki zindan olan,
mutlak bir zindandaki tutuklununki kadar umutsuzdu; kapılar kapalıydı
ve kaçış imkansızdı. Deney üstüne deney aynı sonucu verdi ve ben biliyordum ve zihnimden geçen düşünceyle bile küçüldüm, yapmam gereken işte hiçbir laboratuvarın sağlayamayacağı, hiçbir terazinin asla ölçemeyeceği unsurlar olmalıydı.
Hatta hayatla birlikte kaçabileceğimden bile şüphe ettiğim o işte, hayatın kendisi girmeliydi; Bir insandan, insanların ruh dediği o öz çekilmeli ve onun yerine (çünkü dünyanın düzeninde boş oda yoktur), dudakların
zorlukla dile getirebildiği, zihnin ölümün dehşetinden daha korkunç bir dehşet olmadan kavrayamadığı şeye girmelidir. Ve bunu bildiğimde, bu kaderin kime geleceğini de biliyordum; karımın gözlerinin içine baktım. O
saatte bile, dışarı çıkıp bir ip alıp kendimi assaydım,
kaçabilirdim ve o da, ama başka türlü değil. Sonunda ona her şeyi anlattım. Titredi, ağladı ve ölmüş annesini yardım için çağırdı ve bana merhametim olup olmadığını sordu ve ben sadece iç çekebildim. Ondan hiçbir şey saklamadım; ona ne olacağını ve hayatının olduğu yere neyin gireceğini anlattım; ona tüm utançtan ve tüm dehşetten bahsettim. Öldüğümde bunu okuyacak olan sen, eğer bu kaydın
hayatta kalmasına izin verirsem, kutuyu açan ve orada yatanı gören sen,
eğer opalde saklı olanı anlayabilseydin! Bir geceliğine karım, benden istediğim şeye razı oldu, gözyaşları güzel yüzünden aşağı akarken ve sıcak utanç boynunu ve göğsünü kızarırken, benim için buna katlanmaya razı oldu. Pencereyi açtım ve
son kez birlikte gökyüzüne ve karanlık toprağa baktık; güzel bir yıldız ışığı gecesiydi ve hoş bir esinti esiyordu,
dudaklarından öptüm ve gözyaşları yüzüme doğru aktı. O gece laboratuvarıma geldi ve orada, panjurlar sürgülenmiş ve parmaklıklı, perdeler kalın ve sıkı çekilmişti, böylece
odanın görüşünden yıldızlar bile gizlenebilsin, pota
lambanın üzerinden tıslayıp
kaynarken, yapılması gerekeni yaptım ve artık bir kadın olmayanı dışarı çıkardım. Ama masanın üzerinde opal alev alev yanıyordu ve
hiçbir insan gözünün görmediği bir ışıkla parlıyordu ve içindeki alevin ışınları parlıyor, parlıyor ve
kalbime kadar parlıyordu. Karım benden sadece bir şey istemişti;
sonunda ona söylediğim şey gerçekleştiğinde, onu öldürecektim. O sözü tuttum."

* * * * *

Başka bir şey yoktu. Dyson küçük cep kitabını düşürdü ve
döndü ve en içteki alev alev ışığıyla opale tekrar baktı ve
sonra, kalbinde tarif edilemez karşı konulamaz bir dehşet yükselerek
mücevheri kavradı ve yere fırlattı ve
topuğunun altında çiğnedi. Yüzünü çevirirken dehşetten bembeyazdı ve bir an
hasta ve titreyerek durdu ve sonra
irkilerek odanın karşısına
atladı ve kendini kapıya yasladı. Büyük bir basınç altında kaçan buhar gibi öfkeli bir tıslama sesi duyuldu ve hareketsizce bakarken,
mücevherin tam merkezinden ağır sarı bir duman hacmi yavaşça çıkıyordu ve
üstünde yılan benzeri kıvrımlar halinde
sarıldı. Ve sonra dumandan ince beyaz bir alev fışkırdı ve
havaya fırladı ve kayboldu; ve yerde bir şey yatıyordu
bir kül, siyah ve dokununca ufalanan.

IX

GORESTHORPE GRANGE'IN SIRRI

A. Conan Doyle

Doğanın beni asla kendi kendini yetiştirmiş bir adam yapmamı amaçlamadığından eminim.
Bazen hayatımın yirmi yılını Londra'nın Doğu Yakası'ndaki bir bakkal dükkanının tezgahının arkasında geçirdiğimi ve böyle bir yoldan
zengin bir bağımsızlığa ve Goresthorpe Grange'ın mülkiyetine ulaştığımı fark edemiyorum. Alışkanlıklarım
muhafazakar ve zevklerim rafine ve aristokrat. Kaba sürüyü
termeyen bir ruhum var. Ailemiz, D'Odds, tarih öncesi bir döneme dayanıyor ve bu, onların İngiliz tarihine girişlerinin hiçbir güvenilir
tarihçi tarafından yorumlanmamasından da anlaşılıyor. Bir içgüdü bana damarlarımda bir Haçlının kanının
aktığını söylüyor. Şimdi bile, bu kadar yıl geçmesine rağmen, "By'r Lady!" gibi ünlemler doğal olarak dudaklarımdan yükseliyor ve eğer şartlar gerektiriyorsa, üzengilerimde kalkıp bir kâfire -diyelim ki bir topuzla-
çok
şaşırtacak bir darbe indirebileceğimi hissediyorum.

Goresthorpe Grange feodal bir malikanedir -ya da ilk olarak dikkatimi çeken reklamda böyle adlandırılmıştır.
Bu sıfatı hak etmesi, fiyatı üzerinde oldukça dikkat çekici bir etki yarattı ve elde edilen avantajlar gerçek olmaktan çok duygusal olabilir. Yine de,
merdivenimde okları fırlatabileceğim yarıklar olduğunu bilmek beni rahatlatıyor: ve rastgele bir ziyaretçinin kafasına erimiş kurşun dökebileceğim karmaşık bir aparata sahip olmam gerçeğinde bir güç hissi var. Bunlar
benim tuhaf mizahımla uyuşuyor ve onlar için ödeme yapmaktan da kaçınmıyorum.
Siperlerimle ve beni
çepeçevre saran dairesel, üstü örtülü olmayan kanalizasyonla gurur duyuyorum.
Demiryolumla, kalemle ve kaleyle gurur duyuyorum.
Meskenimin ortaçağ havasını tamamlamak ve
simetrik ve tamamen antika hale getirmek için tek bir şey eksik. Goresthorpe Grange
bir hayaletle donatılmamış.

Bu tür kurumların nasıl yönetileceğine dair eski moda zevkleri ve fikirleri olan herhangi bir adam bu eksiklikten dolayı hayal kırıklığına uğrardı. Benim durumumda bu özellikle talihsizdi. Çocukluğumdan beri doğaüstünün ciddi bir öğrencisi ve buna sıkı sıkıya inanan biriydim. Hayalet edebiyatına öylesine düşkündüm ki, konuyla ilgili neredeyse incelemediğim bir hikaye kalmadı. İblis bilimi üzerine bir kitapta ustalaşmak için Almanca öğrendim. Bebekken, dadımın beni tehdit ettiği o hayaletlerden bazılarını görme umuduyla kendimi karanlık odalara gizledim; ve aynı his şimdi de o zamanki kadar güçlü. Hayaletlerin paramın bana sağlayabileceği lükslerden biri olduğunu hissettiğim an gururlu bir andı.

Reklamda bir hayaletten bahsedilmediği doğru. Ancak küflü duvarları ve gölgeli koridorları incelediğimde, orada böyle bir şeyin olduğunu varsaymıştım. Bir kulübenin varlığı bir köpeğin varlığını varsaydığı gibi, böylesine arzu edilen bir yerin bir veya daha fazla huzursuz gölge tarafından kiralanmamış olmasının imkansız olduğunu düşündüm. Aman Tanrım, bu evi satın aldığım asil aile bu yüzlerce yıldır ne yapıyor olabilir! İçinde sevgilisini kaçıracak veya kalıtsal bir hayalet
oluşturmak için hesaplanmış başka adımlar atacak kadar cesur bir üye yok muydu? Hatta şimdi bile bu konu hakkında sabırla yazamıyorum. Uzun bir süre umutsuzluğa kapıldım. Hiçbir zaman lambrinin arkasında bir fare gıcırdamadı veya tavan arasının zeminine yağmur damlamadı, içimde vahşi bir ürperti oluşmadan, sonunda huzursuz bir ruhun izlerine rastladığımı düşündüm. Bu durumlarda hiçbir korku hissetmedim. Eğer gece vakti olmuş olsaydı, güçlü fikirli bir kadın olan Bayan D'Odd'u, ben başımı yatak örtüsüyle örterken ve beklenti dolu bir coşkuya kapılmışken, konuyu araştırması için gönderirdim. Ne yazık ki, sonuç her zaman aynıydı! Şüpheli ses, en ateşli hayal gücünün bile ona romantizmin ihtişamını giydiremeyeceği kadar saçma derecede doğal ve sıradan bir nedene bağlanırdı. Havistock Çiftliği'nden Jorrocks olmasaydı, kendimi bu duruma alıştırabilirdim. Jorrocks, yalnızca arazimin bitişiğindeki tarlalarının tesadüfi durumu sayesinde tanıdığım kaba, iri yapılı, gerçekçi bir adamdır. Yine de bu adam, arkeolojik birliklerin tüm takdirinden tamamen yoksun olsa da, iyi doğrulanmış ve inkar edilemez bir hayaletin sahibidir. Varlığı, inanıyorum ki, İkinci George'un saltanatına kadar uzanıyor; o zamanlar genç bir kadın, Dettingen Muharebesi'nde sevgilisinin ölümünü duyduğunda boğazını kesmişti. Yine de, bu bile eve saygınlık havası veriyor, özellikle de zemindeki kan lekeleriyle birleştiğinde. Jorrocks iyi talihinin tamamen farkında değil; ve hayalete geri döndüğünde kullandığı dil, dinlemek için acı verici. Gereksiz bir şekilde sitem ederek anlattığı o inlemelerin ve gece ağlamalarının her birini nasıl arzuladığımı hayal bile edemiyor. Demokratik hayaletlerin toprak sahiplerini terk etmesine ve büyük tanınmayanların evlerine sığınarak her türlü toplumsal ayrımı ortadan kaldırmasına izin verildiğinde, işler gerçekten de güzel bir hal alıyor.

Çok fazla azmim var. Hayatımın ilk bölümünü geçirdiğim
uyumsuz atmosferi göz önünde bulundurursak, başka hiçbir şey beni hak ettiğim yere getiremezdi. Şimdi bir hayaletin güvence altına alınması gerektiğini hissediyordum, ancak bir hayaletin nasıl güvence altına alınacağı Bayan D'Odd veya benim belirleyebileceğimizden daha fazlasıydı. Okuduklarım bana bu tür fenomenlerin genellikle suçun sonucu olduğunu öğretti. Öyleyse hangi suç işlenecekti ve bunu kim yapacaktı? Aklıma çılgınca bir fikir geldi, Watkins, ev hizmetçisi, kurumun çıkarları için kendisini veya başka birini feda etmeye ikna edilebilirdi. Konuyu ona yarı şakacı bir şekilde sordum; ancak ona pek de olumlu gelmedi. Diğer hizmetçiler onun fikrine sempati duyuyorlardı - en azından, aynı öğleden sonra evden toplu halde ayrılmalarını başka türlü açıklayamam.

"Canım," dedi Bayan D'Odd bir gün akşam yemeğinden sonra, ben
huysuzca oturmuş bir fincan çuval yudumlarken - eski güzel isimleri severim - "canım,
Jorrocks'un o iğrenç hayaleti yine gevezelik etmeye başladı."

"Bırak gevezelik etsin!" diye cevapladım pervasızca.

Bayan D'Odd, bakireliğinde birkaç teli titretti ve düşünceli bir şekilde
ateşe baktı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Arjantinli," dedi sonunda, genellikle Silas yerine kullandığımız takma adı kullanarak, "Londra'dan bir hayalet göndermeliyiz."

"Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun, Matilda?" diye sertçe söyledim. "Bize böyle bir
şeyi kim getirebilir?"

"Kuzenim Jack Brocket yapabilirdi," diye güvenle cevapladı.

Şimdi, Matilda'nın bu kuzeni aramızda oldukça hassas bir konuydu. O, birçok şeyi denemiş, ancak herhangi birinde başarılı olmak için azim isteyen, şımarık, zeki bir genç adamdı. O zamanlar, Londra'daki odalardaydı, genel bir ajan olduğunu iddia ediyordu ve
gerçekten de büyük ölçüde zekasına güveniyordu. Matilda, işlerimizin çoğunun onun elinden geçmesini sağladı, bu da
kesinlikle bana çok fazla dertten kurtardı, ancak Jack'in komisyonunun, faturanın diğer tüm kalemlerinden
oldukça daha büyük olduğunu gördüm. Bu gerçek, genç beyefendiyle daha fazla müzakereye karşı çıkmama neden oldu.

"Evet, yapabilirdi," diye ısrar etti Bayan D., yüzümdeki hoşnutsuzluk ifadesini görünce. "O tepedeki işi ne kadar iyi idare ettiğini hatırlıyor musun?"

"Bu sadece eski aile armasının yeniden canlandırılmasıydı canım," diye itiraz ettim.

Matilda sinir bozucu bir şekilde gülümsedi. "Aile portrelerinin de yeniden canlandırılması vardı canım," diye belirtti. "Jack'in onları çok dikkatli seçtiğini kabul etmelisin."

Ziyafet salonumun duvarlarını süsleyen uzun yüz sırasını düşündüm, iri yarı Norman soyguncusundan, her türlü miğfer, tüy ve fırfırdan oluşan
derecelendirmeye kadar, sağ elinde kasılarak tuttuğu kızlık el yazmasının dönüşünde acı içinde bir sütuna sendelemiş gibi görünen kasvetli Chesterfieldian bireye kadar. O anda işini iyi yaptığını itiraf etmek zordu ve böyle bir şey mümkünse ona bir aile hayaleti için bir emir vermenin adil olduğunu.

Kararımı verdiğimde hemen harekete geçmek benim ilkelerimden biridir.
Ertesi gün öğle vakti, Bay Brocket'in odasına çıkan spiral taş merdiveni
çıkarken ve beyaz badanalı duvardaki ok ve parmakların ardışıklığına hayran kalırken buldum kendimi, hepsi de o beyefendinin kutsal alanının yönünü gösteriyordu. Öyle oldu ki, bu tür yapay yardımlar
tamamen gereksizdi, çünkü başımın üstünde başka hiçbir yerden hareketli bir kanat dansı
başlayamazdı, ancak
merdivenlerden yukarı doğru yolumu bulmaya çalışırken yerini ölümcül bir sessizlik aldı. Kapı, bir müşterinin
görünüşüne açıkça şaşırmış bir genç tarafından açıldı ve
genç arkadaşımın huzuruna çıkarıldım, öfkeyle büyük bir deftere bir şeyler yazıyordu - sonradan keşfettiğim gibi ters.

İlk selamlaşmadan sonra hemen işe koyuldum.

"Bak, Jack," dedim, "Eğer yapabilirsen bana bir ruh bulmanı istiyorum."

"Ruhlardan mı bahsediyorsun!" diye bağırdı karımın kuzeni, elini
çöp sepetine daldırıp bir sihirbazlık gösterisinin
hızıyla bir şişe çıkararak. "Hadi bir içki içelim!"

Elimi, günün bu kadar erken saatlerinde böyle bir işleme karşı sessiz bir itiraz olarak kaldırdım; ancak tekrar indirdiğimde, danışmanımın üzerime bastırdığı bardağın etrafını neredeyse istemsizce
kapadığımı fark ettim. İçerisini aceleyle içtim, böylece biri gelip beni bir serseri olarak
yerleştirmesin. Sonuçta, genç adamın eksantrikliklerinde çok
eğlenceli bir şeyler vardı.

"Ruhlar değil," diye açıkladım gülümseyerek; "bir hayalet--bir hayalet. Eğer böyle bir şey
olursa, pazarlık etmeye çok istekli olurum."

"Goresthorpe Grange için bir hayalet mi?" diye sordu Bay Brocket, sanki bir oturma odası takımı istemişim gibi soğukkanlılıkla.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladım.

"Dünyanın en kolay şeyi," dedi arkadaşım, itirazıma rağmen
tekrar bardağımı doldururken. "Bakalım!" Burada,
kenarında tüm alfabe harflerinin bir püskül halinde olduğu
büyük, kırmızı bir defter aldı. "Bir hayalet demiştin, değil mi? Bu G.
G--mücevherler--gimletler--gaz boruları--eldivenler--silahlar--kadırgalar. Ah, işte buradayız.
Hayaletler. Dokuzuncu cilt, altıncı bölüm, sayfa kırk bir. Affedersiniz!" Ve Jack
bir merdivene koştu ve yüksek bir raftaki defter yığınının arasında karıştırmaya başladı.
Arkasını döndüğünde bardağımı tükürük hokkasına boşaltmaya yarı yarıya meyilli hissettim;
ama ikinci kez düşündüğümde meşru bir şekilde
elden çıkardım.

"İşte burada!" diye bağırdı Londra temsilcim, merdivenden
çarparak atlayıp
masanın üzerine kocaman bir el yazması cilt bırakarak.
"Bütün bunları tablolaştırdım, böylece hemen
ellerimi koyabilirim. Her şey yolunda--oldukça zayıf" (burada bardaklarımızı tekrar doldurdu). "Yine neye bakıyorduk?"

"Hayaletler," diye önerdim.

"Elbette; sayfa 41. İşte buradayız. 'J. H. Fowler & Son, Dunkel Street,
soylulara ve asilzadelere medyumlar tedarik eden;
satılan tılsımlar--aşk iksirleri--mumyalar--burçlar.' Senin
sözlerinde hiçbir şey yok sanırım?"

Başımı umutsuzca iki yana salladım.

"Frederick Tabb," diye devam etti karımın kuzeni, "yaşayanlar ve ölüler arasındaki
tek iletişim kanalı. Byron, Kirke White, Grimaldi, Tom Cribb ve Inigo Jones'un ruhlarının sahibi.
Bu, yaklaşık
figür!"

"Orada yeterince romantik bir şey yok," diye itiraz ettim. "Aman Tanrım!
Gözleri morarmış ve beline bir mendil bağlanmış bir hayalet hayal edin, ya da
tak taklalar atıp, 'Yarın nasılsın?' diyen bir hayalet." Bu fikir bile beni o kadar ısıttı ki bardağımı boşaltıp tekrar doldurdum.

"İşte bir tane daha," dedi arkadaşım, "Christopher McCarthy; iki haftada bir
seanslar--antik ve modern zamanların tüm seçkin ruhlarının katıldığı
. Doğumlar--büyüler--abrakadabralar, ölülerden gelen mesajlar. O
bize yardım edebilir. Ancak, yarın kendim bir av yapacağım ve bu adamlardan bazılarını göreceğim. Onların uğrak yerlerini biliyorum ve
ucuz bir şey alamamam garip. Yani işin sonu geldi," diye sonlandırdı, defteri köşeye fırlatarak, "ve şimdi içecek bir şeylerimiz olacak."

Birkaç içecek içtik - o kadar çoktu ki ertesi sabah yaratıcı yeteneklerim köreldi ve Bayan D'Odd'a neden çizmelerimi ve gözlüklerimi diğer giysilerimle birlikte bir çiviye astığımı açıklamakta biraz zorluk çektim. Temsilcimin komisyonu üstlendiği kendine güvenen tavırla uyanan yeni umutlar, alkolik tepkiden daha üstün olmama neden oldu ve karmaşık koridorlarda ve eski moda odalarda dolaştım, beklediğim satın almanın görünümünü kendi kendime hayal ettim ve binanın hangi bölümünün varlığıyla en iyi şekilde uyum sağlayacağına karar verdim. Uzun uzun düşündükten sonra, genel olarak, resepsiyon için en uygun yer olarak ziyafet salonunu seçtim. Uzun, alçak bir odaydı, değerli goblen ve eski aileye ait ilginç kalıntılar. Zırhlar ve savaş aletleri, ateşin ışığı üzerlerinde oynarken titrek bir şekilde parıldıyordu ve
rüzgar kapının altından sızarak,
askıları korkunç bir hışırtıyla ileri geri hareket ettiriyordu. Bir ucunda,
antik zamanlarda ev sahibi ve misafirlerinin masalarını
yaydıkları yükseltilmiş kürsü vardı,
birkaç basamak aşağı inmek ise
vasalların ve hizmetkarların wassail tuttuğu salonun alt kısmına çıkarıyordu. Zemin herhangi bir
tür halıyla örtülmemişti, ancak
benim talimatımla
üzerine bir kat saz serpilmişti. Tüm odada on dokuzuncu yüzyılı hatırlatacak hiçbir şey yoktu; tabii ki, yeniden canlandırılan aile armalarıyla damgalanmış, meşe bir masanın üzerine yerleştirilmiş kendi katı gümüş tabağım hariç. Karımın kuzeninin ruh tüccarlarıyla müzakerelerinde başarılı olması durumunda, bunun perili oda olacağına karar verdim. Şimdi, soruşturmalarının sonucuyla ilgili bir haber duyana kadar sabırla beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Birkaç gün içinde, kısa olsa da en azından cesaret verici olan bir mektup geldi. Bir oyun ilanının arkasına kurşun kalemle karalanmış ve görünüşe göre bir tütün tıpasıyla mühürlenmişti. "Yoldayım," diyordu. "Profesyonel bir spiritüalistten böyle bir şey beklenemezdi, ama dün bir barda sizin için bunu yapabileceğini söyleyen bir adam buldum. Aksini telgraflamadığınız sürece onu göndereceğim. Adı Abrahams ve daha önce bu işlerden bir veya ikisini yaptı."
Mektup, bir çekle ilgili tutarsız göndermelerle sonlanıyordu ve şefkatli kuzenim John Brocket tarafından imzalanmıştı.

Söylememe gerek yok, telgraf çekmedim, Bay Abrahams'ın gelmesini sabırsızlıkla bekledim.
Doğaüstüne olan inancıma rağmen, herhangi bir ölümlünün ruhlar alemine hükmedebilecek ve onlarla ticaret yapabilecek ve bunları sadece dünyevi altın karşılığında takas edebilecek kadar bir güce sahip olabileceğine inanamıyordum. Yine de, Jack'in böyle bir ticaretin var olduğuna dair sözü vardı; ve işte Yahudi ismi taşıyan bir beyefendi bunu kesin bir kanıtla göstermeye hazırdı. Gerçek bir ortaçağ hayaletini yakalamayı başarsam, Jorrock'un on sekizinci yüzyıl hayaleti ne kadar da kaba ve sıradan görünürdü! Neredeyse önceden birinin gönderildiğini düşünmüştüm, çünkü o gece dinlenmek için
çekilmeden önce hendekten aşağı yürürken,
demir kapımın ve asma köprümün
makinelerini inceleyen karanlık bir figürle karşılaştım. Ancak,
şaşkınlıkla
başlaması ve karanlığa doğru aceleyle uzaklaşma şekli,
beni hızla dünyevi kökenine ikna etti ve onu, onu sevgilisinden ayıran çamurlu Hellespont için yas tutan kadın hizmetkarlarımdan birinin hayranı olarak gördüm. Her kimse,
kayboldu ve geri dönmedi, ancak onu bir anlığına görebilmek ve onun kişiliği üzerinde feodal haklarımı kullanabilmek umuduyla bir süre etrafta dolandım.

Jack Brocket sözünün eriydi. Goresthorpe Grange'in etrafında başka bir akşamın gölgeleri kararmaya başlamıştı ki, dış zilin
çalması ve bir sineğin havalanma sesi Bay Abrahams'ın
geldiğini duyurdu. Onu karşılamak için aceleyle aşağı indim, arkasında bir
çeşit hayaletin toplandığını görmeyi bekliyordum. Ancak,
kendi kendime
hayal ettiğim solgun yüzlü, melankolik bakışlı adam olmak yerine, hayalet satıcısı sağlam, ufak tefek, tombul bir adamdı, bir çift harika keskin, ışıldayan gözleri ve sürekli olarak iyi huylu, biraz da yapay bir sırıtışla gerilmiş bir ağzı vardı. Tek
ticaret malı, kıskançlıkla
kilitlenip kayışlarla bağlanmış, salonun taş döşemelerine yerleştirildiğinde metalik bir çatlak
yapan küçük bir deri çantadan oluşuyordu.

"Peki siz nasılsınız, efendim?" diye sordu, elimi son derece coşkulu bir şekilde sıkarak. "Ve hanım, o nasıl? Ve diğerlerinin hepsi - hepsinin
sağlıkları nasıl?"

Hepimizin makul bir şekilde beklenebileceği kadar iyi olduğumuzu ima ettim;
ama Bay Abrahams, Bayan D'Odd'u uzaktan gördü ve hemen ona sağlığıyla ilgili bir dizi soru sormaya başladı, o kadar geveze ve yoğun bir samimiyetle sordu ki, çapraz sorgusunu nabzını yoklayarak ve dilini görmek isteyerek sonlandırmasını bekliyordum. Tüm bu süre boyunca küçük gözleri yuvarlanıp durdu, sürekli olarak yerden tavana ve tavandan duvarlara kayarak, tek bir kapsamlı bakışta görünüşe göre her mobilya parçasını inceledi.

İkimizin de patolojik bir durumda olmadığından emin olduktan sonra, Bay Abrahams, kendisine bir
yemek
hazırlandığı ve buna fazlasıyla adalet ettiği yukarı kata çıkmama izin verdi. Yanında taşıdığı gizemli küçük çantayı yemek sırasında
sandalyesinin altına koydu. Masa temizlenene ve
birlikte kalana kadar,
aşağı indiği konuyu açmadı.

"Anladığım kadarıyla," dedi, bir trichinopoly'e üfleyerek, "bu evi bir mutlulukla donatmak için
yardımımı istiyorsun."

Odanın içinde hâlâ sanki
içeriklerin envanterini çıkarıyormuş gibi dans eden o huzursuz gözlerine
zihnen hayret ederken, onun tahmininin doğruluğunu kabul ettim.

"Ve bu iş için daha iyi bir adam bulamazsın, ama bunu
söylememem gerektiğini söylüyorum," diye devam etti arkadaşım. "Lame Dog'un barında benimle konuşan genç beyefendiye ne söyledim? 'Bunu yapabilir misin?' dedi. 'Beni dene,' dedim, 'ben ve çantam. Sadece beni dene.' Bundan daha adil bir şey söyleyemezdim." 

Jack Brocket'in iş yeteneklerine olan saygım çok
önemli ölçüde artmaya başladı. Kesinlikle bu konuyu
harika bir şekilde idare etmiş gibi görünüyordu. "Çantalarda hayalet taşıdığınızı mı söylemek istiyorsunuz?" diye çekinerek belirttim. 

Bay Abrahams üstün bilgiyle gülümsedi. "Bekle," dedi; "Bana doğru yeri ve doğru saati, biraz Lucoptolycus özüyle ver" - yelek cebinden küçük bir şişe çıkardı - "ve benim beceremediğim hiçbir hayalet bulamazsın.
Kendin göreceksin ve kendininkini seçeceksin ve bundan daha adilini söyleyemem."

Bay Abraham'ın tüm adalet itirazlarına kurnaz bir sırıtış ve kötü küçük gözlerinden birinin göz kırpması eşlik ettiği için,
dürüstlük izlenimi biraz zayıflamıştı.

"Ne zaman yapacaksın?" diye sordum saygıyla.

Bay Abrahams kararlı bir şekilde, "Sabahın birine on kala," dedi. "Bazıları gece yarısı diyor ama ben on bir diyorum, o kadar kalabalık yokken ve kendi hayaletini seçebiliyorken. Ve şimdi," diye devam etti, ayağa kalkarak, "varsayalım beni binada gezdirip
nerede görmek istediğini bana göster; çünkü bazı yerler onları cezbeder, bazıları ise duymazlar--dünyada başka bir yer yoksa."

Bay Abrahams koridorlarımızı ve odalarımızı son derece eleştirel ve dikkatli bir gözle inceledi, eski gobleni bir uzmanın edasıyla parmakladı ve alçak sesle "olağanüstü bir
güzelliğe" uyacağını söyledi. Ancak, benim seçtiğim ziyafet salonuna ulaşana kadar hayranlığı coşkunun seviyesine ulaşmadı. "İşte yer burası!" diye bağırdı, elinde çantayla, tabağımın durduğu masanın etrafında dans ederek ve kendisi de
bir tür
tuhaf küçük cin gibi görünerek. "İşte yer burası; bundan daha
fazla bir şey elde
edemeyiz! Güzel bir oda - asil, sağlam, sizin
elektro-plaka çöplerinizden hiçbiri! İşler böyle yapılmalı, efendim.
Burada kaymaları için bolca yer var. Biraz brendi ve ot kutusunu gönderin; ben burada ateşin yanında oturup ön hazırlıkları yapacağım, ki bu düşündüğünüzden
daha fazla sorun; onlar için hayaletler bazen
kiminle başa çıkmaları gerektiğini öğrenmeden önce, kötü işler yaparlar. Eğer
odadaysan seni hemen parçalara ayırırlar. Sen beni
yalnız bırak da onlarla başa çıkayım, ve saat on iki buçukta içeri gel, ben de
o zamana kadar yeterince sessiz olurlar."

Bay Abraham'ın isteği bana makul geldi, bu yüzden onu
ayakları şöminenin üstünde, sandalyesi de ateşin önünde,
inatçı ziyaretçilerine karşı uyarıcılarla kendini güçlendirecek şekilde bıraktım.
Bayan D'Odd ile oturduğum alt odadan,
bir süre oturduktan sonra ayağa kalktığını ve koridorda
hızlı ve sabırsız adımlarla dolaştığını duyabiliyordum. Sonra kapının kilidini açmaya çalıştığını duyduk,
ve sonra ağır bir mobilya parçasını pencereye doğru sürükledi, görünüşe göre pencereye tırmanmıştı, çünkü elmas camlı pencerenin arkaya doğru katlanmasıyla paslı menteşelerin gıcırdadığını duydum ve
küçük adamın erişebileceğinden birkaç ayak yukarıda olduğunu biliyordum.
Bayan D'Odd bundan sonra onun sesinin alçak ve hızlı fısıltılarla konuştuğunu anlayabildiğini söylüyor,
ama bu onun hayal gücü olabilir.
İtiraf ediyorum ki düşündüğümden daha fazla etkilenmeye başladım.
Yalnız ölümlünün açık pencerenin yanında durup dışarıdaki karanlıktan yeraltı dünyasının ruhlarını çağırması düşüncesi müthişti. Matilda'dan gizleyemediğim bir tedirginlikle saatin on iki buçuğu gösterdiğini ve ziyaretçimin nöbetini paylaşma zamanımın geldiğini fark ettim.

İçeri girdiğimde eski pozisyonunda oturuyordu ve duyduğum gizemli hareketlerin hiçbir belirtisi yoktu, ancak tombul yüzü son zamanlardaki efordan dolayı kızarmıştı.

"Başarabiliyor musun?" İçeri girerken sordum, olabildiğince umursamaz bir tavır takınarak, ancak odada yalnız olup olmadığımızı görmek için istemsizce etrafa bakındım.

"Bu konuyu tamamlamak için sadece senin yardımın gerekiyor," dedi Bay Abrahams, ciddi bir sesle. "Yanımda oturacaksın ve dünyevi gözlerimizdeki pulları
giden Lucoptolycus'un özünden payını alacaksın. Ne
görebilirsen, konuşma ve hareket etme, yoksa büyüyü
bozarsın." Tavırları sakindi ve her zamanki Londra aksanı
tamamen kaybolmuştu. Gösterdiği sandalyeye oturdum ve sonucu
bekledim.

Arkadaşım mahallemizdeki zemindeki sazları temizledi
ve elleri ve dizleri üzerine çökerek, şömineyi ve kendimizi çevreleyen tebeşirle
bir yarım daire çizdi. Bu yarım dairenin kenarına, burç işaretlerine benzeyen birkaç hiyeroglif çizdi. Sonra ayağa kalktı ve uzun bir dua etti, o kadar hızlı bir şekilde söyledi ki, kaba bir gırtlak dilinde tek bir devasa kelime gibi duyuldu. Bu duayı, eğer duaysa, bitirdikten sonra
daha önce çıkardığı küçük şişeyi çıkardı ve birkaç çay kaşığı dolusu berrak, şeffaf sıvıyı bir şişeye döktü,
içmem gerektiğini ima ederek bana uzattı.

Sıvının belli elma türlerinin aromasına benzeyen hafif tatlı bir kokusu vardı. Dudaklarıma sürmeden önce bir an tereddüt ettim,
ama arkadaşımın sabırsız bir hareketi endişelerimi bastırdı ve
bir kenara attım. Tadı hoş değildi; ve, hemen bir etki yaratmadığı için, sandalyeme yaslandım ve kendimi
gelecek olana hazırladım. Bay Abrahams yanıma oturdu ve zaman zaman yüzümü izlediğini hissettim,
daha önce yaptığı dualardan bazılarını tekrarlarken.

Nefis bir sıcaklık ve uyuşukluk hissi yavaş yavaş üzerime çökmeye başladı, kısmen belki ateşin sıcaklığından, kısmen de açıklanamayan bir nedenden.
Kontrol edilemeyen bir uyku dürtüsü göz kapaklarımı ağırlaştırdı, aynı zamanda beynim aktif olarak çalışıyordu ve
yüzlerce güzel ve hoş fikir içinden uçup gidiyordu. Kendimi o kadar
uyuşuk hissediyordum ki, arkadaşımın elini kalbimin bölgesine koyduğunu, sanki nasıl attığını hissetmek ister gibi,
bilmeme rağmen, onu engellemeye çalışmadım, hatta hareketinin nedenini bile sormadım. Odadaki her şey uykulu bir dansla yavaşça dönüyor gibiydi, ben de bunun merkezindeydim. Uzaktaki büyük geyik başı ciddi bir şekilde ileri geri sallanırken, masalardaki devasa tepsiler bordo
soğutucu ve epergne ile kotilyonlar yapıyordu. Başım göğsümün üzerine düştü ve koridorun diğer ucundaki kapının açılmasıyla kendime gelmeseydim bilincimi kaybedecektim. Bu kapı, daha önce de belirttiğim gibi, evin başkanlarının kendi kullanımları için sakladıkları yükseltilmiş kürsüye açılıyordu. Menteşeleri üzerinde yavaşça geri sallanırken, sandalyemde doğruldum, kollarını kavradım ve dışarıdaki karanlık geçide dehşet dolu bir bakışla baktım. Bir şey aşağı iniyordu - biçimlenmemiş ve elle tutulamayan, ama yine de _bir şey_. Loş ve gölgeli, eşiğin üzerinden uçtuğunu gördüm, buz gibi soğuk bir hava dalgası odayı süpürürken, sanki
içimden esiyormuş gibi, kalbimi ürpertiyordu. Gizemli varlığın farkındaydım ve sonra ıssız bir
denizin kıyısındaki çam ağaçlarının arasında esen doğu rüzgarının iç çekişine benzeyen bir sesle konuştuğunu duydum. Şöyle diyordu: "Ben görünmez hiçliğim. Yakınlıklarım var ve
inceliğim var. Ben elektrik, manyetik ve spiritüalistim. Ben büyük
uhrevi iç çekenim. Köpekleri öldürüyorum. Ölümlü, beni seçer misin?"

Konuşmak üzereydim ama kelimeler boğazımda tıkanıp kalmıştı;
ve onları çıkaramadan, gölge koridorda uçtu
ve diğer taraftaki karanlıkta kayboldu, bu arada uzun
sürülen hüzünlü bir iç çekiş dairede titredi.

Gözlerimi bir kez daha kapıya doğru çevirdim ve şaşkınlıkla, koridorda topallayarak yürüyen ve koridora giren çok küçük yaşlı bir kadın gördüm. Birkaç kez ileri geri gitti ve
sonra, dairenin tam kenarında yere çömelerek, korkunç kötülüğü asla hafızamdan silinmeyecek bir yüz gösterdi. Her kötü tutku o iğrenç
yüze
izini bırakmış gibiydi.

"Ha! ha!" diye bağırdı, buruşuk ellerini kirli bir kuşun pençeleri gibi uzatarak. "Ne olduğumu görüyorsun. Ben şeytani yaşlı bir kadınım.
Enfiye rengi ipekler giyiyorum. Lanetim insanlara iner. Sir Walter bana karşı taraflıydı. Senin mi olacağım, ölümlü?"

Dehşet içinde başımı sallamaya çalıştım; bunun üzerine koltuk değneğiyle
bana bir darbe indirdi ve korkunç bir çığlıkla ortadan kayboldu.

Bu sırada gözlerim doğal olarak açık kapıya doğru döndü ve uzun boylu ve asil yapılı bir adamın içeri girdiğini görünce pek şaşırmadım.
Yüzü ölümcül derecede solgundu, ancak sırtından aşağı bukleler halinde düşen koyu renk saçlarla kaplıydı. Kısa sivri bir sakal çenesini örtüyordu.
Sarı satenden yapılmış gibi görünen bol giysiler giymişti ve boynunu büyük beyaz bir fırfır çevreliyordu. Yavaş ve görkemli adımlarla
odanın içinde dolaştı. Sonra dönerek bana
tatlı, zarif bir şekilde ayarlanmış bir sesle hitap etti.

"Ben süvariyim," diye belirtti. "Ben delerim ve delinirim. İşte
rapierim. Çelik şakırdatırım. Bu kalbimin üstündeki bir kan lekesi.
Boş inlemeler
yayabilirim. Birçok eski Muhafazakar aile tarafından himaye ediliyorum. Ben
orijinal malikane hayaletiyim. Tek başıma veya
çığlık atan kızlarla birlikte çalışırım."

Başını nazikçe eğdi, sanki cevabımı bekliyormuş gibi, ama aynı
boğulma hissi konuşmamı engelledi; ve derin bir reveransla
kayboldu.

Daha gitmeden yoğun bir dehşet hissi üzerime çöktü ve odada belirsiz hatları ve belirsiz oranları olan
korkunç bir yaratığın varlığının farkındaydım. Bir an tüm daireyi kaplıyormuş gibi görünürken, bir başka an görünmez oluyor ama her zaman varlığının belirgin bir bilincini geride bırakıyordu. Konuşurken sesi titrek ve sertti. "Ben ayak izleri bırakan ve kan damlaları dökenim. Koridorlarda dolaşıyorum. Charles Dickens bana değinmişti. Garip ve nahoş sesler çıkarıyorum. Mektupları kapıyorum ve görünmez ellerimi insanların bileklerine koyuyorum. Neşeliyim. Korkunç kahkahalar atıyorum. Şimdi bir tane yapayım mı?" Elimi küçümseyici bir şekilde kaldırdım ama odada yankılanan uyumsuz bir patlamayı önlemek için çok geçti. Elimi indiremeden hayalet gitmişti. Başımı kapıya doğru çevirdim ve bir adamın aceleyle ve gizlice odaya girdiğini gördüm. Güneş yanığı, güçlü yapılı bir adamdı, kulaklarında küpeler ve boynuna gevşekçe bağlanmış bir Barselona mendili vardı. Başı göğsüne eğikti ve tüm görünümü dayanılmaz bir pişmanlıktan muzdarip birininki gibiydi. Kafesteki bir kaplan gibi
hızla ileri geri yürüyordu ve bir elinde çekilmiş bir bıçağın parıldadığını, diğerinde ise parşömen parçasına benzeyen bir şeyi tuttuğunu fark ettim. Konuşurken sesi derin ve gürdü. "Ben bir katilim. Ben bir kabadayıyım. Yürürken çömelip duruyorum. Sessizce adım atıyorum. İspanyol Anakarası hakkında biraz bilgim var. Kayıp hazine işini yapabilirim. Haritalarım var. Sağlamım ve iyi bir yürüyüşçüyüm. Büyük bir parkı dolaşabilirim." dedi. Bana yalvarırcasına baktı, ama ben bir işaret yapamadan
kapıda beliren korkunç görüntü karşısında felç oldum.

Gerçekten de buna insan denebilirse, çok uzun boylu bir adamdı, çünkü
çürüyen etten zayıf kemikler dışarı çıkıyordu ve kurşun rengi yüz hatları. Bir kefen, figürün etrafına sarılmıştı ve
başının üstünde bir başlık oluşturuyordu, gölgesinin altından iki şeytani göz, korkunç yuvalarına derinden yerleşmiş, kızıl-sıcak kömürler gibi parlıyor ve ışıldıyordu. Alt çene göğsün üzerine düşmüştü,
kurumuş, buruşmuş bir dil ve iki sıra siyah ve
kesik diş ortaya çıkıyordu. Bu korkunç hayalet çemberin kenarına yaklaşırken ürperdim ve geri çekildim.

"Ben Amerikalı kan donduranım," dedi, altındaki topraktan gelen boş bir mırıltı gibi gelen bir sesle. "Başka hiçbiri
gerçek değil. Ben Edgar Allan Poe'nun vücut bulmuş haliyim. Ben dolaylı
ve korkunçum. Ben düşük kastlı ruh bastıran bir hayaletim. Kanıma ve kemiklerime bakın. Ben iğrenç ve mide bulandırıcıyım. Yapay
yardımlara bel bağlamam. Kefen, tabut kapağı ve galvanik
pil ile çalışırım. Bir gecede saçımı beyaza çeviririm." Yaratık, sanki yalvarır gibi etsiz kollarını bana doğru uzattı, ama başımı salladım; ve o, arkasında alçak, mide bulandırıcı, iğrenç bir koku bırakarak
kayboldu. Sandalyemde geriye doğru çöktüm, dehşet ve iğrenmeyle öylesine sarsılmıştım ki,
bu korkunç alaydan
sonra emin olabilseydim,
bir hayaletten tamamen kurtulmaya çok gönüllü olurdum.

Sürüklenen giysilerin hafif sesi, bunun böyle olmadığı konusunda beni uyardı. Başımı kaldırdım ve koridordan sağa doğru çıkan beyaz bir figür gördüm. Eşiği geçtiğinde bunun eski bir günün modasına uygun giyinmiş genç ve güzel bir kadına ait olduğunu gördüm. Elleri önünde kenetlenmişti ve solgun, gururlu yüzünde tutku ve acı izleri vardı. Holden sonbahar yapraklarının hışırtısı gibi yumuşak bir sesle geçti ve sonra güzel ve anlatılamayacak kadar üzgün gözlerini bana çevirerek şöyle dedi:

"Ben kederli ve duygusalım, güzel ve kötü muamele görmüşüm. Terk edilmiş ve ihanete uğramışım. Gece vakti çığlık atıyorum ve geçitlerden aşağı kayıyorum. Atalarım son derece saygın ve genel olarak aristokrat. Zevklerim estetik. Birkaç kat zırh ve bolca goblenle bunun gibi eski meşe mobilyalar yeterli olurdu. Beni
almaz mısınız?"

Sesi, sözlerini bitirirken güzel bir ritimle kayboldu ve ellerini yalvarır gibi uzattı. Ben her zaman kadın etkilerine karşı hassasımdır. Ayrıca, Jorrocks'un hayaleti buna ne olurdu? Daha
iyi
bir şey
olabilir miydi? Hemen karar vermezsem, son ziyaretçim gibi yaratıklarla röportaj yaparak sinir sistemime zarar verme şansına
kendimi maruz bırakmış olmaz mıydım? Bana sanki aklımdan neler geçtiğini biliyormuş gibi bir melek gibi
gülümsedi. O gülümseme meseleyi
çözdü. "O yapacak!" diye bağırdım; "Ben bunu seçiyorum;" ve coşkumla ona doğru bir adım attığımda, beni
çevreleyen sihirli çemberin üzerinden geçtim.

"Arjantinli, soyulduk!"

Bu sözlerin kulağıma defalarca söylendiğinin veya daha doğrusu bağırıldığının belirsiz bir bilincine vardım, ancak anlamlarını kavrayamadım. Kafamda şiddetli bir zonklama
onların ritmine uyum sağlıyor gibiydi ve gözlerimi "Soyuldum, soyuldum, soyuldum" ninnisine kapattım. Ancak şiddetli bir sarsıntı gözlerimi tekrar açmama neden oldu ve Bayan D'Odd'un en az kostümü ve en öfkeli hali içindeki görüntüsü tüm dağınık düşüncelerimi hatırlamam ve
başım dün geceki yangından düşen küllerin arasında, elimde küçük bir cam şişeyle
sırtüstü yerde yattığımı fark etmem için yeterince etkileyiciydi.

Ayağa kalktım ama kendimi o kadar zayıf ve sersem hissettim ki
bir sandalyeye geri düşmek zorunda kaldım.
Matilda'nın haykırışlarıyla uyarılan beynim berraklaştıkça, gecenin olaylarını yavaş yavaş hatırlamaya başladım.
Doğaüstü ziyaretçilerimin geçtiği kapı oradaydı.
Kenarında hiyeroglifler olan tebeşir dairesi oradaydı. Puro kutusu ve brendi şişesi vardı, Bay Abrahams'ın ilgisinden onurlandırılmıştı. Ama kahin kendisi - neredeydi? Ve içinden ip çıkan bu açık pencere neydi? Ve Goresthorpe Grange'in gururu, nesiller boyu D'Odds'un zevki olacak olan görkemli tabak neredeydi? Ve Bayan D. neden şafak vakti gri ışıkta durup ellerini ovuşturuyor ve tekdüze nakaratını tekrarlıyordu? Ancak sisli beynim bunları çok yavaş bir şekilde algıladı ve aralarındaki bağlantıyı kavradı.

Okur, Bay Abrahams'ı o zamandan beri hiç görmedim; plakanın yeniden canlandırılmış aile arması ile damgalandığını hiç görmedim; en zoru da, sürüklenen giysilerle melankolik hayaletin bir anını bile yakalayamadım ve asla göreceğimi de ummuyorum. Aslında geceki deneyimlerim beni doğaüstü şeylere olan düşkünlüğümden kurtardı ve Bayan D.'nin uzun zamandır zihninde olan Londra'nın dış mahallelerindeki sıradan on dokuzuncu yüzyıl binasında yaşamaya alıştırdı. Tüm olanların açıklamasına gelince, bu birkaç varsayıma açık bir konu. Hayalet avcısı Bay Abrahams'ın Nottingham'lı dolandırıcı Jemmy Wilson'la aynı kişi olduğu Scotland Yard'da muhtemelden daha fazla kabul ediliyor ve kesinlikle o dikkat çekici hırsızın tanımı ziyaretçimin görünümüyle çok iyi uyuşuyordu. Anlattığım küçük çanta ertesi gün komşu bir tarladan alındı ​​ve içinde seçkin bir jimmies ve centbit çeşidi olduğu görüldü. Hendeğin her iki tarafındaki çamura derinden kazınmış ayak izleri, aşağıdan bir suç ortağının açık pencereden aşağı indirilen değerli metallerle dolu çuvalı aldığını gösteriyordu. Şüphesiz, bu iki düzenbaz, iş ararken Jack Brocket'in uygunsuz sorularını duymuş ve hemen cazip açıklıktan yararlanmışlardı.

Ve şimdi daha az önemli ziyaretçilerime ve sahip olduğum tuhaf grotesk
görüye gelince, bunu Nottingham'lı arkadaşımın gizli konular üzerindeki gerçek bir gücüne mi bağlamalıyım? Uzun bir süre bu noktadan şüphelendim ve sonunda tanınmış bir analiste ve tıp adamına danışarak, ona şişemde kalan Lucoptolycus'un sözde özünün birkaç damlasını göndererek çözmeye çalıştım. Kendisinden aldığım mektubu ekliyorum, küçük hikâyemi bilgili bir adamın ağır sözleriyle
sonlandırma fırsatına sahip olmaktan çok mutluyum.

"Arundel Caddesi.

"Sayın Beyefendi,--Çok özel durumunuz beni fazlasıyla ilgilendirdi.

Gönderdiğiniz şişede güçlü bir kloral çözeltisi vardı ve kendinizin yuttuğunu söylediğiniz miktar
en azından seksen tane saf hidrata denk gelmeli.

Bu elbette sizi kısmi bir duyarsızlık durumuna düşürecek ve giderek tam bir komaya sokacaktı. Bu yarı-bilinçsiz kloralizm durumunda, özellikle ilaca alışkın olmayan kişiler için, dolaylı ve _tuhaf_ vizyonların ortaya çıkması alışılmadık bir durum değildir. Notunuzda, zihninizin hayalet edebiyatıyla dolu olduğunu ve hayaletlerin
göründüğü söylenen çeşitli biçimleri sınıflandırma ve hatırlama konusunda uzun zamandır hastalıklı bir ilgi duyduğunuzu söylüyorsunuz. Ayrıca, tam da bu doğadaki bir şeyi görmeyi beklediğinizi ve sinir sisteminizin doğal olmayan bir gerginlik durumuna geldiğini de hatırlamalısınız. Bu koşullar altında, devamının şaşırtıcı olmaktan çok uzak olduğunu düşünüyorum, uyuşturucu konusunda bilgili olan herhangi biri için bu tür etkiler yaşamamış olmanız gerçekten çok şaşırtıcı olurdu. - Ben, sevgili beyefendi, içtenlikle sizinleyim,

"T. E. STUBE, M.D.

"Argentine D'Odd, Esq.,
The Elms, Brixton."

X

SOLGUN GÖZLÜ ADAM

Guy de Maupassant

Sorgu Yargıcı Monsieur Pierre Agenor de Vargnes, şakacı birinin tam tersiydi. O, onur, ciddiyet ve doğruluğun kişileşmiş haliydi. Sakin bir adam olarak, rüyalarında bile, şakaya benzeyen hiçbir şeyden, uzaktan da olsa, suçluluk duyması mümkün değildi. Onunla karşılaştırılabilecek kimseyi tanımıyorum,
Fransa Cumhuriyeti'nin şu anki başkanı hariç. Bence
bu Benzetmeyi daha fazla uzatmadan ve bu kadarını söyledikten sonra,
Monsieur Pierre Agenor de Vargnes'in bana bir hanımefendi gönderme şerefini bana bahşettiğinde
içimde soğuk bir ürpertinin geçtiği kolayca anlaşılacaktır.

Geçen kış bir sabah saat sekiz civarında, _Palais de Justice_'e gitmek için evden ayrılırken, uşağı ona
üzerinde şunlar yazılı bir kart uzattı:

DOKTOR JAMES FERDINAND,
_Tıp Akademisi Üyesi,
Port-au-Prince,
Şövalye Lejyonu._

Kartın altına kalemle şu yazıyordu: _Leydi
Frogere'den_.

Bay de Vargnes, Hayti'den çok hoş bir Creole olan ve birçok salonda tanıştığı hanımı çok iyi tanıyordu ve diğer yandan, doktorun adı onda hiçbir anıyı
canlandırmasa da, niteliği ve ünvanları bile, ne kadar kısa olursa olsun, ona bir görüşme
vermesini gerektiriyordu. Bu nedenle,
dışarı çıkmak için acelesi olmasına rağmen, Bay de Vargnes uşağa erken gelen ziyaretçisini getirmesini, ancak ona önceden efendisinin çok sıkışık olduğunu, çünkü Adliye'ye gitmesi gerektiğini söylemesini söyledi.

Doktor içeri girdiğinde, her zamanki soğukkanlılığına rağmen, bir şaşkınlık hareketini engelleyemedi, çünkü doktor, beyaz bir adamın, Kuzeyli bir adamın, soluk, soğuk, berrak mavi gözlere sahip, en saf, en siyah tipte bir zenci olmanın garip anormalliğini sundu ve şaşkınlığı, zamansız ziyareti için birkaç özür sözcüğünden sonra, gizemli bir gülümsemeyle şunları eklediğinde daha da arttı:

"Gözlerim sizi şaşırtmıyor mu? Şaşırtacaklarından emindim ve gerçeği söylemek gerekirse, buraya, onlara iyi bakmanız ve asla unutmamanız için geldim."

Gülümsemesi ve sözleri, gülümsemesinden bile daha çok, bir delinin sözleri gibiydi. Çok yumuşak bir sesle, zencilere özgü olan o çocuksu, peltek sesiyle konuşuyordu ve bu nedenle gizemli, neredeyse tehditkar
sözleri, akıldan yoksun bir adam tarafından
rastgele söylenmiş gibi geliyordu. Ama bakışları, o soluk, soğuk, berrak mavi gözlerinin bakışları kesinlikle bir delinin bakışları değildi. Açıkça tehdit, evet, tehdit ve ironi ve her şeyden öte, amansız bir vahşet ifade ediyorlardı ve bakışları asla unutulamayacak bir şimşek çakması gibiydi.

"Gördüm," derdi Monsieur de Vargnes, bundan bahsederken,
"birçok katilin bakışlarını, ama hiçbirinde
bu kadar derin bir suç ve suçta küstah bir güvenlik görmedim. "

Ve bu izlenim o kadar güçlüydü ki, Mösyö de Vargnes, özellikle gözlerinden bahsederken, bir
halüsilasyonun oyuncağı olduğunu düşündü, doktor gülümseyerek ve en çocuksu aksanıyla devam etti: "Elbette, Mösyö, size
söylediklerimi anlayamazsınız ve bunun için sizden özür dilemeliyim. Yarın, size her şeyi açıklayacak bir mektup alacaksınız, ama her şeyden önce, gözlerime, gözlerime, ki onlar benim, tek ve gerçek benliğimdir, göreceğiniz gibi, iyice, dikkatlice bakmanıza izin vermem gerekiyordu."

Bu sözlerle ve nazik bir reveransla, doktor dışarı çıktı ve Mösyö de Vargnes'i son derece şaşkın ve bu şüpheye kurban gitmiş bir şekilde bırakarak, kendi kendine şöyle dedi:

"Sadece bir deli mi? Vahşi ifade ve bakışlarındaki suçlu derinlikler, belki de sadece vahşi bakışları ile soluk gözleri arasındaki
olağanüstü karşıtlıktan kaynaklanıyordur."

Ve bu düşüncelere dalmış olan Mösyö de Vargnes, ne yazık ki
birkaç dakikanın geçmesine izin verdi ve sonra kendi kendine
aniden şöyle düşündü:

"Hayır, ben hiçbir halüsinasyonun sporu değilim ve bu bir
optik fenomen vakası değil. Bu adam açıkça korkunç bir suçlu ve ben
onu hemen, yasadışı olarak, hatta hayatımı riske atarak tutuklamadığım için görevimi tamamen yerine getirmedim."

Yargıç doktorun peşinden aşağı koştu ama çok geçti;
doktor ortadan kaybolmuştu. Öğleden sonra, Madam Frogere'yi ziyaret etti ve ona konuyla ilgili bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Ancak, Madam Frogere zenci doktoru en ufak bir şekilde tanımıyordu ve hatta ona onun hayali bir kişi olduğuna dair güvence verebildi, çünkü Haiti'deki üst sınıfları iyi tanıdığı için, Port-au-Prince Tıp Akademisi'nin üyeleri arasında bu isimde bir doktor olmadığını biliyordu. Mösyö de Vargnes ısrar edip doktorun özellikle sıra dışı gözlerinden bahsederek tariflerini verdiğinde, Madam Frogere gülmeye başladı ve şöyle dedi:

"Kesinlikle bir sahtekarla iş yapmışsınız, sevgili mösyö. Anlattığınız gözler kesinlikle beyaz bir adamın gözleri ve bu kişi boyanmış olmalı."

Bunu düşündükten sonra, Monsieur de Vargnes doktorun zenciye dair hiçbir şey taşımadığını, sadece siyah teni, yünlü saçları ve sakalı ve kolayca taklit edilebilen konuşma tarzı olduğunu, ancak zenciye dair hiçbir şey taşımadığını, hatta karakteristik, dalgalı yürüyüşü bile olmadığını hatırladı. Belki de, sonuçta, o sadece şakacı biriydi ve tüm gün boyunca, Monsieur de Vargnes, önemli bir adam olarak onurunu zedeleyen, ancak bir yargıç olarak endişelerini yatıştıran bu görüşe sığındı.

Ertesi gün, gazetelerden kesilmiş mektuplarla yazılmış ve adreslenmiş olan söz verilen mektubu aldı. Şöyleydi:

* * * * *

"MONSIEUR: Doktor James Ferdinand yok, ancak gözlerini gördüğünüz adam var ve kesinlikle gözlerini tanı. Bu adam iki suç işledi ve bunlardan dolayı hiçbir pişmanlık
duymuyor, ancak bir psikolog olduğu için bir gün
suçlarını itiraf etmenin karşı konulamaz cazibesine kapılmaktan korkuyor.
Sen herkesten daha iyi biliyorsun (ve bu senin en güçlü yardımcın),
suçluların, özellikle entelektüel olanların, bu cazibeye nasıl bir
buyurgan güçle kapıldığını. O büyük şair, Edgar Poe, bu konu hakkında gerçeği tam olarak ifade eden
şaheserler yazdı, ancak
son olguyu, size anlatacağımı söylemeyi ihmal etti. Evet, ben, bir suçlu, birinin
suçlarımı bilmesini çok istiyorum ve bu gereklilik karşılandığında, sırrım bir sırdaşa
açıklandığında, gelecekte sakin olacağım ve
bizi yalnızca bir kez
cezbeden bu sapkınlık
iblisinden kurtulacağım. Pekala! Şimdi bu başarıldı. Sırrımı öğreneceksin;
beni gözlerimle tanıdığın günden itibaren,
neden suçlu olduğumu ve nasıl suçlu olduğumu bulmaya çalışacaksın ve
bunu keşfedeceksin, mesleğinin bir ustası olarak, bu arada,
bu sırrın ağırlığını taşımak üzere benim tarafımdan seçilmenin onurunu sana kazandıran,
şimdi bizimle ve ikimizle birlikte paylaşılan. Bilinçli bir şekilde söylüyorum, _sadece ikimiz tarafından_. Aslında, bu sırrın gerçekliğini kimseye kanıtlayamazsınız, ta ki ben itiraf etmediğim sürece ve size itiraf ettiğim gibi, _ve kendime zarar vermeden_, kamuya açık itirafımı almaya meydan okuyorum." 

* * * * *

Üç ay sonra, Monsieur de Vargnes, Monsieur X---- ile bir akşam partisinde tanıştı ve ilk görüşte ve en ufak bir
tereddüt etmeden, onda o çok soluk, çok soğuk ve çok
berrak mavi gözleri tanıdı, unutulması imkansız gözleri. 

Adamın kendisi tamamen duygusuz kaldı, öyle ki Monsieur de
Vargnes kendi kendine şöyle demek zorunda kaldı: 

"Muhtemelen şu anda bir halüsinasyonun sporuyum, ya da
dünyada birbirine tamamen benzeyen iki çift göz var. Ve ne gözler! Mümkün olabilir mi?"

Yargıç hayatını araştırdı ve bunu keşfetti, bu da tüm şüphelerini ortadan kaldırdı.

Beş yıl önce, Monsieur X---- çok fakir ama çok
zeki bir tıp öğrencisiydi ve hiç doktora derecesi almamış olmasına rağmen, mikrobiyolojik araştırmalarıyla kendini çoktan dikkat çekici hale getirmişti.

Genç ve çok zengin bir dul ona aşık olmuş ve onunla evlenmişti. İlk evliliğinden bir çocuğu olmuştu ve altı ay içinde önce çocuk, sonra da anne tifodan ölmüştü ve böylece Monsieur X---- büyük bir serveti, usulüne uygun olarak ve
hiçbir tartışmaya yer vermeden miras almıştı. Herkes onun iki hastaya son derece bağlılıkla baktığını söylüyordu. Peki, bu iki ölüm, mektubunda bahsi geçen iki suç muydu?

Ama sonra, Monsieur X---- iki kurbanını Tifo ateşi, ki bu hastalığı onlarda ustaca yetiştirmişti,
böylece en özverili özen ve ilgiyle bile
tedavi edilemez hale getirmişti. Neden olmasın?

"İnanıyor musun?" diye sordum Mösyö de Vargnes'e.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Ve bununla ilgili en korkunç şey,
kötü adamın suçunu alenen itiraf etmeye
zorlamam için bana meydan okuduğunda haklı olması, çünkü itiraf elde etmenin
hiçbir yolunu göremiyorum, hiç. Bir an için manyetizma düşündüm, ama o soluk, soğuk, parlak gözlere sahip
o adamı kim mıknatıslayabilirdi? Böyle gözlerle, mıknatıslayıcıyı
kendisini suçlu olarak ilan etmeye zorlardı."

Ve sonra derin bir iç çekerek şöyle dedi:

"Ah! Eskiden adaletin iyi bir yanı vardı!"

Ve sorgulayan bakışlarımı gördüğünde, kararlı ve tamamen ikna olmuş bir sesle ekledi:

"Eskiden, adaletin emrinde işkence vardı."

"Söz veriyorum," diye cevapladım, bir yazarın bilinçsiz ve basit egoizmiyle, "işkence olmadan bu garip hikayenin bir sonuca varmayacağı kesin ve bu, bundan çıkarmak istediğim hikaye açısından çok talihsiz."

XI

RAKİP HAYALETLER[1]

Brander Matthews

[1] Yazarın izniyle yeniden basılmıştır.

İyi gemi sakin Atlantik'i geçerek yoluna devam etti. Şirketin cömertçe dağıttığı küçük haritalara göre bu bir dış geçitti, ancak yolcuların çoğu yaz boyunca dinlenip eğlendikten sonra evlerine dönüyorlardı ve Fire Island Light'ı görmeyi umdukları
günleri sayıyorlardı. Teknenin rüzgârdan korunaklı tarafında, ve kaptanın odasının (gündüzleri onların odasıydı) kapısının hemen yanında, geri dönen Amerikalılardan oluşan küçük bir grup oturuyordu. Düşes (kendisi muhasebecinin listesinde Bayan olarak yer alıyordu) Martin, ancak arkadaşları ve yakınları ona Washington Meydanı Düşesi derlerdi) ve Bebek Van Rensselaer (cinsiyeti bu göreve hak kazanmış olsaydı oy kullanabilecek kadar büyüktü, ancak iki kız kardeşin küçüğü olarak hala ailenin bebeğiydi) - Düşes ve Bebek Van Rensselaer, spor için Amerika'ya gidecek olan erkeksi genç bir lordun hoş İngiliz sesini ve hiç de hoş olmayan İngiliz aksanını tartışıyorlardı. Amca Larry ve Sevgili Jones, geminin yarınki seferi hakkında bahse girmeye birbirlerini ikna ediyorlardı.

"Sana ikiye bir veriyorum, 420 yapmazsa," dedi Sevgili Jones.

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Amca Larry. "Geçen yıl beşinci gün 427 yaptık." Amca Larry'nin Avrupa'ya on yedinci ziyaretiydi ve bu nedenle otuz dördüncü yolculuğuydu.

"Peki ne zaman geldin?" diye sordu Baby Van Rensselaer. "Kaçmayı hiç umursamıyorum, yeter ki yakında gelelim."

"Queenstown'dan ayrıldıktan sadece yedi gün sonra Pazar gecesi barı geçtik ve Pazartesi sabahı saat üçte Karantina'ya demir attık."

"Umarım bu sefer öyle yapmayız. Tekne durduğunda hiç uyuyamıyorum."

"Uyuyabiliyorum; ama uyuyamadım," diye devam etti Amca Larry; "çünkü kamaram teknedeki en öndeydi ve çapayı atan eşek motoru tam başımın üstündeydi."

"Bu yüzden kalkıp körfezin üzerindeki gün doğumunu gördün," dedi Sevgili Jones,
"şehrin elektrik ışıkları uzaktan parıldıyordu ve
doğuda Fort Lafayette'in hemen üzerinde şafağın ilk soluk kızıllığı,
ve yumuşakça yukarı doğru yayılan pembe renk ve----"

"İkiniz birlikte mi geri döndünüz?" diye sordu Düşes.

"Otuz dört kez geçtiği için
gün doğumlarında tekel sahibi olduğunu sanmamalısın," diye karşılık verdi Sevgili Jones. "Hayır, bu benim kendi
gün doğumumdu; ve çok da güzeldi."

"Gün doğumlarını seninle karşılaştırmıyorum," diye belirtti Amca Larry, sakin bir şekilde;
"ama benim gün doğumumun ortaya çıkardığı neşeli bir şakayı
seninkinin ortaya çıkardığı herhangi iki neşeli şakaya karşı desteklemeye hazırım."

"İstemeyerek de olsa itiraf ediyorum ki benim gün doğumum hiç neşeli bir şakayı çağrıştırmadı."

Sevgili Jones dürüst bir adamdı ve anlık bir şaka uydurmayı küçümserdi.

"İşte benim gün doğumumun çağrısı burada," dedi Amca Larry, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Neydi o şaka?" diye sordu Bebek Van Rensselaer, böyle sanatsal olarak heyecanlanan bir kadınsı merakın doğal sonucuydu.

"İşte burada. Vatansever bir Amerikalı ve gezgin bir İrlandalının yanında kıç tarafta duruyordum ve vatansever Amerikalı, Avrupa'nın hiçbir yerinde böyle bir gün doğumu göremeyeceğinizi söyledi ve bu İrlandalıya bir şans verdi ve "Elbette biz oradakilerle işimizi bitirene kadar burada olmayacaklar," dedi.

"Doğru," dedi Sevgili Jones, düşünceli bir şekilde, "orada bizden daha iyi bazı
şeyler var; örneğin şemsiyeler."

"Ve elbiseler," diye ekledi Düşes.

"Ve antikalar," - bu Amca Larry'nin katkısıydı.

"Ve Amerika'da çok daha iyi şeyler var!" diye itiraz etti Bebek
Van Rensselaer, henüz despot Avrupa'nın uyuşuk monarşilerine tapınmayla bozulmamış bir şekilde. "Birçok şeyi Avrupa'da bulabileceğinizden çok daha güzel yapıyoruz - özellikle dondurma."

"Ve güzel kızlar," diye ekledi Sevgili Jones; ama ona bakmadı.

"Ve hayaletler," diye belirtti Amca Larry rahat bir şekilde.

"Hayaletler mi?" diye sordu Düşes.

"Hayaletler. Ben bu kelimeyi kullanıyorum. Hayaletler, eğer daha çok hoşunuza giderse, ya da
hortlaklar. Biz hayaletlerin en iyisini üretiyoruz----"

"Ren Nehri ve Kara Orman hakkındaki güzel hayalet hikayelerini unuttunuz," diye sözünü kesti Bayan Van Rensselaer, kadınsı bir tutarsızlıkla.

"Ren'i ve Kara Orman'ı ve elflerin, perilerin ve cinlerin diğer tüm meskenlerini hatırlıyorum; ama iyi dürüst hayaletler için
ev gibisi yoktur. Ve bizim hayaletimizi --_Spiritus
Americanus_-- edebiyatın sıradan hayaletlerinden ayıran şey, Amerikan mizah anlayışına karşılık vermesidir. Örneğin Irving'in hikayelerini ele alalım.
_Başsız Süvari_, bu komik bir hayalet hikayesidir. Ve Rip Van
Winkle--Kendrick Hudson'ın adamlarının goblin mürettebatıyla karşılaşmasını anlatırken ne kadar mizah ve ne kadar iyi mizah olduğunu düşünün! Efsane ve gizemle başa çıkmanın bu Amerikan tarzının daha da iyi bir örneği, rakip hayaletlerin muhteşem hikayesidir."

"Rakip hayaletler mi?" diye sordu Düşes ve Bebek Van Rensselaer birlikte. "Kimlerdi onlar?"

"Sana hiç onlardan bahsetmedim mi?" diye cevapladı Amca Larry, gözlerinden yaklaşan bir neşe
ışıltısı parlayarak.

"Er ya da geç bize anlatacağı için, artık teslim olup şimdi dinlesek iyi olur," dedi Sevgili Jones.

"Daha istekli olmazsan, hiç anlatmam."

"Ah, anlat, Amca Larry; bilirsin, hayalet hikayelerine bayılırım," diye yalvardı
Bebek Van Rensselaer.

"Bir zamanlar," diye başladı Amca Larry--"aslında, birkaç yıl önce--New York'un gelişen kasabasında Duncan adında genç bir Amerikalı yaşıyordu--Eliphalet Duncan. Adı gibi, yarı Yankee yarı İskoç'tu ve doğal olarak bir avukattı ve yolunu
açmak için New York'a gelmişti. Babası bir İskoç'tu, Boston'a gelip yerleşmişti ve bir Salem kızıyla evlenmişti. Eliphalet Duncan yirmili yaşlarındayken her iki ebeveynini de kaybetti. Babası ona bir başlangıç ​​yapması için yeterli para ve İskoç'tan
doğduğu için güçlü bir gurur duygusu bıraktı; İskoçya'da ailede bir unvan olduğunu görüyorsunuz ve
Eliphalet'in babası küçük bir oğlunun küçük oğlu olmasına rağmen,
her zaman hatırlardı ve tek oğluna da bunu hatırlamasını söylerdi,
atalarının asil olduğunu. Annesi ona Yankee kumunun tamamını ve Salem'de iki yüz yıldan fazla süredir ailesine ait olan küçük bir ev bıraktı. O bir Hitchcock'tu ve Hitchcock'lar 1. yıldan beri Salem'e yerleşmişti. Salem cadılık çılgınlığı döneminde en önde gelen kişi Bay Eliphalet Hitchcock'un büyük büyük büyükbabasıydı. Ve arkadaşım Eliphalet Duncan'a bıraktığı bu küçük eski ev periliydi."

"Elbette cadılardan birinin hayaleti tarafından," diye sözünü kesti Sevgili Jones.

"Şimdi, cadıların hepsi kazıkta yakıldığına göre, bu nasıl bir cadının hayaleti olabilir? Hiç yanmış birinin hayaleti olduğunu duymadın değil mi?"

"Her neyse, bu yakma lehine bir argüman," diye yanıtladı Jones, doğrudan sorudan kaçınarak.

"Eğer hayaletlerden hoşlanmıyorsan, ben hoşlanıyorum," dedi Bebek Van Rensselaer.

"Ben de öyle," diye ekledi Amca Larry. "Ben hayaletleri bir İngiliz'in bir lordu sevdiği kadar çok severim."

"Hikayene devam et," dedi Düşes, tüm gereksiz tartışmaları görkemli bir şekilde
geçirerek.

"Salem'deki bu küçük eski ev periliydi," diye devam etti Amca Larry. "Ve
çok seçkin bir hayalet tarafından -ya da en azından çok dikkat çekici özelliklere sahip bir hayalet tarafından."

"Nasıl biriydi?" diye sordu Bebek Van Rensselaer, önceden tahmin edilen bir zevkle titreyerek.

"Bir sürü tuhaflığı vardı. İlk olarak, evin efendisine hiç görünmedi. Çoğunlukla ziyaretlerini
istenmeyen misafirlerle sınırladı. Son yüz yıl boyunca, hane reisine asla
müdahale etmeden, ardışık dört kaynanayı korkutmuştu."

"Sanırım o hayalet, hayattayken ve etten kemiktenken çocuklardan biriydi." Bu, Sevgili Jones'un hikayenin
anlatılmasına katkısıydı.

"İkincisi," diye devam etti Amca Larry, "ilk kez
göründüğünde hiç kimseyi korkutmadı. Sadece ikinci ziyarette
hayalet görenler korktu; ama sonra iki kez yeterince korktular ve
üçüncü bir görüşmeyi göze alacak kadar cesaretlerini nadiren topladılar. Bu iyi niyetli hayaletin en ilginç özelliklerinden biri de
yüzünün olmamasıydı - ya da en azından hiç kimse yüzünü görmemişti."

"Belki de yüzünü örtülü tutuyordu?" diye sordu Düşes, hayalet hikayelerinden hiç hoşlanmadığını hatırlamaya başlamıştı.

"Asla öğrenemediğim şey buydu. Hayaleti gören birkaç kişiye sordum ve hiçbiri bana
yüzünün hakkında bir şey söyleyemedi, yine de onun yanındayken hiçbir zaman özelliklerini fark etmediler ve yoklukları veya gizlenmeleri hakkında hiçbir şey söylemediler. Ancak daha sonra, gizemli yabancıyla karşılaşmanın tüm koşullarını sakin bir şekilde hatırlamaya çalıştıklarında, yüzünü görmediklerinin farkına vardılar. Ve özelliklerinin örtülü olup olmadığını, eksik olup olmadığını veya sorunun ne olduğunu söyleyemediler.
Sadece yüzün asla görülmediğini biliyorlardı. Ve ne kadar sık ​​görürlerse görsünler, bu gizemi asla kavrayamadılar. Bugüne kadar hiç kimse
Salem'deki küçük eski evi rahatsız eden hayaletin bir yüzü olup olmadığını veya nasıl bir yüzü olduğunu
bilmemektedir."

"Ne kadar da korkunç!" dedi Bebek Van Rensselaer. "Peki hayalet
neden gitti?"

"Gitti dememiştim," diye cevapladı Amca Larry, büyük bir vakarla.

"Ama sen onun Salem'deki küçük eski evi rahatsız ettiğini söyledin, bu yüzden
taşınmış olduğunu
varsaydım. Değil mi?"

"Zamanı gelince sana söylenecek. Eliphalet Duncan yaz tatillerinin çoğunu
Salem'de geçirirdi ve hayalet onu hiç rahatsız etmezdi,
çünkü evin sahibiydi--çok iğrenmesine rağmen, çünkü mülkünün istediği gibi
kullanabileceği gizemli kiracıyı kendi gözleriyle görmek istiyordu. Ama onu hiç görmedi, hiç. Arkadaşlarıyla ne zaman görünürse onu çağırmaları için anlaştılar ve yan odada, kapısı açık bir şekilde uyudu; ve yine de onların korkmuş çığlıkları onu uyandırdığında hayalet gitmişti ve tek ödülü yatağa geri döner dönmez sitem dolu iç çekişler duymaktı. Görüyorsunuz ya, hayalet Eliphalet'in açıkça istenmeyen bir tanışma istemesinin adil olmadığını düşünüyordu."

Sevgili Jones, hikaye anlatıcısını bölerek ayağa kalktı ve Bebek Van Rensselaer'in ayaklarının etrafına ağır bir halı koydu, çünkü gökyüzü artık kapalı ve griydi ve hava nemli ve nüfuz ediciydi.

"Güzel bir bahar sabahı," diye devam etti Amca Larry, "Eliphalet Duncan harika bir haber aldı. İskoçya'da ailede bir unvan olduğunu ve Eliphalet'in babasının küçük bir oğlun küçük oğlu olduğunu söylemiştim. Eh, Eliphalet'in babasının tüm kardeşleri ve amcaları, en büyüğünün en büyük oğlu hariç, erkek çocuk bırakmadan ölmüştü ve tabii ki o da unvanı taşıyordu ve Duncan'ın Baron Duncan'ıydı. Eliphalet Duncan'ın New York'ta güzel bir bahar sabahı aldığı harika haber, Baron Duncan ve tek oğlunun Hebridler'de yatçılık yaptıkları ve kara bir fırtınaya yakalandıkları ve ikisinin de öldüğüydü. Bu yüzden arkadaşım Eliphalet Duncan unvanı ve mülkleri miras aldı."

"Ne kadar romantik!" dedi Düşes. "Demek o bir baron!"

"Eh," diye cevapladı Amca Larry, "isterse baron olabilirdi. Ama seçmedi."

"Daha aptal," dedi Sevgili Jones vecizeli bir şekilde.

"Eh," diye cevapladı Amca Larry, "Ben bundan pek emin değilim. Görüyorsunuz,
Eliphalet Duncan yarı İskoç yarı Yankee'ydi ve ana şansa iki gözü vardı. İskoç mülklerinin İskoç unvanını korumaya yetip yetmediğini öğrenene kadar
talihinin talihini dile getirdi. Kısa süre sonra bunun yeterli olmadığını ve merhum Lord Duncan'ın parayla evlendikten sonra Leydi Duncan'ın çeyiz gelirleriyle
devletini koruyabildiğini keşfetti. Ve Eliphalet,
New York'ta iyi beslenmiş bir avukat olmayı,
rahatça muayenehanesinde yaşamayı,
İskoçya'da aç bir lord olmayı,
unvanıyla kıt kanaat geçinmeyi tercih edeceğine karar verdi."

"Ama unvanını korudu mu?" diye sordu Düşes.

"Peki," diye cevapladı Amca Larry, "gizlice sakladı. Bunu biliyordum ve bir iki arkadaşım daha vardı. Ama Eliphalet, Baron
Duncan of Duncan, Avukat ve Hukuk Danışmanı'nı kendi tabelasına koymak için fazla akıllıydı."

"Bütün bunların hayaletinle ne alakası var?" diye sordu Sevgili Jones, yerinde bir şekilde.

"O hayaletle hiçbir alakası yok ama başka bir hayaletle epey bir alakası var. Eliphalet
ruhsal bilgiler konusunda çok bilgiliydi--belki Salem'deki perili evin sahibi olduğu için, belki de İskoç asıllı olduğu için. Her halükarda, İskoç soylularının yıllıklarında sözleri, eylemleri ve uyarıları kaydedilen her türden hayaletler, beyaz kadınlar,
cinler ve hayaletler hakkında özel bir çalışma yapmıştı. Aslında, İskoç soylular sınıfındaki her saygın hayaletin alışkanlıklarına aşinaydı. Ve Duncan Baronu Duncan unvanının sahibine bağlı bir Duncan hayaleti olduğunu biliyordu."

"Yani, Salem'de perili bir evin sahibi olmasının yanı sıra, İskoçya'da da perili bir adam mıydı?" diye sordu Baby Van Rensselaer.

"Aynen öyle. Ama İskoç hayaleti, Salem hayaleti gibi nahoş değildi, ancak Atlantik ötesi hayalet arkadaşıyla ortak bir özelliği vardı. Unvan sahibine asla görünmedi, tıpkı diğerinin evin sahibine asla görünmemesi gibi. Aslında, Duncan hayaleti hiç görülmedi. O sadece bir koruyucu melekti. Tek görevi Baron Duncan'ın yanında olmak ve onu yaklaşan kötülük konusunda uyarmaktı. Evin gelenekleri, Duncan Baronlarının defalarca kötü talihin önsezisini hissettiğini söylerdi. Bazıları pes etmiş ve giriştikleri girişimden
çekilmiş ve bu girişim feci şekilde başarısız olmuştu. Bazıları inatçı olmuş ve kalplerini katılaştırmış ve yenilgiye ve ölüme pervasızca devam etmişlerdi. Hiçbir durumda bir Lord Duncan adil bir uyarı olmadan tehlikeye maruz bırakılmamıştı."

"O zaman baba ve oğul Hebridler açıklarında bir yatta nasıl kayboldular?" diye sordu Sevgili Jones.

"Çünkü batıl inançlara boyun eğmeyecek kadar aydınlanmışlardı. Şu anda Lord Duncan'ın, kendisi ve oğlu yelken açmadan birkaç dakika önce karısına yazdığı ve yolculuktan vazgeçmek için neredeyse aşırı bir istekle
ne kadar çok mücadele etmek zorunda kaldığını anlattığı bir mektup var. Aile hayaletinin dostça uyarısına uysaydı, hayalet
Atlantik'i aşmak zorunda kalmayacaktı."

"Hayalet, yaşlı baron ölür ölmez İskoçya'dan Amerika'ya mı gitti?" diye sordu Bebek Van Rensselaer, büyük bir ilgiyle.

"Nasıl geldi?" diye sordu Sevgili Jones - "güvertedeyken mi yoksa kabin yolcusu olarak mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Amca Larry sakin bir şekilde, "Eliphalet de bilmiyordu. Çünkü tehlikedeydi ve uyarılmaya ihtiyacı yoktu, hayaletin görevde olup olmadığını söyleyemezdi. Elbette her zaman onu gözetliyordu. Ama 4 Temmuz'dan hemen önce Salem'deki küçük eski eve inene kadar onun varlığına dair hiçbir kanıt elde edemedi. Yanında bir arkadaşını da götürdü - Fort Sumter'a ateş açıldığı günden beri düzenli orduda olan ve Libby'de altı ay olmak üzere Güney'deki dört yıllık küçük tatsızlıktan ve ovalarda kötü Kızılderililerle on yıl savaştıktan sonra bir hayaletten pek korkmayacağını düşünen genç bir adam. Eliphalet ve subay akşam boyunca verandada oturup sigara içip askeri hukukla ilgili konularda konuştular. Saat on ikiden biraz sonra, tam yatma zamanının geldiğini düşünmeye başladıkları sırada, evdeki en korkunç sesi duydular. Bir çığlık, bir uluma, bir haykırış veya adlandırabilecekleri bir şey değildi. Belirsiz, açıklanamayan bir ürperti ve titremeydi ve pencereden dışarı inliyordu. Subay Soğuk Liman'daydı ama bu sefer daha da üşüdüğünü hissetti. Eliphalet
evin hayalet olduğunu biliyordu. Bu garip ses
sönünce, onu keskin, kısa, kan donduran bir başka ses takip etti.
Bu haykırıştaki bir şey Eliphalet'e tanıdık geldi ve bunun aile hayaletinden, Duncan'ların uyarıcı hayaletinden geldiğinden emindi."

"İki hayaletin de orada birlikte olduğunu ima ettiğinizi mi anlıyorum?"
diye sordu Düşes endişeyle.

"İkisi de oradaydı," diye cevapladı Amca Larry. "Görüyorsun ya, bunlardan biri
eve aitti ve her zaman orada olmak zorundaydı ve diğeri
Baron Duncan'ın şahsına bağlıydı ve onu
oraya kadar takip etmek zorundaydı; nerede olursa olsun hayalet de oradaydı. Ama Eliphalet, bunu düşünmeye
zor vakit bulabilmişti ki, her iki sesi de tekrar duydu, birbiri ardına değil, ikisini birlikte ve bir şey ona -bir tür içgüdüsü- o iki hayaletin anlaşamadığını, geçinemediğini, tam olarak anlaşamadığını; aslında, kavga ettiklerini söyledi."

"Kavga eden hayaletler! Ben asla!" dedi Bebek Van Rensselaer'in yorumu.

"Hayaletlerin birlik içinde bir arada yaşadığını görmek kutsanmış bir şey," dedi
Sevgili Jones.

Ve Düşes ekledi, "Kesinlikle daha iyi bir
örnek teşkil ederdi."

"Biliyorsun," diye devam etti Amca Larry, "iki ışık veya ses dalgası birbirine karışabilir ve karanlık veya sessizlik üretebilir. Bu rakip hayaletler için de durum böyleydi. Birbirlerine karışıyorlardı ama sessizlik veya karanlık üretmiyorlardı. Aksine, Eliphalet ve subay eve girer girmez, hemen bir dizi spiritüel tezahür, düzenli bir karanlık seans başladı. Bir tef çalındı, bir zil çalındı ​​ve alevli bir banjo odanın etrafında şarkı söyledi."

"Banjoyu nereden buldular?" diye sordu Sevgili Jones şüpheyle.

"Bilmiyorum. Belki de tefi yaptıkları gibi onu da somutlaştırdılar.
Sessiz bir New York avukatının, sadece bir çift hayaletin gelip ona sürpriz bir parti verme ihtimaline karşı, gezinen bir ozan topluluğuna yetecek kadar büyük bir müzik aleti stoğu bulundurduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi? Her hayaletin kendine özgü bir işkence aleti vardır. Melekler arp çalar, bana bildirildiğine göre, ruhlar banjo ve teflerden hoşlanır.
Eliphalet Duncan'ın bu hayaletleri, tüm modern iyileştirmelere sahip hayaletlerdi ve sanırım kendi müzik silahlarını sağlayabiliyorlardı. Her durumda, Eliphalet ve arkadaşının aşağı indiği gece Salem'deki küçük eski evde bulunduruyorlardı. Ve onları çaldılar, zili çaldılar, buraya, oraya ve her yere vurdular. Ve bütün gece bunu sürdürdüler."

"Bütün gece mi?" diye sordu hayrete düşmüş Düşes.

"Bütün gece boyunca," dedi Amca Larry ciddi bir tavırla; "ve ertesi gece de.
Eliphalet'in gözüne uyku girmedi, arkadaşının da.
İkinci gecede evin hayaleti memur tarafından görüldü; üçüncü gecede tekrar kendini gösterdi; ve ertesi sabah memur çantasını
topladı ve Boston'a giden ilk trene bindi. New York'luydu,
ama o hayaleti tekrar görmektense Boston'a gitmeyi tercih ettiğini söyledi.
Eliphalet hiç korkmadı, kısmen ne ev sahibini ne de hayaleti hiç görmediği için, kısmen de ruh dünyasıyla
dostça ilişkiler içinde hissettiği ve kolayca korkmadığı için. Ama üç gece uykusuz kaldıktan ve arkadaşının arkadaşlığından
kaçtıktan sonra biraz sabırsızlanmaya ve bu şeyin
yeterince ileri gittiğini düşünmeye başladı. Görüyorsunuz ya, bir bakıma hayaletlere düşkün olsa da,
en çok onları tek tek severdi. İki hayalet fazlaydı. Bir koleksiyon yapmaya kararlı değildi hayaletler. O ve bir hayalet
birlikteydi, ama o ve iki hayalet bir kalabalıktı."

"Ne yaptı?" diye sordu Bebek Van Rensselaer.

"Eh, hiçbir şey yapamadı. Bir süre bekledi, yorulacaklarını umarak; ama önce kendisi yoruldu. Görüyorsunuz, bir hayalet için gündüzleri uyumak doğaldır, ama bir adam geceleri uyumak ister ve onlar
onun geceleri uyumasına izin vermezlerdi. Sürekli olarak
tartıştılar ve kavga ettiler; tezahür ettiler ve merdivenlerdeki eski saatin on ikiyi vurması gibi düzenli olarak karanlık seansları yaptılar; kapı çaldılar ve çanlar çaldılar
ve tef çaldılar ve alevli banjoyu evin etrafına
attılar ve hepsinden kötüsü, küfür ettiler."

"Ruhların kötü dile bağımlı olduğunu bilmiyordum," dedi Düşes.

"Küfür ettiklerini nasıl biliyordu? Duyabiliyor muydu?" diye sordu Sevgili
Jones.

"İşte mesele bu," diye cevapladı Amca Larry; "onları duyamıyordu - en azından belirgin bir şekilde. Anlaşılmaz mırıltılar ve bastırılmış homurtular vardı. Ama onda oluşan izlenim küfür ettikleriydi. Eğer küfür etselerdi, bunu çok fazla umursamazdı, çünkü en kötüsünü bilirdi. Ama havanın bastırılmış küfürlerle dolu olduğu hissi çok yıpratıcıydı ve bir hafta boyunca buna katlandıktan sonra iğrenerek pes etti ve Beyaz Dağlara gitti." 

"Sanırım onları kavga etmeye bıraktı," diye araya girdi Bebek Van Rensselaer. 

"Kesinlikle hayır," diye açıkladı Amca Larry. "O orada olmadığı sürece kavga edemezlerdi. Görüyorsunuz ya, o isimdeki hayaleti geride bırakamazdı ve ev hayaleti de evden ayrılamazdı. O gittiğinde, aile hayaletini de yanında götürdü ve evin hayaletini geride bıraktı. Şimdi
hayaletler birbirlerinden yüzlerce mil uzaktayken kavga edemezler, tıpkı insanların
edemeyeceği gibi."

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu Bebek Van Rensselaer, oldukça sabırsız bir şekilde.

"Çok harikulade bir şey oldu. Eliphalet Duncan Beyaz Dağlar'a gitti ve Mount Washington'un tepesine giden trenin vagonunda yıllardır görmediği bir sınıf arkadaşıyla tanıştı ve bu sınıf arkadaşı Duncan'ı kız kardeşiyle tanıştırdı ve bu kız kardeşi oldukça güzel bir kızdı ve Duncan ilk görüşte ona aşık oldu ve Mount Washington'un tepesine vardığında o kadar derin bir aşka kapılmıştı ki kendi değersizliğini düşünmeye başladı ve kız kardeşinin ona biraz olsun ilgi göstermeye ikna edilip edilemeyeceğini merak etti.

"Bunun o kadar da harikulade bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Sevgili Jones, Bebek Van Rensselaer'e bakarak.

"O kimdi?" diye sordu Düşes, bir zamanlar Philadelphia'da yaşamıştı.

"San Francisco'dan Bayan Kitty Sutton'dı ve Pixley ve Sutton firmasından yaşlı Yargıç Sutton'ın kızıydı."

"Çok saygın bir "Aile," diye onayladı Düşes.

"Umarım o, Saratoga'da bir yaz, dört ya da beş yıl önce tanıştığım o gürültülü ve kaba yaşlı Bayan Sutton'ın kızı değildir?" dedi Sevgili Jones.

"Muhtemelen öyleydi."

"Korkunç bir yaşlı kadındı. Çocuklar ona Ana Gorgon derlerdi."

"Eliphalet Duncan'ın aşık olduğu güzel Kitty Sutton,
Anne Gorgon'un kızıydı. Fakat annesini hiç görmedi, annesi Frisco'da, Los Angeles'ta, Santa Fe'de veya Batı'da bir yerdeydi ve
Beyaz Dağlar'da olan kızının çoğunu gördü.
Kardeşi ve karısıyla seyahat ediyordu ve otelden otele seyahat ederken Duncan da onlarla birlikte gitti ve
dörtlü grubu doldurdu. Yaz bitmeden önce evlenme teklif etmeyi düşünmeye başladı. Elbette her gün olduğu gibi gezilere çıkarak birçok şansı vardı. İlk fırsatı değerlendirmeye karar verdi ve o akşam onu ​​Winnipiseogee Gölü'nde ay ışığında kürek çekmeye çıkardı. Onu tekneye bindirirken bunu yapmaya karar verdi ve onun da bunu yapacağını bildiğinden şüphelendi."

"Kızlar," dedi Sevgili Jones, "genç bir adamla geceleyin asla kürekli kayıkla dışarı çıkmayın, tabii onu kabul etmeyi düşünmüyorsanız."

"Bazen onu reddetmek ve bir kerede bitirmek en iyisidir," dedi Bebek Van Rensselaer.

"Eliphalet kürekleri aldığında aniden bir ürperti hissetti. Bunu üzerinden atmaya çalıştı ama nafile. Yaklaşan kötülüğün giderek daha fazla farkına varmaya başladı. On kürek çekmeden önce -ve o hızlı bir kürekçiydi- kendisi ve Bayan Sutton arasında gizemli bir varlığın farkına vardı."

"Onu maçtan uzak tutan koruyucu melek hayalet miydi?" diye sözünü kesti Sevgili Jones.

"Tam da öyleydi," dedi Amca Larry. "Ve buna boyun eğdi,
sakinliğini korudu ve Bayan Sutton'ı otele geri götürdü, teklifini söylemeden."

"Daha da aptal," dedi Sevgili Jones. "Aklımı başıma topladığımda, evlenme teklif etmemi engellemek için birden fazla hayalet gerekecek." Ve Bebek
Van Rensselaer'a baktı.

"Ertesi sabah," diye devam etti Amca Larry, "Eliphalet uyuyakaldı ve geç bir kahvaltıya indiğinde, Sutton'ların sabah treniyle New York'a gittiğini gördü. Hemen onları takip etmek istedi ve yine gizemli varlığın iradesini
alt ettiğini hissetti. İki gün mücadele etti ve sonunda hayalet olmasına rağmen istediğini yapmak için kendini
uyandırdı. New York'a vardığında akşamın geç saatleriydi. Aceleyle giyindi ve Sutton'ların kaldığı otele gitti, en azından kardeşini
görme umuduyla. Koruyucu melek, yürüyüşün her santiminde onunla birlikte mücadele etti, ta ki Bayan Sutton onu alırsa hayaletin yasakları
yasaklayıp yasaklamayacağını merak etmeye başlayana kadar. O gece otelde kimseyi
görmedi ve ertesi öğleden sonra olabildiğince erken arayıp işi bitirmeye kararlı bir şekilde eve gitti. Ertesi gün kaderini öğrenmek için ofisinden saat iki civarında ayrıldığında, Duncan'ların
korkuluğunun davaya karşı muhalefetini
geri çektiğini fark etmeden önce beş blok
yürümemişti. Yaklaşan bir kötülük hissi, direniş, mücadele, karşıt bir varlığın bilinci yoktu. Eliphalet çok cesaretlendi. Hızlıca otele yürüdü; Bayan Sutton'ı yalnız buldu. Ona soruyu sordu ve cevabını aldı."

"Elbette onu kabul etti," dedi Bebek Van Rensselaer.

"Elbette," dedi Amca Larry. "Ve ilk sevinç dalgalarında, sırları ve itirafları paylaşırken, kardeşi yüzünde acı ifadesi ve Frisco elinde bir telgrafla salona geldi. İlki, Frisco'dan gelen ve anneleri Bayan Sutton'ın ani ölümünü bildiren ikincisinden kaynaklanıyordu."

"Ve hayalet artık maça karşı çıkmıyordu, öyle mi?" diye sordu Sevgili Jones.

"Kesinlikle. Görüyorsunuz ya, aile hayaleti Anne Gorgon'un Duncan'ın mutluluğuna korkunç bir engel olduğunu biliyordu, bu yüzden onu uyardı. Ama engel ortadan kalktığı anda, hemen onayını verdi."

Sis, kalın nemli perdesini indiriyordu ve teknenin bir ucundan diğer ucuna kadar görmek zorlaşmaya başlamıştı. Sevgili Jones, Bebek Van Rensselaer'i saran halıyı sıktı ve sonra tekrar kendi kalın örtülerine çekildi.

Larry Amca, her zaman içtiği minik purolarından birini yakmak için hikayesine yeterince ara verdi.

"Lord Duncan'ın" -Düşes, ünvanların verilmesinde titizdi- "evlendikten sonra bir daha hayalet görmediğini düşünüyorum."

"Hiçbir zaman, ne öncesinde ne de sonrasında, onları hiç görmedi. Ama
çok yakınlaştılar ve böylece iki genç
kalbi kırdılar."

"Onların sonsuza dek suskun kalmamaları için haklı bir sebep veya engel bildiklerini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Sevgili Jones.

"Bir hayalet, hatta iki hayalet, bir kızı sevdiği adamla evlenmekten nasıl alıkoyabilir?" Bu, Bebek Van Rensselaer'in sorusuydu.

"Tuhaf görünüyor, değil mi?" ve Amca Larry, ateşli küçük purosunu iki veya üç kez keskince çekerek kendini ısıtmaya çalıştı. "Ve koşullar, gerçeğin kendisi kadar
tuhaf. Görüyorsun ya, Bayan
Sutton annesinin ölümünden sonra bir yıl boyunca evlenmeyecekti, bu yüzden o ve
Duncan birbirlerine bildikleri her şeyi anlatmak için bolca vakit buldular.
Eliphalet, onun okula gittiği kızlar hakkında epey şey öğrendi ve Kitty, ailesi hakkında her şeyi öğrendi. Uzun süre 
ona ünvandan bahsetmedi, çünkü övünen biri değildi. Ama
ona Salem'deki küçük eski evi anlattı. Ve bir akşam
yaz sonuna doğru, düğün günü Eylül ayının başlarında belirlenmişken, ona gelin turu yapmak istemediğini
; sadece Salem'deki küçük eski eve gidip balayını huzur ve sessizlik içinde geçirmek istediğini, yapacak hiçbir şey ve onları rahatsız edecek kimsenin olmadığını söyledi. Eh, Eliphalet bu öneriye atladı. Bu ona
çok uygundu. Birdenbire hayaletleri hatırladı ve bu onu
çok şaşırttı. Ona Duncan Banshee'den bahsetmişti ve
kocasının yanında kişisel olarak bir ata hayaletinin bulunması fikri onu
çok gıdıkladı. Ama Salem'deki küçük eski evi
rahatsız eden hayalet hakkında hiçbir şey söylememişti. Evin hayaleti ona kendini gösterirse aklını kaçıracağını biliyordu ve hemen düğün gezilerinde Salem'e gitmelerinin imkansız olduğunu gördü. Bu yüzden ona her şeyi anlattı ve Salem'e her gittiğinde iki hayaletin nasıl araya girdiğini, karanlık seanslar verdiğini, tezahür ettiğini, cisimleştiğini ve orayı kesinlikle imkansız hale getirdiğini anlattı. Kitty, sessizce dinledi ve Eliphalet, fikrini
değiştirdiğini düşündü. Ama o böyle bir şey yapmamıştı."

"Tıpkı bir erkek gibi - yapacağını düşünmek," diye belirtti Bebek Van
Rensselaer.

"Ona sadece hayaletlere tahammül edemeyeceğini söyledi, ama onlardan korkan bir adamla
evlenmezdi."

"Tıpkı bir kız gibi - bu kadar tutarsız olmak," diye belirtti Sevgili Jones.

Larry Amca'nın minik purosu çoktan tükenmişti. Yeni bir tane yaktı ve devam etti: "Eliphalet boşuna itiraz etti. Kitty kararını
verdiğini söyledi. Balayını Salem'deki küçük eski evde geçirmeye kararlıydı ve orada hayaletler olduğu sürece oraya gitmemeye de kararlıydı. Kitty, hayalet kiracıların ayrılmaları için bildirim aldıklarına ve tezahür ve cisimleşme tehlikesi olmadığına dair güvence verene kadar, evlenmeyi
hiçbir şekilde
reddetti. Balayının iki
kavga eden hayalet tarafından bölünmesini istemiyordu ve düğün, onun için evi hazırlayana kadar ertelenebilirdi."

"O mantıksız bir genç kadındı," dedi Düşes.

"Eh, Eliphalet de ona aşık olduğu kadar öyle düşünüyordu.
Ve onu kararından vazgeçirebileceğine inanıyordu. Ama
yapamadı. O kararlıydı. Ve bir kız kararlı olduğunda, yapılacak hiçbir şey
yoktu ve kaçınılmaz olana boyun eğmek zorundaydı. Ve Eliphalet tam da bunu yaptı. Ya onu terk etmek ya da hayaletleri
ortadan kaldırmak zorunda kalacağını gördü; ve onu sevdiği ve hayaletleri umursamadığı için hayaletlerle mücadele etmeye karar verdi. Eliphalet'in kararlılığı açıktı - yarı İskoç yarı Kuzeyliydi ve bu iki cins de aceleyle kuyruğunu kıvırmazdı. Bu yüzden planlarını yaptı
ve Salem'e gitti. Kitty'ye veda ederken, onu gönderdiği için üzgün olduğu izlenimini edindi, ancak Kitty cesurca devam etti, cesur bir yüz takındı, onu uğurladı, eve gitti ve bir saat ağladı ve ertesi gün geri dönene kadar tamamen perişandı."

"Hayaletleri kovmayı başardı mı?" diye sordu Bebek Van Rensselaer, büyük bir ilgiyle.

"Tam da buna geliyorum," dedi Amca Larry, eğitimli bir hikaye anlatıcısı gibi kritik anda duraklayarak. "Görüyorsun,
Eliphalet oldukça zor bir işe girmişti ve sözleşmenin süresinin uzatılmasını memnuniyetle isterdi, ancak kızla hayaletler arasında seçim yapmak zorundaydı ve kızı istiyordu. Hayaletlerle ilgili kısa ve kolay bir yol icat etmeye veya hatırlamaya çalıştı, ancak başaramadı. Keşke birileri hayaletler için özel bir şey icat etseydi - hayaletlerin evden çıkıp bahçede ölmesini sağlayacak bir şey."

"Ne yaptı?" diye sözünü kesti Sevgili Jones. "Alim avukat lütfen konuya girsin."

"Bu yakışıksız aceleciliğinize pişman olacaksınız," dedi Amca Larry ciddi bir şekilde, "gerçekten ne olduğunu
öğrendiğinizde."

"Ne oldu, Amca Larry?" diye sordu Bebek Van Rensselaer. "Hep sabırsızlanıyorum."

Ve Amca Larry devam etti:

"Eliphalet Salem'deki küçük eski eve gitti ve saat on ikiyi vurur vurmaz rakip hayaletler daha önce olduğu gibi
kavga etmeye başladılar.
Burada, orada ve her yerde rap sesleri, ziller çalma, tefler çalma,
odada uçuşan banjolar ve diğer tüm tezahürler ve cisimleşmeler tıpkı bir önceki yaz olduğu gibi birbirini izledi. Eliphalet'in fark edebildiği tek fark, spektral küfürde
daha güçlü bir tattı; ve bu, elbette,
sadece belirsiz bir izlenimdi, çünkü aslında tek bir kelime bile duymamıştı.
Bir süre sabırla bekledi, dinledi ve izledi. Elbette hayaletlerden hiçbirini görmedi, çünkü ikisi de ona görünemiyordu.
Sonunda öfkesi kalktı ve müdahale etme zamanının geldiğini düşündü, bu yüzden masaya vurdu ve sessizlik istedi.
Hayaletlerin kendisini dinlediğini hissettiği anda durumu onlara açıkladı. Onlara aşık olduğunu ve evi boşaltmadıkları sürece evlenemeyeceğini söyledi. Onlara eski dostları olarak
başvurdu ve minnettarlıklarını talep etti. Adı geçen hayalet Duncan ailesi tarafından yüzlerce yıldır barındırılıyordu ve ikamet eden hayalet Salem'deki küçük eski evde yaklaşık iki yüzyıldır ücretsiz olarak kalıyordu. Onlardan anlaşmazlıklarını çözmelerini ve onu bu zorluktan hemen kurtarmalarını rica etti. O an orada savaşmalarının ve kimin efendi olduğunu görmelerinin daha iyi olacağını söyledi. Gerekli silahları da beraberinde getirmişti. Ve valizini çıkardı ve masaya bir çift donanma tabancası, bir çift av tüfeği, bir çift düello kılıcı ve birkaç yaylı bıçak serdi. Her iki taraf için de ikinci olarak hizmet etmeyi ve ne zaman başlayacağına dair söz vermeyi teklif etti. Ayrıca valizinden bir deste kart ve bir şişe zehir çıkardı ve onlara katliamdan kaçınmak isterlerse kartları kesip kimin zehri alacağını görebileceklerini söyledi. Sonra endişeyle cevaplarını bekledi. Kısa bir süre sessizlik oldu. Sonra odanın bir köşesinde titrek bir ürpermenin farkına vardı ve düello fikrini ilk söylediğinde oradan gelen, korkmuş bir iç çekişe benzeyen bir ses duyduğunu hatırladı. Bir şey ona bunun ev hayaleti olduğunu ve çok korktuğunu söyledi. Sonra odanın karşı köşesindeki belli bir hareketten etkilendi, sanki hayalet
kırgın bir vakarla kendini yukarı çekiyormuş gibi. Eliphalet bunları tam olarak göremiyordu, çünkü hayaletleri hiç görmemişti ama hissediyordu. Yaklaşık bir dakikalık bir sessizlikten sonra, aile hayaletinin durduğu köşeden bir ses geldi - güçlü ve dolu, ama bastırılmış bir tutkuyla hafifçe titreyen bir ses. Ve bu ses Eliphalet'e, Duncan'ların başı olmasının uzun sürmediğini ve şimdi kanından birinin bir kadına karşı kılıcını çekebileceğini varsayıyorsa, ırkının özelliklerini asla gerektiği gibi düşünmediğini yeterince açık bir şekilde söyledi. Eliphalet, Duncan hayaletinin bir kadına karşı elini kaldırmasını asla önermediğini ve tek istediğinin Duncan hayaletinin diğer hayaletle dövüşmesi olduğunu söyledi. Ve sonra ses Eliphalet'e
diğer hayaletin bir kadın olduğunu söyledi."

"Ne?" dedi Sevgili Jones, aniden doğrularak. "Bana
evde dolaşan hayaletin bir kadın olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Eliphalet Duncan'ın kullandığı kelimeler tam da bunlardı," dedi Amca Larry;
"ama cevabı beklemesine gerek yoktu. Birdenbire ev hayaletiyle ilgili gelenekleri hatırladı ve hayaletin söylediği şeyin gerçek olduğunu biliyordu. Bir hayaletin cinsiyetini hiç düşünmemişti ama ev hayaletinin bir kadın olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Eliphalet'in zihnine bu kesin olarak yerleşir yerleşmez, zorluktan kurtulmanın bir yolunu buldu. Hayaletler evlenmeliydi!--çünkü o zaman
artık hiçbir müdahale, hiçbir kavga, hiçbir tezahür ve somutlaşma,
vuruşları, çanları, tefleri ve banjolarıyla karanlık seanslar olmayacaktı. İlk başta hayaletler
duymadı. Köşedeki ses, Duncan hayaletinin
asla evliliği düşünmediğini söyledi. Fakat Eliphalet onlarla tartıştı,
yalvardı, ikna etti, kandırdı ve evliliğin avantajları üzerinde durdu. Elbette, bir din adamının onları nasıl evlendireceğini bilmediğini itiraf etmek zorundaydı; fakat köşeden gelen ses, ciddi bir şekilde,
ruhani papazların eksikliği olmadığı için, bu konuda zorluk yaşanmaması gerektiğini söyledi. Sonra, ilk kez, ev hayaleti alçak, berrak, nazik bir sesle ve aile hayaletinin geniş İskoç konuşmasıyla keskin bir tezat oluşturan tuhaf, eski moda bir New England aksanıyla konuştu. Eliphalet Duncan'ın evli olduğunu unutmuş gibi göründüğünü söyledi. Ama bu Eliphalet'i hiç üzmedi; tüm davayı net bir şekilde hatırlıyordu ve ona evli bir hayalet olmadığını, kocasının onu öldürdüğü için asıldığı için dul olduğunu söyledi. Sonra Duncan hayaleti, yaşları arasındaki büyük farka dikkat çekerek, kendisinin neredeyse dört yüz elli yaşında olduğunu, kendisinin ise ancak iki yüz yaşında olduğunu söyledi. Ama Eliphalet jürilerle boşuna konuşmamıştı; sadece boyun eğdi ve o hayaletleri evlenmeye ikna etti. Daha sonra ikna edilmeye istekli oldukları sonucuna vardı, ancak o sırada onları planın avantajlarına ikna etmek için oldukça fazla çalışması gerektiğini düşünüyordu."

"Başarılı oldu mu?" diye sordu Bebek Van Rensselaer, genç bir hanımın evliliğe olan ilgisiyle.

"Başardı," dedi Amca Larry. "Duncan'ların hayaletini ve Salem'deki küçük eski evin hayaletini evlilik nişanına ikna etti. Ve nişanlandıkları andan itibaren onlarla hiçbir sorunu olmadı. Artık rakip hayaletler değillerdi. Eliphalet Duncan'ın Grace Kilisesi'nin korkuluğunun önünde Kitty Sutton ile tanıştığı gün, manevi papazları tarafından evlendirildiler. Hayalet gelin ve damat hemen gelin turuna çıktılar ve Lord ve Leydi Duncan balayı geçirmek için Salem'deki küçük eski eve gittiler."

Larry Amca durdu. Küçük purosu tekrar sönmüştü.
Rakip hayaletlerin
hikayesi anlatıldı. Okyanus vapurunun güvertesindeki küçük gruba ciddi bir sessizlik çöktü, sis düdüğünün boğuk kükremesiyle
kesinlikle bozuldu.

SON

Project Gutenberg'in Çeşitli
Yazarlar Tarafından Dört Ciltte Gizem Başyapıtları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERPIECES OF MYSTERY ***

***** This file should be named 23432.txt or 23432.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/3/23432/

Produced by David Clarke and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
