*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Ribband of Blue
Yazar: J. Hudson Taylor
Yayın Tarihi: November 10, 2007 [EBook #23438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Ribband of Blue, by J. Hudson Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Ribband of Blue
       And Other Bible Studies

Author: J. Hudson Taylor

Release Date: November 10, 2007 [EBook #23438]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RIBBAND OF BLUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mavi Bir Kurdele
VE
DİĞER İNCİL ÇALIŞMALARI

J. HUDSON TAYLOR'dan.
("Birlik ve Cemaat" ve "Ayrılık ve Hizmet"in tamamlayıcı kitabı.)

Londra
ÇİN İÇ MİSYONU, Newington Green, N.
Morgan & Scott, 12, Paternoster Binaları, E.C.

Mavi Bir Kurdele.

Sevgili dostlarımızın dikkatini Sayılar'ın on beşinci bölümünün sona erdiği öğretici bölüme çekmek istiyoruz; ve TANRI, değerli Sözü üzerinde meditasyonumuz aracılığıyla, onu her birimiz için daha da değerli ve pratik hale getirsin, KURTARICIMIZ MESİH uğruna!

Bölümün tamamı önemli öğretilerle doludur. Yakılan sunu, bir yemini yerine getirirken yapılan fedakarlık ve gönüllü sunu ile ilgili talimatlarla başlar. Herhangi birinin kurbanını kendi düşünce ve planına göre Tanrı'ya sunabileceği varsayılamazdı. Kabul edilebilir olması için -RAB'be hoş bir koku- her bakımdan Tanrı'nın belirlediği gibi bir sunu olmalıydı. Kendi tasarladığımız yollarla Tanrı'ya kabul edilebilir olamayız; baştan sona "Benim değil, Senin isteğin olsun" olmalı.

Sonra, on yedinci ayetten yirmi birinci ayete kadar, RAB ilk meyveyi talep eder. Tanrı'nın halkı doyasıya yiyip, tüketmek istediklerini
tüketip, sonra geri kalanın bir kısmını Tanrı'ya vermemeliydi; ancak ülkenin ekmeğine dokunmadan önce, RAB'be bir kaldırma sunusu sunulmalıydı; ve Tanrı'nın isteği tamamen karşılandığında, ancak o zaman, ancak o zaman, kendi açlıklarını gidermek ve kendi ihtiyaçlarını karşılamak için özgürdüler. Günlük yaşamda bunun tersini ne kadar sık ​​görüyoruz! Sadece
gereklilikler önce gelirden sağlanmakla kalmıyor, aynı zamanda her hayal edilen lüks, tözün Tanrı'ya adanması sorusu gerçekten ele alınmadan önce, sınırsızca sağlanıyor.

Sonra, dikkatsizlik ve cehaletten kaynaklanan hatalarla ilgili talimatları izleyin. İnsanlar, günah bilinçsizce işlenirse günah olmadığını hayal etmemeliydi. İnsanın bilgisi ve bilinci
yanlışı doğru veya doğruyu yanlış yapmaz. Tanrı'nın iradesi açığa çıktı ve bilinmeliydi: iradenin kendi başına günah olduğunu bilmemek;
ve bu iradeyi, bilinçli veya bilinçsiz olarak yapmamak,
günahtı--ancak kefaret eden bir kurbanla ortadan kaldırılabilecek bir günahtı.

Tanrı, cehalet günahları işleyenlere çok merhamet ve lütuf gösterdi; ancak, günah bilinip tanındığında,
itiraf ve kurban hemen gerekliydi. Ama Tanrı'ya şükür!
kurban emredildi ve günah ortadan kaldırılabildi.

Küstahça günah için durum böyle değildi. İster ülkede doğmuş ister yabancı olsun, küstahça günahla RAB'be sitem eden bir adam için hiçbir kurban tayin edilmedi. O adam için, "o can
tamamen kesilecek; suçu onun üzerine olacak" denildi.

Bu ayrımı yapmak çok önemlidir. En kutsal hizmetimizin günahtan arınmış olduğunu veya ancak RAB'bimiz İSA MESİH aracılığıyla kabul edilebileceğini düşünmemeliyiz. İhmal günahlarının, işlenen günahlardan daha fazla, TANRI tarafından hafife alındığını varsaymamalıyız:
Unutkanlık ve dikkatsizlik veya cehalet günahları, zaaflardan daha fazlasıdır - gerçek günahlardır ve kefaret kurbanına ihtiyaç duyarlar. TANRI bu konularda bize çok nazik ve lütufkar davranır; Suç veya haksızlık vicdana getirildiğinde, "günahlarımızı itiraf edersek, O günahlarımızı bağışlamak ve bizi her türlü haksızlıktan temizlemek için sadık ve adildir." Işıkta yürürken bile, "O ışıkta olduğu gibi", kefaret ihtiyacının ötesinde değiliz. Tanrı ile olan paydaşlığımız herhangi bir bilinçli suçla bozulmamış olsa da, yalnızca "OĞLU İSA MESİH'in kanı bizi her türlü günahtan temizlediği" için bozulmadan devam eder. Ancak, Tanrı'nın bağışlamasına güvenen ve Tanrı'nın kutsallığını ve halkı üzerindeki iddiasını hor gören, Tanrı'nın iradesine aykırı olduğunu bildiği şeyi bilerek yapan kişi, kaçınılmaz olarak ruhsal kıtlık ve ruhsal ölümle karşılaşacaktır. TANRI ile olan
paylaşımı sona erer ve Şeytan'ın böyle bir
dönüşü kalbinde ve hayatında ne kadar ileri götürmesine izin verilmeyeceğini söylemek zordur. Sadece "üzülmek" ve
"direnmek" değil, hatta TANRI'NIN RUHUNU "söndürmek" bile çok olasıdır.

Şabat günü çubuk toplayan adamın durumunda, küstahça bir günahın ciddi bir örneğini görüyoruz. O, TANRI'NIN Şabat ile ilgili emrinden habersiz değildi--olamazdı. Çubuk toplamak bir zorunluluğu karşılamak için değildi; onun durumu, belki de Cumartesi gecesi geç saatlerde ücretini almış ve dinlenme günü için yiyecek satın alma fırsatı bulamamış fakir adamın durumuyla paralel değildi. İsrailliye, iki kat manna tedariki Şabat'tan önceki günün sabahı verildi; ve pişmemiş manna saklanamayacağı için, o günün erken saatlerinde yemek için hazırlanması gerekiyordu. Bu nedenle, Şabat yemeğini pişirmek için
çubuklara ihtiyacı yoktu. Ve ülke o kadar sıcaktı ki, hiç kimse kendi isteği veya tercihiyle ateş yakmazdı. Çubukları toplamasındaki amacı, açıkça ve aleni olarak, TANRI'yı hor gördüğünü ve kutsal
ayarı'na itaat etmeyi reddettiğini göstermekti: bu nedenle, o adam haklı olarak öldürüldü.

Ancak bu yargıyla bağlantılı olarak,
"MAVİ KURDELE"nin

takılması için fırsat değerlendirildi.

TANRI, tüm halkının bir rozet takmasını isterdi. Nesiller boyunca, giysilerinin kenarlarında püsküller yapacaklardı ve kenarların kenarına mavi bir kurdele takacaklardı, böylece ona bakıp RAB'bin tüm emirlerini hatırlayacaklar ve onları yerine getirecekler ve kutsal bir halk, onları Mısır diyarından çıkarıp TANRI'ları olmak üzere çıkaran TANRI'larına kutsal bir halk olacaklardı.

Mavi, cennetin rengidir. Denizin güzel suları onu yansıtır ve bulutsuz gökyüzü kadar mavidir. Bulutlar araya girdiğinde, o zaman ve ancak o zaman, koyu mavi kaybolur. Ancak TANRI'nın isteği, halkıyla Kendisi arasında asla bir bulut olmamasıdır; ve eski İsrailliler nereye giderse gitsinler, mavi kurdeleyi
yanlarında taşıdıkları gibi, bugün halkı da gittikleri her yerde göksel bir ruh ve mizaç sergilemelidir; ve Musa gibi, yüzlerinde bile sevdikleri ve hizmet ettikleri TANRI'nın ihtişamına ve güzelliğine tanıklık etmelidirler.

Çiftçinin tarlaya, tüccarın iş yerine, hizmetçinin evin en iç kısımlarına günlük görevlerini yerine getirirken taşıdığı o mavi kurdeleyi görmek ne kadar da ilginç olmuştur. Bugünün Hristiyanının, Mesih'in bir tanığı olmaya çağrılmışken, O'nun ruhuyla açıkça karakterize edilmesi daha mı az önemlidir? Hepimiz "sevgili çocuklar olarak TANRI'nın taklitçileri" olmamalı mıyız ve "Mesih'in bizi sevdiği ve Kendisini bizim için verdiği gibi, sevgide yürümemeli miyiz"? Ve bu TANRI benzeri Ruh, yaşamın en küçük ayrıntılarına taşınmalı ve yalnızca özel günler için saklanmamalı mı? KURTARICIMIZ'ın "Bu nedenle, göklerdeki BABA'nız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun" talimatının anlamını doğru anlarsak, bu büyük gerçeği öğretir. Yeryüzünün tuzu ve dünyanın ışığı olmalıyız, emirlerin en önemsizlerinden birini çiğnememeliyiz, öfkeye kapılmamalıyız, kirlilik düşüncesine tahammül etmemeliyiz, düşüncesizce söz vermemeliyiz veya
sohbette evet veya hayırdan fazlasını söylememeliyiz. Misilleme ruhuna kapılmamalıyız; ruhun teslimiyeti krallığın çocuğunu karakterize etmelidir; bizden nefret eden ve bizi aşağılayıcı bir şekilde kullananlara acınmalı, sevilmeli ve onlar için dua edilmelidir. Sonra şu talimat gelir, "Bu nedenle mükemmel olun, tıpkı cennetteki BABA'nızın mükemmel olduğu gibi." Günlük yaşamın küçük sürtüşmelerinde ve Hristiyan'ın maruz kaldığı daha ciddi denemelerde ve zulümlerde, açıkça cennetteki BABA'sının bir taklitçisi olmalıdır.

Şimdi, TANRI'NIN mükemmelliği mutlak bir mükemmelliktir; bizimki ise en iyi ihtimalle sadece görecelidir. Bir iğne, yapıldığı işe her bakımdan uyarlanmış mükemmel bir iğne olabilir. Ancak, mikroskobik bir nesne değildir; büyütme gücü altında, gözün yerinde yırtık bir delik olan, kaba, petekli bir maşaya dönüşür. Ancak, mikroskobik bir nesne olmak üzere yapılmamıştır; ve yapıldığı amaca uyarlanmış olduğundan, uygun şekilde mükemmel bir iğne olarak kabul edilebilir. Bu yüzden, mükemmel melekler veya herhangi bir açıdan İlahi olmaya çağrılmadık, ancak mükemmel Hıristiyanlar olmaya, bize düşen ayrıcalıklı görevleri yerine getirmeye çağrıldık.
BABA'mız, yaptığı en küçük şeyi bile kendi mükemmelliğine göre yapar. En küçük sinek, en küçük hayvancık, bir kelebeğin kanadının tozu, onları ne kadar büyütürseniz büyütürseniz büyütün, kesinlikle mükemmel olarak görülür. Günlük yaşamımızın küçük şeyleri, her Hıristiyan için, TANRI'nın daha küçük yaratımlarının kesinlikle mükemmel olması gibi nispeten mükemmel olmamalı mıdır? Yazdığımız her mektubun oluşumunda TANRI'yı yüceltmemeli miyiz ve Hıristiyanlar olarak, henüz iman etmemiş insanların yapması beklenenden daha okunaklı bir el yazısıyla yazmamalı mıyız? Hizmetimizde daha titiz olmalı, sadece görülecek ve fark edilecek şeyleri iyi yapmamalı, fakat BABA'mızın ıssız çölde görünmeden birçok çiçeği açmasını sağladığı gibi, yapabileceğimiz her şeyi, O'nun gözü önündeymiş gibi, başka hiç kimsenin fark etmediği halde yapmamalı mıyız? Dinlenmemizi ve eğlenmemizi O'nu memnun etmek amacıyla yapmak; gece giysilerimizi düzgünce çıkarmak (çünkü O odadadır ve uyurken bizi gözetir), yıkanmak, giyinmek, saçımızı düzeltmek, O'nun gözü önünde olmak bizim ayrıcalığımızdır; ve kısacası, olduğumuz her şeyde ve yaptığımız her şeyde, TANRI'nın bize verdiği yeteneğin tamamını, O'nun kutsal İsminin yüceliği için kullanmak? Her zaman böyle yaşasaydık, Hıristiyan hayatı ne kadar güzel olurdu! Tanıklık ettiğimiz
dünyaya ne kadar daha değerli bir tanıklık etmeliyiz!
Yaşadığımız hayat, Tanrı'yı ​​yüceltecek olan
lütuftaki büyümeyle karakterize olsun; ve her birimiz için "mavi bir kurdele" gibi, cennetin tam rengini yansıtan, kendimize ve birbirimize "RAB'bin tüm emirlerini hatırlama ve onları yapma" ayrıcalıklarımızı hatırlatan,
Mübarek Refah
Birinci Mezmur Üzerine Düşünceler.

GİRİŞ.

Kutsanmış olmayan bir refah vardır: yukarıdan değil
aşağıdan gelir ve cennete doğru değil, oradan uzaklaşır. Kötülerin bu refahı, Tanrı'nın hizmetkarları için genellikle acı bir şaşkınlıktır; "Yolunda başarılı olan, kötü planlar yapan adam yüzünden kendini üzme" öğüdünün hatırlatılması gerekir. Mezmur yazarının yanı sıra birçok kişi, kötülerin refahını gördüklerinde aptallara gıpta etmiş ve "EN YÜCE'de bilgi var mıdır?" diye sormaya meyillidir. Şeytan bu dünyanın TANRISI olarak kalırken ve taraftarlarını refaha kavuşturma gücüne sahipken, bu şaşkınlık kaynağı, kutsal alana girmeyen ve dünyevilerin sonunu düşünmeyenler için her zaman devam edecektir. 
Ve sadece tanrısızlar, aşağıdan gelen bir refah teklifiyle
baştan çıkarılmaz. KURTARICIMIZ'ın kendisi de bu şekilde baş düşman tarafından baştan çıkarıldı. MESİH'e, bu dünyanın krallıkları için başarmak istediği her şeyin, çarmıhtan daha kolay bir yolla gerçekleştirilebileceği söylendi: Gücü elinde tutan ve krallıkları bahşedebilen
kişiyle küçük bir uzlaşma ve her şey
O'nun olmalı. Baştan çıkarıcının yalancı hileleri RABBİMİZ tarafından anında reddedildi; bu tür hileler halkının çoğu için o kadar da etkisiz değildir; vicdanın savunduğu yol yerine küçük bir politika; iş ilişkilerinde biraz dürüstlük eksikliği; dünyanın yollarıyla biraz uzlaşma, ardından hiçbir bereket getirmeyen bir refah, bunlar sıklıkla düşmanın
sanatlarının hala aynı olduğunu kanıtlar. Ama şükürler olsun ki Tanrı'ya! O'ndan gelen ve O'na doğru giden gerçek bir refah vardır. Bu sadece mükemmel dürüstlükle ve tavizsiz kalp ve yaşam kutsallığıyla tutarlı olmakla kalmaz, aynı zamanda onlarsız elde edilemez ve keyfi onları derinleştirme eğilimindedir. Bu ilahi refah, her inanan için Tanrı'nın amacıdır, üstlendiği her şeyde; dünyevi ve manevi şeylerde, bu yaşamın tüm ilişkilerinde ve işlerinde ve ayrıca MESİH için yapılan tüm çalışmalarda ve sonsuzlukta, Tanrı'nın her çocuğu için isteği "ne yaparsa yapsın başarılı olmasıdır." Yine de çocuklarının çoğu bu tekdüze bereketten yararlanmıyor; bazıları hayatlarının kuralı olarak başarıdan çok başarısızlığı buluyor: diğerleri ise bazen başarılı bazen de umutsuz, kaygı ve hatta korkunun nadir olmadığı belirsizlik dolu hayatlar yaşıyor. Her birimiz en baştan, Benim durumum nasıl? diye sormayacak mıyız? Bu kutsanmış refah benim deneyimim mi? Yaptıklarımda RUH tarafından yönlendiriliyor muyum ve TANRI tarafından bu konularda o kadar refaha kavuşturuluyor muyum ki, O'nun şahidi olarak bu vaade olan sadakatine tanıklık edebiliyorum? Eğer benim için öyle değilse, sebebi nedir? Gerekli
koşullardan hangisini yerine getiremedim? Birinci Mezmur üzerindeki meditasyonlarımız bu koşulları zihnimizde daha net hale getirsin ve iman bu harika
vaadin içerdiği her şeyi kesin olarak talep edebilecek şekilde güçlensin!

NİMETİN OLUMSUZ KOŞULLARI
"Tanrısızların öğüdüne uymayan adam ne mutlu kişidir."

Daha doğrusu, ey nimetler, karakteri bu Mezmurun birinci ve ikinci ayetlerinde anlatılan adamın çok yönlü mutluluğu! Kaçtığı veya kaçındığı şeylerde mutludur ve üstlendiği şeylerde mutlu ve refah içindedir.

Bize verilen ilk özellik, onun tanrısızların, kötülerin öğüdüne uymamasıdır. Dikkat edin, sadece onun kötü öğüde uymadığını söylemiyor: Tanrı'nın bir adamı açıkça bunu yapmazdı;
ama söylenen şey onun "kötülerin öğüdüne uymadığıdır." Şimdi kötüler genellikle çok fazla dünyevi bilgeliğe sahiptir ve refahları ve ihtiyatlılıklarıyla tanınırlar, ancak Tanrı'nın çocuğu onların öğüdüne karşı her zaman tetikte olmalıdır; ne kadar iyi görünürse görünsün, tehlikelerle doludur.

Kötülerin temel özelliklerinden biri, Tanrı'nın tüm düşüncelerinde olmamasıdır; her şeyi kendi bakış açısından,
ya da en yüksekte, insanlık bakış açısından görür. Onun "Bir numaraya dikkat et" düsturu, Tanrı'nın ilk olması ve her zaman ilk sıraya konması gerektiği anlamına gelseydi çok iyi olurdu; ama bunu kastetmiyor: Tanrısızlar için bir numara Tanrı değil, kendidir. Kötüler genellikle dürüstlüğe öğüt verirler, dürüstlüğün Tanrı'yı ​​memnun ettiği için değil, en iyi politika olduğu için; belirli bir ticari işlemde daha karlı bir politika oldukça güvenli görünüyorsa, sadece en iyi şekilde ödediği için dürüst olanlar, dürüst olmaktan çıkmaya çok meyilli olacaktır.

TANRI'nın çocuğu, tanrısızların öğütlerine ihtiyaç duymaz; eğer Tanrı'nın Sözünü sever ve incelerse, bu onu tüm bu öğütçülerden daha bilge yapacaktır. Eğer Tanrı'nın tüm öğütlerini arar ve uygularsa, Kutsal Ruh'un rehberliğiyle, dünyevi şeylerde bile karanlıkta yürümeyecektir. TANRI'nın Sözü'nün talimatları genellikle garip ve politik olmayan görünebilir, ancak Kutsal Yazılar'da bulduğu talimatlara uymaya inandığı ölçüde, sağa sola dönmeden yolunu başarılı kılacak, iyi bir başarı bulacaktır.

Vahşi Kızılderili kabilelerine karşı kendilerini korumak için silah
almayan Amerika'daki ilk Dostların tarihi, TANRI'nın Sözünü takip etmenin ve kötülüğe karşı koymamanın ne kadar güvenli olduğunu gösterir. Ve yakın zamanda gerçekleşen İç Savaş'ta, içlerinden hiç kimsenin hayatını kaybetmediği, ancak savaşmadıkları için en büyük tehlikelere ve zorluklara maruz kaldıkları daha sonraki deneyimleri, Kutsal Yazılara harfiyen uymanın bilgeliğini ve kutsanmışlığını daha da doğrular. RAB'bin gözleri hala tüm dünyada ileri geri koşuyor ve insan oğullarından önce kendisine güvenenlerin yanında güçlü olduğunu gösteriyor. Aydınlanmış inananın çok daha iyi öğütleri var ve tanrısızların öğütlerini kabul etmek için daha fazlasına ihtiyacı yok.

Ve bundan da öte, TANRI'nın bilge çocuğu, öğütlerini değerlendirmeden önce bir diğer inananın bakış açısını dikkatlice belirleyecek;
çünkü Kutsal Yazılar ve deneyimlerden Şeytan'ın TANRI'nın insanlarıyla çok nadiren oynadığını öğreniyor, örneğin Petrus'un durumunda olduğu gibi. Şaşkın Petrus, RAB'be kendisine acıması için yaptığı öğüdün nereden geldiğini bilmiyordu; "Arkamdan çekil, Şeytan," RAB'bimizin, önce TANRI'nın Krallığını aramayan bu öğütleri gerçek kaynağına kadar izlediğini gösteriyordu. Ne yazık ki, dünyevi düşünceli Hıristiyanların tavsiyeleri, açıkça kötü olanların tavsiyelerinden çok daha fazla zarar verir. Ne zaman ki benliğin, ailenin, ülkenin veya hatta kilisenin veya misyonun sözde çıkarları önce gelir, o tavsiyenin gerçek kaynağından oldukça emin olabiliriz; en azından dünyevi veya şehvetlidir, şeytani olmasa bile. 
Dahası, gerçekten kutsanmış adam--

Günahkarların yolunda durmaz.

Aynı tüyden kuşlar bir araya gelir; bir günahkarın yolu, bir gerçek mümine, müminin yolu günahkara uymadığı kadar uygun değildir. Kaybolanları kurtarma umuduyla EFENDİSİ için bir tanık olarak, onlara gidebilir; ancak Lut gibi çadırını Sodom'a doğru kurmayacaktır; Lut gibi, sadece kendini kurtaran, en sevdiklerini ve tüm mal varlığını kaybeden Lut gibi tuzağa düşmemek için. Ah, alevlerin etrafında güve gibi uçuşan kaç ebeveyn, çocuklarının onun tarafından yok edildiğini gördü, kendileri ise yara almadan kurtulamadı! Kaç kilise ve Hristiyan kurumu, dünyevi teşvikler veya eğlencelerle henüz dönmemiş olanları cezbetme girişiminde bulunarak, kendileri TANRI'nın kutsamasını kaybettiler; ve o kadar ruhsal güçlerini kaybettiler ki, böylece cezbettikleri kişiler hiçbir fayda görmediler! Ölülerin dirildiğini görmek yerine, bir uyuşukluk
ve ölüm hali kendilerini ele geçirdi.

Mesih'in, "Ben, eğer yükseltilirsem ...
bütün insanları Bana çekeceğim" dediğinde verdiğinden başka bir cezbeye ihtiyaç yoktur, ne de yer vardır. EFENDİMİZ her zaman "günahkarlardan ayrıydı" ve KUTSAL RUH 2 Korintliler 1:1'de açıkça konuşur. vi.:
"Doğrulukla haksızlığın ne ortaklığı olabilir? Ve ışıkla karanlığın ne ortaklığı olabilir? ... çünkü siz yaşayan Tanrı'nın tapınağısınız; Tanrı'nın söylediği gibi, onların içinde oturacağım ve yürüyeceğim; ve ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da benim halkım olacaklar. Bu nedenle
onların arasından çıkın ve ayrı durun ... ve kirli şeye dokunmayın; ve sizi kabul edeceğim ve size BABA olacağım ve siz
benim oğullarım ve kızlarım olacaksınız, diyor Her Şeye Gücü Yeten RAB."

"Alaycıların koltuğunda oturmaz."

Alaycıların koltuğu bu çağın özel tehlikelerinden biridir.
Gurur, küstahlık ve alaycılık birbirine sıkı sıkıya bağlıdır ve
aslında İSA MESİH'teki zihinden çok uzaktır. Bu ruh günümüzde sıklıkla saygısız eleştiri şeklinde kendini gösterir. Ruhsal olarak buna en az uygun olanlar, sorgulayan ve öğrenen kişinin yerini almak yerine, yargı kürsüsünde otururlar. Eski zamanlardaki Berialılar, Havari Pavlus'un kendilerine tuhaf gelen öğretilerini küçümseyerek reddetmediler, ancak bu şeylerin böyle olup olmadığını görmek için Kutsal Yazıları günlük olarak araştırdılar. Şimdi, gerçekten de, Kutsal Yazıların kendisi sorgulanıyor ve
Hristiyan inancının temelleri, modern düşüncenin havarileri olarak görülmek isteyen kişiler tarafından terk ediliyor. TANRI, halkını, azizlere teslim edilen inancı, günümüzün temelsiz geçici hayalleri uğruna, bir kez ve herkes için terk etmekten korusun!

BEREKETİN OLUMLU KOŞULLARI.

Gerçekten kutsanmış bir kişinin kaçındığı şeyleri düşündük. Ah, bunlardan kaçınmayı başaramayanların sefaletleri ve kayıpları!
Şimdi Tanrı adamının özel nitelikleri üzerinde durmalıyız, bunlar hem onun gücünün kaynağı hem de koruma kalkanıdır.

"Onun zevki RAB'bin yasasındadır;
"Ve gece gündüz O'nun yasası üzerinde derin derin düşünür."

Yeniden doğmamış olanlar RAB'bin yasasından zevk alamaz. Çok dindar olabilirler ve dini görevlerinden biri olarak İncil'i okuyabilirler. İncil'de bulunan birçok şeye hayran olabilirler ve onu yüksek sesle övebilirler - çünkü sadece bir kitap olarak dünyadaki en harika kitaptır.
Hayır, bundan çok daha ileri gidebilirler; ve zulmeden Saul'un yaptığı gibi, hayatlarının öğretileriyle düzenlendiğini düşünebilirler, ancak
hala TANRI'dan uzaktırlar. Ancak böyleleri dönüştüğünde,
kör olduklarını keşfederler; yeni olan "her şey" arasında,
yeni bir İncil'e sahip olduklarını keşfederler; ve yeni doğmuş bebekler gibi,
büyüyebilmek için
Söz'ün saf sütünü arzularlar. Genç Hıristiyanlar TANRI'nın Sözüyle uygun şekilde beslendiklerinde ve tatlarını alamadıklarında bu iyidir bozulmuş ve ruhsal yapıları, Tanrı'nın gerçekleriyle değil, insanların hayalleriyle beslenerek yok edilmiştir.

Bir insanın nelerden hoşlandığını keşfetmek zor değildir. "Ağız, yüreğin bolluğundan konuşur." Anne, bebeğinden bahsetmekten hoşlanır, politikacı politikadan, bilim adamı en sevdiği bilimden ve sporcu sporundan bahsetmekten hoşlanır. Aynı şekilde, samimi, mutlu Hıristiyan, Tanrı'nın Sözü'ndeki hoşnutluğunu gösterir; bu onun yemeği ve rahatlığıdır; çalışması ve rehberidir; ve Kutsal Ruh değerli gerçeklerine taze ışık tuttuğunda, onda kıyaslanamaz bir sevinç ve haz bulur.
Doğal olarak ve kendiliğinden, kalbine çok değerli olan şeylerden sık sık bahsedecektir.

Yenilenmeyle, Tanrı'nın çocuğu olan mümin, Tanrı'nın tüm işlerinde yeni bir ilgi ve öğreti bulur. BABASI
onları tasarladı ve yarattı, onları korudu ve kullandı ve O'nun yüceliği için
var oldular. Fakat bu özellikle TANRI'nın Sözü için geçerlidir.
MESİH'in zihnine sahip olarak, MESİH'in RUHU tarafından eğitilerek,
TANRI'nın Sözü'nün her bölümünde,
sevimli Efendisi ve Dostu'nun kişiliğine ve işine dair tanıklık bulur. İncil, binlerce şekilde kendisini ona sevdirirken,
TANRI'nın zihnini ve yollarını,
halkıyla olan geçmişini ve
geleceğin harika vahiylerini açığa çıkarır.

Bu şekilde TANRI'nın Sözü'nü incelerken, inanan
yeni bir zevk kaynağının bilincine varır; sadece vahyedilen şey değerli olmakla kalmaz,
vahyin güzelliği ve mükemmelliği de onun üzerinde
büyür. Artık onun ilhamını kanıtlamak için dışsal kanıtlara ihtiyacı yoktur; her yerde İlahiliğin damgasını taşır. Ve insan işlerinin kaba ve kusurlu olduğunu ortaya çıkaran mikroskop, TANRI'NIN işlerinin mükemmelliğini daha eksiksiz bir şekilde gösterdiği ve 
yeni ve hayal bile edilemeyen güzellikleri gün ışığına çıkardığı gibi, TANRI'NIN Sözü de yakından tarandığında aynı şekildedir.

Bu Kitap, insanların işleriyle ne kadar da dikkat çekici bir tezat oluşturuyor!
Dünün bilimi bugün değersizdir; ancak tarih ve
zamanımızın keşifleri, bu kadim kutsal kayıtların güvenilirliğini yalnızca doğrulamaktadır. TANRI'NIN Kutsal Sözü'nün tam, sözlü ilhamına olan inancımız ne kadar güçlüyse, onu o kadar eksiksiz bir şekilde rehberimiz yaparız ve öğretilerini ne kadar örtük bir şekilde takip edersek, barışımız o kadar derin ve hizmetimiz o kadar verimli olacaktır. "Senin yasanı sevenler büyük barışa
sahiptir: ve hiçbir şey onları rahatsız etmeyecektir." Kutsal Yazıların talimatlarının ve emirlerinin ilahi bilgeliğine ve vaatlerin güvenilirliğine giderek daha fazla ikna olan
inanlının hayatı giderek daha fazla itaat ve güvene dayalı hale gelecektir; ve
böylece kendisi için Tanrı'nın iradesinin ve onu açıklayan İncil'in ne kadar iyi, kabul edilebilir ve mükemmel olduğunu kanıtlayacaktır.

Tanrı'nın tüm Sözü anlamına geldiğini anladığımız "RAB'bin Yasası" sözcükleri çok düşündürücüdür. Bunlar, İncil'in bize Tanrı'nın yapmamızı istediği şeyi öğretmek için tasarlandığını; yalnızca vaatleri aramamamız ve Tanrı'dan alabileceğimiz her şeyi almaya çalışmamamız gerektiğini; ancak O'nun bizden ne olmamızı ve O'nun için ne yapmamızı istediğini çok daha içtenlikle bilmeyi arzulamamız gerektiğini belirtir. Ezra'nın, bunu yapmak ve İsrail'e kuralları ve hükümleri öğretmek için yüreğini RAB'bin Yasasını aramaya hazırladığı kaydedilir. Sonuç olarak, Tanrı'sının eli onun üzerinde iyilik için oldu, yüreğinin arzuları büyük ölçüde yerine getirildi ve tüm halkı için bir bereket kanalı oldu. Kutsal Yazıları aynı ruhla araştıran herkes Tanrı'nın bereketini alacak ve iletecektir: Kendi hizmeti için ihtiyaç duyduğu rehberliği ve çoğu zaman birlikte olduğu kişiler için yerinde bir söz bulacaktır. Ancak İncil, yalnızca Tanrı'nın kendisinden ne olmasını ve ne yapmasını istediğini öğreten ve gösteren RAB'bin Yasası olmakla kalmayacak, daha da önemlisi Tanrı'nın Kendisinin ne olduğunu ve ne yaptığını ortaya koyacaktır. Yerçekimi yasası bize, her zaman güvenebileceğimiz bir gücün, belirli koşullar altında nasıl hareket edeceğini bildirdiği gibi, RAB'bin Yasası da bize O'nu ve hükümetinin ilkelerini bildirir ve bunlara kesin bir güvenle güvenebiliriz. 
Tanrı adamı ayrıca, Tanrı'yı ​​Söz'de büyük İşçi olarak izlemekten ve O'nunla birlikte bir iş arkadaşı olmanın ayrıcalığından, Tanrı'nın iradesini yerine getirmede mutlu, gönüllü bir aracı olmaktan, ancak onu istekli kılan lütuftan ve onun aracılığıyla çalışan kudretli, ilahi güçten sevinç duymaktan zevk alacaktır. İncil ayrıca ona, kendisini TANRI'nın büyük evreninde bir atom gibi görmeyi öğretecektir; ve
TANRI'NIN büyük eserini on bin ajans tarafından yürütülen muhteşem bir bütün olarak görmek; tüm alanlarda, tüm zamanlarda ve nihai başarısızlık olasılığı olmadan yürütülen - büyük İşçi'nin mükemmelliklerinin görkemli bir tezahürü! Kendisi ve diğer binlerce hizmetkarı daha ölebilir; ancak bu düşünce çabalarını felç etmeyecektir, çünkü Tanrı'da işlenen her şeyin kalacağını ve işi bittiğinde tamamlanmamış olan her şeyi büyük İşçi'nin kendi zamanında ve yolunda tamamlayacağını bilir.

Kutsanmış ama son derece küçük bir kısmını alma ayrıcalığına sahip olduğu büyük eser hakkında her şeyi anlamayı beklemez; tamamlanmasını bekleyebilir ve zaten inançla, bütünün her bakımdan büyük Tasarımcı ve Yürütücü'ye layık bulunacağı kesinliğinden
sevinebilir. Onun zevki RAB'bin Yasası'nda olsun ve gece gündüz onu düşünsün.

SONUÇ NİMETTE.

Daha sonra bu Mezmur'un üçüncü ayetindeki dikkate değer vaatleri fark ediyoruz - Kutsal Yazılar'da bulunan en dikkat çekici ve kapsayıcı olanlardan biri:--

"Ve o, su ırmaklarının kenarına dikilmiş bir ağaç gibi olacak,
"Mevsiminde meyvesini veren;
"Yaprağı da solmayacak;
"Ve ne yaparsa yapsın başarılı olacak."

Tanrısızlara, giriştikleri her şeyde başarılı olmalarını sağlayacak dünyevi bir plan sunabilseydik, bunu ne kadar da hevesle
kucaklarlardı! Ve yine de Tanrı'nın kendisi halkına etkili bir plan açıkladığında, bundan ne kadar azı yararlanır! Birçoğu olumsuz tarafta başarısız olur
ve dünyadan açıkça çıkmaz; birçoğu olumlu tarafta başarısız olur
ve Tanrı'nın Sözü'nü okumaya ve üzerinde meditasyon yapmaya ayrılması gereken zamanı diğer görevlere veya hoşgörülere ayırır. Bazıları için sabah nöbeti için zaman ayırmak hiç de kolay değildir, ancak hiçbir şey
kaybını telafi edemez. Ancak başarısızlığı büyük ölçüde vaadi benimsememelerinde ve onu imanla talep etmemelerinde yatan üçüncü bir Hıristiyan sınıfı henüz yok mu? Bu üç yoldan her birinde başarısızlık gelebilir ve antlaşma nimetleri kaybedilebilir.

Şimdi, imanla elde edilen nimetlerin, çok çeşitli mutlulukların
neler olduğunu düşünelim koşullar yerine getirildiğinde talepte bulunmaktır.

I. İstikrar. --Bir ağaç gibi olacak (sadece yıllık bir bitki değil), istikrarlı ilerleyen büyüme ve artan meyve verme. Dikilmiş ve her zaman yerinde bulunacak, savrulup gitmeyecek, koşulların
oyunu olacak bir ağaç. Çiçekler açabilir ve geçebilir, ancak ağaç kalır.

II. Bağımsız Kaynaklar.--Su nehirlerinin yanına dikilmiş.
Sıradan yağmur ve çiy kaynakları tükenebilir: derin ve gizli kaynakları tükenemez. Kuraklık yılında dikkatli olmayacak ve
kıtlık günlerinde tatmin olacaktır. Kaynağı yaşayan sudur--TANRI'NIN RUHU--dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır:
bu nedenle aralıklı bir bahara bağlı değildir.

III. Mevsimine Uygun Meyve Verme.--Kutsal Yazıların dikkatli bir öğrencisi, Birinci Mezmur'un öğretisi ile Yuhanna İncili'ndeki RABBİMİZ'in öğretisi arasındaki paralelliği fark edecektir. Altıncı bölümde, Mesih'le beslenenin O'nda kaldığı, on beşinci bölümde ise kalanın çok meyve verdiği öğretilir. Yazılı Söz aracılığıyla bedenlenmiş SÖZ olan Mesih'le besleniriz. Bu Mezmur'da, RAB'bin Yasası'ndan zevk alan ve gece gündüz onu düşünen, meyvesini mevsiminde verir.

Bunda güzel bir şey vardır. Mevsiminde söylenen bir söz ne kadar iyidir; mevsiminde bir bakış bile ne kadar cesaretlendirebilir veya engelleyebilir,
azarlayabilir veya rahatlatabilir! Bu vaat, Yuhanna'dakileri hatırlatır
susayanların içtiği diri su ve sadece tazelenmekle kalmaz, aynı zamanda diri su nehirlerinin her zaman aktığı kanallar haline gelirler, böylece ihtiyaç anında diğer susayan kişiler mevsime uygun tazelenme bulabilirler. Ancak Mezmur'daki figür, bir kanaldan geçer gibi içimizden akan su değil; meyvedir, kendi
dönüştürülmüş yaşamımızın, yani MESİH ile birlik içinde yaşamamızın sonucudur.

TANRI'mızın bizim içimizden sadece mekanik bir şekilde değil, bizi Gerçek Asma'nın dalları, meyvesinin üretildiği organlar haline getirmesi çok lütufkârdır. Bu nedenle, biz bağımsız işçiler değiliz, çünkü meyve ile iş arasında temel bir fark vardır. İş, çabanın sonucudur; meyve ise yaşamın. Kötü bir
insan iyi işler yapabilir, ancak kötü bir ağaç iyi meyve veremez.
Çalışmanın sonucu üreme değildir, ancak meyvenin kendi içinde tohumu vardır. İşçi, malzemesini ve aletlerini aramalı ve sıklıkla kendini
acı verici bir azimle görevine adamalıdır. Asmanın meyvesi,
içsel yaşamın mutlu, özgür, kendiliğinden ortaya çıkan sonucudur; ve
uygun mevsiminde şekillenir, büyür ve olgunlaşır.

Ve inananın vermesi gereken meyve nedir? Tek bir kelimeyle ifade edilemez mi - Mesihlik? İlginçtir ki
Kutsal Yazılar, RUH'un meyvelerinden, adlandırılmış lütuflar arasından seçim yapabilecekmişiz gibi, çoğul olarak değil,
sevgi, neşe, barış, uzun süre sabretme vb.'den oluşan zengin bir küme olan
tekil olarak bahseder. Böyle bir meyveyi mevsiminde
üretmek ne kadar da kutsanmış bir şeydir!

IV. Sürekli Canlılık.--"Yaprağı da solmaz." Kendi
iklimimizde birçok ağaç kış boyunca yaşamını sürdürebilir, ancak yapraklarını koruyamaz. Dayanıklı herdem yeşil ağaç,
ancak sadece yaşamakla kalmaz, aynı zamanda hayatını gösterir ve etrafındaki çıplak dallar nedeniyle daha da belirgindir.
İçindeki yaşam, kısalan günden, soğuk rüzgardan veya düşen kardan korkmak için çok güçlüdür. Aynı şey, hayatı Söz aracılığıyla gizli bir iletişimle sürdürülen TANRI adamı için de geçerlidir; sıkıntı yalnızca
içteki yaşamın gücünü ve gerçekliğini ortaya çıkarır.

Ağacın yaprağı sadece süs değildir. Kök, topraktan uyarıcı özsuyu çekerek bize alıcı bir güç çağrıştırıyorsa,
ki bu olmadan yaşam sürdürülemez,
yaprak da bize verme ve arındırma lütfunu hatırlatır.
Atmosfere minnettar bir nem verirler; yolcuya ferahlatıcı bir gölge sağlarlar ve hayvan yaşamının nefesleriyle zehirlenen
havayı arındırırlar.

Ağaç, yaprakları aracılığıyla verdiği her şeyin karşılığını alır. Kökten gelen ve ağacı kendiliğinden oluşturamayan ince uyarıcı özsu, nemini
vererek kalınlaşır ve yapraklar aracılığıyla atmosferden gelen karbonu kendine alır. Böylece zenginleşen özsu, ağacın içinden geri döner ve en küçük kökçükler bile kökler tarafından beslendiği kadar yapraklar tarafından besleninceye kadar onu oluşturur. Bir ağacı yapraklarından yeterince uzun süre mahrum
tuttuğunuzda kesinlikle ölecektir. Dolayısıyla, inanan kişi hem alıp hem de vermediği, hayatını ve etkisini arındırmadığı sürece büyüyemez veya kendi canlılığını uygun şekilde sürdüremez. Fakat
RAB'bin Yasası'ndan zevk alan ve gece gündüz onu düşünenin
yaprağı solmaz.

V. Tekdüze Refah.--"Ne yaparsa yapsın başarılı olacaktır." Bundan
daha öteye geçebilecek bir vaat var mıdır? Tanrı'nın çocuğunun ayrıcalığı, tüm koşullarında ve çevresinde Tanrı'nın elini görmek ve tüm işlerinde ve görevlerinde Tanrı'ya hizmet etmektir. İster yesin ister içsin, ister çalışsın ister dinlensin, ister konuşsun ister sessiz kalsın; tüm işlerinde, ruhsal, ev içi veya dünyevi, aynı şekilde Tanrı'nın hizmetkarıdır. Ona yasal olan hiçbir şey Tanrı'yı ​​yüceltme fırsatı sağlamak için çok küçük değildir; görevler kendi başlarına önemsiz veya yorucu olsa bile, inanan kişi, bu görevler aracılığıyla sürekli gözlemci EFENDİSİ'nin sevgi dolu kalbini sevindirme ve tatmin etme gücünü fark ettiğinde yüceltilir ve yüceltilir. Ve her şeyde kendini Tanrı'nın hizmetkarı olarak kabul eden kişi, Tanrı'nın her türlü ihtiyacı için yeterliliğine güvenebilir ve Tanrı'nın ne yaparsa yapsın onu gerçekten refaha kavuşturması için güvenle bekleyebilir. Ancak bu refah, iman gözü dışında her zaman belirgin olmayacaktır. Korazin ve Beytsayda RABBİMİZİN mesajını reddettiklerinde, ruhen sevinmek ve "Öyleyse, BABA; çünkü senin gözünde böyle iyi görünüyordu." demek için iman gözüne ihtiyaç vardı. Şüphesiz cehennem lejyonları, Yücelik RABBİNİN lanetli ağaca çivilendiğini gördüklerinde sevindiler; ancak biliyoruz ki, kutsanmış RABBİMİZ, Baş Rahibimiz olarak Kendisini kefaret kurbanı olarak sunduğunda ve günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdığında olduğundan daha fazla refah içinde olmamıştı. O zamanlar olduğu gibi, şimdi de gerçek refahın yolu genellikle en derin acılardan geçer; MESİH'in takipçileri, O'nun yürüdüğü yoldan memnun olabilirler. Ancak bu refah hemen belirgin olmasa da, her zaman gerçek olacaktır ve her zaman imanla talep edilmelidir. Kilisedeki papaz, putperestler arasındaki misyoner, masasındaki tüccar, evindeki anne, emeğindeki işçi, her biri bunu aynı şekilde talep edebilir. "Ne yaparsa yapsın başarılı olacaktır." boşuna yazılmamıştır.

VI. Son olarak, bu vaatlerin hepsinin gösterge kipinde olduğunu ve koşullar yerine getirildiği takdirde mutlak olduğunu fark edelim. Bunlar hakkında "olabilir" ifadesi yoktur. Dahası, bunlar bireysel inananlara yapılır. Diğer inananlar başarısız olursa, onları kabul eden kişi başarısız olmayacaktır; kelime şudur: "Ne yaparsa yapsın başarılı olacaktır."

KARŞITLIK.
"Tanrısızlar öyle değildir."

Karşıtlık üzerinde uzun uzun durmaya gerek yok. Tanrısızlar, TANRI'nın çocuğunun mutluluğundan yararlanamazlar, çünkü koşulları yerine getiremezler. Kendi arkadaşlarının öğütlerinden, toplumlarından veya yollarından ne kaçınabilirler ne de bunu isterler; ve
TANRI'NIN Sözü'nden zevk almak için gerekli olan o ruhsal anlayıştan yoksundurlar. Taze tahıl gibi hayat dolu olmak yerine
sert ve kuru olurlar; ve birini olgunlaştıran aynı güneş
diğerini yıkıma hazırlar. "Ekilmek" yerine,
rüzgar onları uzaklaştırır; ve halkının yolundan zevk alan,
tanrısızların yolunun yok olmasına neden olur.

Kutsanmış Sıkıntı.

GİRİŞ.

İlk Mezmur üzerindeki meditasyonlarımızda "Kutsanmış Refah" üzerinde durduk. Fakat TANRI'NIN tüm işleri bereketle doludur: O iyidir ve
sadece iyilik yapar ve sürekli olarak iyilik yapar. RAB'bi ÇOBAN olarak kabul eden mümin, yirmi üçüncü Mezmur'un sözleriyle kesinlikle şunu söyleyebilir: "Gerçekten iyilik ve merhamet hayatımın tüm günlerinde beni izleyecek ve RAB'bin evinde sonsuza dek oturacağım"; ya da Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar okumasını ele alırsak, "Sadece iyilik ve merhamet beni izleyecek." Dolayısıyla, sıkıntılı günlerin hala refah günleri olduğundan ve bereketle dolu olduğundan emin olabiliriz.

Mümin, tatmin olmadan önce TANRI'NIN kendisiyle olan sıkıntılı ilişkilerinin nedenini görene kadar beklemesine gerek yoktur; TANRI'YI sevenler için her şeyin birlikte iyilik için işlediğini bilir; TANRI'NIN tüm ilişkileri, yalnızca o an için acı verici olana izin veren ve daha az acı verici bir şekilde elde edilemeyecek sonuçları elde etmek için sevgi dolu bir BABA'nın ilişkileridir. Tanrı'nın bilge ve güvenilir çocuğu sıkıntıda sevinir, "sıkıntının sabrı, deneyimi, umudu yarattığını bilerek" - "utandırmayan bir umut; çünkü Tanrı'nın sevgisi, bize verilen KUTSAL RUH tarafından yüreğimize yayılmıştır." 

Eyüp'ün tarihi öğretilerle doludur ve bize derin ilgi ve büyük kazanç sağlayan birçok ders vermelidir. Görünmeyen dünyadan perde kaldırılır ve büyük düşmanımızın gücü hakkında çok şey öğreniriz; ama aynı zamanda Tanrı'nın Babamız'ın izni olmadan güçsüzlüğü hakkında da. 

TANRI'NIN TANIKLIĞI VE MEYDAN OKUMASI. 
"RAB verdi ve RAB aldı; RAB'bin Adı övülsün." - Eyüp i.21. 

1. bölümün 8. ayetinde, Tanrı bizzat hizmetkarına tanıklık eder: "Yeryüzünde onun gibisi yoktur, kusursuz ve dürüst bir adam, Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçınan biri; ve 2. bölüm ve 3. ayette aynı tanıklığı tekrarlar ve ekler: "Sen beni ona karşı kışkırtıp onu sebepsiz yere yok etmene rağmen, o hala dürüstlüğünü koruyor." Tanrı'nın lütfunun Eyüp'e yaşamasını sağladığı hayata dair daha güçlü bir tanıklık hayal etmek neredeyse imkansızdır. Kendisine gelen cezanın, hayatı ve ruhu söz konusu olduğunda sebepsiz olduğu ilan edilir. Tanrı'ya şükredelim ki, Eyüp'ün çok uzun zaman önce Tanrı'yı ​​memnun eden ve O'nun tekrar tekrar övgüsünü alan bir hayat yaşamasını sağlayan aynı lütuf değişmemiştir; ve bununla, ilişkimiz olan O'nun hoşuna gidecek hayatlar da yaşayabiliriz.
Şeytan çok sık sık, Tanrı'nın ona kızdığını düşünmesine yol açarak, keder ve deneme zamanlarında inananı taciz eder - bunun bilinmeyen bir suç için bir ceza olduğunu ve aksi takdirde elde edilebilecek birçok teselli ve tesellinin bu şekilde gölgelenebileceğini. Tanrı'nın Sözü'nden, O'nun güçlü ve sağlıklı bir oğlunu, zorlu bir çaba ve dikkatli bir eğitim gerektirecek bir atletik başarıya teşvik etmekten veya uzun ve zahmetli bir çalışma süreciyle zor bir edebiyat sınavına hazırlanması için onu teşvik etmekten, başarılarından onur ve kalıcı avantaj elde edeceğini bilerek, memnun olan bir baba gibi olduğunu görmüyor muyuz? Bu yüzden, GÖKSEL BABAMIZ, güvenilir bir çocuğa, Tanrı'ya büyük bir şan getirebileceği ve
kalbinin kalıcı olarak genişleyeceği ve kendisi ve başkaları için
kutsanacağı bir denemeyi emanet etmekten hoşlanır. İbrahim'in durumunu ele alalım: TANRI ona o kadar güvendi ki, hizmetkarını sevgili oğlunu sunmaya çağırmaktan korkmadı.
Ve burada, Eyüp'ün durumunda, TANRI'ya Eyüp hakkında meydan okuyan Şeytan değildi, ancak TANRI, baş düşmanı, kardeşlerin suçlayıcısına, karakterinde herhangi bir kusur veya hayatında bir başarısızlık bulması için meydan okudu.
Her durumda lütuf galip geldi ve her durumda sabır ve sadakat bolca ödüllendirildi; ancak bunun hakkında daha fazlası anon.

GÖRÜNMEYEN ÇİT.

Şeytan'ın cevabı dikkat çekicidir. "Hangi Eyüp?" veya "Nerede yaşıyor?" diye sormasına gerek yoktur. TANRI'NIN hizmetkarını düşünmüştü ve açıkça onun hakkında her şeyi biliyordu. Tanrı'nın bu sadık adamıyla bu kadar iyi tanışması nasıl oldu? Bu şu şekilde olmuş olabilir: Şeytan'ın kontrolü altında olduğu açıkça görülen o kötü ruhlar, patriği ayartmak için sıradan yolları boşuna denemişlerdi. Muhtemelen başarısızlıklarını kötülüğün bazı prensliklerine ve güçlerine bildiren bu kişiler de şeytani sanatlarını denemiş ancak Eyüp'ü dürüstlüğünden saptırmayı başaramamışlardı. Son olarak, büyük baş düşmanın kendisi, Tanrı'nın sevgili hizmetkarını taciz etmek ve saptırmak için tüm çabalarının etkisiz olduğunu görmüştü. Etrafında, hizmetkarlarının etrafında, evinin etrafında ve her yanında sahip olduğu her şeyin etrafında bir çit bulmuştu; o kadar güçlü bir siperdi ki, geçememişti, o kadar yüksekti ki, kükreyen bir aslan gibi dolaşırken üzerinden atlayamadı veya Tanrı'nın koruduğu çemberin içine felaket getiremedi. Böylesine korunaklı bir şekilde yaşamak ne kadar da kutsanmış olmalı! Eyüp'ün ellerinin işi başarılı oldu - ülkedeki serveti arttı ve Doğu'nun tüm adamlarının en büyüğü ve en iyisi oldu, çünkü o gün Tanrı onayını büyük ölçüde, ancak yalnızca dünyevi kutsamaların bahşedilmesiyle gösterdi.

Günümüzde tadını çıkarılabilecek benzer bir ruhsal kutsama yok mu?
Tanrı'ya şükür var. Her inanan, Eyüp gibi güvenli bir şekilde korunabilir ve tam olarak kutsanabilir - düşmanın gücünden kurtarılabilir ve mükemmel bir barışın büyülü çemberinde korunabilir. Koşullar basittir ve bize Havari Pavlus tarafından Filipililer'in 4. bölümünde, ayet 4-7'de verilmiştir,
"RAB'de her zaman sevinin... Ilımlılığınız [yumuşaklığınız veya itaatkarlığınız] bütün insanlara bilinsin. RAB yakındır." Kötülüğe karşı koyma gücünüz ve "kendi haklarınızı korumanız" değil; ama teslimiyet ruhunuz, RAB'bin sizin için gerçekten iyi olan her şeyi koruyacağına ve her durumda O'nun yakın olduğuna ve yakında emrine sadakati bol bol ödüllendireceğine inanmanız. Ve son olarak, "Hiçbir şey için kaygılanmayın; ama her şeyde isteklerinizi dua ve yalvarışla şükranla TANRI'ya bildirin. Ve her anlayışı aşan TANRI'nın esenliği, Mesih İsa aracılığıyla yüreklerinizi ve zihinlerinizi koruyacaktır." 

İnananlar neden bu vaat edilen
bereketin tadını çıkarmakta bu kadar sık ​​başarısız oluyorlar? Hiçbir şey için kaygılanmamayı ve her şeyi dua ve yalvarışla şükranla TANRI'nın önüne getirmemeyi başaramıyor muyuz? On zorluktan dokuzunu O'na getirebilir ve onuncusunu kendimiz halletmeye çalışabiliriz ve o küçük zorluk, kabı kurutan küçük bir sızıntı gibi, bütün için ölümcüldür; Şehir duvarındaki küçük bir gedik gibi, düşmanın gücüne giriş sağlar. Fakat şartları yerine getirirsek, O kesinlikle sadıktır ve
kalplerimizi ve zihinlerimizi -sevgilerimizi ve düşüncelerimizi- korumak zorunda kalmamız yerine, bunların bizim için korunduğunu göreceğiz. Ne sağlayabildiğimiz ne de koruyabildiğimiz barış, bir garnizon olarak bizi koruyacak ve kollayacaktır ve kaygılar ve endişeler boşuna içeri girmeye çalışacaktır.

EYÜP'ÜN SINANMASI

Eyüp'ün tarihine geri dönersek: karakterinde veya hayatında
bulunacak hiçbir kusuru olmayan büyük suçlayıcı, bunun tamamen bencilliğin sonucu olduğunu ima eder. "Eyüp boşuna mı TANRI'dan korkuyor." Gerçekten de, Şeytan'ın da çok iyi bildiği gibi, korkmadı! Daha önce veya sonra hiç kimse TANRI'dan boşuna korkmamıştır. GÖKSEL EFENDİMİZ'in hizmeti kadar iyi ödenen
hiçbir hizmet yoktur; bu kadar asilce ödüllendirilen hiçbir hizmet yoktur. Şeytan doğru bir iddiada bulunuyordu, ancak bununla ilişkilendirdiği, Eyüp'ün TANRI'ya hizmet etmesinin bu ödül uğruna olduğu iması doğru değildi.

Eyüp'ün karakterini TANRI'nın meleklerinin ve kötü ruhların gözünde haklı çıkarmak için, Şeytan'ın Eyüp'ü sınamasına ve yalnızca Şeytan'ın Eyüp'ün TANRI'ya hizmet ettiğini hayal ettiği veya hayal ediyormuş gibi yaptığı tüm hazineleri elinden almasına izin verilmiştir. "Sahip olduğu her şey," dedi TANRI, "senin elindedir; sadece kendi üzerine elini uzatma."

ŞEYTAN'IN KÖTÜLÜĞÜ.

Ve kısa süre sonra Şeytan, sadık adama felaket üstüne felaket getirerek karakterinin kötülüğünü gösterdi. Elçileriyle
Sabialıları kışkırttı ve onlar yanlarında otlayan öküzlere ve eşeklere saldırdılar, hizmetkarları kılıcın keskin ucuyla öldürdüler,
sadece birinin kaçmasına izin verdiler - ve bu, herhangi bir acıma veya sempatiyle değil,
sadece mutsuz efendisine, malının ve hizmetkarlarının yok edileceği mesajını iletmek içindi. Kötü olanın ayrıca,
koyunları ve onlara bakan hizmetkarları yok eden gökten yıldırım getirme gücü olduğu anlaşılıyor. Burada,
yine, sadece bir hizmetkar kaldı, mesajıyla Tanrı'nın sıkıntılı adamının sıkıntısını
artırdı.

Başka bir yönde çalışan Keldaniler üç bölük halinde gelip Eyüp'ün develerini kaçırmaya yönlendirildiler, kötü haberi iletmek için kalan kişi hariç tüm hizmetkarları kılıçtan geçirdiler. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, Eyüp'ün çocukları, yedi oğlu ve üç kızı -çok dua edenlerin çocukları- bile, çölden gelen korkunç bir kasırga tarafından tek bir darbede sürüklendiler, evin dört köşesine çarptı, böylece ev üzerlerine düştü, felakete tanıklık eden tek bir hizmetkar kaldı. Ailesinden sadece biri -karısı- Eyüp'e bırakılmış gibi görünüyor. Fakat bu üzüntü ve deneme saatinde ona manevi bir yardımda bulunmaktan çok uzak, TANRI'ya olan inancını kaybetti; ve başına daha fazla felaket geldiğinde ve
çok büyük bedensel acılar ve sıkıntılar içinde olduğunda,
denemelerine umutsuz karısının şu sözleri eklendi: "TANRI'YA lanet et ve öl." Bundan, onun bile büyük düşmanın merhameti olmadan, sadece en uç anında sıkıntı kasesini
tamamen doldurmak için Eyüp'e bırakıldığını görüyoruz.

YETERLİ LÜTUF.

Ancak denemeyi gönderen, gerekli lütfu da verdi ve daha önce alıntıladığımız sözlerle Eyüp şöyle cevap verdi: "RAB verdi ve
RAB aldı; RAB'bin Adı kutsansın."

Eyüp yanılmış değil miydi? "RAB verdi ve
Şeytan aldı" dememeli miydi? Hayır, hiçbir hata yoktu. Aynı lütuf, ona Tanrı'nın elinden zarar görmeden bereket almasını sağlamış, aynı zamanda başına gelen felaketlerde Tanrı'nın elini ayırt etmesini de sağlamıştır. Şeytan bile Tanrı'dan Eyüp'e eziyet etmesine izin verilmesini istemeye cesaret edememiştir. 1. bölüm ve 11. ayette şöyle der: "Şimdi elini uzat ve sahip olduğu her şeye dokun, o da yüzüne karşı seni lanetleyecektir." 2. bölüm ve 5. ayette ise şöyle der: "Şimdi elini uzat ve kemiğine ve etine dokun, o da yüzüne karşı seni lanetleyecektir." Şeytan, Tanrı'dan başka hiç kimsenin Eyüp'e dokunamayacağını biliyordu; ve Şeytan'ın ona eziyet etmesine izin verildiğinde, Eyüp, bu izin verdiği şeylerin yapanının RAB olduğunu kabul etmekte tamamen haklıydı. Çoğu zaman şunu aklımızda tutarsak yardım görür ve kutsanırız: Şeytan bir hizmetkardır, efendi değil ve kendisi ve onun kışkırttığı kötü insanlar sadece Tanrı'nın önceden belirlenmiş öğüdü ve önbilgisiyle yapılmasına karar verdiği şeyi yapmaya yetkilidir. Sevinç olsun, üzüntü olsun, her zaman Tanrı'nın elinden alabiliriz. Yahuda Efendisine bir öpücükle ihanet etti. RABBİMİZ Yahuda'da durmadı, hatta Yahuda'nın kalbini bu şeyi yapmaya
yönelik dolduran büyük düşmanda bile durmadı; ama şöyle dedi: "BABAM'ın bana verdiği
kadehi içmeyeyim mi?" Kızgınlık ve yanlış bir his eğilimi nasıl ortadan kaldırılabilirdi ki, sevgi dolu bir BABA'nın elinden bir yaralanmayı kabul edebilir, bunun bize
gelmesini sağlayan etkene bakmak yerine! Postacının kim olduğu önemli değil, bizim ilgilendiğimiz
mektubun yazarıdır: habercinin kim olduğu önemli değil, çocuklarının ilgileneceği kişi TANRI'dır. Sonuç olarak, Eyüp'ün yanılmadığı ve onun örneğini izleyerek, Tanrı'nın tüm tedbirli işlerini Kendisindenmiş gibi kabul edersek yanılmayacağımız sonucuna varıyoruz. Bunların nihai bereketle sonuçlanacağından emin olabiliriz; çünkü Tanrı Tanrı'dır ve bu nedenle, O'nu sevenler için "her şey iyilik için birlikte çalışır".

DAHA DERİN SINAVLAR.

Ancak, gördüğümüz gibi, Eyüp'ün sınavı, malı elinden alındığında tamamlanmadı. RAB Şeytan'a ikinci kez meydan okuduğunda:
"Kulum Eyüp'ü düşündün mü ...?" Şeytan'ın övgü dolu bir sözü yok, sadece daha fazla imada bulunuyor: "Deri deriye, evet, bir adam hayatı için sahip olduğu her şeyi verecek ... kemiğine ve etine dokunursa, yüzüne karşı Sana lanet okuyacak." Şeytan, ona bedensel olarak eziyet etme iznini daha fazla alarak, ancak hayatını kurtarması için de bir suçlamayla birlikte, RAB'bin huzurundan ayrıldı ve Eyüp'ü ayağının tabanından tepesine kadar ağrılı çıbanlarla vurdu. Hastalığının acısı, görünüşünün iğrençliği çok büyük olmalıydı; arkadaşları onu görmeye geldiklerinde onu tanımıyorlardı. Derisi parçalanmış ve iğrenç hale gelmişti; eti kurtçuklarla ve toz yığınlarıyla kaplıydı. Boş günler ve yorucu geceler birbirini izledi; geceleri dinlenmesi rüyalarla ve vizyonlarla korku içindeydi; böylece, rahatlık veya dinlenme olmadan, boğulmak onun için bir rahatlama olurdu ve ölüm, yaşamdan daha çok seçilirdi. Ancak ölüm tehlikesi yoktu, çünkü Şeytan'a hayatına dokunmaması emredilmişti. Akrabaları onu yüzüstü bıraktı ve yakın arkadaşları onu unutmuş gibi görünüyor. Evinde oturanlar onu bir
yabancı olarak görüyorlardı ve hizmetçisi ondan yardım istediğinde ona cevap vermiyordu. Hatta hepsinden daha kötüsü, kendi karısı ondan
yüz çevirdi ve kederinde şöyle haykırdı: "Nefesim karıma yabancı, kendi bedenim için çocuklar için yalvarsam da."
Bakanların Tanrı'nın kendisinin düşmanı olduğunu düşünmelerine şaşmamak gerek.

Ama öyle değildi. TANRI şefkatli bir Baba sevgisiyle her zaman izliyordu; ve sınama Tanrı'nın lütfunun gücünü haklı çıkarmak ve Eyüp'ü daha tam bir
kutsamaya hazırlamak için yeterince uzun sürdüğünde, o zaman sıkıntılar ortadan kaldırıldı; ve geçici denemenin yerine ona kurtuluş şarkıları bahşedildi.

RAB'BİN SEVGİLİ ŞEFKATI.

Tanrı'nın hizmetçisine verdiği kutsama da küçük değildi. Belki de çok uzun sürmeyen bu sıkıntılı dönemde Eyüp, tüm refah dolu yaşamının kendisine öğretemediği dersleri öğrendi. Ruhunun aceleciliğiyle yaptığı hatalar
düzeltildi; TANRI hakkındaki bilgisi derinleşti ve arttı; O'nu başka hiçbir şekilde yapabileceğinden daha iyi tanımayı
öğrendi.
Daha önce O'nu kulaktan duyduğunu ve TANRI'yı yalnızca söylenti yoluyla bildiğini haykırdı; ancak şimdi gözünün O'nu gördüğünü ve TANRI ile tanışmasının kişisel bilginin sonucu olduğunu ve sadece söylenti olmadığını söyledi. Tüm kendini beğenmişliği
yok olmuştu: Kendini toz ve kül içinde nefret etti.

Sonra, dostları için dua ettiğinde, RAB üzüntüsünü giderdi,
önceden yabancılaşmış olanların sevgisini ve dostluğunu ona geri verdi ve Eyüp'ün sonunu başlangıcından daha fazla kutsadı. Koyunları, develeri, öküzleri ve eşekleri iki katına çıktı. Kendisine yine yedi oğul ve üç kız verildi,
ve böylece çocuklarının sayısı da iki katına çıktı; çünkü ölenler kaybolmamıştı, sadece daha önce gitmişlerdi. Ve tüm bunlardan sonra, Eyüp 140 yıl yaşadı ve çocuklarını ve torunlarını gördü,
dördüncü kuşağa kadar; ve sonunda yaşlı ve günlerle dolu olarak öldü.

Eyüp'ün refahı kutsanmış bir refahsa,
sıkıntısının da aynı şekilde kutsanmış bir sıkıntı olduğunu söyleyemez miyiz? "Ağlamak bir gece sürebilir, ancak sabah sevinç gelir;" ve ağlama gecesi,
herhangi bir sevinç gününün üretebileceğinden daha zengin ve kalıcı bir meyve verecektir. "Akşam ve sabah ilk gündü."
Karanlıktan gelen ışık TANRI'nın emridir ve bazen Göksel
BABA'mız bize bir denemeyle güvenebiliyorsa, bu, eğer deneme lütuf
ile kabul edilirse, O'nun bize çok geçmeden bir
kutsamayla güveneceğinin kesin bir işaretidir.

Bugün, maddi nedenlerin çok fazla üzerinde durulduğu ve görünmeyen etkenleri unutma tehlikesi olduğu bir zamanda, görünmeyen ruhsal düşmanlarımızın varlığını ve gerçekliğini gözden kaçırmayalım.
TANRI'nın birçok çocuğu, et ve kanla şiddetli bir çatışmanın ne olduğunu bilir;
ve yine de, Havari'nin dediği gibi, "Et ve kanla değil, göklerdeki kötü ruhlarla mücadele ediyoruz" (kenar boşluğu).
Görünmeyen düşmanlar arkalarında olmasaydı, görünür düşmanlarımızla başa çıkmak nispeten daha kolay olurdu. Düşmanlar bu kadar güçlü ve Tanrı'nın koruyucu bakımı dışında, bu kadar karşı konulamazken, korunmasız ve silahsızsak gerçekten çaresiz olmalıyız.

Tanrı'nın tüm zırhını giymeli ve Şeytan'ın
hilelerinden habersiz olmamalıyız. Öte yandan, Tanrı'nın tek başına Yüce olduğu, Tanrı'nın Yardımcımız, Koruyucumuz ve Kalkanımız ve aynı zamanda aşırı büyük Ödülümüz olduğu değerli gerçeğini gözden kaçırmayalım.
"Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir?" Her zaman O'nun tarafında olalım, amaçlarını yerine getirmeye çalışalım; o zaman Tanrı'nın gücü her zaman bizimle olacak ve bizi seven
O'nun aracılığıyla galiplerden daha fazlası olacağız.

Kral'a Geliyoruz.

"Ve Kral Süleyman, Şeba Kraliçesi'ne, Süleyman'ın ona kraliyet lütfundan verdiğinin dışında, istediği her şeyi verdi."--1 Krallar x. 13.

Yukarıdaki sözlerin alıntılandığı bölümde kaydedilen güzel tarih, Kutsal Yazılarda
MESİH'i tanımayı öğrenenler için derin bir öğreticidir. Bu anlatıya
RABBİMİZİN bizzat atıfta bulunması, kesinlikle dikkatimizi buna çekmek için tasarlanmıştı ve ona ek bir ilgi katıyordu. Sheba Kraliçesi'nin aldığı
kutsamalar da sıradan değildi. O sadece
karşılanmasından ve gördüklerinden memnun değildi, aynı zamanda tüm zorlukları
ortadan kaldırıldı, tüm istekleri yerine getirildi, tüm arzuları
yerine getirildi. Memnundu - o kadar memnundu ki, sevinçli ve minnettar bir kalple döndü ve Tanrı'nın takdiriyle kendisine düşen görevleri yerine getirmek için kendi ülkesine gitti.

Bu anlatıdan Kral Süleyman'ın Antitipine nasıl yaklaşacağımızı ve O'ndan, Mesih'in Süleyman'dan daha büyük olduğu gibi, Saba Kraliçesi'nin aldığından çok daha büyük bereketler nasıl alacağımızı öğrenebilirsek, Kutsal Yazılar'ın bu bölümü üzerinde kârsızca meditasyon yapmayacağız.

Birçok bakımdan Saba Kraliçesi'ne benziyoruz. Kraliyet
doğumlu olmasına rağmen, şüphesiz Süleyman'ın Şarkısı'ndaki gelin gibi,
siyahtı, çünkü güneş ona bakmıştı.

Üzerine gelmeye çağrıldığı görev kolay değildi; kendi hayatında ve başkalarına karşı görevinde, çözümünü göremediği birçok zor soruyla karşılaştı. RAB'bin gücünde hüküm süren, bilgeliği en bilge adamlarınkinden daha fazla olan ve eğer birileri yapabilirse, ona ihtiyaç duyduğu yardımı sağlayabilecek birini duydu. Onun bilgeliği ve eylemleri hakkında duyduğu raporların
abartılı olduğundan emindi; yine de, buna izin verse bile, onun yüzünü görebilmek ve zorluklarının onun tarafından ne kadar çözülebileceğini
kendi kendine kanıtlayabilmek için uzun ve zorlu bir yolculuğa çıkmaya hazırdı. Ve
boş ellerle gelmedi; sadece almaya değil, aynı zamanda vermeye de geldi,
"çok büyük bir kafileyle, baharatlar ve çok fazla
altın ve değerli taşlar taşıyan develerle", Süleyman'ı yoksul ve muhtaç gördüğü için değil, ihtişamını bildiği için, onun kraliyet onuruna layık
hediyeler getirmeye çalıştı ve bu yüzden
geldiğinde hayal kırıklığına uğramadı.

Uzun yolculuğunu tamamladıktan sonra Kudüs'e ulaştı ve ruhunun özlemini çektiği
büyük kralla görüşmeye bahşedildi. O sadece develerini rahatlatmakla kalmadı, kendi kalbini de rahatlattı ve
zor sorularının onun için hiç de zor olmadığını gördü. "Süleyman ona
tüm sorularını anlattı: Kraldan gizli hiçbir şey yoktu ki ona
söylemesin." Ve o kadar nazikti ki,
"yüreğindeki her şeyi onunla paylaştı." Elbette kalbin bu
tamamen açılması çok şey ifade ediyor. Sadece gerçek Süleyman'a böyle bir güven verebiliriz, ancak O'na ruhlarımızın en derin köşelerini
açığa çıkarabilir ve hiçbir insan kulağına
üfleyemeyeceğimiz zor,
şaşırtıcı veya üzücü soruları getirebiliriz.

Şeba Kraliçesi'nin durumunda, Süleyman'ın gerçekten bazı meraklıların
söylediği kadar olup olmadığı konusundaki sorgulamaların ne olduğunu biliyoruz. Onun bilgeliğini, inşa ettiği evi, durumunu ve ihtişamını ve RAB'bin evine
çıktığı
yokuşu gördüğünde, içinde artık ruh kalmadı; ve krala dedi ki, "Kendi ülkemde senin yaptıkların ve bilgeliğin hakkında duyduğum doğru bir haberdi. Yine de
gelene ve gözlerim görene kadar sözlere inanmadım; ve işte,
yarısı bana söylenmedi: senin bilgeliğin ve refahın duyduğum
ünkü ünü aştı. Adamların mutlu, bu hizmetkarların mutlu,
sürekli önünde duran ve bilgeliğini dinleyenler.
Seni İsrail tahtına oturtmak için senden hoşnut olan Tanrın RAB mübarek olsun: Çünkü RAB İsrail'i sonsuza dek sevdi,
bu yüzden seni kral yaptı, adalet ve adaleti yerine getirmek için."

Bu sözlerde gerçek bir peygamberlik ruhu yok muydu? Süleyman ve bütün ihtişamı
geçti; bu güzel ülke bugün bile Türklerin gücü altında ıssız; ama RAB İsrail'i sonsuza dek sevdi ve yakında bir Kral "atalarının önünde" Siyon Dağı'nda hüküm sürecek. Ama bu arada, insan duyusuna görünmeyen bu KRAL hüküm sürüyor ve O'na hiçbir aşağılık ruhla gelmeyen, ama yüreklerinin sevgisinin zenginliğini ve sahip oldukları en değerli armağanları memnuniyetle adayanlara - armağanlarını kabul etmesiyle zenginleşmiş hissedenlere ve O'na hizmet etmek için sunabilecekleri en iyi şeyi bahşetmekten zevk alanlara - hâlâ yüreğin ve gözün açılması, KRAL'ı güzelliğiyle görmeleri ve her zor sorunun gerekli tüm mevcut çözümlerini bulmaları için veriliyor.

Zengin birine vermektense, genellikle fakir bir MESİH'e vermiyor muyuz? Bazen, O'nun işinin sıkıntıda olduğunu ve bazen de varlığının tehlikeye girdiğini bilmeden vermeye isteksiz değil miyiz? Kalplerimiz, Mesih'in yeryüzünde Kilise'sini bıraktığı tek işin kovuşturulması talebiyle olduğundan daha çok, insan ihtiyaçlarının anlatılmasıyla harekete geçmiyor mu? Hindistan'daki bir kıtlık, Çin'deki bir sel, yaşam ekmeğinin sürekli kıtlığından ve putperest dinsizliğin artan sellerinden daha fazla dünyevi rahatlama getirmede daha etkilidir. Acı çeken insanlığa dünyevi rahatlama sağlamak Mesih'e benzer, iyidir, ancak ruhunun derin özlemleri ve susuzlukları ve göğe çıkmadan önceki son emrinin etkileyiciliği daha az acil mi olacak? Oğlunun veya kızının misyon alanına gitmesine izin vermeyen ebeveynlerden kaçı, İngiltere Kraliçesi sevgili çocuklarına bir misyon onurunu bahşetse, onu reddeder? Şan Kralı'nın görkemini ve hizmetine ait ölümsüz onuru tanıyor muyuz? Bunu yapanlara, Saba Kraliçesi'nin sevinçli haykırışları çok uygun ifadeler sunar:
Senin tebaaların mutlu olsun, Senin önünde sürekli duran ve bilgeliğini duyan hizmetkarların mutlu olsun.

Ancak Saba Kraliçesi'ne, kendi topraklarında krala hizmet eden mutlu tebaalardan veya hizmetkarlardan daha fazlası verildi.
Ona, kralın görkeminin bir tanığı olarak, onun cömertliğinin mutlu bir katılımcısı olarak, uzak diyarlara geri dönmek ve eğer duymuşlarsa, yarısının bile anlatılmamış olanlara tanıklık etmek için verildi. Geldiği gibi geri dönmedi, özlemle, hasretle, tatmin olmamış bir kalple, yerine getirmesi gereken görevlerle, bilgeliği olmadığı halde; gerçekten de asil bir onurla, ama kendi ruhuna huzur getirmeyen bir onurla. Şimdi kralı görmüştü, şimdi tüm arzusu karşılanmıştı; ve görkemli kral, onu böylesine harikulade bir şekilde tatmin ettikten sonra, onu kendi asil cömertliğinin düşünülmemiş hediyeleriyle daha da boğmuştu!

Sevgili dostlar, bunların çoğunu biliyor muyuz? Mesih bizim için o kadar canlı ve parlak bir gerçeklik oldu ki, hiçbir görev can sıkıcı olmayacak,
Onun tanıkları olarak, sessiz evimize veya putperestler arasındaki uzak hizmete, kalplerimiz fazlasıyla mutlu, fazlasıyla tatmin olmuş bir şekilde geri dönebiliriz; ve en üzgün ve en
azından en fazla, dünyevi dostlardan ve hazinelerden yoksun bırakılmış olsak bile, en fazla mutlu, en fazla tatmin olmuş bir şekilde? Tüm hazinelerimizi O'nun eline bırakalım; O zaman O, kalp putperestliği yüzünden onları bizden almaya asla ihtiyaç duymaz; ve eğer O, bilgelik ve sevgiyle onları bir süreliğine kaldırırsa, hiçbir boşluk bırakmayacak, fakat Kendisi boşluğu dolduracak, Kendisi gözyaşını silecektir.

Bizim için Sheba Kraliçesi'ne verilebilecek olandan daha fazlası var. Kral Süleyman onu göndermek zorundaydı, onunla gidemezdi;
oysa, günlük yaşamın sıradan görevleri için konferansı veya kongreyi veya RABBİMİZLE kutsal
gizli
birliğin erken saatini terk etmemiz gerekse de, Süleyman bizimle gelir, hatta içimizde yaşar, her yeni ihtiyacı karşılamak ve ortaya çıkan her yeni şaşkınlığı çözmek için.
O'nun sözüne sahibiz, "Seni asla terk etmeyeceğim, asla seni yüzüstü bırakmayacağım, asla seni terk etmeyeceğim." Baştan itibaren tatmin olmuş ve dolu olarak, bizimle ve içimizde TATMIN EDEN, DOLDURAN'a sahibiz. O, "Kimi
göndereceğiz ve bizim için kim gidecek?" dediğinde Bizi yalnız bir göreve değil, Kendisini daha iyi ifşa etme ve bize "sevgi dolu kalbinin büyüklüğünü keşfetme" fırsatı verecek bir göreve göndermek istiyor. Ona "İşte buradayım, beni gönder" veya "İşte benimkiler, onları gönder" diye cevap vermeyen var mı?

Tam Bir Ödül.

"Yaptığın her şey bana tam olarak gösterildi... ve
babanı ve anneni, doğduğun yeri nasıl
bırakıp daha önce tanımadığın bir halkın yanına nasıl geldiğin. RAB işini ödüllendirsin ve İsrail'in RAB Tanrısı tarafından sana tam bir ödül verilsin, ki sen onun kanatları altına güveniyorsun" (Rut ii. 11, 12).

Bu ilginç anlatıda, KUTSAL RUH'un tipik yaşamlarla öğretme biçimine dair başka bir örnek daha görüyoruz. Kraliçe Sheba'nın Kral Süleyman'a gelişinin anlatımıyla KRALIMIZ'ın bize öğrettiği bazı değerli dersler üzerinde durduk. Orada özellikle zor sorularımızın nasıl çözüleceği ve kalplerimizin nasıl tamamen tatmin edileceği öğretildi. Burada bize daha da yüksek bir ders veriliyor: "Tam bir ödül" elde etmek için nasıl hizmet edilirken, bu tam ödülün doğası hakkında bize az ışık verilmemiştir.

Bu dersler bizim için yabancı uluslara yönelik misyonlarla ilgili olarak özel bir ilgi çekicidir ve belki de kutsamaktan hoşlanan ve itaatkar ruhları kutsayabilen O'nun neden "Gidin, bütün uluslara öğretin" dediğini biraz açıklar; "Bütün dünyaya gidin."
TANRI'ya hizmet etmek her yerde hoş bir ayrıcalıktır. Ancak evde kalanlar orada yabancı ve hacı olmak zorundadır. Günümüzde bunu yapmak her zaman kolay değildir; ve çoğu başarısız olur ve gerçek konumlarını unutur. Yabancı topraklarda çalışmasına izin verilenler için bu açıdan daha az tehlike vardır; ve bu nedenle
birçoğu şu anki hizmette daha büyük bir sevinç elde eder ve İSA uğruna her şeyi terk etmeden önce beklediklerinden daha büyük bir ödülün gelmesini bekler.

Rut doğası gereği "İsrail topluluğuna yabancıydı", ancak bir İsrailliyle evlenerek o halkın arasına getirildi. Kocasının ölümünden sonra bile hala kayınvalidesine ve TANRI'sına, İsrail'in TANRISI'na bağlıydı. O, ayrıcalıklı konumunu o kadar takdir ediyordu ki,
bunun için memleketini ve tüm zevklerini terk etti; ebeveynlerini,
akrabalarını ve arkadaşlarını ve Orpa'nın Moab'a dönmesine yol açan tüm o cazibeleri bıraktı. Onun için,
kaynanasının arkadaşı olmak, kendisi gibi fakir ve perişan olmasına rağmen, Moab'da kendisinin olabilecek bir şeyin tadını çıkarmaktan daha iyiydi.

Bu fedakarlık o kadar gerçekti ki, Naomi, gelinini ne kadar çok sevse ve onsuz ne kadar perişan olsa da, bunu yalnızca kendi iyiliği için isteyemeyeceğini hissetti; ancak Ruth, "Senin halkın benim halkımla olacak ve senin TANRIM benim TANRIM" dediğinde, ima edecek başka bir şüphesi ve yoluna koyacak başka bir engeli yoktu.
TANRI'NIN zavallı hizmetkarlarından biriyle arkadaşlık etmek bu kadar değerliyse, bize "Git! ... ve işte, ben seninleyim" diyen O'na ne diyeceğiz? O, şunu söylemiyor mu: İyi ÇOBAN,
onları bulana kadar
dolaşan koyunları aramalıdır. Siz de gidin ve onları arayın, böylece
benim yoldaşlığımın sağlandığını göreceksiniz? Onunla bu arkadaşlığı reddedip,
bizim açımızdan, onları
yalnız başına araması için O'nu mu bırakacağız?

Sonra Rut'u kavurucu güneşte başakçı olarak çalışırken buluyoruz ve
orada ilk kez hasadın efendisiyle karşılaşıyor. Boaz'ın biçerdöverlerini, "RAB'bin seninle olsun" diye selamlaması ve onların "RAB seni kutsasın" diye karşılık vermesinin anlatısının güzelliği her okuyucuyu
merak ettirmelidir. Ve zavallı Rut da, biçerdöver olmasa da -sadece başakçı olsa da-
çok hoş karşılanıyor ve tüm biçme işlemi bitene kadar Boaz'ın tarlalarında kalması için teşvik ediliyor. Dokunaklı bir sadelik ve alçakgönüllülükle minnettar başak toplayıcı, "Gözlerinde neden lütuf buldum ki,
ben bir yabancıyken,
beni tanımalısın?" diye yanıtlar.
Sonra hasadın efendisi, gazetenin başında alıntıladığımız sözlerle yanıt verir, "Yaptığın her şey bana tamamen gösterildi," vb.

Şimdi Boaz'dan Hasadın gerçek EFENDİSİNE dönelim. O,
bizi orada, yaz güneşinin sıcağında çalışırken karşılıyor mu? Yaptığımız her şeyi tam olarak bilerek, bu bilgi yüreğine sevinç getiriyor mu? Ve O'nun her şeyi bildiğini bilmek bizim için bir sevinç mi? Vahiy 1'de harika bir şekilde tanımlanan dirilmiş ve görkemli EFENDİMİZ, hala altın şamdanların ortasında yürüyor. Hiçbir azarlama sözcüğü olmadan, bize "İşlerini biliyorum" diyebilir mi? Yoksa gözümüz "ateş alevi" olarak üzerimize konduğunda utançtan kızarıyor muyuz? "Ve şimdi, küçük çocuklar, O'nda kalın; O göründüğünde, güvenimiz olsun ve O'nun önünde geldiğinde utanmayalım."

Hepimiz dünyanın anavatanını terk edelim ve en azından orada yabancı ve hacı olalım. Hepimiz büyük hasat tarlasında bir şekilde çalışalım ve eğer bunu yasal olarak yapabiliyorsak, "git, bütün milletlere öğret" emrine itaat etmekte yavaş olmayalım. İhtiyacın en büyük olduğu yerde, EFENDİN emrine memnuniyetle itaat ederken bulunalım. Çünkü O'nu hasat tarlasında, biçerdöverlerin arasında bulacağız.

İnancın canlı bir şekilde uygulanmadığı hiçbir Hristiyan hizmeti yoktur. Yurt içinde, yurt dışında, TANRI'nın işinin bu dalıyla bağlantılı
veya inanç olmadan O'nu memnun etmenin imkansız olduğu. Pavlus
ekebilir, Apollos sulayabilir; TANRI yalnızca artışı verir. TANRI'nın her gerçek hizmetkarı, her gerçek misyoner, her gerçek Pazar okulu öğretmeni ve Hıristiyan işçi bir inanç işçisidir. Ancak yabancı tarla işçileri özellikle TANRI'ya atfedilir. TANRI'yı çok yakına getiren özel tehlikeler ve zorluklar, özel zayıflıklar ve ihtiyaçlar vardır -- işçilerin çoğunun evde kaldıkları süre boyunca fark ettiklerinden daha yakın. Ve insan desteği garantisi olmadan dışarı çıkanlar, bir sonraki yardımın ne zaman ulaşacağını bilmeyenler, miktarını değil, BABA'mızın ve TANRI'mızın büyük sevgi dolu kalbiyle tarif edilemeyecek kadar değerli ve hoş karşılanan ek bir bağ vardır. Yaşamın her anında, kendimizde, arkadaşlarımızda, koşullarımızda zayıf olduğumuzda, O'nda en güçlü olduğumuzu söyleyemez miyiz? Ve kendimiz veya çevremizdeki ruhlar için büyük ihtiyaçlarımız olduğunda, TANRI'ya sarılıp, "Ruhum, SADECE TANRI'yı bekle; çünkü beklentim O'ndandır," dediğimizde, bekleyen ruha ne kadar huzur, güvenlik ve kesinlik gelir. Ve ah! Bu ruhta çalışırken, göksel Boaz'ımızınki gibi sözler yüreğimize nasıl da gelir. "RAB işini ödüllendirsin ve İsrail'in TANRI RAB'binden sana tam bir ödül verilsin, kanatları altında güvendiğin." Çin'deki mutlu emekçi! Evdeki mutlu emekçi! Bazen karanlık olsa bile, gölge sadece O'nun kanadının gölgesidir, altında kaldığın, altında güvendiğin.

Bu meditasyonu uzatmayacağız. Hasat sürerken yalnız başak toplayıcıyı rahatlatan ve kutsayan, hasat zahmeti
geçtiğinde onun kocası oldu. Böylece RAB onun işini ödüllendirdi.
İsrail ondan ayrı kutsanmadı, çünkü kurtarıcı Davut ve İsrail'in şanı olan Süleyman, Boaz'ın onun aracılığıyla sahip olduğu tohumdan doğdu. Yakında Mesih'in ve Kilisesinin
evliliklerinin görkemli günü gelecek. Onunla birlikte İsrail'i kurtarmaya ve dünyayı ve hatta melekleri yargılamaya gelecek. Ruth, her şeyi Tanrı ve halkı için terk ettiğinde onu bekleyen onur ve mutluluğun ne olduğunu bilmiyordu.
TANRI'nın lütfunun amaçlarını ve bizim için saklı olan şanı biliyoruz.
Öyleyse, nasıl insanlar olmalıyız; ve bizi bekleyen kısa sürede, ödülümüze ve havada O'nunla buluşmaya
çağrılmadan önce ne kadar ciddi ve sadık olmalıyız? O, Git! dediğinde, Hayır mı diye cevap verelim? Hasat bitene kadar hasadına devam etmemizi istediğinde, O'na Hayır mı diyeceğiz?

Çobanın Bakımı Altında.

YENİ YIL SÖYLEŞİSİ.

"Çünkü siz yolunu şaşırmış koyunlar gibiydiniz; ama şimdi ruhlarınızın Çobanı ve Piskoposuna geri döndünüz."--1 Petrus ii. 25.

"Yolunu şaşırmış koyunlar gibiydiniz." Bu açıkça inananlara hitap ediyor. Biz koyunlar gibiydik, körü körüne, bilerek akılsız bir önderi takip ediyorduk. Sadece kendimizi takip etmekle kalmıyorduk, aynı zamanda başkalarını da saptırdık. Bu hepimiz için geçerlidir: "Hepimiz koyun gibi saptık;" hepimiz eşit derecede aptalız, "her birimiz kendi yoluna döndük." İlk düşüncemiz, "Bunu beğendim" veya "Şunu beğenmedim" oldu; RAB'bin neyi tercih edeceğini hiç düşünmeden, sadece kendi eğilimlerimizi takip ettik. O kadar korkunç bir şekilde sapmıştık ki
iyi ÇOBANIMIZIN yaşam kanından başka hiçbir şey günahımızı kefaret edemez ve bizi onun gücünden ve cezasından kurtaramazdı. İşaya liii.'de,
İsa'nın ölümünün ikame edici niteliğini, metnimizden önceki ayette olduğu gibi, açıkça öğreniyoruz.
İncil'in TANRISI, günahı cezalandıran ve kefaret ödemeden affedemeyen bir TANRI'dır.
Suçlu kurbanın yerine masum kurbanın ikame edilmesi, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar o kadar açık bir şekilde öğretilmiştir ki, bunu görmeyen kişi
gerçekten kör olmalıdır. AKRABA-KURTARICIMIZ TANRI'YA şükürler olsun ki borcumuzu ödedi; ve "Onun yaralarıyla şifa bulduk."

II. "AMA ŞİMDİ RUHLARINIZIN ÇOBANINA VE PİSKOPOSUNA DÖNDÜK." Çok sapmış olmamıza rağmen, O'nun lütfuyla tekrar geri getirildik ve şimdi "geri döndük" - bazılarımız sevgi dolu ÇOBAN'ımız tarafından sürüye taşınarak bile zar zor geri döndü. Ve şimdi bir USTASI, bir LİDER, bir BAŞ'tan yoksun olmadığımızı fark etmek çok
kutsanmıştır. Takipçi olmamız amaçlanmıştı. Her zaman takip ederiz; ama,
ne yazık ki! Doğru USTASI'nı takip etmedik. Şimdi doğru USTASI bizi
buldu; ve kendi aptalca yolumuzu takip etmek yerine, O'nun akıllıca yolumuzu takip etmek istiyoruz. Ve koşulların insafına kalmış bir hayat yaşamaya veya kendi bilgeliğimizle yürümeye bırakılmadığımızı fark etmek çok huzur vericidir. Geleceği asla öngöremeyiz; bugünü asla tam olarak
anlayamayız. Yalnız bırakılsaydık durumumuz ne kadar tehlikeli olurdu! Ama inananlar olarak geri getirildik; "şimdi ruhlarımızın ÇOBAN'ına ve PİSKOPOSU'na geri döndük. "

III. Böyle bir ÇOBAN, PİSKOPOS, GÖZETMEN, sürekli olarak bizi gözetip, sağlamak ve yönetmek, desteklemek ve sağlamak, her ihtiyacımızı karşılamak ve tedarik etmek için
gözeten Birine sahip olmak ne kadar da kutsanmış bir şey! Her şey
İSA MESİH'te bulunur; O'nun huzurunda, gücünde, sevgisinde
daha fazla dinlenebiliriz!

Birkaç yıl önce Edinburgh'daki öğrenciler için düzenlenen bir birleşik Komünyon ayininde Profesör Charteris'ten duyma ayrıcalığına eriştiğim sözleri sık sık düşündüm.
Yeryüzünde beşikten Haç'a kadar istikrarlı, kesintisiz bir gelişim olan tek bir hayat olduğunu; ancak böyle tek bir hayat olduğunu, çünkü gerçek
Hristiyan hayatının her zaman İSA'nın hayatının bittiği yerde, Haç'ta başladığını; ve gerçek gelişiminin beşiğe doğru olduğunu, ta ki TANRI'nın çocuğu inancın çocuksu sadeliğinde sonsuz BİLGELİK ve SEVGİ'nin her şeye gücü yeten kollarında dinlenebilene kadar. Bu, büyüme
ve gelişmeyi özledik, böylece Tanrı'nın bilge ve ihtiyatlı olanlardan gizli olan şeyleri açığa çıkaracağı kişiler arasında olabiliriz? Bu gerçeğe ne kadar çok güvenirsek, --gideceğimiz yolu bilmediğimiz, ama bunu bilen bir REHBERİMİZ olduğu; hizmetimizi nasıl yerine getireceğimizi bilmediğimiz, ama O'nun asla kendi hizmetimizi
tasarlamak için bizi bırakmadığı gerçeğine;--hayatımız o kadar daha huzurlu hale gelir. O zaman, sadece şunu yapmamız gerektiğini görürüz --KURTARICIMIZ'a bakmak, O'nun mükemmellikleriyle
dolmak; ilahi hayatın kendini nasıl göstereceği konusunda endişelenip öfkelenmek değil, hayatın kendiliğinden
bizim aracılığımızla işlemesine izin vermek. Yumuşak bir sürgündeki ağır bir üzüm salkımı onu kırabilir; ama filiz asmada kalsın, daha da güçlenecek ve meyve geliştikçe, dalın gücü de artacak ve kendi doğal ve sağlıklı gelişimine bırakılan yaşam zamanı gelince mükemmelliğe kavuşacaktır.

Bu yılın aylarını dört gözle beklerken, yakının bizi nerede bulacağını bilmiyoruz; burada mı yoksa ebedi Yuva'da mı. Hangi yükleri, şaşkınlıkları veya zorlukları getireceğini bilmiyoruz; ama
O'nu tanıyoruz, ki biz kimiz ve kime hizmet ediyoruz. O her şeyi bilir; bu bizim için
yeterlidir.

RAB'bimizin halkına olan ilgisini ortaya koyan birkaç pasajı inceliyordum:--

(1) 2 Tim. ii. 19, "TANRI'nın temeli sağlamdır, bu
mühürle birlikte, RAB kendisine ait olanları bilir."--RAB kendisine ait olanların hepsini
bilir. Biz onları
bilmeyebiliriz. Başkaları hakkında hüküm verirsek hatalar yapabiliriz. Bazıları O'nun olabilir ve biz bunun farkında olmayabiliriz. RAB, O'nun olanları bilir. Bu güvenli bir temeldir. Biz de, RAB'bin içimizde olup olmadığını, huzurunun bizi doldurup doldurmadığını, bizi destekleyip desteklemediğini ve kutsayıp kutsamadığımızı ruhlarımızda biliriz.

(2) Nahum i. 7, "RAB iyidir, sıkıntı gününde bir kaledir; ve O'na güvenenleri bilir."--O'na güvenenleri özel olarak bilir.
Bazen güvenimiz çok zayıf olsa da, yine de O'na güven varsa, "İnançsızlığıma yardım et" diyebiliriz. O, O'na daha çok güvenmek istediğimizi bilir.

(3) Mezmur ciii. 14, "O bizim yapımızı bilir; bizim toz olduğumuzu hatırlar."--ÇOBANIMIZ zayıflığımızı bilir. O, asla bize taşıyabileceğimizden fazlasını yüklemez.

(4) Mezmurlar i. 6, "RAB doğruların yolunu bilir."--Yolumuz
da zorluklar olabilir; biz onları önceden göremeyiz, ama O onları bilir; ve koyunlarını
ortaya koyduğunda onları zorluklarla karşılaşmaları için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya bırakmaz, ama önlerinden gider.

(5) Eyüp (xxiii. 10) "Benim tuttuğum yolu bilir." dedi.--Eyüp, RAB'bin onu nasıl yönlendirdiğini anlamadı. RAB'bin onunla olan ilişkilerinden şaşkına dönmüştü; ama şu teselliye sahipti, "Benim tuttuğum yolu bilir." Bu yüzden, TANRI'nın bizimle olan ilişkilerini
anlayamadığımızda aynı gerçeğe güvenebiliriz.

(6) Mezmurlar xliv. 21, "Yüreğin sırlarını bilir."--Sık sık deneme ve yanlış anlama durumlarına getiriliriz.
İnsanlar şu veya bu disiplinin şu veya bu günahın meyvesi olduğunu düşünürler. RAB yüreğin sırlarını bilir. Haksız yere suçlanırsak veya şüphelenilirsek, TANRIMIZIN adını unuttuğumuz iddia edilirse, TANRI kalbimizin sırlarını bilir. Bazen duaya dökemeyeceğimiz denemelerimiz olur; RAB kalbimizin sırlarını bilir. Bizi etkileyen şeyler vardır ve yine de bunlardan nasıl bu kadar etkilendiğimizi anlayamayız. 
"O, kalbin sırlarını bilir." 

(7) 2 Petrus ii. 9, "RAB, dindarları ayartmalardan nasıl kurtaracağını ve adaletsizleri yargı gününe kadar cezalandırılacağını bilir." --Bazen başkalarıyla olan bağlantımız nedeniyle denemelere maruz kalırız. TANRI eski dünyayı nasıl cezalandıracağını ve Nuh'u nasıl kurtaracağını biliyordu -- Sodom'u nasıl cezalandıracağını ve Lut'u nasıl kurtaracağını biliyordu. 

(8) Sonra birçok ihtiyacımız olur. Biz çocuklar gibiyiz, sürekli yardıma ihtiyacımız var ve KURTARICIMIZ bize şunu hatırlatır (Matta vi. 8, 32)
"göksel BABAMIZ" bizim "ihtiyacımız olan şeyleri" bilir; ve eğer sadece "önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun doğruluğunu" aramakla ilgileniyorsak, "bütün bu şeyler bize verilecektir". Böylece yarın için endişelenmemize gerek kalmaz. Her şeyi sağlamayı üstlenen bir ÇOBAN, GÖZETMEN, DOSTUMUZ olması yeterlidir.

Hayır, Mezmur lxxxiv. 11'de bize söylediği gibi, Kendisi karanlık zamanlarda bize ışık veren bir "güneş" ve tehlikede bizi koruyan bir "kalkan"dır. Şimdi O'nun hizmeti için ihtiyaç duyduğumuz "lütuf" ve yakında onu taçlandıracak olan "şan", hepsi O'ndadır ve hepsi bizim içindir; Çünkü, "Doğru yürüyenlerden hiçbir iyi şeyi esirgemez." Kusursuz veya günahsız yürüyenlerden değil - bunu kimse yapmaz; kusursuz olanlardan değil - hepimiz öyle olmamıza rağmen; ama eğer dürüstçe ve doğru bir şekilde O'na hizmet etmeye çalışıyorsak, hiçbir iyi şeyi esirgemez. Bu ne kadar zengin bir vaat!

IV. Sonuç olarak: Hepimiz bu değerli gerçeğin tadını çıkarıyor muyuz? Hepimiz bu pasajı kendimize alıp, "Yoldan sapan bir koyundum, ama geri döndüm" diyebiliyor muyuz? Hepimiz bunun kendimiz için doğru olduğunu hissedebiliyor muyuz? Bunu yapamayan biri varsa, ÇOBAN, PİSKOPOS, görünmese de gerçekten mevcuttur; şimdi geri dönecek olanları almaya hazırdır. "Bana gelin" sözüdür. Günah yükü olan biri varsa, O affetmeye hazırdır. Kaygı yükü olan biri varsa, O sizin bakımınızı almaya hazırdır. RAB
İSA bekliyor: her yükü almak, her emaneti kabul etmek, O'na emanet ettiğimiz her emaneti yerine getirmek için bekliyor. O, O'na
adandığımız şeyleri yerine getirmek için sadık olacaktır. Kalplerimizin korunmasını, hayatlarımızın düzenlenmesini, çocuklarımızın, Tanrı'nın bize verdiği müritlerin, bizi çağırdığı sözün bakımını O'na emanet edebiliriz. Tanrısızlarla temasa geçirildiğimiz işlerde bizi koruması için O'na güvenebiliriz; evet, O'na ne
adanırsak
adanalım, O bunu yerine getirebilir.

Eğer O'na geldiysek, bu yıla ne kadar mutlulukla ilerleyebiliriz. Daha önce bu yoldan geçmedik. RAB'bin bizim için ne gibi
yükler taşıyacağını veya ne gibi
kutsamaların olacağını bilmiyoruz. O'na güvenirken bize büyük
kutsama verirse, kibirlenmemize izin verirse veya büyük zorlukların bizim için çok fazla
olacağından korkmamıza gerek yok. Gücümüz için asla düşünülmemiş olan
Onun gücüyle karşılanacaktır. Uysal bir sürü olalım, O'nun tarafından bakılmaya istekli olalım ve o zaman her bereket bizim olsun!

Özveriye Karşı Öz-İddia.

"Eğer biri Benim ardımdan gelmek isterse, kendini inkar etsin, her gün
haçını yüklenip Beni izlesin.--LUKA ix. 23.

Doğal olarak, RAB İSA MESİH'in hayatında yalnızca O'na ait olan bir şey varsa, bunun
çarmıh taşıması olduğunu düşünmüş olabiliriz. Böylesine doğal bir hataya karşı korunmak için, KUTSAL RUH
müjdede ve mektupta, imanlının çarmıh taşımada MESİH ile birliğine özel dikkatimizi çekmeye özen göstermiştir; ayrıca
Hristiyan çarmıh taşımanın karakteri ve yükümlülüğünün sürekliliği konusunda yanlış anlaşılmaları önlemek için. RAB İSA,
düşündüğümüz sözcüklerde, eğer herhangi bir kişi, kim olursa olsun, O'nun öğrencisi olmak istiyorsa, kendini inkar etmesi ve her gün haçını alıp RABBİNİ izlemesi gerektiğini öğretiyor.

Bu öğüdün bir gereği yok mu? Kendini şımartma ve kendini öne çıkarma ayartmaları, her zaman maruz kaldığımız ve bu tür davranışların Mesih dışılığını bile düşünmeden sürekli olarak teslim olduğumuz ayartmalar değil midir? Tüm Hıristiyanlar TANRI'ya bir şey borçlu olduğumuzu kabul eder; ve gelirlerinin orantılı bir kısmına O'nun hak iddia ettiğini kabul edenlerin sayısının artması umulabilir. Fakat EFENDİMİZ, malımızın, zamanımızın, sevgimizin bir kısmından çok daha fazlasını talep eder. Eğer kurtulursak, hiçbir şekilde kendimize ait değilizdir, bir bedel karşılığında satın alınmışızdır: bedenlerimizi O'na sunmalıyız; tüm hayatımız TANRI için olmalıdır.

Özveri, kendimize düşkünlüğümüzün hafif bir şekilde azaltılmasından çok daha büyük bir şey anlamına gelir! Petrus, MESİH'i inkar ettiğinde, O'nu tamamen reddetti ve iddialarını reddetti. Bu şekilde, kendimizi inkar etmeye ve bunu günlük olarak yapmaya çağrılıyoruz, eğer gerçekten MESİH'in öğrencileri olacaksak. "Bunu sevmiyorum" veya "Şunu seviyorum", izin verilmemelidir; tek soru günlük olarak, İSA'nın neyi
seveceği olmalıdır. Ve bir kez belirlendikten sonra, O'nun zihni ve iradesi tereddütsüzce yerine getirilmelidir.

İnananlar olarak, MESİH ile birlikte çarmıha gerildiğimizi iddia ediyoruz;
ve Pavlus bunu sadece varsayımsal olarak değil, pratik olarak anlamıştı.
Bu çarmıh, Pavlus açısından dünyayı ve dünya açısından Pavlus'u ölüme mahkûm etti. Havari için bundan
daha pratik bir şey olamazdı. "Her gün haçımı yükleniyorum" demiyor, ifadenin hafif, modern anlamıyla; ama bunu daha çok her gün ölmek olarak koyuyor; ve bu nedenle, "sık sık ölümlerde" bulunan biri olarak, işinde yer alan hiçbir zorluk veya tehlike karşısında asla şaşırmamış veya tökezlememiştir.

Ancak, sıklıkla göz ardı edilen özverinin başka bir yönüne dikkat çekmek istiyoruz ve belki de bunu zıt bir ifade olan öz-iddiayı kullanarak en anlaşılır şekilde yapacağız.
TANRI'nın Sözü bize haklarımız, taleplerimiz, borçlarımız hakkında ne öğretiyor? Bize kınama, sürgün, sonsuz sefaletin bizim kendi cezalarımız olduğunu öğretmiyor mu? İnançsızlar olarak kınanmış suçlulardık; inananlar olarak affedilmiş suçlularız; ve içimizde bulunan her türlü iyilik sadece verilir ve övgü yalnızca TANRI'ya aittir. Öyleyse, böyle bir pozisyonla tutarlı bir şekilde, kendimizi iddia eden ve kendimize hak iddia eden biri olabilir miyiz?

Özgür ve bizimle eşit olan birinin bize borçlu olduğu bir talebi geri göndermeyi seçersek, bunun komşusuna olan talebini geçersiz kılmayacağı veya etkilemeyeceği açıktır - bu talep bizim geri gönderdiğimizden daha büyük veya daha küçük olsun. Fakat KURTARICIMIZ Matta xviii. 23-35'teki benzetmeyle bize ne öğretmeyi amaçlamıştır? Orada bir kölenin Kralı, Efendisi ve Sahibi, talebini merhamet ve acımayla geri gönderir (ve bunu, RABBİMİZ'in başka bir yerde açıkça gösterdiği gibi, hizmetkarının kendisi affedildiği gibi onu da affetmesi koşuluyla yapar - Matta vi. 14, 15); bu köle, bu koşullar altında, diğer köle üzerindeki haklarını iddia edebilir ve talep edebilir mi?

Ve bu iddia etmeme ilkesi, bu kendini inkar etme yönü, çok kapsamlı bir ilke değil midir? RABBİMİZ Pilatus'un barikatı önünde haklarını iddia etti ve kendini iddia etti mi; yoksa kendini inkar etmesi ve haç taşıması, BABA'sının karakterini ve iddialarını haklı çıkarmasını beklemeye kadar mı gitti? Ve biz, krallığı bu dünyadan olmayan O'nun elçileri olarak işimizi yaparken, Batı ülkelerinin vatandaşları ve insanlar olarak kendi onurumuzu ve haklarımızı kıskanacak ve birini iddia etmeye ve diğerini talep etmeye mi çalışacağız, -- EFENDİMİZİN istediği şey, kendi karakterinin ve dünyevi yaşamının tanıklığı ve yansıması ve TANRIMIZ ve BABA'mızın hoşgörülü lütfunun örnekleri olduğunda?

Tanrı içimizde çalışsın ve biz günlük yaşamımızda kendimizi iddia etmekle değil, kendimizi inkar etmekle çalışalım; rahatlık, onur arayışı ve hakkı korumakla değil, hakkı terk etmek ve karşı çıkmakla çalışalım; ve bu, O'nun kutsal İsminin yüceliği ve çıkarlarının daha iyi bir şekilde ilerlemesi için olsun, ister kendi halkı arasında, ister kurtarılmamış olanlar arasında olsun! Her Şey Yeterli

"RAB TANRI bir Güneş ve Kalkandır:
RAB lütuf ve ihtişam verecektir:
"Doğru yolda yürüyenlerden hiçbir iyiliği esirgemez."
--MEZMUR LXXXIV. 11.

Babasından iyi söz edildiğini duymak ve böyle bir babanın çocuğu olduğu için sevinmek gerçek bir çocuğun yüreğine ne kadar hoş gelir.
Gerçek ve sevgi dolu Hristiyan ebeveynlerle kutsanmış olan ayrıcalıklı kaderimiz için TANRI'ya asla yeterince teşekkür edemeyeceğimizi hissediyoruz. Fakat
bu, belirsiz ve en iyi ihtimalle kusurlu dünyevi düşüncelerle ilgili olarak böyleyse, görkemli Gerçeklik -büyük BABA--tüm babalığın, tüm korumanın--burada kutsanmış olan her şeyin--ve gerçek, asil ve iyi olan her şeyin--ve gelecekte dört gözle beklediğimiz tüm ihtişamların--ne olacak? "RAB TANRI bir Güneş ve Kalkandır:
RAB lütuf ve ihtişam verecektir: İyi olanı O, doğru yürüyenlerden esirgeyecektir."

"RAB Tanrı bir Güneş ve Kalkandır" ve bu, düşünülebilecek en geniş anlamıyla. Eserlerinin hiçbiri büyük Tasarımcıyı, Yürütücüyü ve Koruyucuyu tam olarak ortaya koyamaz; ve sonlu zihnin en yüce düşünceleri ve hayalleri asla Sonsuza yükselemez ve onu kavrayamaz. Doğal güneş akıl almaz derecede büyüktür, büyüklüğünü kavrayamayız; akıl almaz derecede görkemlidir, onun
bir an bile saf ışığına bakmaya dayanamayız. Bizim için tüm ısının kaynağı olan, yüzeyinden milyonlarca mil uzakta olmasına rağmen, tropikal gücünden kendimizi korumak zorundayız: fiziksel yaşamın temel koşullarının
sürdürücüsü ve güneş sisteminin büyük yöneticisi ve merkezi - doğal güneş ne ​​kadar büyük ve görkemlidir! Ve yine de Tanrı'nın yarattığı sayısız
güneşin en küçüğü olabilir! Peki ya hepsinin görkemli YARATICI'sı!

"RAB TANRI bir Güneş'tir." Ah! O bu ismi hak ediyor, O tüm o güneş veya güneşlerin
gösterdiği veya ima ettiği Gerçeklik'tir. Okuyucum, o sizin için Güneş mi? Tüm bunları, O'nun ışığıyla şekil almayan ve uyum sağlamayan karanlık olarak mı sayıyorsunuz: tüm bunları, O'nun yönetimini
zımnen kabul etmeyen ve ondan zevk almayan düzensizlik olarak mı sayıyorsunuz? "Ey Her Şeye Egemen RAB, Sana güvenen kişi
kutsanmıştır!" Öz irade, saf bir deliliktir ve
sadece yaralanma ve kayıpla sonuçlanabilir.

Ve RAB TANRI bir Kalkan'dır. Tehlikeler bizi kuşatır, her an görünmez. İçimizde, bedenlerimizin harikulade ve narin organizasyonunda - etrafımızda, en büyük rahatlık ve görünür güvenlik koşullarında - her an dünyevi kariyerimizi sonlandırabilecek görünmez tehlikeler vardır. Bazen gördüğümüz tehlikeler bizi dehşete düşürür veya bizi sevenleri dehşete düşürür: ama onlar hayal bile edemeyeceğimiz kadar gerçek değildir. Öyleyse neden bu kadar güvenli yaşıyoruz? Çünkü RAB TANRI
bir Kalkandır.

Düşmanlar da bizden asla uzak değildir. Dünya, beden ve şeytan
çok gerçektir; ve yardım almadan kendimizi onlardan korumak veya kurtarmak için
hiçbir gücümüz yoktur. Ama RAB TANRI bir Kalkandır. O zaman Çin'e gitmek küçük bir meseledir, alınacak çok küçük bir ek risktir; çünkü
orada, burada olduğu gibi, RAB Tanrı bir Kalkandır. Savaş çıkarsa, buna güvenebiliriz; çünkü O asla başarısız olmayacağını ve
kendisini terk etmeyeceğini söylemiştir. Sadece işimiz bittiğinde bizi eve götürecektir; ve
ister burada ister orada O'na hizmet edelim, bunu yapacaktır. O'nun iradesini bilmek ve yapmak - bu bizim güvenliğimizdir; bu bizim dinlenmemizdir.

Tatlıdır vaatleri - lütuf ve şan. Tamamen hak edilmemiş ve karşılıksız lütuf - gerçekten bizim iyiliğimiz için olan, MESİH'İN
hak ettikleri için olan, bizim için değil. Ve şan da - ŞİMDİ şan, O'nun olmanın, yaşamın en küçük görevinde O'na hizmet etmenin şanı ve ruhtaki şan. Görünen şan da, açık yüzlerle gördüğümüz ve O'nun şanına sevindiğimiz ve onu giderek daha fazla yansıttığımız gibi. Ve şan
gelecek, O'nun iradesini burada yapıp çektiğimizde ve "sonsuza dek RAB ile birlikte" olduğumuzda!

"Doğru yürüyenlerden hiçbir iyi şeyi esirgemez." Ah!
Tanrı'nın yollarından memnun olmadığımızda, kendi yollarımızdan memnun olmamamız ne kadar sık ​​olurdu! Belki de, bir konuda veya başka bir konuda doğru yürümediğimizi düşünmedik.
Ancak, öyle değilse, arzuladığımız şey bizim iyiliğimiz için değildi ve bu nedenle verilmedi; veya korktuğumuz şey bizim iyiliğimiz için
esastı ve bu nedenle esirgenmedi. Sık sık yanılıyoruz: TANRI,
asla. "Hiçbir iyi şeyi esirgemez": bundan sonra göklerdeki Babamızın esirgediğini arzulayacak kadar aptal, bu kadar asi mi olacağız?

Ancak TANRI'nın vaatleri ne kadar tatlı olsa da, SÖZ VEREN daha büyük ve daha iyidir. Sonlu insan sözcükleri, Sonsuz VEREN'in kalbinin ifadesini engeller. Bu nedenle, tüm vaatleri talep etmiş, ağzımızı sonuna kadar açmış ve sevilen ve kayrılan çocukların tüm kutsanmış küstahlığıyla dilemiş olsaydık - yine de, vaatlerin üstünde ve ötesinde, O hala istediğimiz veya düşündüğümüz her şeyin çok ötesinde bolca şey yapabilirdi. Bunu yapmaktan zevk alır! Alçak düşünceler, TANRI'yı onurlandırmayan düşünceler, inanmayan, güvensiz düşünceler O'nun bereketlerini sınırlamasın; çünkü
"Doğru yolda yürüyenlerden hiçbir iyi şeyi esirgemez."

J. Hudson Taylor'ın A Ribband of Blue adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RIBBAND OF BLUE ***

***** This file should be named 23438.txt or 23438.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/3/23438/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
