*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heart of Gold (Altın Kalp)
Yazar: Ruth Alberta Brown
Yayın Tarihi: November 11, 2007  [eBook #23448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Heart of Gold, by Ruth Alberta Brown


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Heart of Gold


Author: Ruth Alberta Brown



Release Date: November 11, 2007  [eBook #23448]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEART OF GOLD***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Martin Pettit ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
23448-h.htm veya 23448-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/4/4/23448/23448-h/23448-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/4/4/23448/23448-h.zip)

Yazıcının notu:

Okuyucunun kolaylığı için bir içerik tablosu eklendi.

ALTIN ​​KALP

Yazar

RUTH ALBERTA BROWN

"Küçük Kahverengi Ev'de", "Leylak Kadın", "İvy Hall'daki Tabitha", "Tabitha'nın Tatili", "Tabitha'nın Zaferi" vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon: "Barış, Barış! Aşağı in. Düşeceksin! Düşeceksin!"]

Saalfield Yayıncılık Şirketi
Chicago Akron, Ohio New York

ABD'de Üretilmiştir

Telif Hakkı, MCMXV
Yazar
Saalfield Yayıncılık Şirketi

İÇERİK

BÖLÜM I. CESARET EDEN KIZ

BÖLÜM II. HAZIRLIK DEFTERİ TUGAYI

BÖLÜM III. GUSSIE'NİN YENİ OYUNU

BÖLÜM IV. PEACE ACI GERÇEĞİ ÖĞRENİYOR 
BÖLÜM V. LEYLAK KADININ MESAJI 
BÖLÜM VI. PASTOR İKİZLERİ 
BÖLÜM VII. SONSUZ MEKTUP ZİNCİRİ 
BÖLÜM VIII. ALLEE'NİN ALBÜMÜ 
BÖLÜM IX. PEACE PİSKOPOSA RÖPORTAJ YAPIYOR 
BÖLÜM X. SOUTH AVENUE KİLİSESİ'NİN YENİ PASTORU 
BÖLÜM XI. DOKTOR DICK 
BÖLÜM XII. BAYAN WAYNE 
BÖLÜM XIII. KÜÇÜK YAZAR KADIN 
BÖLÜM XIV. KETURAH VE BILLY BOLEE 
BÖLÜM XV. BİR HASTANE İNŞA EDEN YÜZÜK 
BÖLÜM XVI. PEACE BAZI SIRLARI KEŞFEDİYOR 
BÖLÜM XVII. HASTANE DÜĞÜNÜ
BÖLÜM XVIII. YEDİ MCGEE
BÖLÜM XIX. HARİKA HABERLER

Altın Kalp

BÖLÜM I

CESARET EDEN KIZ

"Dikkat çocuklar! Defterleri kapatın ve sağa doğru uzatın.
Gözetmenler, toplayın."

Yorgun Bayan Phelps, boya kalemini bıraktı, kolunun bir hareketiyle tahtaya elli öğrencisinin kopyalaması için zahmetle çizdiği harf alıştırmalarını sildi, kuru, çatlamış ellerinden yapışan tebeşiri sildi ve yorgun bir şekilde, dağınık masanın yanındaki sandalyesine çöktü, emirlerini keskin, neredeyse sabırsız bir tonla verdi. Başı
şiddetli bir şekilde ağrıyordu, beyni yanıyor gibiydi, beceriksiz parmaklarla onlarca
kalemin bastırılmış tırmalamaları sinirlerini germişti ve günün
zorluğuyla çökmeye hazırdı. Öğleden sonraki oturumun
sona ermesine bir saat daha vardı.
Aptalca coğrafya okumasını nasıl duyacaktı ya da
anlayışı için çok yaşlı bir Okuyucunun
sayfalarında tökezleyen, duraksayan, şarkı söyleyen seslerini nasıl dinleyebilecekti?

Tekrar saate baktı. Tam bir işkence saatiydi ve
sadece yatağa
özlemişti! Aniden bir kararlılık onu ele geçirdi.
Öğrencilerine, ezberlemeye
hazırladıkları dersleri dinlemek yerine okuyacaktı! Bu yüzden, masasının sırasından bir kitap seçerek, lekeli, mürekkepli kopya kitapların sahipleri tarafından neşeyle kapatılıp koridordan geçirilip, köşe masasına ciddiyetle gıcırdayarak gelip, öğretmenin daha sonra incelemesi için
günlük yazılı alıştırmaların yanına bırakılan
gözetmenler tarafından düzgün yığınlar halinde toplanmasını bekledi. Sonra yerlerine geri döndüler ve Bayan Phelps'e dikilmiş umutlu gözlerle bir sonraki emri beklediler.

"Dinlenme pozisyonuna geçin!"

Ayakların hızlı bir şekilde sürtünmesi, elbiselerin hışırtısı duyuldu ve elli
aktif vücut, önlerindeki masaların
üstlerine ellerini kenetlemiş bir şekilde dimdik oturuyordu. Hayır, elli değil. Kısa, gürültülü bukleleri yuvarlak, hareketli yüzünde yuvarlanan kahverengi gözlü bir kız çocuğu, çevresinden habersiz oturuyordu, yanındaki pencereden parlak
Bahar güneşine bakıyordu ve kendinden geçmiş ifadesinden, düşüncelerinin okuldan ve derslerden çok uzakta olduğu açıktı.

Bayan Phelps bir an bekledi, ancak çocuk hayallerine dalmıştı ve odanın alışılmadık sessizliğini hissetmedi. Dikkatli kahverengi gözlerin bakışlarını takip eden öğretmen pencereden dışarı baktı ve yolun karşısındaki ahır çatısında eğlenen bir güvercin sürüsü gördü; ve onlar çırpınırken, yürürlerken, azarlarken ve ötüşürken, masasındaki küçük gözlemci, farkında olmadan onların hareketlerini taklit etti, göğsünü öne doğru uzattı, başını bir yana doğru eğdi ve başını sallayıp hayali kuşları gagaladı, tıpkı güzel tüylü arkadaşlarının sıcak güneş ışığında güneşlenirken yaptığı gibi. Kadın istemeden gülümsedi. Sonra, kız güvercinleri taklit etmeye devam ederken, sabırsızlıkla ayağını yere vurdu ve vurgulu bir şekilde tekrarladı, "Çocuklar, dinlenme pozisyonu alın!" Diğer öğrenciler, suçlu üyeyi aramak için gizlice odada dolaştılar, çünkü öğretmenin tavırlarından birinin sıra dışı olduğu çok açıktı. Anında bir kalem masaya sertçe vurdu ve kırk dokuz çift meraklı göz hızla tekrar öne doğru
sıçradı. Fakat ellinci çift pencereden dışarı bakmaya devam etti, ta ki kadının sesi öfkeyle, "Barış Greenfield,
lütfen bana bölünmemiş dikkatinizi verir misiniz?" diyene kadar.

Suçlu, dehşet dolu bir şaşkınlıkla hayallerinden uyandı,
her iki koridorda da kollarını çırptığını keşfetti, tıpkı ötmeye hazır bir horoz gibi.
Uykuda yakalanmış olmanın utancı ve dehşetiyle, ellerini aceleyle masasına soktu,
coğrafyasını kavradı ve ayağa kalkarak sınıfın önüne doğru yürüdü,
sıradakinin kendi sınıfı olduğunu hatırladı. Çocuklar kıkırdadı ve Peace, kimsenin onları takip etmediğini görünce çok şaşırdı, belirsiz bir şekilde durakladı, öğretmenin emrini hatırlamak için beynini umutsuzca aradı ve sonra akıcı bir şekilde "Brezilya kuzeyde--" diye okudu.

Öğrenciler alaycı bir şekilde ulumaya başladılar ve zavallı Peace
karışıklık içinde koltuğuna yığıldı. Yorgun öğretmen bile çocuğun rahatsızlığına gülümsedi, ancak hemen düzeni sağlamak için tıkladı ve sert bir şekilde,
"Lütfen dinlenin! Coğrafya ve okuma dersleri bu öğleden sonra okuma
yapmayacak. Size mitoloji kitabımızdan okuyacağım ve bitirdiğimde hikayeyi tekrarlamanızı bekleyeceğim. En son ne
okumuştuk?"

"Truva kuşatmasındaki tahta at," diye bağırdı bir grup ses.

"Doğru," diye gülümsedi öğretmen hafifçe. "Ve bugün size Ganymede'den ve incelediğimiz diğer karakterlerle nasıl bağlantılı olduğundan bahsedeceğim. Ganymede--adını benden sonra tekrar edin."

"Ganymede," diye kükredi itaatkar bilginler.

"Ganymede," diye fısıldadı Peace kendi kendine. "Ganymede--ne komik bir isim! Acaba dün gece Hope'un bahsettiği insanlarla bir akrabalığı var mıydı? Onlar Medler ve--ve Perslerdi. Açıkça söylüyorum, o kelimeyi neredeyse unutuyordum. Hope'unki gibi bir tarih ilginç olmalı. Goff'lar ve Salt'lar ve--ve Sandals ve o grubun geri kalanı hakkında çalışabilecek kadar büyüdüğümde mutlu olacağım." Gotlar, Keltler ve Vandallar demek istiyordu ama bir şekilde kelimelerin o aktif beyinde üzücü bir şekilde karışma gibi kötü bir alışkanlığı vardı ve o da bunun sonucunda her zaman çirkin konuşmalar yapıyordu.

"Mitolojiden hoşlanmam. Herkül ve onun ağrıyan topuğu, Helen veya Hektor'la ne umursarız ki?--Acaba Hec Abbott'ın ismini aldığı adam o mu? Ben daha çok--Aman Tanrım! Mart ayı için ne güzel bir gün! Güvercinlerin konuşmasına şaşmamalı. Güneşin altında o ahır çatısında olmak istemez miydim? Ben de biraz konuşurdum. Diyelim ki gerçekten bir güvercinim.
Uzaklara uçup gitmek ne kadar eğlenceli olurdu, mavi gökyüzünde. Acaba
Hiç bulutlara çarparlar mı. Güneşin üzerinden geçen beyaz bir bulut var. Şimdi gitti ve tekrar parlıyoruz. Aynı anda
bazı yerlerde parlayıp bazı yerlerde bulutlu olabilmesi ne tuhaf. Bu, bir gözle gülüp diğeriyle ağlamak gibi. Bir
vücudun bunu yapabileceğine inanmıyorum. Keşke yapabilseydim, sadece nasıl bir his olduğunu görmek için. "'Çimlerin büyümesi ve yaprakların çıkması için böyle çok fazla gün geçmesi gerekmeyecek. Ağaçlar artık kocaman tomurcuklanmış durumda. Çuha çiçeklerinin ve menekşelerin buraya gelmesini çok istiyorum. Hicks, Leylak Hanım'ımızın mezarına birkaç çiçek dikmemize yardım edeceğine söz verdi. Şimdi karlar tamamen
gittiği ve onun nerede olduğunu gösteren tek şey o uzun beyaz taş olduğu için çok çıplak ve yalnız görünüyor.
En güzel sarı menekşelerin nerede yetiştiğini biliyorum."

"Huzur Greenfield!"

Peace, onu nefessiz ve titrek bırakan bir
anilikle tekrar yeryüzüne geldi. "Evet, hanımefendi," diye uysalca yanıtladı.

"Dikkat etmiyordun, değil mi?" diye sordu uzun süredir acı çeken öğretmen.

Peace düşündü. Dürüstçe "evet" diyemiyordu ama yine de niyeti iyiydi. Kendini tekrar kaybetmeyi planlamıyordu ve öğretmenin okuduğu hikayeyi ne kadar az duyduğunun farkında değildi.

"Öyle miydi?" diye tekrarladı Bayan Phelps bıkmadan.

"Kısmen," diye karşılık verdi Peace kibirli bir şekilde.

Kadın soluk soluğa kaldı; sonra öğrenciler kıkırdarken, sertçe, "Bize hikayenin ne hakkında olduğunu anlat." dedi.

Peace ağzını açtı. "Gan--" diye başladı ve durdu. Hikaye ne hakkındaydı? Hızla hafızasını yokladı. Çok komik bir kelimeydi. Nasıl unutabilmişti?

Çocuklar duyulabilir bir şekilde kıkırdadılar.

"Gan--ne?" diye ısrar etti yorgun öğretmen alaycı bir şekilde.

Ah, evet, şimdi hatırlamıştı! "Ganderetleri ve güvercinler," diye bitirdi Peace zafer kazanmışçasına, başını küstahça sallayarak.

Odada bir an sessizlik oldu; sonra kırk dokuz boğazdan alaycı bir haykırış yükseldi. Ama bu haykırış masaya sertçe vurulmasıyla anında bastırıldı ve düzen sağlandığında Bayan Phelps cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi: "Ganymede ve ne, Peace? Kesinlikle _güvercin_ değil! Bunu kastetmemişsindir, değil mi?"

Ama Peace kaynaklarının sonuna gelmişti. Güvercinler değilse,
neydi?

"Söyleyin ona, çocuklar," diye teşvik etti Bayan Phelps, Peace çaresizce çırpınırken.

"Bir kartal," diye bağırdı hevesli seslerin korosu.

Bir _kartal_! Garip, ama bir kartaldan bahsedildiğini duymamıştı; ve
öğretmenin daha da utanç verici sorular sormasından korkarak ayakkabılarının içinde titriyordu.

Neyse ki, Bayan Phelps koridorun karşısındaki çocuğa döndü ve "Johnny, bize Ganymede'in hikayesini anlatabilirsin." dedi.

Johnny, bilgisini yayınlama hevesiyle neredeyse ceketini patlatıyordu; bu yüzden Peace'in büyük bir memnuniyet ve rahatlamasıyla, Ganymede'in Jüpiter'in kartalıyla yaşadığı deneyimin kendi versiyonunu geveledi. Ve Peace, öğretmenin yanına gururla
püskürterek oturduğunda daha rahat nefes aldı, "İyi anlattın, Johnny."

"Merhamet! Bana yaşlı adam hakkında daha fazla soru sormadığına sevindim," diye iç çekti Peace. "Sanırım söylediklerinin çoğunu duymadım ama o korkunç mitoloji çok sıkıcı. Neden bize bunları okumaya devam ettiğini anlamıyorum.
Ben Cherry'nin yaptığı gibi fizyoloji ve _karton_ kapakçıkları ve burundaki _yağ fabrikası_ sinirleri hakkında çalışmayı tercih ederim; ama o uzun kelimeleri ve vücudun hangi bölümüne ait olduklarını
nasıl hatırladığını anlamıyorum. Evet, her hafta zihinsel 'ritmetiği' yapmayı, hiç yaşamamış ve sadece yaşadıklarına inandıkları zaman herkes için bir şey ifade eden eski tanrılar hakkındaki mitolojiden daha çok tercih ederim."

"Barış Greenfield!" diye çileden çıkmış bir ses kulağına geldi. "Derslerine dikkat etmektense sokağın karşısındaki güvercinleri izlemeyi tercih ediyorsan, seni mazur görüp pencerenin yanında durmana
izin
vereceğiz ta ki--"

"O zamanlar tek bir güvercin bile izlemiyordum," diye atıldı Peace hararetle. "Ben sadece insanların inandığı o nefret dolu tanrıları düşünüyordum ve Okul Kurulu'nun neden onlar hakkında çalışmamızı istediğini merak ediyordum, çünkü onlar açıkça sahteydi - hepsi - bir zamanlar gerçekten olmuş şeyleri öğrenmek yerine. Bana öyle geliyor ki, sahteleri incelemeden de etrafımızda bizi meşgul edecek kadar gerçek, ilginç şeyler oluyor. "

Şimdi, Bayan Phelps'in zaman zaman küçük öğrencilerini eğlendirdiği mitolojik hikayelerin, sınıfı için belirlenen düzenli ders programının bir parçası olmadığı ortaya çıktı ve bu öğrencinin
açık eleştirisi üzerine, öğretmenin yüzü kızardı; ancak hemen
kendini toparladı ve okula dönerek, "Kaçınız
okuduğum bu mitleri dinlemekten hoşlanıyor?" diye sordu.

Bir düzine titrek, kararsız el havaya kalktı. Gerisi
sıralarında kenetlenmiş halde kaldı.

Kadın şaşkına dönmüştü. "En çok hangi tür hikayeleri _seviyorsunuz_?" diye
tökezledi.

"Yeni Okuma Kitaplarındakiler," diye yanıtladı öğrenciler tek bir sesle.

Bayan Phelps mekanik olarak ciltlerden birine uzandı ve
rastgele bir şekilde açarak, Çam Ağacı Şilinleri'nin Yeni İngiltere hikayesini
memnun dinleyicilerine okudu.

Peace düşüncelerini, Okudu, ama
Bahar güneşi ve mavi gökyüzünün cazibesi karşı konulamayacak kadar büyüktü;
ve hikaye bitmeden önce, yine kendi diyarlarında dolaşıyordu. Söğütlerin yetiştiği nehrin aşağısında,
Çuha çiçeklerinin yakında açacağı bataklıkta, hafif eğimli yamaçta, uzun mermer şaftın sevgili Leylak Hanımının mezarının üzerinde nöbet tuttuğu yerde, dolaştı, planladı,
Sıcak Bahar güneşi Buz Kralı'nı bir yıl daha
kovduğunda ne yapacağını planladı.

Kitap aniden kapandı ve öğretmen sertçe,
"Hikayeyi Johnny'nin bize Ganymede hakkında anlattığı kadar iyi anlatabileceğini düşünen herkes, ellerini kaldırsın." diye talep etti.

Bayan Phelps'in onlara ellerini kaldırmalarını söylediğinin belli belirsiz farkında olan Peace,
hızla tombul bir kolunu havaya kaldırdı ve çılgınca salladı.

"Pekala, Peace, başlayabilirsin."

Peace ayağa fırladı. Ondan ne bekleniyordu? Neden elini
kaldırmıştı?

"Ah, ona çam ağacı şilinlerinden bahset," diye fısıldadı övünen Johnny ve Peace yarı duyulmuş hikayeye cesurca daldı,
kendi kendine, gerçek sonu bilmediği için
nasıl saygılı bir şekilde bitireceğini merak ediyordu çünkü zihni
yün toplamıştı.

"Bir zamanlar bir adam vardı--bir adam--bir adam--" diye geveledi kız, bir adı olup olmadığını
hatırlamaya çalışarak.

"Evet, bir adam," diye tekrarladı öğretmen sabırsızlıkla. "Devam et. Nerede
yaşadı ve ne yaptı?"

"Eski zamanlarda yaşadı," diye cevapladı Peace, bu öneriyi hevesle
kavrayarak.

"Peki, ama hangi ülkede? Asya mı Afrika mı?"

"Hiçbiri. New England'da yaşıyordu,"--New England, Martindale'in en büyük mobilya mağazasıydı--"ve çok zengindi ve bir
geyik derisi kızı vardı."

"Ne _?" diye soludu şaşkın kadın, kitabını
bir gürültüyle yere
düşürerek.

"A--geyik derisi kızı," diye tekrarladı çocuk yavaşça, bir hata yaptığını
fark ederek ama nerede olduğunu bilmeden.

"Buxom," diye fısıldadı Johnny çılgınca.

"A--geyik derisi kızı," diye düzeltti Peace.

"Buxom!" diye çıkıştı öğretmen sinirli bir şekilde.

"Buckom," diye tekrarladı Peace, aklında en üstte bir teke resmi vardı ve bir kızın nasıl _bucksome_ olabileceğini merak ediyordu.

"Devam et," diye sertçe.

"Şey, bu yakışıklı kız, diğer tüm kadınlar gibi, evlenmek istiyordu ve bu yüzden babası ona bir adam buldu, ama bir süt çiftliği olması gerekiyordu--"

"Çeyiz," diye düzeltti öğretmen. "Çeyiz nedir, Peace?"

"İneklerin tutulduğu bir yer," diye cevapladı çocuk, bu sefer kendinden emin bir şekilde; ama şaşkınlığına, diğer öğrenciler alaycı bir şekilde öttüler ve Bayan Phelps yorgun bir şekilde, "Bu kelimenin anlamını açıkladığımda Peace açıkça uyuyordu. Alfred, ona çeyizin ne olduğunu
söyleyebilirsin." dedi.

"Çeyiz, bir kızın evlendiğinde babasından aldığı para, mücevher ve diğer şeylerdir."

"Ah," diye soludu Peace, aniden aydınlanarak. "Şey, babası onu bir teraziye koydu ve zona ile tarttı--"

"Bir--?" Neyse ki Bayan Phelps kelimeyi duymamıştı.

"Çam ağacı şilinleri," diye fısıldadı Johnny. "Bir göğsü
doluydu. "

"Çam ağacı kiremitleri," diye cevapladı Peace görev bilinciyle. "Bunlardan yapılmış bir sandığı vardı."

"Peace Greenfield!" Bayan Phelps'in sabrı tükenmişti. Bazen ona sanki bu ciddi bakışlı çocuk bilerek yanlış anlıyormuş gibi geliyordu,
ve isteksiz ayaklarını öğrenme yoluna
yönlendirme girişimleriyle alay ediyordu ve dans eden ve kaçamak bir elf gibi
uçan canlı elf ile nasıl başa çıkacağını bilemiyordu. Üniversite Başkanı'nın torunu olması gerçeği, onu şu ana kadar öğretmeninin gözünde tamamen gözden
kazanmaktan kurtaran tek şeydi; ancak şimdi çocuğun tekrarlanan kabahatleri ve apaçık dikkatsizliği karşısında bu gerçek bile gözden
kaçmıştı. Cezalandırılmalıydı.
Tek çıkış yolu buydu.

İnce dudaklarını düz, sert bir çizgiye getirerek Bayan Phelps, onaylamadığını tekrarladı, "Peace Greenfield, okuldan sonra kalabilirsin."

O anda gong çaldı, piyanonun notaları binada yankılandı ve şaşırmış, dehşete düşmüş Peace, öğretmeninin yüzüne bir kez baktıktan ve parlak güneş ışığına özlemle baktıktan sonra
koltuğuna çöktü ve yoldaşlarının neşeyle koridorda yürüyüp sokağa dağılmalarını izledi. Böyle güzel bir günde içeride kalmak çok kötüydü! Aman Tanrım, ne kadar tuhaf bir dünyaydı ve içinde ne kadar çok
tuhaf insan! Bunlardan biri de Bayan Phelps'ti. Çok katı, sert ve alaycıydı, neredeyse bir önceki yıl Chestnut Okulu'nda zavallı Peace'in hayatını çok zorlaştıran Bayan Peyton kadar keskin ve sertti. Ama
Bayan Peyton sonunda anlamaya başladı, Bayan Phelps ise--

"Peace, buraya gel."

Peace, acı dolu düşüncelerinden irkilerek uyandı. Öğretmenin öğrencilerini koridorda gezdirdikten sonra sessizce odaya geri döndüğünü fark etmemişti ve bir kez daha tertemiz bir şekilde bir başka gün için
düzenlenmiş olan masanın arkasındaki alışılmış yerinde oturan o sert figürü görünce şaşırdı. Peace koridorda çevik bir şekilde koşturdu ve sokağın karşısındaki güvercinlere
omzunun üzerinden son bir hüzünlü bakış attı. Kuş olmak ne kadar da hoş olmalı! Öğretmen bakışı gördü ve en sert ifadesini takınarak sertçe sordu, "Neyin var, çocuk? Aklını mı kaçırdın yoksa--"

"Ah, öğretmenim," diye bağırdı hevesli ses, Peace coşkuyla pencereden dışarıyı işaret ederken, "bu en zarif gün değil mi? Sanki Kış bu yıl olması gerekenden iki kat daha uzun kalmış gibi ve tipi ve sürüklenmeleriyle herkes için korkunç bir sınav oldu. Ben de kışı severim. Kayıkla gezmek, paten kaymak, kızakla kaymak ve kartopu oynamak çok eğlenceli. Ama bir kereliğine yeterince var. Baharın sonunda gelmesine _sevindim_." Sesi, kadının soğuk kalbine, kendisine rağmen, karşılık veren neşeli bir heyecan gönderdi. "Nehirdeki buz neredeyse tamamen eridi, kayıkhanenin yanındaki söğütler tuhaf küçük ceketlerinden dışarı bakıyor ve
kırmızıgerdanlar ağaçlarda yuvalarını yapmaya başlıyor. Büyükbaba
kuşlar yuva yapmaya başladığında, Baharın burada kalacağını söylüyor; ve ben _çok_
mutluyum. Sadece menekşe, çuha çiçeği ve
nemon avlamak için can atıyordum. Mezarına bir yığın yabani çiçek ekeceğiz--"

"Kimin mezarı?" diye sorduğunu duydu şaşkın öğretmen.

"Leylak Hanımım. Şimdi çok çıplak. Geçtiğimiz sonbaharda uykuya daldığında çimenler tamamen ölmüştü ve şimdi sadece çirkin toprak görünüyor--sadece onu yatırdıkları yatağın boyutu kadar. En sevdiği çiçeklerle kaplayacağız, önce ormandaki yabani çiçeklerle, sonra da bahçe çiçekleriyle--hercai menekşeler, unutmabeni çiçekleri ve İngiliz papatyaları. En güzel menekşelerin nerede büyüdüğünü biliyorum--sadece bir sürü ve yığınla--Parker'daki Bartlett Deresi'nin üzerindeki taş köprünün aşağısında; ve Hicks onları nakletmemize yardım edecek. Ama henüz çok erken. Şimdi toprağın altından bile geçmediler. Ama uzun sürmeyecek, böyle günlerde. Bahar burnunuzun dibinde çok güzel kokarken ders çalışmak zor. Dışarı çıkıp ip atlamak, bilye oynamak,
zıplamak, zıplamak ve _bağırmak_ istemiyor musun? Neredeyse uçabiliyorum
sevinçten!"

Peace, sessiz kadına doğru ışıldayan yüzünü çevirdi ve soğuk gri gözlerinde
parıldayan yaşlar görünce dehşete düştü. "Ah!" diye haykırdı derin bir pişmanlıkla, "sorun ne? Seni çileden çıkaracak ne söyledim ki?"

"Hiçbir şey, canım," diye gülümsedi öğretmen, mendilini aceleyle çırparak
belirgin damlaları sildi. "Ben--ben sadece zihnimde bir resim gördüm
eskiden yaşadığım küçük eski kulübenin ve bu beni ev hasreti çekti,
sanırım. Benim de başım ağrıyor,--"

"O zaman seni burada tutmama izin vermemelisin," diye bağırdı çocuk, dikkatsizliğinin cezası olarak
okuldan sonra kalması emredildiğini unutarak. "Hemen eve gitsen iyi olur, bir fincan güzel, sıcak çay iç,
ve yatağa gir. Sabah olduğunda kendini iyi hissetmeni sağlayacak, biliyorum,
çünkü Büyükbaba'nın başı ağrıdığında onu bu şekilde tedavi ediyoruz. İşte
şapkan ve palton. Ayrıca bol bol hava solu. Yürümek için
ayak altında oldukça çamurlu, ama temiz hava sana iyi gelecektir."

Kadın nasıl olduğunu anlamadan önce, Peace onu
sargılarına soktu, kendi kendine kaydı ve şaşkın
öğretmenle el ele çamurlu sokaktan aşağı doğru yürüyordu, hala neşeyle gevezelik ediyordu. Köşede, sadık Allee talihsiz kız kardeşinin gelmesini bekliyordu ve Peace, mavi çorap şapkasının altında sallanan sarı bukleleri görünce öğretmenin elini sıktı, gülümseyerek el salladı ve sanki okuldan sonra evde kalmak diye bir şey yokmuş gibi küçük çocuğun yanından sekerek uzaklaştı.

"Ah, Allee," Bayan Phelps, caddede koşarken onun söylediğini duydu,
"Sence büyükanne Evelyn'in evine oynamaya gitmemize izin verir mi? Hava kurudur, eminim."

"Cherry öğrenmek için öne geçti," diye soludu Allee. "Anti-over oynayacaklar, Ted, Johnny ve diğerleri."

"Güzel! Sadece büyükannenin ayağını yere basmayacağını biliyorum. Çok güzel bir
gün! O kızılgerdanın 'Bahar geldi, Bahar geldi!' dediğini duy. Diyelim ki biz kızılgerdandık, Allee ve yuvalarımızı yapmak için at kılı ve saman toplamak zorundaydık--"

"Sakin ol! Allee! Acele et. Zaten oynamaya başladık," diye bağırdı Evelyn
Smiley, kapısının üzerinden eğilip çılgınca yarışan kızlara işaret ederek.
"Büyükannen saat beşe kadar kalabileceğini söylüyor. Bu sefer Ted 'o'. Johnny'nin harika bir topu var ve biz evin üzerinde oynayacağız."

"Oh!" diye haykırdı Peace inanmaz bir şekilde, "çok yüksek!"

"Daha da eğlenceli," diye cevapladı Ted, kapıda onlara katılarak.

"Ama birkaç pencereyi kırabiliriz."

"Fiddlesticks! Topumuz büyük ve yumuşak Onunla hiçbir şeyi kıramayız.
Fred'in sert kauçuk topu gibi değil. Hadi. Burası
evimin benim tarafım. Diğerini sen al."

Ön bahçede toplanan bir düzine çocuğun geri kalanı belirlenen yere doğru
süründüler ve oyun başladı. Ne kadar da çok gülme ve bağırma, ne kadar da koşma ve kaçma! Bir keresinde, Evelyn'in teyzesi, tüm çocukların sevdiği Edith Smiley pencereye geldi ve
kaşlarının arasında endişeli bir şekilde büzüşerek
gürültülü, coşkulu eğlenceyi izledi. "Birilerinin incinmesinden korkuyorum, Anne," dedi beyaz saçlı büyükannenin sorgulayıcı bakışlarına karşılık olarak.

"Nasıl yapabilirler? Bana çok zararsız bir oyun oynuyorlar gibi geliyor."

"Ama ev 'anti-over' için çok yüksek. Garajı almalıydılar."

"Saçmalık! Kas geliştiriyorlar. Peace'in topu fırlatmasını izle. Neredeyse bir erkek çocuğu kadar iyi atabiliyor."

"Çimler çok kaygan--"

"Ayaklarında çevikler ve zemin yumuşak."

Edith piyano çalışmasına çekildi ve anne örgüsüne
her zamanki sakinliğiyle devam etti. Aniden evin içini dolduran yumuşak müzik seslerinin
üstünde, dışarıdaki bir düzine gırtlaktan bir dehşet çığlığı yükseldi.

"Ne oldu?" Edith endişeyle kapıya doğru baktı.

"Topları çatıya takıldı," diye cevapladı annesi, hala sakin bir şekilde gülümseyerek. "Sanırım oyunları bu gece için bitti. Eh, zamanı geldi.
Saat beşi vurmaya hazır."

Edith piyanoya geri döndü, ancak elleri fildişi tuşlara dokunmadan önce, dışarıdan gelen çılgın, heyecanlı, itiraz eden bir bağırış
onu ayağa kaldırdı ve kapıya doğru uçurdu.

"Huzur, Huzur! Aşağı in. Düşeceksin! Düşeceksin!"

"Johnny Gates, geri al! O bir korkak değil! O köşede
topun yakalanmasını engelleyemedi."

"Ah, Huzur, topu boş ver. Korkak olan Johnny."

"Şşş! Onu şaşırtacaksın!" Edith'in sesi alçak ama canlı bir şekilde duyuluyordu ve aşağıdaki dehşete kapılmış izleyicilerin çığlıkları aniden kesildi.

Huzur, bacanın yanındaki bir çukura sıkışmış topa ulaşmıştı ve
doğru nişan alarak onu beyaz yüzlü, gözyaşları içindeki sahibine doğru döndürdü;
ama geldiği yoldan geri sürünmek için döndüğünde ayağı kaydı,
kararsızca sendeledi ve çatıya çarparak düştü,
çılgınca kariyerini durdurmak için boşuna bir çabayla yuvarlandı, ta ki dehşete kapılmış seyircilerin
gözleri ona dikilmişken,
başlık üzerinden kayarak ve aşağıdaki ıslak çimlerin üzerine buruşuk bir yığın halinde inene kadar.

Sonra ortalık karıştı. Evelyn kontrol edilemeyen hıçkırıklara boğuldu,
Fanny mutlu bir bilinçsizlik içinde devrildi,
kendini kaybetmiş Cherry, kederle sokaktan aşağı koştu ve korkunç haberi onlara iletti evde; ve çocuklar dehşet içinde dans edip zıplarken, "O öldü, o öldü! Peace Greenfield öldü!" diye bağırıyorlardı.

Edith Smiley'e sonsuzluk gibi gelen kısa bir an için, o
olduğu yerde kalakaldı, tüm bu dehşet karşısında büyülenmişti. Sonra, sadık Allee'nin çılgın çığlığı onu kendine getirdi ve çocuk tekrar tekrar "O _ölmedi_! O _ölmüş_ olamaz! diye tekrarlarken, altın başın çamurdaki dağınık vücudun üzerine eğildiğini gördü. Onun ölmesine
izin vermeyeceğim!" Edith hızla ikilinin yanına diz çöktü ve büyük çocuğu
eve taşımak için kaldırmaya çalıştı. Fakat ilk dokunuşunda, kahverengi gözler açıldı ve beyaz yüzünde haylaz bir gülümseme belirdi, Peace yukarıdaki korkmuş figürlere bakıp histerik bir şekilde kıkırdarken, "Uçmanın nasıl bir his olduğunu sık sık merak etmişimdir. Kuşlar her dalışta hasta ve baş döndürücü oluyor mu?"

"Huzur!" diye soluk soluğa kaldı Edith, "yaralı mısın?"

"Hayır, sadece burada her şey biraz dengesiz görünüyor ve nefesim St. Vitas Dansı'nı yaptı." Yavaşça kollarını ve bacaklarını uzattı ki
uzuvlarının hiçbirinin kırılmadığını görsünler; ama oturmaya çalıştığında dudakları bembeyaz oldu ve çiğnenmiş çimenlerin üzerine
bastırılmış bir inlemeyle düştü.

"Yaralısın, Peace Greenfield," diye ilan etti endişeli Allee, yavrularının üzerinde bir anne kuş gibi
üstünde uçarak.

"Sırtımda bir yer var," diye fısıldadı yaralı kız hafifçe. "Sanırım
kaburgalarımdan biri çatlamıştır."

Bu anda dikkati dağılmış Başkan ve çılgın bakışlı Gail, düşmüş kahramanın etrafında toplanmış çocukların
düğümünü aştılar ve
boğuk bir sesle, "Nasıl? Ölmedi mi? Tanrıya şükür! Kemiklerinden biri kırıldı mı?"

"Hayır, Büyükbaba," diye gülümsedi Peace neşeyle. "Sırtıma bir _cırcır böceği_
atıldı, bu yüzden kıpırdandığımda biraz acıyor; ama Johnny'nin topunu da aldım, değil mi?"

"Korkarım bir sorun var," diye fısıldadı Edith Smiley, Başkan'a doğru yol verirken gözlerinde endişeli bir bakışla. "İnlemeden hareket edemiyor."

Sadık adam uzanmış figürün üzerine eğildi ve onu
kollarına aldı, ama onu yerden kaldırırken acı içinde çığlık attı ve
bayıldı. Böylece onu eve taşıdılar - göğsünde hareketsiz bir vücutla Başkan, çamurlu kırmızı çorap şapkasını taşıyan Gail, en arkada Cherry
ve Allee, biraz uzaktan onu takip eden sessiz, korkmuş yüzlü bir oyun
arkadaşı kalabalığı.

Ertesi sabah, Bayan Phelps'in odasındaki pencerenin yanındaki köşe koltuk o yıl ilk kez boştu ve öğretmen, "Hazır" diye seslendiğinde tanıdık bir sesin "Hazır" demediğini görünce şaşkınlıkla başını kaldırdı. Greenfield'ın adı. "Smiley'nin evinin çatısından düştü," diye gönüllü bir akademisyen söyledi.

"Ve sırtını kırdı," diye ekledi bir diğeri.

"Ne!" diye bağırdı dehşete düşmüş öğretmen, yüreğini
tutan garip, mide bulandırıcı bir korkuyla.

Kapı açıldı ve okul müdürü odaya girdi, bitkin ve perişan görünüyordu.

"Bayan Lisk," diye bağırdı öğretmen, amirine dönerek, "çocuklar bana Peace Greenfield'ın bir çatıdan düşüp
sırtını kırdığını
söylediler."

"Ah, o kadar kötü değil," diye hemen cevap verdi yaşlı kadın. "Kötü bir
düşme geçirdi ve--yaralandı. Doktor henüz ne kadar kötü olduğunu
söyleyemiyor, ancak yakında tekrar yanımıza gelmesini umuyoruz." Sesini alçaltarak,
sadece öğretmen duyabilsin diye, "Doktor omurgasının
yaralandığından korkuyor." diye ekledi.

"Ah!" diye bağırdı Bayan Phelps, daha fazla söz söyleyemeyecek kadar şaşkındı.

"Böyle bir şeyin başına gelmesi çok kötü," diye devam etti Bayan Lisk
üzgün bir şekilde. "O çok sevimli bir çocuk, evinin hayatı."

Birisi bir önceki gün canlı Peace'e böyle bir övgüde bulunsaydı,
öğretmeni sadece şüpheyle kaşlarını kaldırırdı; ama
o kızarmış, neşeli yüzün hatırası hala çok canlı bir şekilde önündeyken ve
o hevesli, çocuksu gevezelik hala kulaklarında çınlarken,
başını onaylarcasına salladı ve
yüreğinin bunaltıcı bir ağırlığıyla günün görevlerine geri döndü. O huzursuz, hareketli
şekil alıştığı köşesinden gidince, güneş öğle vakti batmış gibi görünüyordu ve
tüm dünyayı karanlıkta bıraktı.

BÖLÜM II

KAYIT DEFTERİ TUGAYI

Peace tekrar çevresine uyandığında, Bayrak Odası'nın muhteşem örtülü yatağında yatıyordu ve yaşlı Dr. Coates ona doğru eğilmişti
ve neşeli bir tonda sorarak değerli beyefendiyi şaşırttı,
"Doktor, nasılsınız? Uzun zamandır beni ziyarete gelmediniz, değil mi? Kaburgamı mı kırdım sizce?"

"Hayır, küçük kız," diye cevapladı ayık bir şekilde, ama kırışmış yaşlı yüzü onun neşeli sesini duyduğunda gözle görülür şekilde aydınlandı. "Sanırım sırtını
büktün."

"Yakında düzelecek mi?"

"Umarız öyle olur, kıvırcık kafa."

"Yarına kadar?"

"Aman Tanrım, hayır! Günlerce değil." Ona, küçük sırtının ne kadar kötü
incindiğini belirlemesinin haftalar alabileceğini söyleyemedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı dehşet içinde, çünkü yatak o hareketli beden için
hiçbir çekiciliğe sahip değildi. "Ve tüm bu süre boyunca yatakta mı kalmam gerekiyor?"

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "bu gece yedi ilçedeki en şanslı kız olduğunun farkında mısın?"

"Nasıl?" diye sordu merakla, onun sözlerine olan şaşkınlığında ağıtını unutarak.

"Derhal öldürülmemiş olman bir mucize."

"Eh, Johnny beni meydan okudu."

"Ve sen de bir meydan okumayı kaçıramazdın?"

Başını iki yana salladı.

"Eh, şimdi kızım ilacını almalı."

Peace şaşkın görünüyordu. "Düşmeyi beklemiyordum," diye mırıldandı ve iri kahverengi gözlerinde iki
yaş parladı.

Doktor yumuşadı. "Hadi, hadi, küçüğüm," diye teselli etti, "kendini kötü hissetme. Yakında seni ayağa kaldırıp gezdireceğiz--_belki_," diye ekledi kendi kendine.

Bu yüzden onu gülümseyerek ve neşeli bir şekilde bıraktı, ama uzun muayene bittikten sonra merdivenlerden inerken kendi kalbi ağırdı, kapı geniş sırtının arkasından kapandığında tüm ev halkının üzerinde bir endişe
soluğu asılıydı. Belki de hayat boyu sakat kalacak bir huzur, belki de bir daha asla koltuk değnekleri olmadan yürüyemeyecek! Gerçek olamayacak kadar korkunçtu. Huzur,--onların
neşeli küçük kelebeği! Ayakları kanat gibi görünen huzur! Asla
yürümediler, ama bir perinin hafifliğiyle dans ettiler, tökezlediler,
uçtular, asla hareketsiz kalmadılar. Ne felaket!

"Ama Dr. Coates kesin olarak bilmek için henüz çok erken olduğunu söylüyor," diye hatırlattı Hope, endişeli hane halkını neşelendirecek bir cesaret ışığı bulmaya çalışarak ve umutsuzlukla o saman çöpüne sarıldılar,
yavaş yavaş bir kez daha cesaretlendiler ve Peace'in bir daha asla evde oynaşıp dans etmeyeceği korkusundan kurtulmaya çalıştılar. Ve beyaz saçlı doktorun korkularının gerçekten yersiz olduğu görülüyordu; çünkü en ufak bir dokunuşun küçük hastayı acıdan inlettiği ilk birkaç günden sonra, iyileşmiş gibi görünüyordu. Ağrılar azaldı, ağız çevresindeki çizgiler düzeldi, yuvarlak yanaklara pembe renk geri geldi ve o iyi bilinen kahkaha sesi odadan odaya yayıldı. Huzur şüphesiz daha iyiydi ve hatta Dr. Coates bile mesleki ziyaretlerine gidip gelirken ciddi görünmeyi unuttu.

"İyi durumda mı?" diye sordu endişeli Başkan kazadan iki hafta sonra.

"Muhteşem!" diye cevapladı doktor blöf samimiyetiyle. "Umarım
çok daha iyi. Şu ana kadar olduğu gibi hızlı bir şekilde iyileşmeye devam ederse, bir iki ay içinde onu tekrar ayağa kaldıracağız."

"Bir iki ay!" diye soludu Peace, yaşlı doktorun sözlerini
duyan Allee, bunları huzursuz hastaya tekrarladığında. "Neden,
Beni gelecek hafta _zaten_ bırakacağını bekliyordum!"

"Sırt çok hassas bir organizmadır," diye alıntıladı Cherry görkemli bir şekilde,
her zaman küçük bilgi birikimini sergilemeye hazırdı, ama aslında bu umutsuz kız kardeşine
teselli vermek istiyordu. "Bir kere yaralandığında, tekrar
güçlenmesi uzun zaman alır. Hayatının geri kalanında koltuk değnekleriyle topallamaktansa iki veya üç ay yatakta kalmayı tercih etmez misin?"

"Evet, elbette, ama--"

"Doktor ilk başta onlarsız asla yürüyemeyeceğini
düşündü." Peace iyileşme yolunda iyi giderken, kazadan beri haneyi rahatsız eden gizli korku kelimelere dönüştü ve hasta ilk kez
kendisi için kehanet edilen kaderi öğrendi.

"_Koltuk değneği olmadan mı?_" diye fısıldadı.

"Evet."

Peace uzun bir süre sessiz kaldı ve bu kelimelerin korkunçluğu
beynine
işledi. Sonra titreyerek yüksek sesle şöyle dedi,
"Bu çok büyük bir teşekkür, değil mi?--Koltuk değnekleriyle topallamak zorunda olmadığımı düşünmek! Ama aman Tanrım, yatakta iki ay geçirmek _çok_ uzun bir süre! Kendimle ne yapacağım? Ayaklarım kıpırdamak için _kaşınıyor_. Burada iki haftadır bulunuyorum ve sanki iki yıl gibi geliyor. İki
ay _tam sekiz hafta_ demek!"

Ses trajik bir feryada dönüştü ve Büyükanne Campbell, kargaşayı duyarak, sebebini bulmak için koridoru aceleyle geçti. Küçük kurbanların taze ağıtlarıyla birlikte acı dolu hikaye kulaklarına
aktarıldığında, iki suçluya kınayarak baktı; ancak pişman Cherry ve Allee'nin beklediği gibi azarlamak yerine, yastıktaki trajik yüze sempatiyle, hatta neşeyle gülümsedi ve "Küçük bir apartman dairesi kızı olduğunuzu, küçük, boğucu bir mutfakta, sürekli sıcak sabun köpüğünün buharlı kokusuyla sıkışıp kaldığınızı ve uzun saatleri geçirmenize yardımcı olacak bir kitap veya oyuncak olmadan bütün gün, haftalarca yatmak zorunda kaldığınızı varsayalım. Acımasızca ağrıyan sırtınızı bir süreliğine bile olsa unutturacak bir dış dünya görüntüsü bile olmadan--"

"Ah, Büyükanne, _gerçekten_ değil mi?" Peace sözünü kesti, çünkü
yumuşak sesin sesindeki bir şey ona bunun hayali bir resim olmadığını söylüyordu.
"Böyle küçük bir kız var mı?"

Beyaz kafa ciddi bir şekilde başını salladı.

"Hiç _güneş_ ışığı yok mu orada?" Kahverengi gözler, kuğu yatağının çekildiği pencereden dışarıya
hüzünle baktı ve çimenleri parlak yeşil elbisesine
zorlayan güzel Nisan güneşine hayran kaldı.

"Hiçbir parıltı yok," diye cevapladı kadın üzgün bir şekilde. "Binalar birbirine o kadar yakın sıkışmış ki ve pencereler o kadar küçük ki
küflü, karanlık küçük odaların dörtte birine bile güneş ışığı giremiyor."

"Burası _burası_ mı--Martindale'de mi?" diye sordu Cherry şaşkın bir tonla.

"Evet, Kuzey Yakası'nda."

"Küçük kızın adı ne?" diye sordu Allee, bu hüzünlü anlatı karşısında fısıltılara dönüşen

hayranlık içinde.

"Sadie Wenzell."

"Kaç yaşında?" bir sonraki soruydu.

"Tam Barış'ın yaşı. "

"Ah, küçük bir kız!" diye haykırdı Cherry. "Bir daha iyileşebilecek mi?"

Tatlı yüzlü kadın bir an tereddüt etti. Uzun
ihmalin zavallı Sadie'nin durumunu neredeyse
umutsuz hale getirdiğini hevesli dinleyicilere nasıl anlatabilirdi? Sonra yavaşça cevapladı, "Şimdi ona her
şansı veriyoruz, canlarım. Yardım Derneği onu tesadüfen buldu ve
Şehir Hastanesi'nin Çocuk Koğuşu'na yatırdı. Yatak o kadar yumuşak, beyaz ve temizdi ki
mutluluktan ağladı; ve hemşire kahvaltısını veya akşam yemeğini getirdiğinde, küçük şeyi yemeye ikna etmek zor oluyor, tepsinin zarif görünümüne o kadar hayran ki."

"Oh-h!" diye fısıldadı üç ses, hayranlıkla koro halinde.

"Kendi evinde yiyecek hiçbir şeyi yok muydu?" diye sordu Allee.

"Orada yattığı beş yıl boyunca kuru ekmek ve yağlı çorbadan başka bir şey yok muydu--"

"Beş yıl!" diye tekrarladı Peace dehşet içinde. "Hiçbir güneş ışığı olmadan
ve yeşil çimen ve çiçek olmadan! Ah, sanırım bundan önce _ölmüş_ olurdu! Hiç okula gitmedi mi ve diğer çocuklarla oynamadı mı?"

"Yangın merdiveninden düşmeden önce--"

"Yangında mı yaralandı?" diye lafını kesti Cherry ilgiyle.

"Hayır, yangın yoktu ama yangın merdiveni onun tek oyun alanıydı çünkü
annesi onun apartmanlardaki diğer serserilerle
sokakta koşmasına izin vermiyordu; ve bir gün düşüp kalçasını ezdi. Ama ondan
önce, köşedeki ücretsiz bir anaokuluna gitmiş ve
alfabeyi öğrenmişti. Annesinin biraz eğitimi var ve Sadie'ye okumayı öğretmek için zaman bulmayı başarmıştı ama çocuğun okuldan tek bildiği bu."

"Ah," diye iç çekti Peace, eski okul binasına, yüksek tavanlı odalara, pencerenin yanındaki alçak koltuğuna ve hatta sert Bayan Phelps'e karşı ani bir özlemle, "ne kadar çok şey kaçırmış! Burada kendimi kötü hissediyorum
'çünkü tekrar uyanmadan okul tatil olacak, eğer iki ay daha yatakta kalmak zorunda kalırsam
ve derslerimden çok geride kalacağım. Ama Sadie
hiç okula gitme şansı bulamadı."

"Evet, canım, ne kadar şükretmen gerektiğini görüyorsun,
tek başına dışarı çıkabilmen için iki ay geçmesi gerekse bile.
Şimdiye kadar, Sadie toprağın altında büyüyen çiçeklerin nasıl göründüğünü hiç bilmiyordu.
Yardımcıların Hastaneye aylık ziyaretlerini yaptıklarında ona bir saksı sümbül gönderdim ve Bayan Cheever bana çocuğun
gerçekten hayatta olduklarına inanamadığını söylüyordu. Birinin hayatında bu kadar çok şeyden
sahtekârlık edildiğini görmek çok üzücü."

"Ona gönderebileceğim başka bir şey yok mu?" Peace endişeyle sordu. "Benim çok şeyim var ve onun hiçbir şeyi yok. Bu bulmacalar
o kadar bayat ki onları bir daha görmek istemiyorum ve şu kitaplar--"

"Önce onu eğlendirmek için birkaç defter yapsan iyi olur," diye önerdi Bayan Campbell aceleyle, çünkü misyoner ruhu bu huzursuz, aktif bedeni ele geçirdiğinde, sadece kendi hazinelerini değil, kız kardeşlerine ait olan ve eline düşen
tüm hazineleri de verene kadar çalışmayı bırakmadı.

"Defterler!" diye haykırdı Peace alaycı bir şekilde. "Onlara sadece bebekler bakar.
Aman, Allee bile asırlardır böyle şeylerle ilgilenmiyor."

Bayan Campbell, Peace'in küçümsemesine içten içe gülümsedi, ama nazikçe ısrar etti,
"Sadie henüz ağır kitapları tutamayacak kadar güçsüz, canım. Bulmacalar onu eğlendirebilir, ama o kadar kolay yoruluyor ki, şu anda birkaç küçük patiska
defterin ona bir lütuf olacağını biliyorum. Seninle aynı fikirdeyim, o sadece
resimlere bakmaktan
kısa sürede bıkacaktı; ama geçen gün tavan arasında
size fikir verebilecek çok
benzersiz ve faydalı küçük kitaplar buldum. Ned Meadows, bir yaz
ken kendi eğlencesi için bunları yaptı, bacağı kırık bir şekilde yatağa mahkûmdu.
Bir sürü eski dergiyi kesip, ilgisini çeken makaleleri
Büyükbaba Campbell'ın evde
ortalıkta duran eski defterlere yapıştırdı. Her zaman elektrikle ilgili şeyler arardı ve bir kitap
kapağına kadar bu tür haber parçalarıyla doluydu. Bir diğeri, ona dakikalarca gülme fırsatı veren şakalardan başka bir şey içermiyordu;
ve bir diğeri de ünlü adamların anekdotları için kullanılıyordu, belki de küçük hikayeleri resimlemek için bir
fotoğraf veya karikatürle birlikte. Sadece kendi zevki ve eğlencesi için saatlerce kesip yapıştırıyordu; ama
farkına varmadan, bacağının iyileşmesini sabırsızlıkla beklerken beyninde çok sayıda yararlı bilgi de depolamıştı. Bunun senin için ilginç bir oyun olacağını düşünmüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Peace görev bilinciyle ama kuşkulu bir şekilde. Kız kardeşleri kadar okumaya düşkün değildi ve büyükannesinin planı başka biriyle ilgili olduğunda ilginç gelse de, kendisi için uygulandığında başarılı olup olmayacağı konusunda endişeleri vardı.

"O zaman hemen başlayalım," diye bağırdı Bayan Campbell, yastıktaki yuvarlak, melek yüzlü
yüzdeki coşku eksikliğini fark ederek yoğun bir şekilde hevesli görünmeye çalışarak. "Kitaplarımızı patiskadan yapacağız, çünkü
pamuk kağıttan daha hafif olacak ve kısa hikayeler ve parlak sözlerle dolu eski dergilerim var. Cherry, lütfen bana iş sepetinden makasımı ve koridor dolabının en üst rafındaki o renkli patiska rulosunu getirir misin? Allee, ahıra koşup Jud'dan bize çatı katındaki o eski 'Yoldaşları' getirmesini istemez misin? İşte Hope geliyor. Tam zamanında, canım, bize kütüphaneden macunu ve Gussie'nin dün akşam kullandığı
pırıltılı ütüyü getirecek. Bugün bir şey yapıştırmaya kadar gelemeyeceğiz, çünkü artık hava çok yakın, ama ihtiyacımız olduğunda her şeyi hazırlamış olacağız."

Bayan Campbell hızla etrafta dolaşıp, hastayı daha rahat bir pozisyona yerleştirdi, hafif yatak sehpasını Peace'in ulaşabileceği en uygun yere yerleştirdi ve gülerek "karalama defteri tugayı" için gerekli diğer malzemeleri topladı, o sırada Cherry, Hope, Allee ve Jud tekrar yukarı kata yürüyerek geldiler, her biri iyi bir amaca yardım etmek için bir bağış getirdi. Hepsi o kadar hevesli ve yardım eli uzatmak için istekli görünüyordu ki, Peace kendi isteğine rağmen damarlarında bir ilgi
ti hissetmeye başladı ve hemen Jud'un yatağının yanındaki bir sandalyeye
attığı sayfaları kesmeye başladı. Bayan Campbell renkli kumaşı düzgün karelere kesti, Allee kenarlarını pembeleştirdi ve Cherry onları minik kitaplara dikti
Sayfalarına yapıştırılacak resimleri ve hikayeleri korumak için
karton kapaklarla. Herkesin kendi görevi vardı ve
akşam yemeği zili, henüz kimse bu yeni oyundan sıkılmadan çaldı. Gerçekten de, Peace makasını teslim edip
karmaşık masasının gece için toplandığını görünce gerçek bir isteksizlik yaşadı.

"Keşke dayanabilseydi!" diye iç çekti Bayan Campbell, akşam yemeği için masanın etrafında toplanan küçük aileye günün olaylarını anlatırken.

"Ama o uzun süre hiçbir şeyle yetinmiyor ve her şeyden
daha çok sıkıldığı gibi bundan da çok geçmeden sıkılacak."

"O zaman kafamızı toparlayıp, ilgisinin azaldığını gördüğümüz anda
yeni bir şeye hazır olmalıyız. Gail, sen en
yaşlısın. İlk sırayı sana vereceğiz."

"Tamam, Büyükbaba," diye gülümsedi Gail. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım." Ama aslında Gussie, albüm tugayının beklenmedik ve trajik bir şekilde sona ermesinden sonra bir sonraki eğlenceyi tesadüfen buldu. Kesme, ayırma, düzenleme ve yapıştırma, birkaç gün boyunca eğlenceli bir uğraş olduğunu kanıtladı. Ev halkının diğer üyelerinin sürekli olarak Peace'in hızla büyüyen koleksiyonuna eklemek üzere parlak, küçük bir hikaye, ilginç bir anekdot veya ilginç bir bilgi parçası getirmeleri sayesinde. Bir ara Bayan Campbell, elleri kuşlar, arılar, bitkiler veya diğer doğa çalışmalarıyla ilgili bir dergi makalesinden alınmış renkli tabaklarla dolu bir şekilde eşikte belirdi. Faith yine popüler dergilerin "komik" sayfalarından derlediği gülünç olaylardan oluşan bir demet getirirdi; ya da Allee, çocuk yayınlarından topladığı kısa şiirlerden oluşan dikkatlice kesilmiş bir demeti Peace'in yatağının beyaz örtüsüne koyardı. Ve bir keresinde Hope, yapıştırılmak üzere kesilmiş makaleler için güzel resimlerden oluşan kalın bir paketi zaferle gösterdi.

"Nereden aldın?" diye sordu Peace.

"Bayan Page, ne yaptığınızdan bahsettiğimde bana verdi," diye cevapladı Hope, Peace'in görmesi için resimleri teker teker şefkatle çevirirken yüzü canlandı.

"Nasıl bu kadar çok resim oldu?"

"Lowell, Hawthorne ve Longfellow'u öğrendikleri İngilizce derslerinde bunları kullanmıştı. Bakın, işte 'Çocukların Saati'ni gösteren bir resim ve işte 'Karla Kaplı'nın bir başka resmi. Bu, Hawthorne'un doğum yerinin güzel bir resmi ve işte 'Yaşlı Ironsides.' Bazı adamlar hakkında henüz fazla bir şey bilmiyorsunuz çünkü şiirlerini okulda okumadınız; ama her biri hakkında hikayeleriniz var
ve eğer resimler uymuyorsa, onlarla birlikte gidecek başka
makaleler de bulacağız."

Peace iç çekti, sanki itiraz edecekmiş gibi ağzını açtı, sonra tekrar kapattı;
ama asi bir bakış kahverengi gözlerine sızdı; ve Hope,
son katkılarına daha az hevesli olsaydı, ifade dolu ağzının kararlı duruşunu fark edebilir ve
kahverengi buklelerin altında sıra dışı bir şeylerin
olduğundan şüphelenebilirdi.

Öyleyse, Peace'ten başka hiç kimse, ertesi öğleden sonra,
macun kapları, fırçalar ve makaslarla silahlanmış ve okul elbiselerinin üzerine büyük önlükler giymiş bir şekilde
Başkanın ön kapısının basamaklarından yukarı yürüyen çocuk kalabalığına hazırlıklı değildi. Her biri hastayı görmek istedi ve
Bayrak Odasına kabul edildiğinde hemen
kamber sayfalara
resim yapıştırmaya koyuldu.

"Bu bir tesadüf olamaz," diye düşündü Bayan Campbell, hasta Marie onuncu ziyaretçiyi kıvrımlı merdivenlerden yukarı çıkardığında ani bir şüpheyle saldırıya uğrayarak. "İşte üçü bir arada geliyor. Evet, kapıdan içeri giriyorlar. Barış--"

Kahverengi gözler uzun kirpiklerinin altından yukarı baktı ve nazik, yaşlı yüzdeki
söylenmeyen soruyu okuyan Barış sakince duyurdu,
"Anneanne, bunlar Gleaners ve arkadaşları. Bana
defter yapıştırmamda yardım etmeye geldiler. Bir sonraki toplantılarının bizim evimizde olabileceğini söylediğini hatırlıyor musun?"

"Ama--ama daha bir haftadan fazla tatil var," diye kekeledi şaşkın kadın.

"Normal toplantı günü," diye kabul etti Peace, "ama ben sadece işlerle boğulmuştum, bu yüzden Bayan Edith'i sadece bir amaç için özel bir toplantı düzenlemeye ikna ettim. Hepsi kendi tutkallarını ve diğer eşyalarını getirdiler. Şimdi tek ihtiyacımız olan daha fazla masa. Çok fazla kişinin gelmeyeceğinden çok korkuyordum ve tek başıma kesmekten, okumaktan, sıralamaktan ve yapıştırmaktan o kadar yoruldum ki, iki sent için tüm işi nehre atarım, Sadie Wenzell olsun ya da olmasın."

"Neden, Peace!" diye mırıldandı şaşkın kadın şok olmuş bir tonla.

"Eh, yaparım," diye ısrar etti küçük asi. "Bir deste kağıdı keser kesmez, Jud daha büyük bir yığınla geliyor ya da kızlar bir sürü kamyon taşıyor. Başım dönene ve gözlerim şaşı olana kadar okuyorum,
ve gördükleri ve duydukları her şeyi hatırlamaya çalışırken aklım tükeniyor.
O kadar çok _iltihap_ öğrendim ki, daha fazlasının
aklıma yer açması için _aylar_ geçmesi gerekecek. Sizce Sadie
bunlarla ne yapacak? Hepsi yapılmış bir düzine albüm var ve
bir düzine daha dolduracak kadar şey kesilmiş. İşte zil yine çaldı. Bu
Bayan Edith olmalı. Onun yüzüğünü tanıyorum."

Beklenmedik bu patlama karşısında utanan ve değer verdiği planlarının ani sonu hakkında düşünen Bayan Campbell aceleyle geri çekildi ve aşağıdaki salondan neşeli bir selamlama sesi duyulan müdürle görüşmeye gitti. O öğleden sonra sadece on beş kız Başkan'ın evine geldi ve iki saat boyunca yataktaki küçük tiranın yönetimi altında kunduz gibi çalıştılar. Sonra Peace aniden emretti,
"Fırçalarınızı bırakın ve ortalığı temizleyin. Akşam yemeği vakti geldi ve bu oda
büyükbaba geldiğinde iyi görünmeli. Büyükanne, lütfen ödülü getirir misiniz?"

"Ödül mü?" diye yankıladı Bayan Campbell şaşkınlıkla.

"Evet, öyle. Rafınızdaki o şekerleme kutusu. Büyükbabamdan iki gün önce onu benim için almasını
istedim."

"Ne için istediğinizi biliyor muydu?" diye sordu.

"Sanırım tam olarak bilmiyordu," diye itiraf etti çocuk. "Ama bugün kimsenin resimleri yapıştırmak istemeyeceğinden o kadar çok korkuyordum ki, herkese ikram ve en iyi kitabı yapana bir ödül
vereceğime söz verdim ve Evelyn kazandı. Evelyn, kutuyu açıp geri kalanımıza bir ziyafet çeksen iyi olur. Bu kadar çok çalıştıktan sonra bir damla çikolata oldukça lezzetli olurdu. Gussie 'reshment'ları hemen halledecek. Ona bir sürü kurabiye ve galonlarca limonata yapmasını söyledim. O işi bitirdikten sonra bir şeye ihtiyacımız olacak. Ama çoğu şeyi bir yerlere
sıkıştırdık ve kitaplar ağzına kadar dolu. Çok mutluyum!"

Ve gerçekten de Peace haklıydı. Birkaç dakika önce
masa, şifonyer ve yatağı kaplayan devasa resim ve kupür yığınından geriye neredeyse hiçbir şey kalmamıştı; ama yirmiden fazla düzgünce yapıştırılmış defter
kuruması için köşede istiflenmiş duruyordu
ve Peace memnundu.

BÖLÜM III

GUSSIE'NİN YENİ OYUNU

Gleaners'ın bu beklenmedik buluşmasının ertesi günü, hasta
uykudaydı, o iğrenç
kitapları tamamlayıp ortadan kaldırmak için harcadığı çabalardan o kadar bitkindi ki; ama ikinci gün
kendisi olmuştu ve huzursuzca yeni bir eğlence için hevesliydi; ve işte Gussie
kurtarmaya geldi. Hepsi için zor bir gün olmuştu.
Dışarıda yağmur, geri dönen baharın habercisi olmaktan çok kış rüzgarına benzeyen soğuk, düzensiz bir
rüzgârla
şiddetli bir şekilde yağıyordu; ve içerideki açık ateşlerin neşeli parıltısı bile fırtınanın kasvetini ve rutubetini dağıtamıyordu. Tam da insanların sinirlenip iğrenmesine neden olan bir gündü ve yukarıdaki Bayrak Odası'ndaki zavallı, isteksiz tutuklu, ıssız, su basmış sokaklara ve daha dün yaz geldiğini fısıldayan
ıslak, ıslak çimenlere bakarken gerçekten de kendini yalnız hissediyordu. Okumaktan yorulmuştu, bunun düşüncesi bile onu hasta ediyordu. Allee ve Cherry'nin onun eğlenmesi için zahmetle kesip çıkardığı coğrafi bulmacalar okul ve görevden
bahsediyordu; tek başına oyun oynayamıyordu ve büyükannesi çok meşguldü; bebekler çoktan cazibesini kaybetmişti; ziyaretçiler için çok fırtınalıydı; ve genel olarak dünya sıkıcı ve neşesiz bir yer gibi görünüyordu. Kızlar okuldan döndüklerinde bile atmosfer düzelmedi. Huzur açıkça bozulmuştu ve ev halkı bu kasvetli günün
sonuna yaklaştığını şükran dolu bir iç çekişle gördü.

Akşam yemeği zili çağrısını yaptı ve Allee gönülsüzce
hastanın küçük masasını çekip, üzerini karlı bir örtüyle örttü ve
yatağın yanına oturdu. O gece Bayrak Odasında akşam yemeğini yeme sırası ondaydı. Bu tür durumlar genellikle kahverengi saçlı kız kardeşin her kaprisine gönüllü bir köle olan bu altın saçlı peri tarafından büyük bir ayrıcalık olarak kabul edilirdi; ancak bu gece pek umursamadı. Peace çok
somurtkandı,--o canlı, neşeli hali hiç değildi--ve Allee sempatik
olmadığını hissetti.

Marie her zamanki gibi kapalı tepsiyle hemen ortaya çıkmadı ve
Peace zili çalmak için sabırsızca elini uzatmıştı ki merdivenlerden hafif ayak sesleri duyuldu ve Gussie'nin gülümseyen yüzü köşeden
sıçradı.

"İyi akşamlar," diye güldü, öyle alçak bir nezaketle ki taşıdığı tepsi
tehditkar bir şekilde
tökezledi.

"Marie'ye ne oldu?" Barış talep etti, kaba bir şekilde. Sonra yeni garsonun giydiği tuhaf kıyafeti görünce yüzü umutla aydınlandı ve sevinçle haykırdı, "Ah, Gussie, bunu nasıl
düşündün? Şu İsveç elbisesi güzel değil mi, Allee? Bu İsveçli, değil mi?"

"Evet," diye güldü Gussie, küçük sürprizinin kabul edilmesinden
tamamen memnun bir şekilde. "Benim doğduğum İsveç'te kadınlar böyle giyinir."

"Ve o peçetenin altında da güzel bir şey olduğuna bahse girerim," diye bahse girdi Peace, gözleri eski haylaz parıltısıyla dans ederken.

"Hiç şaşırmamalıyım," diye karşılık verdi Gussie, tepsiyi hevesli düetin önüne koyup,
üzerindeki beyaz havluyu dikkatlice
kaldırarak. Kızlar şaşkın görünüyordu, -biraz hayal kırıklığına uğramış gibiydi, -dikkatli aşçıya göre- ve aceleyle açıkladı, "Sana
bir İsveç yemeği getirdim."

"A--ne?" diye soludu Peace, tepsideki tuhaf tabakları hâlâ incelerken.

"İsveç'teki kız ve erkeklerin yediği türden bir akşam yemeği."

"Oh-h!" diye bağırdı iki kız da aynı anda. "Ne eğlenceli!"

"Bunu her gece mi yapıyorlar?" diye sordu Allee, eğer yapıyorlarsa Amerikalı olduğu için mutlu olduğunu düşünerek.

"Ah, hayır, her zaman değil. Bu sadece bir--örnek akşam yemeği. İsveç'te, tıpkı senin burada, Fransa'da veya İngiltere'de olduğu gibi farklı
yemeklerimiz var."

"O zaman yarın gece bize bir İsveç yemeği daha yap,--ve her gece
tüm İsveç yemeklerini bitirene kadar. Yapar mısın, Gussie?" diye yalvardı Peace.

Büyük kız tereddüt etti, kaşlarını çattı ve düşünceli bir şekilde, "Çok yakında onlardan bıkacaksın kızım. Bir sürü şeye hiç dokunmazsın. Örneğin, ekşi süt ve şeker." dedi.

"Hayır, bundan hoşlanmam," diye itiraf etti Peace, omuzlarını anlamlı bir şekilde silkerek, "ama--"

"Ne yapacağımı söyleyeyim," diye sözünü kesti nazik Gussie. "Yarın
akşam bir Fransız yemeği yiyeceğiz ve Fransa hakkında bildiğin her şeyi anlatmalısın."

"Ah, ne kadar muhteşem!" Her iki çocuk da neşeyle ellerini çırptı. "Ve
sonraki
akşam bir Alman yemeği yiyeceğiz, sonra bir İtalyan, bir İspanyol, bir Danimarkalı, bir İsviçreli ve a--a--"

Peace başka ülkeleri düşünmek için durakladı, Gussie ise önerisinin sonucu karşısında dehşete düşmüş bir şekilde duruyordu. Ama yastıktaki parlayan yüze bir bakış yeterli bir ödüldü ve aniden yorgun mahkûma kızlar okuldayken uzun saatleri meşgul edecek yeni ve karlı bir oyun verdiğini fark ederek, pervasızca söz verdi,
"Dünyadaki her ülke için akşam yemekleri, eğer her ulusun ne yediğini öğrenebilirsek. Ama aklınızda bulunsun, insanlar ve toprakları hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenmelisiniz."

"Bunu yapmak eğlenceli olacak," diye hemen cevapladı Peace. "Okullarda neden coğrafyayı bu şekilde öğretmiyorlar acaba. Çok daha ilginç olurdu."

Böylece uzun haftalar geçti ve Peace'in kendisi bilmeden, sadece okulda dersleri takip etmekle kalmıyor, aynı zamanda daha önce hiç yapmadığı şekilde derslerinde de ilerliyordu.

"Bu şekilde öğrenmek çok ilgi çekici," diye iç çekti küçük mahkûm, bir gece özellikle etkileyici bir ders yemeğinden sonra. "Tek şey, çok yakında ülkelerimiz tükenecek ve
sonra ne yapacağız? Zaten Asya'ya ulaştık. Dün gece Çin'i yedim ve bu gece Hindistan'ı. Yarın Japonya olacak ve sonra dünyayı dolaşmadan önce
sadece Afrika ve Güney Amerika kaldı. Hepsi çok eğlenceliydi! Bazı ülkeler diğerlerinden çok daha iyi yemek pişirmeyi biliyor. Şimdi, Çin'e gitmekten gerçekten korkuyordum, çünkü kitaplarda
Çinlilerin kızarmış fare yediği yazıyor ve Gussie'nin
bu kadar korkunç şeyler
pişirdiğini düşünmeye dayanamıyordum; ama pişirdiği _slopcheey_ ve pirinç
tek kelimeyle harikaydı. Hintlilerin de köri yediğini hep çok duydum ve bunun atlarının üzerinden köri tarağıyla kazıdıkları kıllar olduğunu düşündüm; bu yüzden Gussie bu akşam yemeğim için biraz
pişirdiğinde çok şaşırdım. Sadece içinde bir şeyler olan
çorba 'yenilmeyecek kadar sıcak. "Afrika'da bana ne vereceğini hayal edemiyorum, çünkü biz yamyam değiliz ve o da bundan sonra ne olacağını asla ima etmeyecek, ama sanırım
bir şekilde bunun üstesinden gelecek. Neden, bazı ülkelerde insanlar
korkunç şeyler yiyor! Batı Hint Adaları'nda yılan pişiriyorlar ve palmiye solucanları kızartıyorlar!
Düşünün! Ugh, beni ürpertiyor! Brezilya'daki insanlar karınca yiyor ve
Yeni Kaledonya'da örümcek yiyor. Meksikalılar papağan pişiriyor ve
dinamit yiyor. Sence hiç patlıyorlar mı? Ve Marie'nin doğduğu Fransa'da salyangozları _çok_ seviyorlar - çiğ! Ben de kendim solucan yemeyi tercih ederim.
Aman Tanrım! Medeni bir _uğurdayan_ varlık olduğuma sevindim. Elbette Gussie bana o çöplerden hiçbirini
beslemedi ve bu şekilde seyahat etmek çok eğlenceliydi. Keşke
dünya yuvarlak olmasaydı da, sadece uzanıp gitseydi ve uzakta. O zaman
daha fazla ülkeye yer olurdu."

"Belki Gussie seni tekrar dünyanın dört bir yanına götürür," diye önerdi Allee
teselli edici bir şekilde.

"Bir sonraki sefere Amerika Birleşik Devletleri'nde bir gezi yapsan iyi olur," dedi Cherry,
gizlice Peace'in ölümlü bir insanın başına gelen en harika deneyimleri yaşadığını düşünüyordu ve hastaya kolay kaderini kıskanıyordu,--çünkü ona gerçekten öyle geliyordu.

"Aman, bunu hiç düşünmemiştim," diye haykırdı Peace, bu fikirle büyülenmiş bir şekilde.
"Ama nasıl düşünebilirdim ki, diğer ülkelerde yemek yemek kadar ilginç olurdu? Hepimiz Amerikalıyız ve aynı şeyleri pişiriyoruz."

"Ah, kendi eyaletlerimiz arasında çok fark var," diye ısrar etti Cherry kararlı bir şekilde. "Florida'da çoğunlukla portakal yetiştiriyorlar ve Louisiana'da pamuk--"

"Bir insan pamuk yiyemez," diye araya girdi Peace alaycı bir şekilde.

"Onların yapabileceğini söylemedim," diye cevapladı Cherry öfkeyle. "Ama başka şeyler de yetiştiriyorlar. Maine'de ülkenin en iyi elmaları var, diyor Büyükbaba; ve Michigan'da en iyi şeftaliler. Georgia'da tatlı patates yetiştiriliyor--"

"Ve fıstık," diye sözünü kesti Peace, canlılıkla parlayarak.

"Evet ve fıstık," diye tekrarladı Cherry. "California üzümleriyle ünlüdür ve--ah, her eyaletin özel olarak yetiştirdiği _bir şey_ vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat etmek Avrupa'da olduğu kadar ilginç olurdu, _sanırım_."

"Ben de öyle,--şimdi," diye kabul etti Peace. "Ve Gussie gerçekten de harika bir
öğretmen! Olması gereken de bu, aşçı olmak yerine,
harika şeyler pişirmeyi biliyor. Ama Normal Kolej'e gitmesi için
yeterince para biriktirmiş olmasına sevindim.
Bir adamın kafasına Bayan Phelps'in bir günde
yapabileceğinden daha fazla gerçek eğitim
koyabiliyor."

Böylece benzersiz dersler devam etti ve Peace bazen
güneşli açık havada oynayıp oynayamayan bir mahkum olduğunu neredeyse unuttu.
Onu çok seviyordu. Hatta oyun en ilginç olduğunda ara sıra ıslık bile çalıyordu; ve ev halkı, idollerinin üzerinde endişeyle beklerken, yuvarlak yanaklarda hala renk açtığı ve büyük kahverengi gözlerde sık sık neşeli ışıltının dans ettiği için seviniyorlardı.

BÖLÜM IV

BARIŞ ACI GERÇEĞİ ÖĞRENİR

Okul yılı sona erdi, günler daha da sıcaklaştı, geceler
hiç rahatlama getirmedi ve hala büyük evin günlük ziyaretçisi olan Dr. Coates tekrar ciddi görünmeye başladı.

"Ne oldu?" diye sordu Başkan, bir şeylerin ters gittiğini sezerek. "İyi değil mi?"

"Hayır." Yaşlı doktor başını iki yana salladı.

"Sıcaklık mı?"

"Muhtemelen,--muhtemelen. Ama sıcak dalga bize çarpmadan önce iyileşmeyi bırakmıştı."

"O zaman sen düşünüyorsun ki--"

"Korkarım ki ilk yaralandığında bahsettiğim ameliyattan bahsediyor."

Başkan topuklarının üzerinde döndü ve pencereye doğru yürüdü, orada durup sıcak, nefessiz akşam alacakaranlığına baktı. Tekrar döndüğünde, doktor güçlü yüzünün sert ve beyaz olduğunu ve alnında büyük ter damlaları olduğunu gördü. "Ben--Umarım alınmazsınız, doktor," dedi sesinde bir pürüzle, "ama bu adımı atmadan önce diğer doktorların--uzmanların--
fikrini almak isterim. Çok hassas bir ameliyat olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet," diye itiraf etti doktor. "Ama şimdi bunun onun tek
şansı olduğundan korkuyorum. Ancak, başka otoritelere danışmak isterseniz, benim için tamamen uygundur. Ben de uzmanların görüşlerini duymaktan memnuniyet duyarım."

Böylece birkaç gün sonra, Bayrak Odası'ndaki beyaz yatağın üzerine garip bir doktor eğildi ve kalbinin içeriğine ve Peace'in sefaletine kadar yumruklayıp dürttükten sonra, başka bir doktor onun yerini aldı.

"Dr. Coates, bir kaburgamı kırmadığımı söyledi," diye inledi mutsuz kurban, üstündeki ikinci yabancı yüzü gördüğünde, "ama bahse girerim ki az önce dışarı çıkan adam benim için hepsini kırmıştır. Bu da senin işin mi?"

"Hayır, canım," diye şefkatle cevapladı iri, iri yarı uzman, muayenesine o kadar nazik, pratik bir dokunuşla başladı ki Peace, uzun çile boyunca neredeyse hiç irkilmedi. "Benim işim, çatlamış
kaburgaları onarmak - ayrıca çatlamış sırtları. Seninki çok kötü çatlamış mı?"

"Bazen hepsi parçalanıyor," diye hemen itiraf etti çocuk. "Geceleri, onu ovacak kimse olmadığında o kadar kötü oluyor ki, arada bir ağlamaktan kendimi alamıyorum. Geçen gece kendim ovmaya çalıştım ama
nefesimi kesti ve neredeyse geri alamadım. Yatak
çok
sıcak! Dr. Coates çok uzun zaman önce iki ayda kalkabileceğimi söylemişti ama
şimdi daha da uzun ve her sorduğumda başını sallıyor."

"O zaman bu sevimli küçük beşikten çıkmak için bu kadar mı heveslisin?"

Peace, kendisine çok yakın olan o nazik yüze sertçe baktı ve sonra
boşaldı, "Çünkü bu sevimli küçük beşik onu daha serin yapmıyor
veya sadece dans etmek için delirdiğinde orada kalmayı daha kolay hale getirmiyor. Neden, şimdi _Haziran_! Bana iyi olacağımı söylediler, böylece menekşeleri Leylak Hanım'ın mezarına dikebilirdim, çünkü Allee tüm menekşeleri benim yardımım olmadan dikmek zorundaydı. Ve şimdi Hicks menekşeleri nakletmek zorunda kaldı, çünkü yakında çok büyüyecekler."

"Bana her şeyi anlat," diye ısrar etti uzman, sanki zamanının her dakikası onun için dolar değerinde değilmiş gibi; ve Peace, yüreğindeki kederi onun sempatik kulaklarına
akıttı. Bitirdiğinde aniden sordu,
"Dr. Coates iyileşmeden önce bir ameliyatın gerekli olduğunu söylese, bunu onun yapmasına izin verir miydin?"

"Ameliyatsız_ ne demek?" diye sordu Peace merakla.

"Sırtında, düşmenden kaynaklanan, yerinde olmayan bir şey var. Omurgaya baskı yapıyor ve iyileşebilmen için
olması gereken yere kaldırılması gerekiyor."

"Peki Dr. Coates onu olması gereken yere kaldırabilir mi?" Peace nefes nefese
ilgilendi.

"Evet, öyle düşünüyoruz, öyle umuyoruz," diye kekeledi doktor, sesindeki
hevesli ton ve iri gözlerindeki hızlı ışıktan irkilerek.

"Tamam o zaman, _ameliyatsız_ olacağız. Neredeyse Leylak Leydim gibi olacağımı düşünmeye başlamıştım. Bacaklarım artık hissetmiyor ve o da
kendisinin hissetmediğini söyledi."

"Tanrı korusun," diye mırıldandı adam, kalbini çoktan küçük hastaya kaptırmıştı ve davanın acıklılığından derinden etkilenmişti; ve
parıldayan aletlerini toplayarak odadan aceleyle çıktı.

O gece serin bir yağmur havadaki ateşi yıkadı ve dünya
banyodan tazelenmiş bir şekilde uyandı. Sıcak dalga kırılmıştı ama zavallı
Huzur'a serin atmosfer pek rahatlama sağlamadı. Yaralı sırtı onu acımasızca
acıtıyordu ve gözlerinden yaşları akıtamıyordu.

"İlk doktorun bir kaburgayı kıracağını biliyordum," diye hıçkırdı çılgınca, dikkati dağılmış Başkan acısını
hafifletmek için boşuna çabalarken. "Dr. Coates neden gelip _ameliyat_ yapmıyor? Ah, çok canım yanıyor, Büyükbaba!"

Çocuğu yastıklarının arasına yatıran güçlü adam aceleyle
merdivenlerden aşağı kaçtı ve geri döndüğünde Dr. Coates ve tatlı yüzlü,
beyaz başlıklı bir hemşire de yanındaydı. Koridorun karşısındaki oda
mobilyalarından arındırıldı ve kötü kokulu bir şeyle
ovuldu, ta ki tüm ev kokana kadar. Sonra duvarlar tertemiz çarşaflarla
örtüldü ve ertesi sabah Peace, sadece Dr. Coates, nazik yüzlü yabancı doktor, genç asistanları ve hemşirenin kalmasına izin verildi.

Peace merakla etrafına baktı, uykulu bir şekilde "Sizin
beyanlarınıza hayran olduğumu söyleyemem," diye mırıldandı ve eterin hafif dumanları altında uykuya daldı.

Bilincine kavuşup etrafında sevdiklerinin beyaz, bitkin, endişeli yüzlerini gördüğünde sanki saatler geçmiş gibiydi. "O zaman henüz
ölmedim," diye haykırdı memnuniyetle. "Bu iyi. Sırtımı
yaptınız mı, Dr. Coates?"

Korkunç gerginlik kırılmıştı. Bastırılmış, histerik hıçkırıklarla, aile aceleyle geri çekildi ve hemşire yatağın üzerine eğildi ve parmağını dudaklarına götürerek nazikçe emretti, "Şşş, çocuğum, şimdi konuşmamalısın. Biraz uyumanı istiyoruz ki küçük sırtın iyileşme şansı olsun."

"Uyandığımda konuşabilir miyim?" diye sordu Peace zayıfça.

"Evet, eğer çok iyiysen."

"Tamam. Şimdi gidebilirsin. İnsanların uyurken bana bakmasından hoşlanmam.
Uykumu bozuyor." Gözlerini bir kez daha kapatıp
rüyasız bir uykuya daldı ve doktorlar ameliyatlarının sonucundan çok memnun bir şekilde
ayrıldılar.

Campbell evinde iyileşme günleri yoğun geçiyordu, çünkü
huzursuz hastanın dikkatini meşgul etmek için aile, hemşire, doktor ve arkadaşların ortak çabaları gerekiyordu. St. John ve Elizabeth, tutukluyu eğlendirmek için Glen, Guiseppe veya Lottie'yi getirerek sık sık büyük eve geliyorlardı; Bayan Edith, kendi evinden daha sık Bayrak Odasında bulunduğunu gülerek ilan etti; Ted ve Evelyn, uzun tatil saatlerinde kimin daha fazla iş yapabileceğini, en fazla hikayeyi okuyabileceğini veya en fazla yeni oyun önerebileceğini görmek için birbirleriyle yarıştılar; hatta meşgul Teyze Pen bile ara sıra kendi kalbine ve hayatına çok fazla neşe
getirmiş olan kahverengi saçlı periyle kısa bir ziyaret için kaçma fırsatı buldu.

Bir süre ameliyat kesin bir başarı gibi göründü, sırtı daha iyi görünüyordu, ağrı neredeyse kaybolmuştu ve hemşire artık hasta odasında
gerekmiyordu. Bir gün, Peace'in haftalardır yattığı yatağın yerine bir tekerlekli sandalye konuldu; ve kazadan
bu yana ilk kez, sevgili ağaçlarının altına taşındı; orada çiçeklerin tomurcuklanıp çiçek açmasını izleyebilir, her geçen esintiyle kokularını
koyabilir ve üst dallarda yuvalayan kuşların sesini dinleyebilirdi. Ama
çok sevdiği, ona tekrar yürümeyi öğretecek olan koltuk değnekleri gelmedi ve bahçedeki yastıkların arasında yatarken yazın
hızla geçtiğini korkuyla gördü.

Bunu ablalarına anlattığında, onlar neşeyle, "Sabırlı ol kızım, böyle bir acının iyileşmesi uzun zaman alır," diye cevap verdiler ve
gözlerindeki büyüyen inancı okumaması için başlarını çevirdiler.

"Sabırlı olmak _çok_ zor," diye itiraz etti kederle. "Başka bir çatıya
asla tırmanmayacağıma bahse girebilirsin."

"Hayır," diye iç çektiler kendi kendilerine, "Korkarım asla tırmanamayacaksınız."

Ama meselenin acımasız gerçeği zavallı Peace'e hiç beklenmedik bir anda geldi. Sıcak bir öğleden sonra, kütüphane penceresinin yakınındaki en sevdiği meşe ağacının altında dinleniyordu, her zamanki gibi
tekrar yürüyebileceği günü planlıyordu; ve arıların uykulu vızıltısı ve üzerindeki yaprakların yumuşak hışırtısıyla uyuşmuş bir şekilde uyku diyarına daldı. Batmakta olan güneşin eğik bir ışını yüzüne düştüğünde onu uyandırdı ve
aniden doğruldu, onu neyin uyandırdığını fark etmemişti. Sonra
öteki kütüphaneden gelen seslerin farkına vardı ve Allee'nin
acı dolu sesi haykırdı, "Ah, Büyükbaba, onun bir daha
_asla_, _asla_ yürüyemeyeceğini mi kastediyorsun? Melekler gelip onu alana kadar Leylak Kadın ve Sadie Wenzell gibi hayatının geri kalanında orada mı yatmalı?
Büyükbaba, onlar gibi _ölmeli_ mi?"

Şaşkın bir solukla, Peace sandalyesinde öne eğildi, sonra
yüreğini kemiren korkunç, mide bulandırıcı bir hisle yastıkların arasına
gömüldü. Onun hakkında konuşuyorlardı! Başkanın cevabını duymak için kulaklarını zorladı, ancak yalnızca Allee'nin keskin hıçkırıklarıyla karışmış belirsiz bir ses uğultusu duyabiliyordu. Yani melekler Sadie Wenzell'i Kapıların ötesindeki evine
taşımışlardı! Tembel tembel bunun ne zaman olduğunu ve neden kendisine
söylenmediğini merak etti. Bir gün Sadie'yi ziyaret edip, Peace'e çok fazla emek ve ağıt
mal eden
alıntı defterlerinden ne kadar keyif aldığını kendi gözleriyle görmek en büyük planlarından biriydi. Şimdi Sadie gitmişti.

"Büyükbaba, büyükbaba, neden _ben_ düşüp sırtımı
incitemedim?" diye haykırdı açık pencereden gelen tiz ses. "'O zaman pek bir fark yaratmazdı ama Barış!--Ah, Büyükbaba, onun orada uzun yıllar yattığını düşünmeye _dayanamıyorum_--"

Ses yine sessizliğe doğru kayboldu ve Barış kelimelerin önemi karşısında sersemledi. Hayatı boyunca bir sandalyeye zincirlenmişti! Hayatı boyunca
Leylak Hanım gibi çaresiz bir hasta! Umutsuzluğun kara gecesi
çevresine çöktü ve onu yuttu.

Çiy düşmeden önce onu eve tekerlekli sandalyeyle sokmaya geldiklerinde
uyuyor olduğunu düşündüler; ve onu beyaz kuğu yatağına yatırdıklarında
kımıldamadığı için, yavaşça uzaklaştılar ve onu
Umutsuzluk iblisinin pençesinde bıraktılar.

Leylak Hanım, bu kadar acı bir şekilde, "Yüzünü duvara döneceksin, arkadaşların olduğunu düşündüğün kişilere veda edeceksin, etrafına yüksek bir çit çekeceksin ve saklanacaksın - dünyadan ve her şeyden saklanacaksın!" dediğinde kastettiği buydu.
Bu sözler ona
şaşırtıcı bir netlikle geri döndü ve boğazında büyük bir hıçkırık yükseldi.

"Ne oldu canım?" diye sordu karanlıktan gelen nazik bir ses ve
Huzur, ızdırap dolu saatinde çılgınca biraz insan desteği arayarak,
kollarını yatağının yanında diz çökmüş olan figüre doladı ve dehşet içinde haykırdı, "Ah, Anneanne, yapamam, yapamam!"

"Ne yapamam?" diye sordu tatlı ses, çocuğun kötü bir rüyanın
kurbanı olduğunu düşünerek, çünkü Huzur'un korkunç gerçeği
bildiğini hiç tahmin etmemişti.

"Hayatımın geri kalanını burada _kalamam_! Yatak için yaratılmamışım.
Ayaklarım _hareketsiz_ durmuyor. _Koşup_ bağırmalıyım. Ah, büyükanne, söyle bana
bu doğru değil!"

Ama nazik ses sessizdi ve kadının gözyaşları
kederli çocuğun gözyaşlarıyla karışarak hikayeyi anlattı. Titreyen küçük bedeni kollarında daha sıkı tutan gümüş saçlı büyükanne
çocuğun kederi geçene kadar dizginlenemez bir şekilde hıçkırdı ve
tamamen bitkinlikten Peace uykuya daldı.

Sonra, artık çok ince ve beyazlaşmış olan incecik ellerin tutuşunu gevşeterek, yükünü yatağa geri bıraktı ve ıslak yanaklarını öpüp yorgun uyuyanı sıkıntılı rüyalarıyla baş başa bırakırken, hüzünle fısıldadı, "İyi geceler, küçük Peace, ve elveda. Neşeli küçük cinimizi kaybettik. Yarın uyanan Peace farklı olacak."

BÖLÜM V

LEYLAK KADININ MESAJI

Neyse ki, Peace ertesi sabah uzun süre uyudu ve ancak güneş gökyüzünde yükseldiğinde gözlerini etrafına açtı.

Sonra, bir şeylerin ters gittiğine dair ağır bir hisle, etrafına huzursuzca baktı, sorunun ne olduğunu hatırlamaya çalıştı.

"Sanki kötü bir şey yapmışım gibi hissediyorum," dedi yarı yüksek sesle, "ama hiçbir şey
aklıma gelmiyor."

Allee'nin ayak seslerinin koridorda yavaşça ilerlemesi ve kapıdan ona bakan, korku dolu, gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüzün bir anlığına görünmesi, zihnine dünkü sahneyi hatırlattı ve acı gerçek, acı dolu bir keskinlikle
üzerine hücum etti. Bir daha asla yürüyemeyecekti! Tüm günlerini tekerlekli sandalyede, çaresiz bir mahkum olarak geçirmek zorundaydı!
Leylak Leydi haklıydı, yüzünü duvara dönmek,
arkadaşlarına veda etmek ve saklanmak istiyordu,--dünyadan ve her şeyden saklanmak!

"Huzur," diye fısıldadı çekingen bir ses, Allee'nin kalıp kalmaması konusunda kararsız olduğu kapıdan.

Hasta kaskatı kesildi. "Peace, uyanık mısın?" diye ısrar etti yalvaran ses, çünkü kahverengi gözler
gözlerini kırpmadan dümdüz önüne bakıyordu ve gergin vücudunun tek bir kası bile
hareket etmiyordu. "İçeri girip yanına oturabilir miyim?"

"Hayır!" diye bağırdı Peace aniden çılgınca, eşikte duran küçük
dilekçe sahibini neredeyse felç ederek. "_Defol git!_ Sen yürüyebilir, koşabilir ve zıplayabilirsin,
ve ben bir daha asla yapamam. Kendini eğlendirmek için iki bacağın var
ve benimkiler işe yaramıyor. Defol git buradan! Bugün -ya da yarın- veya bir daha asla- bacaklı kimseyi görmek istemiyorum!" Yastığı gözlerinin üzerine
kaydırarak hıçkırarak ağladı ve Allee, yatak örtülerinin altındaki titreyen yığına dehşet içinde bir bakış attıktan sonra,
sıcak gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde odadan hızla
çıktı.

Peace onu göndermişti! Peace onu istemiyordu,--bir daha
istemeyecekti! Kısa hayatının en büyük felaketi, Peace tarafından sürgün edilmesiydi; ve koridorda görmeyen gözlerle sendeleyerek, merdivenlerden yukarı çıkan birinin kollarına doğru
baş aşağı koştu.

"Neden--" diye başladı boğuk, gürleyen bir ses ve Allee, bunun hasta odasına giden
Başkan olduğunu düşünerek hıçkırarak ağladı, "Ah, Büyükbaba, beni
gönderdi! Bir daha asla bir çift iyi bacak görmek istemediğini söylüyor. Sen
daha
iyi--"

"Büyükbaba değil, küçüğüm," diye sözünü kesti diğer ses. "Ben,--St. John. Beni içeri alır mı sence? Çünkü özellikle onu
görmek için geldim."

Ama Bayrak Odası'ndan gelen keskin, buyurgan bir ses onlara cevap verdi. "Geri dön, Allee, üzgünüm bugün bacakların görünüşünü beğenmedim ama yine de seni istiyorum,--bacakların ve her şeyinle."

Allee bir an için Bay Strong'un gözlerine inanamayarak baktı, sanki doğru duyduğundan şüphe ediyormuş gibi; sonra papaz onu kapıya doğru hafifçe ittiğinde, hafifçe sıçradı ve Hill Street papazı eşiğe ulaştığında, iki kız kardeş birbirlerinin
kollarına sıkıca kenetlendi.

Birdenbire, Allee'nin buklelerinin arasından, kahverengi gözler sevgili arkadaşının kapıda tereddüt ettiğini gördü; ama Peace, onun varlığına
şaşırmış gibi bakmak yerine, küçük kız kardeşi ondan
itti ve sanki orada olması dünyadaki en doğal şeymiş gibi sertçe, "Bana surat yap, Aziz John,--bildiğin en kötü şey." diye emretti.

"Aman canım--" diye kekeledi genç papaz, yüzüne bir bardak su çarpmış olsaydı, aldığı tepkiye o kadar şaşırabilirdi ki. "Neden, Peace, inanmıyorum--"

"Elbette surat yapmayı biliyorsun!" diye alaycı bir şekilde sözünü kesti. "Sanırım o günü Parker'da ahırın yanında unuttum? Şimdi biraz yap,--aklına gelebilecek en _utanç verici_ olanlardan."

Yapılacak tek şey onun garip kaprisine uymaktı; bu yüzden,
kalın, parlak siyah saçlarını buruşturarak,
güzel yüz hatlarını hayal edilebilecek en şaşırtıcı kıvrıklıklara dönüştürmeye başladı. Ama
yüreğindeki ağır ağrı ve boğazında büyüyen bir yumruyla, onun mutsuz düşüncelerini dağıtmakta pek başarılı olamadı ve kederli bir ağıtla gözyaşlarına boğuldu.

"Çocuğum!" pişmanlıkla bağırdı ve bir anda güçlü kolları
toplanmış figürün etrafını sardı ve onu sıkıca tuttu, yumuşakça
bir annenin bebeğinin üzerinde yaptığı gibi kulağına mırıldandı, ta ki sonunda
sarsıcı soluklar hafifleyene, daha az sıklıkta olana ve sonunda sona erene kadar.

Uzun, titrek bir iç çekiş, son bir veya iki yudum ve Peace hıçkırdı, "Hiçbir faydası yok, St. John. Hiçbir yerden bir gülümsemenin hayaletini bile çıkaramam. Bana veya başka birine olan
en komik şeyleri _düşündüm_; Sadie Wenzell'in albümleri için seçtiğim
komik hikayeleri hatırlamak için beynimi kaşıdım; hatta
hayal edebileceğim en komik şeyleri bile taklit ettim ama işe yaramayacak. İçimde bir gülme belirtisi kalmış olsaydı, sizin korkunç
yüzlerinizin bunu ortaya çıkaracağını biliyordum. Parker'da öyle oldu, bir daha asla gülümseyemeyeceğimi düşündüğümde. Ama bu sefer--bacaklarını gözden uzaklaştır,--yatak altına,--bir yere koy ki onları göremeyeyim. Görünüşlerini beğenmiyorum!"

Durum daha az trajik olsaydı, onun
kıpırdanıp emrini
verme şekline gülmekten kendini alamazdı; ancak genç hayatı aniden gölgeleyen büyük sıkıntıyı aklında tutarak, aceleyle uzun uzuvlarını yatağın kenarının altına, gözden kaybolana kadar soktu, sandalyesinde olabildiğince
aşağıya doğru çöktü ve asi, kederli çocuğu yatıştırmak için
biraz rahatlatıcı söz düşünmeye çalışırken, kahverengi bukleleri sıcak, kızarmış yüzün etrafında enerjik bir şekilde okşamaya başladı.

Aşağıdan yumuşak bir şekilde şarkı söyleyen bir ses geldi ve kelimeler ayırt edilemez olsa da, Bayrak Odası'nın üç sakini, Barış'ın çok sevdiği, Toplayıcıların Sloganı olan melodiden parçalar yakaladılar. Kahverengi gözlü çocuğun Küçük
Hill Street papaz evini bu melodiyle çınlattı, vaiz
bilinçsizce ilahiler söylemeye başladı,

"'Günler kasvetli olduğunda,
Biraz mutlu şarkı söyle,
Dünyanın yakınmalarıyla karşılaş,
Güçlü bir cesaretle;
Yılmaz bir inançla git,
Hayatın kötülüklerinden geç,
Gülümsemeleri ve güneş ışığını dağıt,
Emek ve çekişmelerinin üzerine.'"

"Peki, her şeyi yenmiyor mu?" diye haykırdı Peace yorgun bir şekilde.

"Her şeyi yenen şey ne?" diye sordu papaz, sözlerini açıklamaya
çaba göstermediği için.

"Bazı insanlar bir melodiyi nasıl da yıpratırlar," diye rahatsız edici bir
cevap geldi. "İşte Faith, günlerdir hiçbir şey çalmadı 'sadece
'_Oy-bir-telaşlı-paslı-teneke-haznesi_!' Ve '_Nose-arts
Snorter_' veya o zavallı _takımadalar_ olmadığında. Hepsinden o kadar bıktım ki
piyanoya dokunduğunda bağırabilirim. Şu tekdüze
dinlediğin şarkıya gelince, neden, bu evdeki herkes bunun tek
hareket eden şey olduğunu düşünüyor. Şimdi geriye sadece paçavralar kaldı."

Vaiz mırıldanmayı aniden kesmişti ve Allee aşağıdaki şarkıcıyı susturmak için odadan sessizce
çıkarken, aniden karısının ona verdiği bir görevi hatırladı; cebini karıştırıp, beyaz ve altınla zarifçe ciltlenmiş küçük bir kitap çıkardı. "Elspeth sana bu kitapçığı gönderdi canım," diye biraz çekinerek söyledi, çünkü hastayı neşelendirme çabasında aldığı iki
reddemeden sonra, ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemiyordu. "Bugün kendisi gelemedi, ancak bu küçük hikayenin seni memnun edebileceğini düşündü."

"Teşekkürler," diye cevapladı Peace, yüzünde veya sesinde en ufak bir ilgi
kıvılcımı olmadan kitabı yastığın üzerine bırakarak. "Onu görmeyi tercih ederdim. Biraz
aklı var. Kitaplar yok. Hikayelerle o kadar doluyum ki,
patlamaya hazırım." Sonra, sanki bu en yakın arkadaşına karşı kaba davrandığından korkar gibi, aceleyle ekledi, "Ama sanırım bir tane daha için yer var. İyi olmalı yoksa Elspeth göndermezdi. Konusu ne?"

"Gwen adında küçük bir kızın hikayesi, düşen--"

Peace, elinin buyurgan bir hareketiyle onu durdurdu. "Şimdilik bu kadar yeter," dedi soğuk bir şekilde, Bayan Phelps'i o kadar iyi taklit ederek ki, öğretmenle daha önce tanışmış olan hiç kimse onun tonunu yanlış anlayamazdı. "Adını beğenmedim. "'Sırıtmak' gibi geliyor."

Bakan şaşkınlıkla başını ovuşturdu. Peace ile olan tüm tanışıklığı boyunca onu hiç böyle bir ruh halinde görmemişti. Yastıkların arasındaki bu çocuk gerçekten Peace miydi, bu evin güneş ışığı, girdiği her evin güneş ışığı mıydı? Zavallı küçük kız! Böylesine korkunç bir talihsizliğin başına gelmesi ne yazık! Rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve
adam aceleyle sordu, "Gidip seni yalnız bırakmamı mı tercih edersin?"

"Hayır! Ah, hayır!" Büyük ellerinden birini iki eliyle daha da yakınlaştırdı ve gözlerine ağlamaktan ağırlaşmış bir
telaş ifadesi sıçradı. "Daha
kolay--buradaki acı," ince elini kalbinin üzerine koydu, "senin burada olmanla daha
kolay. Keşke Elspeth'i de getirseydin. "

"Başka bir gün gelecek," diye nazikçe cevapladı, beyaz yüzünde daha
doğal bir ifadenin belirdiğini görmekten memnundu, ancak
sesinin hüzünlü tonu kalbini sızlattı. "Ne yapmamı istersin?
Konuşmamı?"

"Evet, eğer söyleyecek ilginç bir şeyin varsa," diye mırıldandı uykulu bir şekilde.

"Ya yoksa?" Çünkü Nod Diyarı'na tekrar dönmesinin sadece birkaç dakika
sonu olacağını gördü.

"O zaman sadece beni tut. Yorgunum," diye cevapladı yorgunca.

Bu yüzden oturdu ve onu yastıklarına koydu, ta ki düzenli nefes alışı ona derin uykuda olduğunu söyleyene kadar,
sonra onu yatağa yatırıp,
onu ağır bir kalple bıraktı.

"Bu kadar küçük bir çocuğun bu kadar zor dayanabileceğini hiç hayal etmemiştim," diye itiraf etti karısına, tüm üzücü hikayeyi anlattıktan sonra, sıkıntılı bir tonda. "Bir gecede yaşlanmış gibi görünüyor."

"Zavallı küçük kuş," diye mırıldandı Elizabeth şefkatle, uyuyan oğlunun alnındaki koyu renk saçlarını okşayarak, onu beşiğine yatırdı. "Neden ona bu kadar erken söylediler? Ailenin kendisi bile henüz bunun anlamına alışamadı."

"Bunu nasıl öğrendiğini kimse bilmiyor, Elspeth. Başkan üzücü haberle eve geldiğinde,
ağaçların altında uyuyordu. Çocuğun durumuyla ilgili olarak o ünlü uzmana danışmak üzereyken, cerrah ona davanın umutsuz olduğunu, özellikle de çocuğun tekrar yürüyebileceğini söyledi. Karar onu o kadar tedirgin etti ki, eve döndüğünde hemen Bayan Campbell'a söyledi ve kızlar bunu duydu. Ama Peace o sırada dışarıdaydı. Akşam yemeği için uyanmadı; ama herkes yatağa girdiğinde, Bayan Campbell onun ağladığını duydu ve sorunun ne olduğunu bulmaya gitti. Tüm bu olay yüzünden çok
çok üzgünler. Bunu söylemek kötü görünüyor, ama kaza diğer kız kardeşlerden herhangi birinin başına gelseydi, bu kadar korkunç görünmezdi. _Peace_ o çevik, dans eden ayaklar olmadan ne yapacak?"

"Peace'imiz bizi yine şaşırtacak," diye kehanet etti küçük karısı umutla.
"Bu deneyim onu ​​üzmeyecek, şimdi göründüğü kadar zor, eğer o benim düşündüğüm
malzemeden yapılmışsa."

Ancak o sıkıntılı evde günler geçtikçe, sanki sonsuza dek büyüleyici, sevimli küçük Peace'lerini kaybetmişler gibi görünüyordu,
hasta o kadar değişti ki. Hiçbir şey ona uymuyordu, her şey sinir bozucuydu.
Kızlar çok fazla konuşuyordu veya çok sessizdi; hizmetçiler çok
gürültücüydü veya çok belirgin bir şekilde sessizdi; Başkan'ın ayakkabıları gıcırdıyordu ve terlikleri gıcırdıyordu; Bayan Campbell perdeleri her zaman çok aşağı çekiyordu veya yeterince aşağı çekmiyordu. Köpeklerin havlaması onu tedirgin ediyordu, kanaryanın ötüşü onu
sinirlendiriyordu, hatta kedinin mırıldanması bile bir itiraza yol açıyordu; ancak mantıksız hasta tüm evcil hayvanların
Kendisi yüzünden
sürgüne gönderilmişler, onları geri istedi. Ancak, ailenin uzun süredir acı çeken üyeleri,
azarlamak için yüreklerinde yer bulamadılar ve küçük favorilerinin unutmasını sağlamak için çabalarını iki katına çıkardılar. Campbell evinde kasvetli günlerdi, çünkü bu güneş ve açık hava çocuğunun neşeli kahkahalarını, neşeli düdüklerini, beklenmedik şakalarını ve açık sözlü konuşmalarını çok özlemişlerdi.
İlk başta, hasta odasında neşeli ve eğlenceli olmaya çalışmışlardı,
beyaz dudaklardaki neşeli gülümsemeyi geri kazanmayı umuyorlardı; ancak Peace bu tavrı
kızdırdı ve hemen şarkılarını ve kahkahalarını kestiler, ancak Peace onları tekrar istedi. Mutsuz, kaprisli Peace!

Bir öğleden sonra, o kız kardeşin bir veya iki saatliğine hastayı eğlendirme sırası geldiğinde, Faith'e "Neden artık piyano çalmıyorsun?" diye sordu.

"Benden ister misin?" diye bağırdı Faith hevesle, çünkü parmakları fildişi tuşlarda kaymak için can atıyordu.

"Elbette,--eğer güzel bir şey çalıyorsan tabii."

Böylece Faith sevgili enstrümanının başına geçti ve kahverengi saçlı kız kardeşinin her zaman en sevdiği
parlak, çıngıraklı bir dansa başladı. Ama daha bir düzine ölçü çalmıştı ki, yukarıdan gelen tiz, buyurgan bir ses, "Bunu çalma! Ah, dur, dur! Bacakları olduğunu görmüyor musun?" diye bağırdı.

"Bacaklar mı?" diye merak etti Faith, ellerini havaya kaldırmıştı, çalmayı o kadar ani bırakmıştı ki.

"Bu şarkıda bir milyon çift bacak var ve her biri dans edebilir. Bacakları olmayan bir şey çal."

Faith, şikayetin tamamen saçmalığını fark etmedi, ama
alışılmadık bir sabır gösterisiyle, topal kız kardeşin çocukça kaprisini tatmin edebilecek bir şey bulmayı umarak, havadan havaya denedi,
ancak sonunda sinirli bir sesle ödüllendirildi, "Bırak artık, Faith. Hepsinin bacakları var."

Tüm aile çaresizdi. Kimsenin sunabileceği mantıklı bir önerisi yoktu ve arkadaşlarının ev sahipleri de aynı ikilemdeydi.
Bir şeylerin gerginlik altında kesinlikle çökeceği göründüğünde, Peace aniden çevresine karşı tam bir kayıtsızlık durumuna düştü, sevdikleri için huysuz, mantıksız taleplerinden daha endişe vericiydi. Hiçbir şey onu ilgilendirmiyordu, nefret ettiği kitaplar,
sohbet onu sıkıyordu, en yakın arkadaşlarından gelen komşuluk çağrıları onu yordu, artık bahçenin güneş ışığını ve çiçeklerini özlemiyordu; aslında, dışarı çıkmak için hiç istek göstermiyordu, ancak
günlerce balkon penceresinin yanındaki tekerlekli sandalyede uzanıp,
nehre doğru kasvetli, görmeyen gözlerle bakıyordu. Ailesinin veya arkadaşlarının
yapabileceği hiçbir şey onu ilgisizliğinden uyandıramadı ve haneye umutsuzluk çöktü. Çok sevdikleri bu küçük hayat, gözlerinin önünde solup gitmeli miydi ve bunu önlemek için çaresiz miydiler?

"Ah, Donald," diye hıçkırdı Bayan Campbell, çaresizce kocasının güçlü koluna tutunarak, "Dayanamıyorum, dayanamıyorum! Çok zor dayanıyor!
Onun bu kadar acı çekmesini izlemek işkence. Değerli Barışımız!"

"Keşke Aziz Elizabeth ona gelebilseydi!" diye iç çekti şaşkın Başkan.

Ama günü kurtaran sevgili papaz evi azizi değildi.
Şimdi rüzgarın öptüğü yamacın çimenlerinin altında uyuyan Leydi Leydisiydi ve Pen Teyze onun habercisiydi.

Oak Knoll'un tatlı yüzlü teyzesi, yaz sonunda nefes nefese, boğucu bir öğleden sonraydı ve
meşe ağaçlarının altında hareketsiz yatan hastayı aradı, orada şiddetli sıcağın onu sürüklediği yerde. Yastıkların arasındaki küçük yüz artık pembe ve yuvarlak değildi; şakaklarda mavi damarlar belirdi, dudaklar renksizdi, gözler çukurdu; Bir zamanlar çok kahverengi ve güçlü olan eller
ince ve mumsu beyazdı; tüm vücut hareketsiz yatıyordu, cansız görünüyordu; ve
zavallı, harap olmuş hayat üzerinde çok şefkatle düşünen nazik kalbi bir korku sancısı sardı.

"Uyuyor musun, canım?" diye fısıldadı yumuşakça, hafif parmaklarıyla biçimli başı
kapatan koyu kahverengi kümelenmiş halkalara dokundu.

Kederli gözler donuk bir şekilde açıldı ve Peace papağan gibi mırıldandı, "İyi
tünaydın, Pen Teyze. Umarım bu sıcak günlerde iyisindir. Kendine iyi bakmalısın, biliyorsun."

Gizlice şaşıran kadın, sadece eğilip beyaz yüzü öptü,
yakındaki bir sandalyeye rahatça yerleşti ve neşeyle cevapladı,
"Evet, iyiyim canım, ve bütün küçük kuş yavruları da iyi. Bu öğleden sonra Giuseppe'yi ve kemanını getirmeyi düşünüyordum, ama--"

"İyi ki getirmemişsin," diye sözünü kesti diğer ses cansız bir tonla. "Muhtemelen _onun_ müziğinin de bacakları var ve ben bu günlerde
bu tür şeylere hiç ihtiyaç duymuyorum."

"Ama o, Evdeki sevgili yaşlı bir hanıma çalmaya söz vermişti," diye devam etti
Pen Teyze, sanki kesintiyi fark etmemiş gibi. "Bu yüzden sana
getirdim--"

"Birkaç dergi daha," diye tekrar sözünü kesti Barış, kadının elindeki neşeli kapakları fark ederek.

"Bu çok nazik bir davranıştı, eminim, ama
benim _isteğim_ için
bütün bir kütüphanem var. Yani
kendini hiçbir şey için
çok fazla sıkıntıya sokuyorsun."

"Bu, sahip olduğun diğer dergilerden farklı bir tür," diye cevapladı kadın, küçük favorisinin yapmacık, doğal olmayan
tonlarına gülümsemek için çok cazip gelse de. "Öyle mi?" Sadece kasvetli gözlerde bir ilgi kıvılcımı parladı. "Neden, ben
tüm koleksiyonun zaten bende olduğunu sanıyordum. İnsanlar benim hiçbir şey yapmak istemediğimi düşünüyorlar ve evi eski ve yeni dergilerle
oldukça dolu tutuyorlar. Geçen hafta Allee'nin Kurtuluş Ordusu'nu arayıp gelip onları almasını istedim. Ama işe yaramadı,--o zamandan beri daha çok dergi getirdik."

"Bu, Leylak Hanım'ın uykuya daldığında okuduğu kitap,"
dedi Teyze Pen nazikçe, sesinde hafif bir titremeyle, tıpkı diğer kız, Leylak Hanım'ın yaptığı gibi,
günlerinin geri kalanını tekerlekli sandalyede geçirmeye mahkûm olan Peace'i düşünürken.

"Ah! Ve sen de bana getirdin! Sanırım sen de
kendine saklamak istersin."

"Evet, canım. Hazinelerimin arasına koydum ama bugün tesadüfen
ona rastladım ve sayfaları çevirirken, onun el yazısıyla yazılmış bir kağıt parçasına
baktım. Kitabı sandalyesinin yanındaki yerden aldığım günden beri incelememiştim; ama bu sabah
yazdığı parçayı çıkardım ve senin için küçük bir mesaj buldum--"

"Benim için mi?" Beyaz yüzünde inanılmaz bir şaşkınlık canlandı.

"Evet, canım. Son bir saatte yazdığı bazı dizeler vardı, --hatta
tamamlanmamış. Bunları senin için yazdığını biliyorum. Belki de sen gelmeden önce --uyuyor--olacağını hissetmişti, bu yüzden senin için küçük bir mesaj
yazdı, Peace, ama ben onu bugüne kadar bulamadım. Bana
okutabilir misin?"

"Lütfen okuyayım." Peace kağıdı hevesle kaptı ve kıskanç gözlerle aylar önce tam o an için yazılmış basit kıtaları
taradı.

"Bahçe yolundan yukarı,
Sabah havası kadar hafif,
Şarkı söyleyip neşeyle gülüyor,
Yüzü çok güzel bir çocuk,
Kollarını uzatarak dans ediyor,
Gözleri neşeyle parlıyor,
Yaşlı meşe ağacının altındaki sandalyeye ulaşana kadar da durmuyor,
Ölümcül zayıflıklarla zincirlenmiş,
Gün be gün yattığım,
Sevgilimin gelmesini bekliyorum.--
Ah! Onu her zaman tutabilir miyim!--

Çiçeklerin ve güneş ışığının çocuğu,
Kahkaha ve sevginin çocuğu,
Barış,--Tanrı vergisi bir lütuf,
Doğrudan yukarıdaki göklerden,
Ormanın nefesini getiren,
Güneş öpücüğü almış çiçeklerin kokusu,
Gezgin esintilerin tazeliği,
Serinletici duşların tatlılığı;
Heyecan verici müzik getiren,
Çağlayan kuşların ve orman kuşlarının,
Yürek iyileştirici, ruhu neşelendiren önlemler,
Sözsüz harika şarkılar.

Barış,--ah, nasıl anlatabilirim?--
Sahip olduğun harikulade barış Getirdi,
Yaşamanın harika dersleri
Cömert ruhun öğretti,
Üzüntünün yükünü hafifleterek,
Acının keskin acısını yatıştırarak,
Taze özlemler getirerek, --
Huzurum bana tekrar _umut_ veriyor!"

Bir, iki, üç kez satırları okudu. Sonra şaşkın, meraklı gözlerini Teyze Pen'e çevirdi, hevesle fısıldadı, "Bütün bunların anlamı ne, lütfen? Gerçekten böyle mi hissediyordu, Teyze Pen? Sonuçta güneş ışığı mı
dağıttım? Onunla birlikteyken daha mı mutluydu? Ah, unutturdum mu ona?"

"Senin asla bilemeyeceğin kadar çok," diye cevapladı kadın sıcak bir şekilde, dizinin üzerinde yatan
ince parmaklarını sıkarak. "Sen, onun hayatından sonsuza dek
gittiğini düşündüğü
güneş ışığını geri getirdin. Ona yaşamak için bir şey verdin, yapacak bir şey, hayatı yaşamaya değer kıldın. Ah, benim küçük Peace'im,
şiirin sana anlattığı gibi, ona _umut_ verdin!"

Çocuk uzun süre düşüncelere dalmış bir şekilde yattı ve sadece baş üstündeki yaprakların hafif hışırtısı sessizliği bozdu. Sonra üzgün bir şekilde, neşeli terlikleriyle işe yaramaz ayaklara bakarak, "Ama
o zamanlar
benim bacaklarım vardı." dedi.

"Şimdi gülümsemen var. Mutlu bir kalp bir düzine çift bacaktan daha değerlidir, canım. Leylak Leydini neşelendiren senin neşeli sesin, neşeli kahkahan, neşeli
doğandı. Ayaklarının kullanımını kaybettiğinde bunların hepsini
kaybetmemiş olmalısın!"

Peace pişmanlıkla gülümsedi. "Yaralandığımdan beri benimle yaşasaydın öyle düşünürdün," diye itiraf etti.

"İnanmıyorum," diye şiddetle karşı çıktı Pen Teyze. "Gerçek Barışımız,
küçük güneş ışığımız bunca zamandır sadece karanlık bir bulutun altında saklanıyordu. Bir gün, -yakında, umarız- bize kendi neşeli haliyle geri dönecek."

"Buna inanıyor musun?" diye sordu Barış hevesle.

"Biliyorum," diye cevapladı kadın inançla.

"Ama ya gülmeyi ve--ıslık çalmayı ve
nazik olmayı gerçekten unuttuysam?"

"Pshaw! Sanki bunların hepsini unutabilirmişsin gibi, canım! Ama o zaman bile,
öğrenmek için asla geç değildir, biliyorsun."

"Öyle. Ve belki birazdan daha kolay olur. Sanırım tekrar öğrenmeye çalışacağım, Pen Teyze. Bu küçük şiiri saklayabilir miyim, böylece
unutmayacağım? Gerçekten benim, çünkü o benim için yazdı, değil mi?"

"Evet, kesinlikle, canım. Bu senin mesajın. Leylak Hanım'ına yardım ettin,
ve şimdi o da sana yardım edecek."

VI. BÖLÜM

PASTAN EVİ İKİZLERİ

"Barış, Barış, ne olduğunu tahmin et!"

Allee, sanki hayatı için yarışıyormuş gibi pürüzsüz, yeşil çimenlerin üzerinden hızla geçti; ve
Cherry, onu takip ederek, itiraz edercesine soludu, "Ona söyleyeceğim. Bu benim hakkım. Önce onun ne dediğini duydum."

"Sizin söyleyip söylemediğinizi umursamıyorum," diye karşılık verdi Allee. "Önce ben sandalyesine ulaştım.
Şimdi de!"

Teyze Pen'in Başkan'ın evine yaptığı ziyaretin üzerinden henüz bir hafta geçmişti, ama
tekerlekli sandalye hapishanesindeki küçük hastada şimdiden dikkate değer bir değişiklik olmuştu. İnce suratındaki donuk ilgisizlik, kasvetli gözlerindeki umutsuz bakış kaybolmuştu; ve bir zamanlar neşeli olan ağzında hâlâ hüzünlü bir şekilde acıklı bir sarkma olmasına rağmen, uzun süredir onu etkisi altına alan ölümcül ilgisizliği üzerinden atmış ve hayata yeniden tutunmuş gibiydi. Doğrusu, gülümsemek ve kişinin geri kalan günlerinde çaresiz bir sakat olarak kalması gerektiğiyle ilgili korkunç bilgiyle birlikte mutlu görünmek zor bir işti, ama ilk gülümseme ikinci gülümsemenin gelmesini kolaylaştırmıştı ve yavaş yavaş eski neşeli ruh hali geri geldi. Teyze Pen haklıydı, gerçek benliği yalnızca saklanıyordu ve bulutun dağılmasıyla birlikte o neşeli ruhun güneş ışığı tekrar parladı.

Boş durmaktan yorulmuştu ve o sabah karakteristik enerjisiyle tüm ev halkını şaşırtmış ve memnun etmişti, uzun saatleri dolduracak gerçek bir iş talep etmişti. Ve Bayan Smiley hemen Hint sepetleri önermiş, yoğun bir sabahın değerli dakikalarını zayıf parmaklara nasıl
örgü yapılacağını öğreterek geçirmişti. Barış, özellikle de
olasılıkları ve kapsamı kendisine söylendiğinde,
başarısından dolayı gururla karıncalanıyordu; ve hemen
ilk bitmiş ürününü yakında kapılarını
açacak olan Eyalet Fuarı'na göndermeyi planlamaya başladı.

Bu yüzden Bayan Edith onu terk ettikten sonra nemli rafia hüzünlü söğüt dallarıyla boğuşurken, o kadar çok derdini unutmuştu ki eski, tanıdık kahkaha dudaklarına kadar geldi ve bir keresinde işine ara verip üst dallardaki
cıvıldayan bir kuşa cevap verdi. Geniş, gölgeli çimenlikte tek başınaydı ve kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, nehir yolundan yukarı doğru kayan bir motorlu aracın çuf çuf sesini hiç duymadı, siyah cübbeli figürün makineden çevik bir şekilde atlayıp mutfak kapısına doğru
yürüyüşünü, sanki eve uygun şekilde girmek için çok acele ediyormuş gibi
görmedi. Ama birkaç dakika sonra Cherry ve Allee'nin gürültülü bağırışlarını duydu, sineklikli kapıdan içeri dalıp kısa, tatlı yoncanın arasından ona doğru
hızla koştular, her biri üzerlerine yapışan haberi ona
anlatmak için bağırıyordu.

"Ona önce ben ulaştım!" diye tekrarladı Allee, ablasını el sallayarak uzaklaştırarak.

"Domuz!" diye karşılık verdi Cherry. "Sen her zaman--"

"Tut, tut," diye sözünü kesti arkadan gelen bir ses, sahte bir ciddiyet tonuyla. "Siz kızlar _kavga mı ediyorsunuz_? Sizden utanıyorum. Barış, bu ne 
konu?"

Bay. Güçlü, adımları hafif ve yüzü parlak, başka bir yoldan sahneye çıktı; ve Peace, yoğun parmaklarının ördüğü rafia sepetini aşağı fırlatarak, hevesle kollarını uzattı. "Bu, ikisinin de bana söylemek istediği bir şeydi, St. John, ama durup
bunun hakkında tartıştılar ve ben henüz ne olduğunu duymadım."

"Bahse girerim ki, gök gürültüsünü çalmak istedin, değil mi?" Suçlu çifte
suçlu suçlu kızaran neşeli, suçlayıcı bakışlarını çevirdi. "Ama
bu sefer bunu yapmayacaksın. _Ben_ ona kendim söyleyeceğim. Bu
benim haberim, biliyorsun."

Her iki baş da ciddiyetle sallandı ve Peace, heyecanlı ve anlamayarak,

aman bir şekilde haykırdı, "Çabuk söyle. Meraktan yarı ölüyüm. Yaşlı
Kaplumbağa kabuğu daha fazla yavru kedi aldı mı yoksa--Söyle bakalım, Glen'i henüz
_pantolon_ giymedin mi?"

"Hayır," diye keyifle güldü ve iki kız kardeş neşeyle kıkırdadılar. "Yine
tahmin et. Dün gece oldu."

"Birisi sana bir hediye mi gönderdi?"

"En harika hediye!"

"İki tane," diye sabırsızca araya girdi Allee, ama papaz bir uyarı parmağını kaldırdı ve o da hemen yatıştı.

"İki!" diye tekrarladı Peace, çok şaşırmıştı. "Ne _olabilirler_? Ah, biliyorum--maymunlar!" Peace'in hasta, yarı ölü maymunu papaz evine getirdiği günden beri, Glen'in en büyük hayali
bir tane sahibi olmaktı.

"Hayır!" Bay Strong ve diğer iki kız kahkahalarla gülmeye başladılar.

"O zaman vazgeç," diye karşılık verdi Peace hemen. "Yüz yıl bile tahmin edemem ve bilmek için can atıyorum."

"Kızım, melekler dün gece bize kendimize ait iki küçük bebek getirdi. İki! Bir düşün!"

"İkizler!" diye gürledi Allee, kendinden geçmiş bir şekilde bir ayağından diğerine zıplayarak.

"İkisi de kız!" diye ekledi Cherry, müjdeli haberi taşımanın verdiği saf sevinçle kendini kucaklayarak.

"Gerçekten mi, Aziz John?" diye sordu Peace, neredeyse kelimelerle ifade edemeyecek kadar şaşkın bir şekilde.

"Gerçekten mi, hanımefendi."

"Peki, buna ne diyorsun! Eminim şaşırmışsındır. Şimdi değil mi? Nasıl görünüyorlar? Güzeller mi?"

"Henüz bakılınca çok güzel olduklarını söyleyemem," diye itiraf etti şefkatli baba. "Şu anda her şeyden çok buruşuk kırmızı flanel parçalarına benziyorlar. Ama gelişecekler. Glen gelişti ve bir günlükken dikkat edilmesi gereken bir uyarıydı."

"Büyük mü yoksa küçük mü?"

"İkisi de çok büyük değil ama biri diğerinden daha küçük,--sadece dört pound ağırlığında. Kız kardeşi kadar parlak bir kırmızı değil ve bizce
_koyu gözleri ve siyah saçları olacak. En kırmızı olanın şimdi mavi gözleri var, kel kafalı ve mükemmel bir akciğer çiftine sahip.
En Küçük Olan şimdiye kadar sadece bir kez ağladı ama ikizi bunu telafi ediyor."

"İsimleri ne?" Üç kız nefes nefese onun cevabını bekliyordu.

"Şu anda burada olmamın bir nedeni de bu," diye cevapladı papaz ciddi bir şekilde.
"Elspeth ve ben ikizler için uygun bir isim bulamadık, bu yüzden
beni Peace'e danışmam için buraya gönderdi--"

"O--ee!" kızlar ciyakladı.

"Merhamet!" diye fısıldadı Peace hayretle. "Gerçekten bebeklerine isim vermemi mi istiyor?"

"Sen de istemez misin?"

"Ah, çok! Ama çoğu anne, kendi isimlerini
koymalarına izin verdikleri için başkalarına teşekkür ederdi. Ya da, eğer anneler aldırmazsa, muhtemelen
çocuklar büyüdüklerinde kendileri tekmelerlerdi. Mesela bizim ailemiz vardı.
Çoğumuzun ismini Büyükbaba Greenfield koydu ve bunu nasıl başardığını
gör. Bizim için de İncil'e gitti."

Rahibin dudakları seğirdi, ama Peace o kadar ciddiydi ki
gülmeye cesaret edemedi; bu yüzden, elinin arkasına özür dilercesine bir öksürdükten sonra, nazikçe, "O zaman şöyle ayarlayalım, eğer
seçtiğiniz ilk isimler uymuyorsa, size söyleriz ve siz de başka isimler
seçebilirsiniz." dedi.

"Ah, bugün onları düşünmem gerekmiyor mu? Sanırım hemen
isteyeceksin. Büyükbabam bize ilk baktığında isim vermiş, diyor Gail."

"Eh, bu kadar acele etmemize gerek yok kızım. Oğlumuza ne isim koyacağımıza karar vermemiz bir ayımızı aldı ve eğer bu kadar uzun bir süre istiyorsan, bunu değerlendir. "

"Sanırım yapmayacağım," diye cevapladı, sıra dışı ve beklenmedik ayrıcalığına ciddi gözlerle bakarak. "Anne veya baba olmadığım için, çok güzel isimler bulmamın birkaç günden fazla sürmesini beklemiyorum."

Sonra, sanki önemli bir düşünceyle aklına gelmiş gibi, "Ama bir ay dolmadan birkaç olası isim bulamazsam, onları nasıl _Hristiyanlaştıracaksın_?" diye sordu.

"Hristiyanlaştır!"

"Evet. Tıpkı Tommy Finnegan'ın küçük kardeşine yaptıkları gibi. Daha yedi günlüktü ama rahip onu Hristiyanlaştırmadan önce bir ismi olması gerekiyordu."

"Ah!" Bay Strong aydınlanmıştı. "Kilisemizde bebekleri vaftiz etmek için belirli bir zaman yok, canım. Kilisemizde buna vaftiz diyoruz ve
bazen ebeveynler çocuklarını vaftiz ettirmezler ta ki kendileri ne anlama geldiğini anlayabilecek yaşa gelene kadar."

"O zaman ikizleri vaftiz ettirmeyeceksin - bir süre daha!"

"Hayır, muhtemelen Çocuk Bayramı'na kadar değil--"

"Neden, o çoktan geçti! Gelecek yaza kadar bir tane daha olmayacak!"

"Gelecek Haziran. Ama kilisemizde genellikle o töreni o zaman yaparız, her ne kadar başka bir zaman da aynı şekilde iyi olsa da."

"Pekala, o zamana kadar çocuklarınıza isim koymuş olurum,--endişelenme.
Allee, bana Kütüphane'den 'Hill's Evangel'ı getirmeyecek misin? İçinde
bir sürü isim olduğunu hatırlıyorum."

"'Hill's Manual,'" diye düzeltti vaiz, şapkasını alıp
gitmeye hazırlanırken.

"Öyle mi? St. John, "Hill'in Emanuel'i" diyor," diye seslendi kaçan kız kardeşin ardından. "Büyük, kirli kırmızı bir kitap ve onu kitaplığın en
uzak köşesinde, en alttaki rafın hemen yanında bulacaksın. Neden,
St. John, bu kadar çabuk kaçıp gitmek zorundasın? Daha buraya gelmedin.
Eğer biraz daha beklersen, belki de eve götürmen için hazır birkaç isim bulabilirim."

"Teşekkürler, Peace," diye nazikçe eğildi. "Ama hemen eve gidip çocuklarla ilgilenmeliyim. Onlara ve Elspeth'e bakacak, dadı ve Pen Teyze dışında kimse yok. Onlara birkaç dakikadan fazla gidemeyeceğimi söyledim ve işte neredeyse bir saat. Hoşça kal, Peace. Hoşça kal,
Cherry. Yakında tekrar geleceğim."

"Elveda, St. John, ve bir dahaki sefere ikizleri de beraberinde getir."

"Ah, Barış," diye soludu Allee, kısa kollarında ağır kitapla yeni dönüyordu ve kız kardeşinin veda öğüdünü duydu; "henüz çok
tazeler. Büyükanne, bir yere götürülmelerinin muhtemelen birkaç hafta süreceğini söylüyor."

Kahkahalarla sarsılan vaiz, omzunun üzerinden geriye baktı
ve kahverengi gözlerdeki hayal kırıklığı ifadesini görünce, düşüncesizce, "Bu, ziyaret edecekleri ilk yer olacak, kızlar, ve yeterince büyüdüklerinde onları getireceğiz." diye söz verdi.

Böylece, araba yolundan aşağı doğru sallandı ve Peace, papaz evindeki küçük yabancılar için uygun isimler bulma

zevkine döndü.

"Aynı harfle başlamalılar," diye önerdi Cherry, ikizlere isim koymanın kendisinin
kaderine düşmesini dileyerek, "Hazel ve Helen
Bean gibi."

"Ya da birbirleriyle kafiyeli olmalılar," diye heyecanla araya girdi Allee, Peace'e bahşedilen
en harika ayrıcalıklardan biri olduğunu düşünerek, "Pearl ve
Beryl Whittaker gibi."

"Ya da aynı şeyi önerebilirler," diye cesaret etti Hope, iyi haberi duymuş ve "Örneğin, Opal ve Garnet Ordway. Opal ve garnet
değerli taşlardır, bilirsin."

"_Bu_ ikizler değerli bebekler," diye sözünü kesti Peace kararlı bir aksanla, "ve onlara taş gibi putperest isimler takmayacağız. Bu
kitapta, şimdi, uzun bir isim dizisi var --işte burada--ve aralarında
birkaç güzel isim olmalı, ama _a'ların_ çok hoş geldiğini söyleyemem. Bu grupta sadece bir tane düzgün isim var ve o da Abigail. "

Hope, sandalyesinin arkasına yaslanarak, _a'larla_ başlayan
listeyi taradı ve düşünceli bir şekilde yüksek sesle okudu, "Abigail, Achsa, Ada, Adaline,
Addie, Adela, Adelaide, Adora, Agatha, Agnes, Alethea, Alexandra, Alice,
Almeda, Amanda, Amarilla, Amy, Angeline, Anna, Annabel, Antoinette,
Augusta, Aurelia, Aurora, Avis,--sonuncusu o kadar da kötü değil--"

"O da o kadar iyi değil," diye karşılık verdi Peace. "Bu, dik bir
dağdan yuvarlandığınızda içine düştüğünüz şeye benziyor. Benim
bebeğimin o isimle anılmasını istemezdim."

"Uçurum mu demek istiyorsun," diye önerdi Hope, diğer kız kardeşler şaşkınca bakınca. "Başka hiç kimse böyle bir şey düşünmezdi."

"Başka hiç kimsenin düşünmesine gerek yok. "Kendini tutamayan küçük bir bebeğe böyle bir isim
eklersem herkes için yeterince düşünmüş olurum."

Peace'ın isme karşı derin bir hoşnutsuzluk duyduğu çok açıktı, bu yüzden
Hope daha fazla bir şey söylemedi ve dikkatlerini bir sonraki mektuba çevirdiler
daha iyi bir başarı elde edemediler. Peace kolayca tatmin olmak için fazla eleştireldi
ve tüm liste birkaç kez iyice düşünüldüğünde,
iç çekti, "Sayfada sadece bir tane güzel isim var."

"Ve o da--?" diye cesaretlendirdi Hope.

"Elizabeth."

"Ama bu Bayan Strong'un ismi!" diye bağırdı üçü de hep bir ağızdan.

"Bunu bilmiyor muyum? Ve bir bebeğe annesinin ismi verilemez mi? Gail öyleydi.
Tek sorun, buna uygun başka güzel bir ismin olmaması. Hiçbir şey onunla kafiyeli değil ve diğer _e_'lerin hiçbiri yeterince hoş değil."

"Bayan Strong'un Esther adında bir kız kardeşi yok mu?" diye sordu Cherry, listeye tekrar bakarak.

"Evet, ama Esther Kern'i tanıdığımdan beri o ismi sevmemeye başladım.
Bu sevimli ikizlerden birinin böyle basık burunlu, çilli yüzlü bir sos kutusu içinde büyüdüğünü düşünmeye dayanamıyorum."

"Eh, işte 'Evelyn', eminim bu yeterince güzel."

"Ve Evelyn Smiley bebeğin isminin kendisi olduğunu söylerdi. Ben ona Peace adını verip işi bitirmeyi tercih ederim."

"O zaman Bayan Smiley için Edith ne olacak?"

"Çok kısa. Elizabeth'in dört parçası var ve diğerine dörtten azını vermek adil olmazdı."

Böylece bir isim arayışı devam etti ve her geçen gün Barış'ın hedefine daha yakın olmadığını gördü. Meşgul papaz kısa bir sohbet için her geldiğinde, yenilgiyi kabul etmek ve biraz daha zaman için yalvarmak zorundaydı. Bir gün aklına parlak bir düşünce geldi ve bir sonraki sefer vaizin parlayan siyah başı kapıda belirdiğinde, "Elspeth'in ikinci adı nedir?" diye heyecanla bağırdı. Bir bebeğe annesinin adını
ve diğerine de kimsenin adını vermek doğru değil."

"Elspeth'in ikinci adı yok--"

"Benim de yok," diye iç çekti Peace. "Evlendiğimde ikinci adım
Greenfield olacak, ama o zamana kadar bir tane yok."

"Elizabeth'in durumu bu."

"Öyle olacağından korkuyordum, ama benden daha şanslı olmasını
umdum."

Beyninde başka bir fikir uğuldadı.

"Senin ikinci adın ne? Belki bundan bir şeyler çıkarabiliriz."

"Korkarım ki hayır," diye gülümsedi. "İki büyükbabamın ardından John Solomon adını aldım."

"Solomon!" diye yankıladı büyük bir hayal kırıklığıyla. "Merhamet! Ben
bir kediye bu ismi koymazdım!"

"Ben de koymazdım," diye neşeyle kabul etti ve Peace
çokça okunan 'Hill's Manual'a bir kez daha dönüp _e_ listesini gözden geçirdi.

"En Küçük'e Evangeline adını vermek gibi bir fikrim var," diye düşündü. "Tam olarak aynı uzunlukta ve neredeyse aynı kadar güzel. Sadece kürsüde ne demek istediklerini düşünmeye çalışırken
kalkıp öfkelenen ve dans eden vaizlere çok benziyor. İkizlerden birinin büyüyüp kadın vaiz olmasını düşünmekten nefret ediyorum, 'özellikle de En Küçük'ün. Ona hep Elizabeth demek istedim, çünkü o Küçük'ten
çok daha iyi, ama St. John onun koyu renk gözleri olduğunu söylüyor. Elspeth'in
mavisi, bu yüzden ona mavi gözlü bebek adını vermeli, sanırım, daha çok ağlasa bile. Merhamet et, iki gün sonra ay
dolacak ve o zamana kadar o isimleri _bulmuş_ olmalıyım. Her zaman
Küçük Olan'ı ve En Küçük Olan'ı söylemek zor bir iştir. "

Yine kahverengi bir çalışmaya düştü, ancak iki gün sonra onu her zamanki gibi
kararsız buldu ve kararını vermek için
sadece bir hafta daha istemeye karar verdi. Ancak, Bay Strong o sabah kısa ziyareti için
geldiğinde, sakat çocuğa her zamanki selamlama öpücüğünü vermek için eğildiğinde yüzü o kadar hüzünlü ve ciddi görünüyordu ki, endişeyle
"Ne oldu, Aziz John! İkizlere bir şey oldu mu?"

"Onlardan biri -En Küçük Olan- dün gece meleklerle birlikte uçup gitti," diye basitçe cevapladı, yüzünü çevirerek, onun kederine tanıklık etmemesi için.

Bir an için cevabı onu sersemletti; sonra kollarını onun boynuna doladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak gözyaşlarına boğuldu, o ise
aptalca onun kederini yatıştırmaya çalıştı, başını omzuna yaslayarak ve titreyen yanağını onunkine sürterek, çünkü konuşacak sesine
güvenemiyordu.

İlk keder patlaması sona erdiğinde, Peace gözlerinden yaşları sildi, boynunu sıkan elini gevşetti ve yutkundu, "Eh, bu
onların isimlerini anmayı kolaylaştırıyor, değil mi, Aziz John! Elizabeth'e uygun güzel bir şey bulmak için çok telaşlıydım, ama şimdi En Küçük'e 'Melek Bebek' diyeceğiz ve Tanrı'nın iki ikizini de götürmediğine sevineceğiz. Ama keşke biraz daha bekleseydi, iki canlı ikizleri görebilseydim." 

Böylece birbirlerini teselli ettiler ve ciddi bakışlı papaz birkaç dakika sonra onu terk ettiğinde, hafifçe gülümsüyordu, kalbinin ağırlığı biraz hafiflemişti ve çocuğun sempatisi için kendini daha iyi hissediyordu. 

Uzun boylu, siyah cübbeli figür caddeden aşağı kaybolduktan sonra ağaçların altında sandalyesinde tek başına oturan Peace, aniden kütüphane penceresinden Bayan Campbell'ın sıkıntılı bir tonla "Gerçekten papaz evine gidip Bayan Strong'u şahsen görmeliyim" dediğini duydu. Bunu her şeyden çok takdir ederdi,
ama bugün, katılmamız gereken Yönetim Kurulu Toplantısı nedeniyle
gitmem kesinlikle imkansız. Sanırım şimdi küçük bir başsağlığı notu yazıp
yarın arayacağım, ama bu tür şeyler en iyi ihtimalle çok sıkıcı--"

Birden Peace, St. John aracılığıyla kederli Elspeth'ine hiçbir mesaj göndermediğini hatırladı ve ateşli bir hevesle
büyükannesinin bir not önerisini yakaladı, sandalyesinin yanındaki masaya döndü, son birkaç haftadır çok sık danıştığı
kirli kırmızı kitabın olduğu yere.

"Ona da yazacağım," diye karar verdi. "Bu 'El Kitabı'nda birkaç güzel
_başsağlığı_ var ve bebeklerinden birinin ölmesi yüzünden çok fazla umursamadığımı düşünmesini asla istemem."

Sabırsız parmaklarıyla yıpranmış ve yırtık sayfaları çevirdi, ta ki aradığı bölümü bulana kadar. Sonra kalem ve kağıt çıkarıp, "Başsağlığı Mektupları" başlığı altında basılmış, yapmacık, eski moda mektuplardan birini
zahmetle kopyaladı. ve onu beyaz papatyalar ve eğrelti otlarının güzel bir püskülünün altında saklı bir şekilde tepedeki küçük papaz evine gönderdi.

Elizabeth, kötü bir şekilde lekelenmiş mektubu aldı ve
şaşkın, şaşkın gözlerle, o çocuksu elin kaleme aldığı uyumsuz kelimeleri okudu.

"Sevgili Dostum,--Bu mektubun seni
sevgili küçük Melek Bebeğinin kaybının en derin üzüntüsüyle dolu bulacağını ve
sözlerimin senin bunaltıcı
üzüntünü
anlamakta tamamen yetersiz kalacağını biliyorum; yine de seni düşündüğümü ve senin için dua ettiğimi garantilemek için birkaç kelime yazmam gerektiğini hissediyorum.
Eğer bir
barışçıl düşünce varsa, o da sevgilinin onu dünyanın ayartmalarından
temiz ve lekesiz olarak veren Tanrı'ya
dönmüş olmasıdır. Gönderdiğim beyaz gül ve gonca (Jud çiçek açmış hiç olmadığını söylüyor, bu yüzden papatyalar almam gerekecek) sevgilinin yastığının üzerinde dinlenmesine izin vereceğine inanıyorum.

En derin sempati duygularıyla, sevgili dostum,

Saygılarımla,
BARIŞ GREENFIELD. "

Mürekkep gibi kağıdın diğer tarafına neredeyse okunamayacak birkaç satır karalanmıştı, "Sevgili St. Elspeth, neredeyse hiç bağırmadım
çünkü St. John, Melek Bebeğinin Cennete geri uçtuğunu söylüyor ve ben de
kalmasını istiyordum. Ama bir ikiz daha edindiğin için mutluyum, böylece St. John'un bize bahsettiği küçük beşik tamamen boş kalmayacak ve Glen'in yanı sıra
uyuması için sallayabileceğin
bir makaralı canlı bebeğin daha olacak. Diğer sayfadaki bu
tatlılık notu bulabildiğim en iyisi. Diğerlerinin hepsi
çok eskiydi. Bu oldukça iyi uyuyor, ama biraz değiştirmek zorunda kaldım ve şimdi bile büyükannemin söylediği gibi
tüm
tatlılık notları gibi sert. Ama sanırım olabildiğince üzgün olduğumu anlayacaksın, çünkü
seni seviyorum ve mutlu olmanı istiyorum. HUZURUNUZ."

Ve Elizabeth, kutudaki güzel, kar beyazı papatyalara yazılmış beceriksiz küçük nottan yaşlarla dolmuş gözlerle bakarken garip bir şekilde
rahatladı.

BÖLÜM VII

SONSUZA DEK BİR MEKTUP ZİNCİRİ

Peace, dergiyi isteksiz bir iç çekişle kapattı. "Bu," dedi, zamirin üzerinde kararlı bir vurguyla, "iyi bir hikaye. Eğer tüm _diğerleri_
böyle yazsalardı, 'ilginç bir okuma olurdu."

"Ne hakkındaydı?" diye sordu Allee, bir resim olarak adlandırmaktan hoşlandığı muhteşem bir
suluboya sıçramasından başını kaldırarak.

"Angelica Regina adında, amcasının kilisesinin Kadınlar Yardımı'na ipek yorganlar için
parçalar toplamasına yardım etmek için sonsuz bir mektup zinciri başlatan bir kız hakkında."

"Hanımlar ondan bunu istedi mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Onun böyle bir şey yaptığına dair hiçbir fikirleri yoktu ve
tüm bu kırıntıların dünyanın neresinden geldiğini merak edip durdular. Sonunda o kadar kötü oldu ki Postane görevlisi gerçekten çıldırdı ve
Kadınlar Yardım Derneği'nin kocaları çıldırdı ve kadınlar kendileri çıldırdı
ve postayla gelen hiçbir paketi almadılar. O zamana kadar
hiç kimse sonsuz mektup zincirini bilmiyordu. Ama
en sonunda Angelica Regina adında bir kadın her şeyi yapmıştı ve
kendi kendine uydurdu."

"Sonsuz mektup zinciri nedir? Bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum."

"Neden, Hope'un geçen Noel'de tıpkı bunun gibi beş tane daha yazmasını ve
arkadaşlarına göndermesini istediği mektubu hatırlamıyor musun?"

"Peki, ama bu sadece beş mektup."

"Evet, eğer orada kalsaydı öyle olurdu, ama o beş kişiden her biri
beş tane daha mektup yazıp
arkadaşlarına vermek zorundaydı. Beş kere
beş yirmi beş eder ve sonra o yirmi beş kişi beş mektup yazardı. Yüzlerce ve yüzlerce mektup yazılana kadar nasıl artmaya devam edeceğini görmüyor musun?"

Allee ciddiyetle başını salladı ve Peace kahverengi bir çalışmaya daldı. Hemen sonra kararlı bir şekilde, "Bunu yapacağıma inanıyorum. Planı beğendim." dedi.

"Neyi? "Ne planı?" diye sordu Allee, biraz dalgın bir şekilde, parlak renk lekesini eleştirel bir şekilde incelerken ve gün batımına yeterince kırmızı ekleyip eklemediğini merak ederken.

"Ben de sonsuz bir zincir başlatacağım."

"Ne için _ipek parçaları_ istiyorsun?" Allee'nin fırçası elinden düştü ve mavi gözler
tekerlekli sandalyedeki figüre şaşkın bir bakış fırlattı.

"İpek parçaları istemiyorum ama başka bir şey isteyebilirim, değil mi?"

"Neyi seçeceksin?" Allee artık merakla canlanıyordu.

"Şey, --gerçekten bilmiyorum--henüz," diye itiraf etmek zorundaydı Peace.
"Hope'un mektubunda olduğu gibi, her birinden bir kuruş istemek doğru olmazdı, bir hastane yatağı _bağışlamak_ için, çünkü yatağım yok ve
zaten paraya ihtiyacım yok. Büyükbabanın hepimize yetecek kadar parası var. Şimdi, eğer bu planı Parker'da bilseydik, belki de
hiçbir sorun yaşamadan
ipoteğimizi ödeyebilirdik."

"Ama o zaman Büyükbaba bizi bulamazdı ve muhtemelen hala o çiftlikteki küçük kahverengi evde yaşıyor olurduk," diye yanıtladı Allee, kaşlarını çatarak.

"Öyle. Bunu düşünmemiştim. Eh, isteyeceğim şey para olamaz ve ipek parçaları da istemiyorum. Şu anda Büyükbaba'nın benim için alamayacağı
gerçekten çok istediğim hiçbir şey düşünemiyorum,--düğmeler hariç. "

"Düğmeler!" diye tekrarladı Allee, Peace'in aklını
tamamen kaybetmiş olup olmadığını merak ederek. "Ne için düğme istiyorsun? Ne tür düğmeler? Giysilerinde
yeterince düğme yok mu? Anneanne--"

"Şşş!" diye uyardı Peace, çünkü Allee şaşkınlık içinde sesini
neredeyse bağırırcasına yükseltmişti. "O tür düğmelerden bahsetmiyorum. Sadece bir koleksiyon için
şık olanlardan bahsediyorum."

"Ama bir _düğme_ koleksiyonunun ne faydası olacak?" diye sordu Allee, eskisinden daha fazla
şaşkın. "Onları ne için kullanabilirsin?"

"Herhangi bir koleksiyonu ne için kullanabilirsin?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Peace, küçük kız kardeşinin aptallığına
çileden çıkarak. "Henderson
Meadows pul koleksiyonunu ne için kullanıyor? Sadece övünmek ve diğer çocuklardan
daha fazla çeşit alabileceğini görmek için."

"Ama--ben hiç _düğmeler_ koleksiyonu diye bir şey duymadım,"
diye ısrar etti Allee, Peace'in delirmesinden korktuğu için gizlice endişelenerek. "Tanıdığım hiç kimsede yok."

"Ben başladığım anda onlar da olacak," diye devam etti diğer kız kararlı bir şekilde. "Bekle ve gör."

Allee başını şüpheyle salladı ve yavaşça elini
kasılmalarla gökkuşağına çok benzeyen muhteşem gün batımına doğru uzattı.

"Planı beğenmemiş gibi görünüyorsun," diye önerdi Peace, bu girişimde bulunmaya her zamankinden daha kararlıydı, sadece bu şüpheci yaratığa ne hakkında konuştuğunu bildiğini kanıtlamak için.

"Bence--işe yarayacak," diye cevapladı dürüst Allee.

"Pekala, sana göstereceğim. Bayan Edith, kızken bir kış kimin en büyük ve en güzel düğmeyi alabileceğini görmek için bir moda olduğunu söyledi ve ben büyükanneme söylediğimde güldü ve kızken de aynı şeyin olduğunu söyledi."

"Ama bunun bir anlamı olduğunu göremiyorum," diye itiraz etti küçük kız kardeş, hala ikna olmamıştı.

"Bu konuda şimdiye kadar _mantıklı_ olan bir koleksiyon görmedim," diye isteksizce kabul etti Peace. "Cherry'nin bütün yaz yaptığı gibi bir sürü ölü böceği veya Len Abbott'un çok gurur duyduğu bir sürü
korkunç, iğrenç, kirli eski boruyu biriktirmenin ne _mantığı_ var; hatta Yargıç Abbott'un kütüphanesinde sakladığı ve çok paraya değer olduğunu söylediği
tüm o _tuhaflıklar_! Bunu _içerdiği_ anlam için yapmayacağım, ama siz kızlar bu sonbaharda okula döndüğünüzde benim için çok yalnız olacak, özellikle de doktor henüz kendi öğretmenim olmaması gerektiğini ve kendi başıma gerçek bir çalışma yapamayacağımı söylediği için." Peace, özel olarak bu karardan çok memnundu, ama bunu söylemenin gereksiz olduğunu düşündü. "Bu yüzden, Cherry ile okulda kapalıyken ve büyükannem benimle ilgilenmek için çok meşgulken zamanınızı doldurmaya yardımcı olacak böyle bir şeye başlamanın iyi bir plan olacağını düşündüm." Allee'nin düşmanlığı ve şüpheciliği sanki sihirle yok oldu. Sakat kız kardeşi için çok şey ifade edecek olan bu güzel plana karşı çıkmıştı! En derin pişmanlığıyla, "Hadi şimdi mektubu yazalım ve gönderelim, böylece cevaplarınız en kısa sürede
gelecekler. Sanırım ilk başta ne demek istediğini tam olarak anlayamadım. Bence güzel bir plan olacak."

"Tamam," diye cevapladı Peace, elverişli koşullardan hemen faydalanmak için. "Sen kağıdı ve mürekkebi al. Ben
burada hepsini kullandım. Ve diyelim ki, bu sonsuz zincir planını ikimiz arasında gizli
tutalım. Gelen düğmelerin yarısını alabilirsin; ama
Cherry öğrenirse, muhtemelen o da bir pay ister."

"Belki daha iyi olur," diye kabul etti Allee, yazma malzemeleri almak için
eve kaçarken.

Ardından, isteklerini karşılayacak bir mektup yazma görevi başladı; ama deneyimsiz yazarların önüne o kadar çok engel çıktı ki, tatmin edici bir mektup
sonuçlanmadan önce öğleden sonra sona erdi.

"İşte," diye iç çekti Peace sonunda, "Sanırım bu yeterli olacak. Kısa
o kadar ki kimsenin beş kopya yapması uzun sürmeyecek ve uzun
o kadar ki kimse ne demek istediğimiz konusunda yanılamaz. Keşke Hope'un aldığı kopyayı saklayıp saklamadığını bilseydim. Belki de bunu kullanıp
daha iyi bir mektup yazabilirdik. Dergideki bu mektup pek yardımcı olmadı
çünkü Kadın Yardımı'ndan bahsediyor ve onu kullanamazdık,
çünkü herkes Kadın Yardımı'nın işlerinde düğmelerden başka bir şey isteyeceğini bilirdi. Sizce bizimki işe yarar mı?"

"Evet, mükemmel derecede zarif," diye cevapladı küçük çocuk, az önce bitirdiği sarhoş mektupların mürekkepli sayfasını sevgiyle parmaklayarak.
"Şimdi kime göndereceksin?"

"Yazarken bunu düşünüyordum ve
beşten fazla mektubun olduğu bir listem var."

"Kime?"

"Başlangıç ​​için Lorene Meadows var. Chicago'da yaşıyor ve
bizim tanımadığımız bir sürü çocukla tanışıyor. Sonra Parker'da Bayan Grinnell, Hec Abbott, Tessie, Effie, Jessie, Bayan Dunbar, Annette Fisher, Bayan Bainbridge, Bayan Hartman ve ah--tüm Parker halkı var."

"O zaman diyelim ki başlangıçta beşten fazla yazalım."

"Bunu düşünmemiştim. Neden yapmayalım ki. Hadi
on yapalım,--tüm pullarım bu kadar."

"Tamam."

İki kız da zincir mektuplarının on kopyasını zahmetle karalamaya koyuldular, sonra mühürleyip adreslediler ve Allee onları
köşedeki posta kutusuna bıraktı, tam yemek zili yemek odasına çağrısını
çaldığında.

Okul ertesi pazartesi başladı. Ertesi gün, sonsuz zincirin ilk halkası Lorene'den geldi, Lorene on iki tane güzel düğme iliştirdi ve düğme koleksiyonu hakkında tüm ayrıntıları sordu, çünkü kendisi için bir tane
başlatmak istiyordu ve Peace ona on iki düğme
gönderebilir miydi? Bu beklenmedik bir gelişmeydi, ancak
Peace bu ilk düzineden o kadar memnundu ki Allee'yi evin etrafındaki başıboş düğmeleri avlamaya ve diğer genç koleksiyoncuların taleplerini karşılamaya
gönderdi. Çarşamba günü iki cevap daha geldi, biri Bayan'dan. Grinnell, kızların gördüğü en tuhaf görünümlü kırk düğmeyi içeriyordu; ve biri de Chicago'daki bir yabancıdandı, muhtemelen Lorene'nin arkadaşıydı, çünkü o da karşılığında düğme istemişti. Peace iç çekti, tarafsız bir şekilde iki paketin içeriğini böldü ve "Bayan Grinnell'in karşılığında kırk istememesi şanslı. Başlangıçta sadece otuz altı tane vardı ve Lorene'nin on iki ve bu kızın sekizi bize sadece on altı tane kaldı, eğer daha fazla soru sorarsak daha fazla cevap alırsak." dedi. 

Neyse ki onun iç huzuru için, sadece bir mektup böyle bir talepte bulunmuştu, ancak yeni bir ikilem ortaya çıktı. Paketler yetersiz posta ücretiyle gelmeye başladı ve sakat kızın harçlığı endişe verici bir hızla yok oldu. Postacı, hava izin verdiğinde ve görev yerindeyken, ağaçların altındaki küçük hizmetçiye her zaman günlük posta bütçesini teslim ederdi ve tesadüfen, bitmek bilmeyen zincirine gelen yanıtlar gelmeye başladıktan sonraki iki hafta boyunca kendi postasını alırdı, bu yüzden Allee'den başka kimse sırrını bilmiyordu ve ağır posta faturalarıyla ona yardım edecek Allee'den başka kimse yoktu.

Bir gece, alışılmadık derecede yoğun bir posta ve buna bağlı olarak cebinde ağır bir yük olduktan sonra, sadık destekçisine "Üzerinde yeterince pul olmayan paketler gönderecek hiç kimse olacağını düşünmezdim," diye yakındı. "Ve sorun şu ki, üzerlerine ödeme yapmak için en fazla para olan mektuplar
en çirkin düğmeleri tutuyor. Bugün pullar için on iki sent harcadım. Bu şimdiye kadarki en kötüsü. Dün on ve ondan önceki gün yediydi. Bu şekilde devam ederse aylık dolarımdan pek bir şey kalmayacak. Postacı bu sabah küstahlaştı ve bana
bir--bir yazışma okulu açıp açmadığımı veya her gün doğum günü partisi yapıp yapmadığımı sordu. Düğme görmekten bıktım!"

"Şimdiden mi?" diye bağırdı Allee. "Neden, bence iyiler. Ay bitmeden doların
tamamen harcanırsa, benimkini kullanabilirsin. Zaten yarı yarıya pul ödemem gerekir, yeter ki düğmelerin yarısını ben alayım. Okuldaki tüm kızlar
bu kadar çok nereden aldığımızı merak ediyor ama ben söylemeyeceğim. Senin ipinde sekiz yüz, benimkinde ise yedi yüz elli var."

"Ama ben onları eşit olarak böldüm--"

"Biliyorum, ama görüyorsun ya, ben de biraz takas ettim ve Dolly Thomas ağladı
'çünkü ipinde sadece yirmi düğme vardı, bu yüzden ona benimkilerden birkaçını verdim."

"Keşke zinciri sonlandırmanın bir yolunu bulsaydık," diye iç çekti Peace üzüntüyle. "Şu an istediğim kadar büyük bir koleksiyonum var ve hala gelmeye devam ediyorlar. Hikayede o ipek parçalarının Kadınlar Yardımı'na yaptığı tam olarak buydu. Aman Tanrım, en kötü karmaşalara bulaşmam! Kendi pullarını ödemelerine aldırmam ama Noel için paramı istiyorum ve böyle devam ederse bankamı soymak zorunda kalacağım. Her gün posta almak çok eğlenceli olurdu diye düşünmüştüm ama postacının görüntüsü bile beni hasta ediyor."

"Büyükbabaya söyleyebiliriz. Ne yapacağını bilir," diye önerdi Allee, Peace'in bu düğme selinden gerçekten bıktığını görerek.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum. Bizi aptallar olarak düşünürdü ve sanırım öyleyiz."

"Bu senin planındı," diye kısaca bilgilendirdi Allee onu, çünkü kimsenin ona "aptal" demesini istemiyordu.

"Elbette öyleydi," diye aceleyle kabul etti Peace. "Ve ben de bıktım.
Belki de--Bayan Edith bize ne yapacağımızı söyleyemez mi?"

"Sanırım söyleyebilir. Yarın ona sor. Bir süre durmaya
vakti olmasa bile, kesinlikle geçecektir. Ah, bakın kim geliyor!"

"Elspeth!" diye haykırdı Peace, uzun haftalardır yüzünü görmediği sevgili
arkadaşını selamlamak için neredeyse sandalyesinden fırlayacakmış gibi.

"Küçük kızlarım!" Kadının tatlı yüzü, yastıkların arasında bekleyen hevesli çocuğun üzerine eğildi ve orada oyalandı.
Doktorlar durumunun umutsuz olduğunu söylediğinden beri sakat çocuğu ilk kez görüyordu ve
onun varlığının Peace'in aklına büyük talihsizliği
hatırlatıp bir gözyaşı tufanı getirmesinden korkuyordu. Ama Peace tekerlekli sandalyelerden başka şeyler düşünüyordu. Melek Bebek Yaratıcısına
kaybolduğundan beri Elspeth'ini ilk kez görüyordu ve
yukarıdaki şefkatli mavi gözlere endişeyle baktı,
kaybettiği küçük çocuk için keder gözyaşlarıyla donuk olduklarını görmeyi bekliyordu.
Bunun yerine, sakin bir şekilde gülümsüyorlardı. Kederini derinden kilitlemişti yüreğinin derinliklerinde, ve sadece Tanrı ve iyi St. John göğsünde ne kadar
ağır bir ağrının
zonkladığını biliyordu.

Bu yüzden kahverengi gözler cesurca gülümsedi ve bir an sonra hevesli
ses sitemle sordu, "Çocukları getirmedin mi? Bebek Elspeth'i henüz
görmedim ve o--"

"Yarın iki aylık olacak," diye cevapladı anne gururla. "Evet, getirdik.
İsim karışıklığını önlemek için ona Bessie diyoruz. St. John'da şu anda var, ama oradaki sokakta postacımızla karşılaştı ve
durup ona artık teslim edilmesini istemediği bir
postadan bahsetti."

"Ne tür bir posta?" Peace nefes nefese sordu, aniden
sonsuz mektup zincirini hatırladı.

"Ah, gelmeye devam eden bazı ucuz dergiler. Yayıncılara iki veya üç kez onları durdurmaları için yazdı, ancak işe yaramadı, bu yüzden şimdi postacıya bir daha onları getirmemesini söylüyor."

"Yapman gereken tek şey bu mu?" Kahverengi gözler
hevesle parlıyordu.

"Evet. Postacı getirdiğinde kabul etmeyi reddedersen
yakında gelmeyi bırakırlar."

"Paketlerle işe yarar mı?"

"Herhangi bir şeyle, sanırım."

"Reddettiğin şeylere ne olur?"

"Ah, bazıları göndericiye geri döner, bazıları ölü mektuplar ofisine gider ve diğerleri de yok edilir, sanırım."

"Oh!" Peace ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri almıştı ve St. John, Glen'i ve kollarında Bebek Bessie'yi
taşıyarak kapıda belirdiğinde,
dikkatini, hasta için özel bir sürpriz olarak akşam yemeğine kalmaya davet edilen
misafirlerine çevirdi.

Ancak ertesi gün, postacı paketlerle şişkin kollarıyla ve ağzı kulaktan kulağa uzanan eğlenceli bir sırıtmayla
ortaya çıktığında, tekerlekli sandalyedeki küçük hanımın net bir şekilde "Hepsini geri götürün." dediğini duyduğunda hayrete düştü. Bana getirdiğin
birini daha almayacağım. Sanırım çoğunun posta ücreti de var, değil mi?"

"On beş sent," diye kabul etti.

"Eh, bu on beş sentini alamayacağın zaman," diye duyurdu sakince ama kararlı bir şekilde.

"Ama bu ödenene kadar bu paketleri teslim edemem."

"Güzel! Onları görmekten bıktım. Senin yürüyüşe
çıkman bile bana acı veriyor. Bana tek bir paket daha getirme.
Onları geri götür--mektupçuya--"

"Ne?" Gözleri parlıyordu ve seğiren dudaklarının duyulabilir bir
kıkırdamaya dönüşmesini engellemek için çok çaba sarf etti.

"İstenmeyen postaları, gitmesi gereken kişi tarafından
gönderdiğin yer. Zincir mektuplarla işim oldu. Gerçekten _sonsuz_ olduklarını düşünmemiştim, yoksa
benimkini asla başlatmazdım. Zaten bir mağaza açmak için yeterince düğmemiz var."

Anlayış ışığı postacının sert yüz hatlarında parladı. "Yani
bir zincir mektuptu, öyle mi?"

"Evet."

"Ve daha fazla paket istemiyor musun?"

"Artık _kabul etmeyeceğim_." Başını vurgulu bir şekilde salladı ve
tüm kısa buklelerini dans ettirdi.

"Tamam, Bayan Peace. Daha fazla paketle uğraşmamanı sağlayacağım."

Peace derin bir rahatlama iç çekti ve enerjik bir şekilde
son zamanlarda ne yazık ki ihmal edilmiş olan
sepet örme işine geri döndü. Paketler
aslında gelmeyi bıraktı ve iki komplocu
sırrını
söylemeye gerek kalmadığı için sevinçle birbirlerine sarıldılar, böylece
kimse ne kadar aptal olduklarını
anlamadı. Ortak mutabakatla zincir mektupları
konuşma konusu olarak yasakladılar ve nefret dolu
paketleri neredeyse unutmuşlardı ki, bir sabah Peace, Parker Okulu'nda hâlâ öğretmen olan Bayan Truman'dan bir mektup aldı; mektupta küçük hastaya hitaben büyük bir kutu gönderdiği ve Peace'in içindekileri
beğenmesini umduğu yazıyordu. Kız heyecanla çılgına dönmüştü, ancak paket o öğleden sonra, ne ertesi gün, ne de sonraki
günlerde görünmedi.

Üçüncü sabah onsuz geçtiğinde, "Korkarım ki kaybolmuş," dedi Büyükbaba Campbell geliyor.

"Ve ben onu asla alamayacak mıyım?" diye sordu Peace üzüntüyle.

"Bazen böyle şeyler olur, ancak Parker buradan o kadar kısa bir mesafede ki kaybolmuş olması neredeyse imkansız görünüyor. Postaneye uğrayıp soracağım. Belki de bir sebepten dolayı orada
durmuştur."

O öğleden sonra elinde çok arzulanan paket ve gözlerinde şaşkın bir ifadeyle belirdi.

"Aldın mı?" diye haykırdı Peace coşkuyla.

"Evet, aldım, ancak Postacı benim çok iyi bir arkadaşım olmasaydı, onu asla göremezdin."

"Neden olmasın?" Peace gerçekten şaşırmıştı. "Postacı'nın paketim üzerinde ne hakkı vardı? Onu saklamak mı istiyordu?"

"Bana iki hafta veya daha önce adresinize daha fazla paket gönderilmemesi yönünde emir verdiğinizi söyledi."

"O--oh, o düğmelerdi! Bu tür paketleri kastetmemiştim."

"Düğmeler!" Başkan daha da şaşkın görünüyordu.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Peace mutsuzca. "Şimdi ne kadar aptal bir
aptal olduğumu söylemeliyim." Bu yüzden şaşkın adama bitmeyen zincirin hikayesini
boşalttı ve karakteristik bir sözle bitirdi, "Ve ben
postacıya geri kalan tüm düğme paketlerini Washington'daki mektup mezarlığına göndermesini söyledim, ama tabii ki
bana bu tür paketler getireceğini düşündüm."

"Onları birbirinden ayırt etmenin bir yolu yok, canım," diye ciddi bir şekilde bilgilendirdi Başkan, yüzünü düz tutmaya çalışarak. "Sana
adreslenen _tüm_ paketlerin durdurulmasını emrettin. Onları
kabul etmeyi reddettin ve sana bir daha asla teslim edilmeyecek."

"_Asla?_" diye soluk soluğa kaldı Peace.

"Şey,--aylarca, aylarca, aylarca. Şimdi meseleyi
nasıl çözebileceğimizi tam olarak bilmiyorum."

"Ve tüm _Noel_ paketlerimi de saklayacaklar mı?"

"Eğer sana adreslenmişlerse."

"Kalemlerim ve kartpostallarım nerede?" Her zaman sandalyesinin yanında duran
masa çekmecelerinde çılgınca, telaşlı bir arama başlattı. "Onlardan ne istiyorsun?" diye sordu adam büyük bir merakla.

"Neden, tanıdığım herkese yazıp Noel'de, doğum günümde veya başka bir zamanda bana bir şey göndermek isterlerse bunu Allee'ye göndermelerini söylemeliyim," diye karşılık verdi, enerjik bir şekilde karalayarak.

BÖLÜM VIII

ALLEE'NİN ALBÜMÜ

"Geç kaldın, Allee." Peace, küçük figürü sokağın bir blok aşağısındaki köşeyi döndüğünden beri izliyordu ve bu gece genellikle hızlı olan ayaklarının geride ve yavaş olduğunu giderek artan bir endişeyle fark etti. Gerçekten de, gecikmiş öğrenci o kadar dalgındı ki neredeyse kendi kapısından içeri girmeyi unutuyordu ve Peace'in aklında bunun tek bir anlamı olabilirdi: Allee o öğleden sonra aritmetikte notunun altına düşmüştü ve telafi etmesi için okuldan sonra orada tutulmuştu. Bunun böyle olduğunun bir başka göstergesi olarak, bir çizik tabletin ön sayfasını dikkatle inceliyordu ve Peace onu çağırdığında, aceleyle kağıdı önlüğünün altına sakladı, pembe yanakları daha da pembeleşti ve mavi gözlerine suçlu bir alarm ifadesi geldi.

"Öyle miyim?" Doğal bir şekilde konuşmaya çalıştı, ancak şüpheci Peace sesindeki gergin tonu fark etti ve sordu, "Okuldan sonra mı tutuldun?"

"Evet,--hayır,--aslında okul değil."

"Bununla ne demek istiyorsun? Cherry yarım saatten fazla oldu."

"O kadar mı?" Allee'nin şaşkınlığı şüpheye yer bırakmayacak kadar gerçekti.

"Evet, ve okul biter bitmez eve geleceğini söylemiştin, böylece o bulmacayı bitirip gönderebilirdik."

"Bu kadar uzun kalmayı düşünmemiştim. Sadece bir dakika gibi geldi, Peace, gerçekten."
Allee derin bir pişmanlık duyuyordu.

"Neredeydin? Bayan Edith'i görmeye mi?"

"Hayır--o--"

"Ve önlüğünün altında sakladığın şey ne? Allee Greenfield,
benden bir sırrın var!" diye bağırdı Peace, çok incinmiş bir şekilde.

Zavallı Allee'nin yüzü kıpkırmızı oldu, açık sözlü gözleri titredi ve düştü ve
uysal bir ses kekeledi, "Ben--ben--gerçekten bir sır değil, Peace."

"Peki o zaman?"

"Bana güleceğinden korkmuştum--"

"Neden? Gülünecek ne var?"

"Benim--benim kafiyelerim."

"Kafiyeler mi?"

"Evet. Hope'un lisede bunları yazması gerektiğini biliyorsun ve hatta Cherry'nin
öğretmeni bile öğrencilerine şiir
yazdırmayı aklına koymuş."

"Öğretmenin yaptı mı?"

"Ah, hayır, ama teneffüste okul oynuyoruz ve oyunlarımızdan biri
kafiyeler uydurmak. Lider ne isterse onu söylüyor ve biz de cevaplamak zorundayız, böylece
bir zil sesi çıkar. Bu aşağı doğru yazmak gibi. Eğer kaçırırsak
sınıfın sonuna gitmek zorundayız."

"Aman Tanrım! Tüm ev bundan sonra şiir konuşacak," diye bağırdı
Peace. "Gail az önce bir tane yazdı ki, o--o--o--kağıdın adı neydi?--altına adını yazdı ve Cherry bu gece eve o kadar büyük bir kafayla geldi ki, onu zorlukla taşıyabiliyor, çünkü
dizgileri odasındaki en iyi şiirlerdi. Ama bunun _seni_ etkileyeceğini düşünmemiştim.
Neden, buralarda düzenli bir _kusmuk_ şiiri olacak."

Allee morali bozulmuş görünüyordu. "Nasıl yapılacağını bildiğinde eğlenceli oluyor," diye cesaret etti,
özür dilercesine. "Gussie bana gösterdi ve ayaklarımı düzeltmeme yardımcı oldu."

"Ayaklar! Gussie! O da yapıyor mu?"

"Gussie mükemmel zarif kafiyeler yazıyor," diye savundu Allee. "Senin için
pişirdiği ve kafiyeli
olarak kullandığı yemekleri unutmadın değil mi?"

"Sanırım unutmadım! Çok komiktiler. Onları 'Glimmers of Gladness' albümüme yapıştırdım."

"Ve benimkileri albümüme koydum," diye itiraf etti Allee.

"Senin albümün mü? Hangi albüm?"

"Gussie'nin bana jingle'larımı yazmam için verdiği küçük bir kitap. Kapağındaki isim 'Album', bu yüzden ona öyle diyorum."

"Görmeme izin verir misin?"

Allee tereddüt etti. "Gülmeyecek misin?"

"Tek bir kıkırdama bile yok."

"Peki, o zaman,--umursamıyorum."

Eve doğru fırladı, neredeyse hemen elinde küçük, kalın bir not defteriyle geri döndü, kısmen yuvarlak, düzgün yazılarla doluydu, Peace bunun Gussie'nin olduğunu hemen anladı. "Bu değil--" diye başladı,
ama Allee onu engelledi.

"Gussie hepsini benim için kopyalıyor, çünkü mektuplarım çok korkunç büyük,
sayfalar yazmak istediklerimin hepsini tutmuyor," diye açıkladı. "Neden daha büyük bir kitap alıp kendi şiirlerini yazmıyorsun?
Bu kitabın
sayfaları çok küçük. Sana söyleyeyim,--Büyükannem bana uzun zaman önce bir _günlük_ tutmam için
büyük, şişman bir
kitap verdi."--Peace, 'günlük' ve 'günlük' kelimelerinin doğru yerini asla hatırlayamadı.--"Ama ben sadece
bir gün yazdım. Kendi başıma karalamak hiç de ilgi çekici değildi, ama
sen kitabımı kullanırsan ikimiz de yazarız. Bunu nasıl buldun?"

Allee'nin gözleri neşeyle parlıyordu. "Bence iyi olur. Ben--ben
kitabını gerçekten istiyordum, çünkü çok güzel ve geniş, ama
muhtemelen bir gün sen de bunun için bir kullanım alanı bulursun diye düşündüm."

"Eh, buldum. Bunu bir albüm olarak kullanacağız."

"Bir albüm mü?"

"Evet. Yani, her birimiz şiir hissettiğimizde içine yazabiliriz, ama
bunu hiçbir zaman yapmak zorunda değiliz."

"Ve 'arınmalarımı' yaprakların arasına yapıştırabilirim, değil mi?"

"Ne tür 'arınma'lar?"

"Neden, Hope'un not defteri gibi. Botanik dersinde bitkilerin ve çiçeklerin resimlerini çizmek zorunda ve sadece eğlence olsun diye, diğer derslerinde öğrendikleri hikayeleri resmetmek için _resimler_ yapıyor."

"Ama _resimleri_ güzel," diye şüpheyle belirtti Peace. "Neden, Büyükbaba bir gün dergiler ve kitaplar için iyi bir 'arınmacı' olacağını düşünüyor."

"Benim resimlerim de güzel," diye iddia etti Allee. "İşte uzun zaman önce çizdiğim bir gün batımı--"

"Bir çayır yangınına benziyor," diye mırıldandı abla, ciddi bir şekilde
renkli sayfayı ters çevirerek.

"Dün uydurduğum bir ninniye benziyor," diye devam etti Allee, Peace'in eleştirisini umursamadan. Parmakları hızla sayfaları çevirdi
ta ki aradığı dizeleri bulana kadar ve kalbi gururla
dolu bir şekilde kitabı arkadaşına uzattı, o da okudu,

"Güneş batıda batıyor,
Bebeğimin dinlenme zamanı geldi,--
Uyu, bebeğim, uyu."

"Senin bebeğin yok," diye sözünü kesti okuyucu.

"Ninni yazmak için bebeklere gerek yok," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Allee. "Gerçek bir şair _her şey_ hakkında yazabilir."

"Neyse, ben bunu daha çok beğendim." Peace'in gözleri satırlar arasında hızla gezindi ve karşı sayfadaki bazı kıtalarda oyalandı:

"Acaba periler neden saklanıyor?
Eminim dans etmelerini isterdim,
Ama elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen,
Henüz hiç şansım olmadı.
Acaba neden, sen de öyle düşünmüyor musun?

Acaba kuşlar neden uçuyor,
Ben tek başıma ağlayıp konuşabiliyorken;
Ama sık sık denesem de,
Yürümekten başka bir şey yapamıyorum.
Acaba neden, sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, Gussie de bundan hoşlandı," dedi Allee, çok memnun bir şekilde.

"Hepsini kendin mi yazdın?" Peace inanmazdı.

"Eh, Gussie aksamaması için nasıl düzelteceğimi gösterdi, ama
neredeyse ben yazmışım gibi."

"Söyleyecek şeyleri nasıl düşünebildiğini anlamıyorum."

"Sanırım kendilerini düşünüyorlar," diye cevapladı Allee bir an inceledikten sonra.
"Geçen yıl öğretmenimiz bize hikayeler okur ve onlara kendimiz anlatmamızı isterdi, tıpkı elimizden geldiğince güzel; ve sen ve ben ay hanımı, dağ elfleri ve su perileri hakkında çok şey hayal ediyoruz.
Onlara hikayeler gibi _anlatmak_ kolay, bu yüzden onları yazmaya çalıştım.
Bu o kadar kolay değil, çünkü kelimeleri her zaman doğru yazamıyorum, ama artık alıştığım için eğlenceli. Sonra Gussie bana kafiyelerin nasıl gerçek şiire dönüştürüldüğünü gösterdi, bu yüzden ben de onu denedim. Bu sadece kelimeleri bir melodiye uydurmak, tıpkı eskiden yaptığın gibi, sadece melodiye de ihtiyacın yok. Okuyucularımızdaki şiirler benim kullandığım isimler."

Peace çok ilgilendi. "Glimmers of Gladness" adlı eserinde bir veya iki şiir yazmıştı, onlara böyle seslenmekten hoşlanıyordu; ama Allee'ninkiler
onun girişimlerinden çok daha üstündü ve Allee iki yaş küçüktü.
"Kütüphanedeki tüm eski Readers'ları bana getir," diye aniden emretti,
"ve sen şiirlerini kitabıma kopyalarken ben de
kendi şiirlerimden birkaçını yazacağım."

Allee onun emrini yerine getirmek için koştu ve kısa süre sonra iki embriyo şair kalem ve kurşun kalemle o kadar meşguldü ki Jud'un hastayı eve taşımak için
görünmesiyle şaşırdılar. "Kesinlikle akşam yemeği zamanı değil!" diye itiraz etti Allee. "Neden, sadece
bir şiirim ve yarım bir hikayem var."

"Bu benden daha iyi," diye kederle iç çekti Peace, isteksiz elleriyle First Reader'ı kapatıp bir kenara koydu. "Henüz tek bir dize bile yazmadım.
Hatta örnek alabileceğim bir şiir bile bulamadım, ama sanırım ilk şiirim olarak
'Uzun Zaman Önce'yi seçeceğim. Bu kolay ve alışınca daha zor bir şey deneyeceğim. Eğer akşam yemeği zamanı geldiyse
günler yine çok kısalıyor olmalı."

"Haklısın, öyle," diye onayladı Jud. "Yakında burası senin için
çok soğuk olacak--"

"Umursamam," diye sözünü kesti Peace. "Bu kış epeyce yazacağım. Gussie bana şair olmayı öğretecek ve evin içinde her zaman daha iyi yazabilirim. Dışarıda bakılacak çok şey var."

Jud sert bir iç çekti. "Hepiniz Gussie'yi çok seviyorsunuz, değil mi?" diye sordu kıskanç bir sızıyla, çünkü evin o meşgul ve önemli üyesiyle sessiz bir
söz
konuşması neredeyse imkansızdı ve şimdi
kış geldiğine göre, her zamankinden daha zor olacaktı, çünkü bahçedeki küçük akşam yemeği sonrası sohbetler bile kesilmek zorunda kalacaktı.

"Bence öyle!" diye bağırdı iki kız da. "Onun hakkında çok düşünmeye değer--"

"İşte yine haklısın," diye yürekten katıldı adam.

"Her şeyi yapabilir" dedi Peace, Gussie'nin övgülerini söylemekten asla bıkmayan.

"Şairler yaratmaya bile," diye takıldı.

"Evet efendim, şairler yaratmaya bile, ve bir gün kendi gözlerinizle göreceksiniz."

"Umarım başarırım," diye tekrar iç çekti ve küçük grup yavaşça
yürüyüş yolundan eve doğru ilerledi.

Jud'un soğuk hava kehaneti beklediğinden daha erken gerçekleşti ve sanki bir önceki yılın uzun, güzel sonbaharını telafi etmek istercesine,
kış rüzgarları Martindale'e erkenden indi. Şiddetli donlar bahçelerde tahribata yol açtı, sarı ve kızıl yapraklar sağanak halinde düştü, Eylül
bir ihtişamla söndü ve Ekim ayında ağaçlar çıplak ve asmalar keskin, keskin havada
titredi. Artık saatlerce dışarıda vakit geçirmek için hava çok soğuktu ve Campbell'lar sakat çocuğun önünde böylesine korkunç bir şekilde uzanan uzun
hapis günlerinden korkuyorlardı. Bu yüzden, aniden o kadar çalışkan bir nöbet geçiren ve yemeklerini yemeye bile vakit bulamayan küçük hizmetçiden hiçbir ağıt sözcüğü duymadıkları için hayrete düştüler ve hoş bir şekilde şaşırdılar.

"Şair olmayı öğreniyorum," dedi onlara açıklama yaparak.
"Gussie bana ders veriyor ve belki bir gün siz bizim şiirlerimizi okuyabilirsiniz, Allee'nin ve benimkileri."

"Tanrı Gussie'yi korusun," diye şefkatle gülümsediler ve mutlu bir şekilde yollarına devam ettiler,
genç öğrenciyi mürekkepli parmaklarıyla imkansız kafiyelerle dolu sayfalar üzerinde çalışmaya bıraktılar, çünkü bu yeni oyun cazibesini kaybettiğinde, hastanın ilgisini çekecek başka bir şeyleri olması gerektiğini biliyorlardı.

Belki de Gussie'nin öğretileriydi, belki de Allee'nin bitmek bilmeyen coşkusuydu,
Başkanın büyük kütüphanesinin karanlık köşelerinden çıkarılan eski Okuyucuların üzerine huzursuz bir Huzur
akın ettiren; ama ne olursa olsun, o erken Sonbahar günlerinde büyük evde daha önce hiç kullanılmamış kadar fazla mürekkep kullanılmıştı ve kalın defter iki sahibinin katkılarıyla ve ara sıra aşçı Gussie'nin teşvik amaçlı yaptığı bir skeçle endişe verici bir oranda dolmuştu.

Ne Peace ne de Allee sırlarını büyükleriyle paylaşmayı teklif etmediği için kız kardeşler yeni eğlenceye olan ilgilerini kısa sürede kaybettiler; ama
bir gece, her iki yazar da yataklarında derin uykudayken, Hope, Allee'nin akşam yemeği saati duyurulduğunda dikkatsizce düşürdüğü şöminenin yanındaki kanepede değerli cildi bulma şansına erişti.
Kitabı alıp, elinde hangi kitap olduğunu fark etmeden önce boş boş açtı. Sonra, kitabı bir kenara koymak üzereyken, Allee'nin katkılarından biri gözüne çarptı ve şaşkınlıkla Gussie tarafından rötuşlanıp cilalanan küçük hikayeyi okudu, ama her kelimesinde küçük kız kardeşin sevimliliğini soludu. "Neden, küçük fare!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Eğer bu
tam ona benzemiyorsa!"

"Fare nerede?" diye sordu Cherry, ayaklarını altına kıvırıp
korku ve nefret dolu gözlerle yerde çılgınca arama yaparak.

"Yatakta," diye hemen cevapladı Hope. "Hikayeleri elimde.
Büyükanne, gençlerin bunca zamandır ne yaptığını biliyor musun?"

Bayan Campbell, Hope'un dizinin üzerindeki kitaba baktı ve gülümseyerek
"Gussie'nin talimatlarıyla şair olmayı öğreniyorlar." diye cevapladı.

"Ama Allee gerçekten muhteşem yazıyor," diye ısrar etti Hope çok ciddi bir şekilde.
"Bütün bunları yazdığına inanamıyorum; yine de tıpkı ona benziyor.
Her zaman bir şeyler söylemenin çok güzel bir yolu vardı." Sonra kahkahalarla
patladı.

"Nedir o?" diye sordu kız kardeşler, alışılmadık bir şey koklayarak ve
derslerini bir kenara bırakıp dinleyerek.

"Peace'ın bir şiiri," diye soludu Hope. "Ah, çok komik!" Gözlerini silerek,
dramatik bir şekilde okudu:

"'Bahçede küçük civcivler
İleri geri koştular,
Solucanları ve böcekleri kazdılar,
Aşağıda kıvranıyorlardı.

Bir şahin geldi ve bir civciv kaptı,
Tam ayak parmağından,
Ve küçük civciv bağırdı,
"Ah, bırak beni."

Ama şahin onu daha sıkı kucakladı,
Onu serbest bırakmadı,
Çünkü iyi bir akşam yemeği yapacağını düşünüyordu,
Oysa kaz yoktu.

Böylece şahin uçup gitti
Gökyüzüne,
Civciv hala ağlarken,
"Ölmek istemiyorum."'"

Tuhaf kıtaları okumayı bitirdiğinde, beş kafa onun etrafında kümelenmişti, çünkü Başkan bile dinlemek için
kağıdını bir kenara bıraktı; ve beş çift hevesli göz, sayfaların
doldurulduğu düzensiz karalamaları okumaya çalışıyordu.

"Eh, ilan ediyorum!" diye bağırdı bilgili Hukuk Doktoru, gözlüklerini şiddetle ovuşturarak ve mürekkep lekeli kitabın üzerine tekrar eğilerek. "Allee'nin okulda kompozisyon ve--ve--kafiyeler yazacak kadar ileri olduğunu bilmiyordum."

"Peace ile neredeyse aynı seviyede," dedi Gail gururla. "Daha
şair olacağını tahmin ediyorum."

"Hiç şaşırmazdım," diye cevapladı doktor. "Büyükbabası, bakanlık yerine o alanı seçseydi edebiyatta parlayabilirdi."

"Peace'in katkılarını neredeyse en çok seviyorum," diye mırıldandı büyükanne özür dilercesine, kahverengi gözlü hizmetçinin yazdığı
eksik dizeleri okumayı bitirdiğinde yanağından bir gözyaşını silerek:--

"Burada, ağaçsız ve bitkisiz,
dikenli tel çite yakın duramam. Ayaklarım kullanamayacağım bir yastıkta
Dünyada hiçbir şey onları incitemez.
Ama ah, bütün gün burada yatmaktan ne kadar da nefret ediyorum,
Bahçede oynamak istediğimde.
Ayağa kalkıp koşmak ve bağırmak istiyorum,
Neler olup bittiğini görmek istiyorum. Artık bu kadar yüksek çatılara tırmanmayacağım,
Ölene kadar tekerlekli sandalyede yaşamak zorundayım."

Hope'un gözleri de acıklı dizeleri görmüştü ve kitabı kapatıp yumuşak bir sesle, "Hepimiz sürpriz olarak bir şeyler yazalım, --yani kendimize ait bir şeyler," dedi.

"Ve sen de Bayan Strong'un Peace's Brownie Book'ta yaptığı gibi küçük kenar resimleri çiziyorsun," diye önerdi Cherry.

"Onun 'Glimmers of Gladness' kitabını mı kastediyorsun," diye düzeltti Faith, bir yıldan fazla bir süre önce papaz evindeki yağmurlu günleri atlatmaya yardımcı olan kahverengi ve altın cildi anımsayarak hafifçe gülümseyerek.

"Ve ön kapağa süslü harflerle ismi yaz," diye ekledi Gail.

"Ne isim vereceksin?" diye sordu büyükanne, aklından geçen birkaç dizenin ilk taslağını
çizebilmek için şimdiden kalem ve kağıt arıyordu.

"Ona verdikleri adla aynı," diye cevapladı Gail. "'Allee'nin Albümü.'"

"Ve Tanrı 'Allee'nin Albümü'nü korusun," diye fısıldadı derinden etkilenen
Başkan, duygularını yatıştırmak için burnunu trompet gibi sümkürerek. BÖLÜM IX

PEACE PİSKOPOSU GÖRÜŞTÜ

"Şey," diye iç çekti Başkan, akşam gazetesini bırakıp yorgun bir şekilde Morris sandalyesinin minderleri arasına yaslanarak, "South Avenue Kilisesi'nin bu yıl papazı olarak Dr. Henry Shumway'i seçecekmiş gibi görünüyor."

Bayan Campbell, gözlerinde şaşkınlıkla dikişinden hızla başını kaldırdı ve "Piskopos gerçekten raporu doğruladı mı?" diye sordu.

"Hayır, ama inkar da etmeyecek. Bu gazetedeki bir makaleye göre, sevgili Dr. Glaves Iowa Konferansı'na transfer edilecek ve Dr. Shumway onun yerini alacak."

"Dr. Glaves'in gitmesine yeterince sevineceğinizi düşünürdüm," dedi odanın köşesinden gelen dalgın bir ses, Peace ve Allee'nin parlak renkli boncukları ayırma ve dizme işine dalmış olduğu yerden. "O bana mezar taşlarını ve _seminerleri_ hatırlatıyor, sadece ismini değil, aynı zamanda koridorda __kendini beğenmiş_ bir şekilde sürünerek yürümesini de. Taş gibi __görüntü_ gibi yürüyor."

"Yani yunus mu demek istiyorsun," diye nazikçe önerdi Allee.

"Kendini beğenmiş," diye düzeltti Başkan, onların hatalarına hafifçe gülümseyerek. "Rahip Philander N. Glaves'in
transfer edildiğini gördüğüm için tam olarak üzgün olduğumu söyleyemem,"--sesi hafif alaycıydı--"çünkü o, South Avenue Kilisesi'nde uyumsuz biriydi. Onu ilk başta istemiyorduk, ama bizimle birlikte olduğu
yıl boyunca ona karşı nazik olmaya çalıştık. Ancak, bu
ne burada ne de orada. Üst üste üç kez istemediğimiz bir adam verildiğinde, tekmeleme zamanının geldiğini düşünüyorum. Dr. Atkinson'ı istediğimizde diğer iki adamı sessizce kabul ettik, ama şimdi--"

"Vaizi tekmelememelisin," diye düşündü Peace, yeşil ve mor boncukların birlikte etkisini inceleyerek. "Gönderildiği yere gitmek zorunda, değil mi?"

"Evet," diye isteksizce kabul etti Başkan.

"O zaman istemediği işe yaramaz bir kilisede sıkışıp kalırsa bu onun suçu değil--"

"South Avenue Kilisesi, konferansımızın sunduğu en seçkin papazlıklardan biri olarak kabul edilir," diye aceleyle sözünü kesti Dr. Campbell, karısı gözlerindeki dans eden gülümsemeyi gizlemek için yüzünü tekrar dikişine gömerken.

"Öyle mi?" Peace gerçekten şaşırmış görünüyordu. "Her zaman kavga çıkıyor. _Vaizi_ olmaktan nefret ederim. Papa son kilisesinde _kötü_ zamanlar geçirdi, çünkü kavga etmesi için onu seçtiler. Gitmek istemediği bir yere gönderildi ve sonunda istifa etmek zorunda kaldı,--üstüne atılmaktan iyice bitkin düşmüştü. O da iyi bir adamdı."

Başkan rahatsız görünüyordu. "Ama Peace," diye savundu, "böyle konuları anlamak için çok
gençsin. Dr. Shumway'in iyi bir adam ve mükemmel bir vaiz olduğundan en ufak bir şüphem yok. Aslında, en
çok
önerilen kişidir. Biz ona kişisel olarak itiraz etmiyoruz. Bu,
işin ilkesidir--"

"Pekala, eğer Pendennis Kilisesi insanları Papa yerine ilkeyi tekmeleseydi, belki de o hala yaşayan bir vaiz olurdu ve bir melek olmazdı."

Dr. Campbell sessizliğe gömüldü. Bir çocukla tartışmanın ne faydası vardı? Üniversitede yorucu bir günlük çalışmadan yorgundu ve
piskoposun inatçı sapkınlığından iğreniyordu. Daha akşamın erken saatleriydi ama belki de ruh halindeyken
yatak onun için en iyi yerdi; bu yüzden kendini mazur göstererek ve üçlüye iyi geceler dileyerek yukarı
çıktı.

Peace ertesi sabah uyandığında piskopos ve Dr. Shumway'i tamamen unutmuştu ve kulaklarına
uygun olmayan bir sohbete kulak misafiri olmamış olsaydı, South Avenue Kilisesi tartışmalarına daha fazla dikkat etmemiş olabilirdi. Öğle yemeğinden sonraydı, Cherry
ve Allee okula dönmüştü, ablalar henüz saatlerce
beklenmiyordu ve Peace öğle uykusuna yatmak için kendini hazırlıyordu, okul kapanana kadar uzun öğleden sonrasını dolduracak başka bir şeyi yoktu, telefon zili çaldı ve Bayan Campbell bizzat açtı.

St. Elspeth veya Teyze Pen, şehrin diğer ucundaki küçük tutukluyu hatırlamak için asla çok meşgul olmayan, Peace dinlemek için başını kaldırdı ve büyükannesinin yavaşça ve belirgin bir pişmanlıkla "Çok üzgünüm Bayan York, ama nasıl yapabileceğimi göremiyorum.--Ah, evet, gerçekten de bunu planlamıştım ama
koşullar, biliyorsunuz.--İyi gidiyor ama onu öğleden sonra
yalnız bırakamam.--Hayır, ama iki küçük kız üç buçuğa kadar okulda, Gail ve Faith'in üniversitede altıncı saate kadar okumaları var ve Hope, sınıfıyla birlikte Halk Kütüphanesi'ndeki antika koleksiyonunu görmeye gitti.--Şey, görüyorsunuz,
bu Gussie'nin öğleden sonra dışarı çıkması ve--Hayır, Marie ile asla.--Hope'un ona eşlik etmesi için burada olacağını düşünmüştüm.--Sizi
hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama emin ol ki kendi hesabıma çok daha fazla hayal kırıklığına uğradım--"

"Büyükanne!"

"Güle güle. Sanırım seni Pazar günü göreceğim!"

"Büyükanne!"

"Tamam. Güle güle."

"Büyükanne! Beni duyamıyor musun?"

"Evet, canım, ama telefondaydım."

"Biliyorum ve Bayan York'a geleceğini söylemeni istedim."

"Ama çocuğum, seni burada tek başına bırakamam. Sen ve Marie--"

"Kavga. Evet, biliyorum. Ama beni de götürebilirsin. Yapamaz mısın?"

Bayan Campbell irkildi. Bu, kazadan beri Peace'in bahçenin sınırlarının ötesine geçme isteği gösterdiği ilk seferdi; ve kadın, bu önerinin çocuğun kendi isteklerinden
vazgeçmesi anlamına geldiğini düşünerek, hevesli yüze şüpheyle baktı. Ama
gözler eski zamanların coşkusuyla parlıyordu ve Bayan Campbell
tereddüt ederek, "Bu bir Misyoner Konferansı, canım," dedi.

"Ben her zaman misyoner toplantılarını sevdim," diye hatırlattı Peace ona.

"Ama bu farklı olacak, çoğunlukla istatistikler, raporlar ve tartışmalar. Korkarım ki çok sıkıcı bulacaksınız."

"Kadınlar bazen çok sıkıcı olabiliyor," diye neşeyle itiraf etti Peace. "Ama
gitmek istiyorsan, benim yapacak bir şeyim yok ve ben
evde şekerleme yapmaktansa oradaki kalabalığı izliyor olabilirim. O zaman ikimiz de
eğleniriz, buradayken sen neler kaçırdığını düşünürsün,
ben de sadece yapacak bir şeyler için can atardım."

"Ama ya toplantılar seni eğlendirmezse?" diye gülümsedi kadın.

"O zaman Deacon Skinner'ın Parker'da her zaman yaptığı gibi uyuyacağım. Ya da
eğer her şey çok
kuru olursa diye
okumak için bir şeyler
yanımda götürebilirim."

"Gerçekten gitmek ister misin?" Bayan Campbell hala biraz
şüpheliydi, ancak saate ve sonra
sokağa bakma biçiminden, kendisinin o öğleden sonraki Konferans oturumuna
katılmak istediği açıktı.

"Elbette," diye hemen cevapladı Peace ve Bayan Campbell ikna olmasına izin verdi. Böylece yarım saat sonra kahverengi gözlü hizmetçi kendini
tekerlekli sandalyesiyle
alışılmış sokaklarda yürürken buldu.

Berrak, soğuk bir gündü ve temiz hava düşen yaprakların ve
ateşlerin kokusunu
çekiyordu; hem kadın hem de çocuk açlıkla Sonbahar'ın o nefis
kokularını kokluyorlardı. Peace, kiliseye vardıklarında içeri girmekte neredeyse isteksizdi, çünkü açık havanın cazibesi büyüktü, mavi gökyüzü büyüleyiciydi ve hatta yapraksız ağaçlar ve dondan kararmış çalılar bile cezbediciydi. Ancak binanın içine girdiğinde, coşkulu hanımların kalabalığının oradan oraya koşturmasını ve Yıllık Konferans'ın kapanış oturumları için toplanan siyah cübbeli papazların kalabalığıyla kaynaşmasını izlerken her şeyi unuttu. Toplantı düzene girdiğinde ve öğleden sonra işleri başladığında bile Peace ilgisini kaybetmedi, ancak neler olup bittiğini çok az anlamıştı ve büyükannesinin veya herhangi bir aklı başında insanın zaman zaman okunan uzun aptalca rakamlar
listesiyle nasıl ilgilenebildiğini merak ediyordu. 

"Sanki çarpım tablosunu öğreniyorlarmış gibi geliyor," diye kıkırdadı, "ve hepsi birden gevezelik etmeye başladığında, - bu işin Çincesi. "

"Çincesi ne, sorabilir miyim?" diye sordu derin bir ses kulağına; ve bunun sevgili Aziz John olduğunu düşünerek, sandalyesinin arkasındaki sırada oturan
dost bakışlı bir yabancıyla karşılaşmak için hızla döndü.

Çevresini unutmuştu ve düşüncelerini yüksek sesle söylemişti.
"Merhamet!" diye soludu. "Bu köşenin tamamen bana ait olduğunu sanıyordum. Kimsenin söylediklerimi duyabilecek kadar yakınlarda olmasını hiç beklemiyordum. Daha önce bir keresinde aynı şeyi yapmıştım ve o zaman da bir rahip beni yakalamıştı. Sesin onunkine benziyor, derin ve boğa kurbağası gibi. Başka biri olduğunu anlamadan önce sana Aziz John diyecektim. Sen bir misyoner misin?"

"O, hayır. Sadece bir--"

"Sıradan bir vaiz mi?" diye bitirdi Peace, cümlesi tamamlanmamış bir şekilde bir an tereddüt ederken.

"Evet, sadece sıradan bir vaiz," diye güldü.

"Eh, sende misyonervari bir görünüm olduğunu düşünmüştüm. Bu yüzden
sordum. Öğleden sonra çeteyi çözmeye çalışıyordum--"

"Ne?" Açıkçası şaşırmıştı.

"Sanırım seni şok ettim," diye pişmanlıkla bağırdı. "Büyükannem böyle
sözler kullanmamı sevmiyor ama ben unutuyorum. Yani misyonerleri, papazları ve piskoposu seçmeye çalışıyordum. Ben
'özellikle piskoposa bakmak istedim, ama henüz ondan bir an bile göz kırpmadım."

"Peki, piskoposu görmek için neden bu kadar isteklisin, kızım?" diye sordu yeni tanıştığı kişi, eğlenerek gülümseyerek. "Kesinlikle
gurur duymalı--"

"Bira gibi görünüp görünmediğine bakmak istiyorum."

"Bira gibi!" Arkadaşının geniş yüzü, büyütülmüş bir ünlem işareti gibi görünüyordu.

"Evet,--çok bira gibi bir ismi var. Malthouse adında bir adamın bir papaz, hem de bir piskopos olduğunu hayal edin! "Yüzünün ismine
uygun olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım."

"Şey--buna gelince--bunu söylemeye--hazır değilim," diye kekeledi yanındaki iri adam.

"Onu tanımıyor musun?"

"Ah, evet, oldukça iyi."

"Yakışıklı mı?"

"Yakışıklının ne anlama geldiği konusunda insanların farklı fikirleri olduğunu biliyorsun,"
biraz utanmış gibi kaçamak bir cevap verdi.

"Köşedeki o _sönmüş_ görünümlü adamı piskopos sanmıştım--"

"Sönmüş mü?"

"Evet, ceketinin üzerinde ekstra uzun kuyruklar ve gür beyaz
saçları olan; ama bütün gün pencereleri açıp kapatıyordu ve piskoposa bundan daha iyi bir şey vereceklerini sanıyorum."

Şaşkın ilahiyatçı, çocuğun ince işaret parmağının işaret ettiği yöne merakla baktı ve elinde uzun pencere çubuğuyla koridorda yavaşça ilerleyen yeni hademenin yaşlı figürünü görünce kıkırdadı. "Yani onun bir piskoposa benzediğini mi düşünüyorsun?" diye ciddi bir şekilde ifade etmeyi başardı.

"Evet, öyle. Grubun en yakışıklı adamı. Çok uzun ve dik, ayrıca kıyafetleriyle çok piskopos gibi. Ona uyuyor. Ama diğerleri kadar gevezelik etmiyor. Sanırım bu,
odanın etrafında sallanan o dev fasulye sırığının
piskopos olduğunu öğrenmemle aynı şey olurdu." O anda
tesadüfen
yanlarından geçen
çok uzun, çok zayıf bir adamı işaret etti.

"Hayır," diye hemen cevapladı arkadaşı, "o piskopos değil.
Adı Shumway,--Dr. Shumway--"

"Dr. Shumway!" diye yankıladı çocuk. "Piskoposun kilisemize göndereceği adam mı? İnsanların tekmelemek istemesine şaşmıyorum! O şimdiye kadarki en çirkin adam değil mi?"

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu yabancı vaiz, nazik gözlerindeki tüm gülümseme
silinmişti.

"Çirkin mi? Hiç kimse. Kendim görebiliyorum."

"Yani, insanların tekmelemek istediğini sana kim söyledi?"

"Ah! Dün akşam Büyükbaba büyükanneyle konuşuyordu. Gazetede Dr. Shumway'in Dr. Glaves'in yerini alacağı yazıyordu. Bölüşememeleri üzücü, değil mi? Dr. Glaves'in üzerinde bu kadar et olmasaydı daha az file benzerdi ve Dr. Shumway'in sahip olduğundan çok daha fazlasına ihtiyacı var."

"Büyükbaban kim?" diye sözünü kesti yanındaki adam, eğlendiricisinin samimi eleştirilerini görmezden gelerek.

"Devlet Üniversitesi Başkanı Dr. Campbell," diye cevapladı gururla. "Ah!" Bir an sessiz kaldı; sonra sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi mırıldandı, "Yani
tekmelemek istiyorlar, öyle mi?"

"Eh, siz öyle yapmaz mıydınız? Bu, South Avenue Kilisesi'nin belirli bir adamı isteyip farklı bir adam elde ettiği üçüncü sefer. Bana öyle geliyor ki, tekmelemelerinin zamanı geldi. Sanırım piskopos kiliselere hükmetmeyi ve işlerde kendi bildiğini yapmayı seviyor."

"Belki de farklı sorumluluklarında ne tür bir adama ihtiyaç olduğunu en iyi kendisinin bildiğini düşünüyor."

"Belki de öyledir, ama Dr. Glaves'i buraya gönderdiğinde korkunç bir hata yaptı, orası kesin."

"Muhtemelen bu bir hataydı," diye cevapladı arkadaşı tuhaf, gergin bir sesle. "Ama piskoposun kendisi hata yaptığında en çok üzülen kişi odur."

"O zaman bize başka bir uyumsuz daha verme konusunda daha dikkatli olacağını düşünürdüm. Onlardan bıktık."

"Dr. Shumway herkesin sevdiği bir adam," dedi papaz gibi görünen beyefendi sıcak bir şekilde.

"Buna sevindim, o zaman; ama yine de South Avenue Kilisesi'ne gelmesine üzüldüm. Papa'dan daha fazla tekmelenmeye dayanabilecek gibi görünmüyor. Çocuğu var mı?"

"Evet, sanırım beş."

"Benim boyumda mı?"

"Sanırım ailesi oldukça yetişkin, kızım."

"Bu şanslı, çünkü kilise onu Papa'ya yaptıkları gibi yorarsa, çocukları öldüğünde kendi kendilerine bakabilir ve bizim yaptığımız gibi kazmak zorunda kalmaz ve sonunda evlat edinilebilir veya fakir çiftliğine gönderilebilir."

Büyük adam, sıralarında kıpırdandı ve amansız ses devam ederken oldukça rahatsız görünüyordu, "Piskopos olmaktan ve bu tür şeylerin
bana yüklenmesinden nefret ederim; ama piskopos, başka birini istediklerinde Papa'yı o Pendennis Kilisesi'ne göndermekte _ısrar etmeseydi_,
belki de meleklerle birlikte olmak yerine ailesiyle birlikte yaşıyor olabilirdi."

"Papa'nız kimdi?" diye sordu sert ses nazikçe.

"Peter Greenfield."

"Ah!"

"Onu tanıyor muydunuz?"

"Evet. Evet, gerçekten. O benim--benim--onu iyi tanıyordum. O iyi bir vaiz ve muhteşem bir adamdı. Kilise onun ölümüyle
büyük bir kayıp yaşadı."

"Ailesi daha kötü bir kayıp yaşadı, çünkü annem hastalandı ve sonra Kapıların arkasında iki melek vardı ve bize ne yapacağımızı söyleyecek kimse yoktu ve
Gail henüz on sekiz yaşında değildi."

"Bana bundan bahset."

Misyoner toplantısı çoktan birkaç komite toplantısına dönüşmüştü ve büyük salondaki seslerin uğultusu odanın arkasındaki loş girintideki sohbeti bastırıyordu; ama Peace
çevresini tamamen unutmuştu ve kendini sınırlamadan babasının fedakarlıklarının basit hikayesini özlü, güçlü bir şekilde anlattı, aile sırlarını açığa çıkardı ve dünyayla savaşmak için yalnız bırakılan altı kız kardeşin acıklı mücadelesini etkileyici bir şekilde anlattı.

"Ve sonra Büyükbaba ve Büyükanne Campbell ile yaşamaya geldik," diye bitirdi. "Onlar bizim için gerçek akrabalar gibiler, ama asla kendi babamızı ve annemizi telafi edemezler, tıpkı bizim ölen küçük kızlarının yerini alamayacağımız gibi. Neden, Konferans
bitti? Herkes şimdi odanın etrafında telaşlı. Acaba Büyükanne nereye
gitti? Eve gitme zamanı mı?"

"Bir iki dakika içinde," diye cevapladı adam, düşünceli bir şekilde pürüzsüzce tıraş edilmiş çenesini okşayarak. "Bazı komiteler açıkça hala oturumda."

"Ve ben burada olduğum süre boyunca Allee'nin Albümüne hiç bakmadım! Gelmek zorundaydım, yoksa büyükanne gelemezdi, çünkü kızların hepsi okulda, Hope hariç, o da Kütüphane'deki _kötülükleri_ görmeye gitti. Bu yüzden kendimi uyanık tutmak için bunu yanımda getirdim, çünkü bugün muhtemelen aptalca, uykulu bir toplantı olacağını düşündüm. Bir sürü şişman yaşlı kadın _coşkuyla_ konuşmaya başladığında her zaman öyle olur," -istatistikleri kastediyordu--"ama
o komik vaizleri dinleyip izlerken çok eğlendim;
ve benimle konuşmaya geldiğin için mutluyum--"

"Bishop Malthouse!" diye bağırdı kürsüden biri.

Saygıdeğer beyefendi aceleyle ayağa kalktı, eğildi ve çocuğun beyaz yanağını öptü
ve aceleyle, "Sanki aranıyormuşum gibi görünüyor," dedikten sonra ayrıldı. "

O anda Bayan Campbell, tekerlekli sandalyenin durduğu küçük girintiye hışırdadı, minderlerin arasında yatan kişiye endişeyle baktı ve hızla sordu, "Yorgun musun, canım?"

"Hayır, büyükanne. Çok güzel vakit geçirdim. Ama koridorda yürüyen o papaz kim?"

Bayan Campbell omzunun üzerinden baktı. "Piskopos Malthouse, canım."

"Piskopos--!" Kelimeler kifayetsiz kaldı.

"Evet, bu Konferansın papazlarını atayan adam."

"Ah, büyükanne! Ve ben ona kendisi hakkında korkunç şeyler söyledim.
Öğleden sonranın çoğunu konuştuk."

Bayan Campbell'ın kalbi sıkıştı. "Ona ne söyledin, kızım?"

Peace, hatırladığı kadarıyla sohbetlerini kısaca anlattı ve trajik bir şekilde iç çekti, "Çok fazla konuşuyorum. Faith, bildiğim her şeyi
tanıştığım herkese anlattığımı söylüyor."

"Küçük dilin bazen kendini kaybediyor," diye cevapladı kadın, Peace'in ifşaatları karşısında dehşete düşerek; ancak çocuğun onun gafından dolayı ne kadar
üzüldüğünü fark ederek, onu azarlamaktan kaçındı;
ve sessizce evlerine doğru yol aldılar.

Başkan o gece yemeğe geç kalmıştı, ancak geldiğinde,
tüm aile onun adımlarından iyi haber getiren kişi olduğunu biliyordu.

"Büyükbabam çok mutlu," diye şarkı söyledi Peace, odaya aceleyle girip
masadaki yerini alırken.

"Siz--gittiniz mi--?" diye başladı Bayan Campbell, tereddütle.

"Resmi Kurul Toplantısına mı?" diye bitirdi. "Evet, bu yüzden bu kadar
geç kaldım."

"Toplantı yeni vaizle ilgiliydi?"

"Evet ve piskopos oradaydı kişi."

"Oh!" Yedi çift göz ona umutla baktı.

"Dr. Atkinson'ı bize göndermek istememesinin nedenlerini ve Dr. Shumway'in bu yer için doğru adam olduğunu düşünmesinin nedenlerini çok açık bir şekilde belirtti. Sonra
hangi papazı seçeceğimize karar vermemiz için bizi yalnız bıraktı."

"Ve siz seçtiniz--?"

"Dr. Shumway--oybirliğiyle."

Bayan Campbell istemsizce masanın karşısındaki Peace'e doğru baktı; ve
sıcak bir çöreği tereyağıyla yağlamakla meşgul olan o genç hanım, yeterince uzun bir süre durup
kendini beğenmiş bir şekilde, "Sanırım piskopos göründüğü kadar lord değil, değil mi?" diye sordu.

BÖLÜM X

SOUTH AVENUE KİLİSESİ'NİN YENİ PASTORU

"Marie, eğer büyükanneyi görecek biri varsa, onları buraya getir ve birkaç dakika içinde geri döneceğini söyle. Eh, dışarı çıktığında
yapması gerekeni söyledi." Çünkü Marie kapı ziline cevap vermek için giderken kararsızca duraklamış ve Peace'e şüpheyle bakmıştı.

"Ah, çok iyi," diye karşılık verdi hizmetçi öfkeyle. "Ama görgü kurallarına uy ve bir
hanımefendi ol."

Peace bu incelikli hakarete uygun bir cevap düşünemeden, kız kapıyı ardına kadar açmış ve ilk bakışta kolları ve bacakları olan çok uzun boylu, köşeli bir kişiyi içeri almıştı. Ama yüzünü bir anlığına
gördüğünüzde, diğer tüm özellikleri hemen unutuyordunuz,
çünkü sert ve çirkin bir şekilde onu geçmek zor olurdu, ama yine de
yüzünde çarpıcı bir nezaket, bakışlarında belli bir yumuşaklık vardı ki insanları ona anında çekiyordu, böylece içgüdüsel olarak onu
arkadaşları olarak tanıyorlardı. Bu yüze asık suratlı Peace, uzun boylu figür salon eşiğini geçip, elini uzatarak onunla buluşmaya geldiğinde, kendini bakarken buldu. selamlama.

"Nasılsınız?" diye gür bir ses duyuldu. "Bugün evin hanımı siz misiniz?"

"Abraham Lincoln kadar çirkinsiniz," diye soludu, yüksek sesle konuştuğunun neredeyse farkında olmadan. "Aslında, onun
resimlerine çok benziyorsunuz, gri, kel kafalı, bıyıksız bir adamın siyah sakallı birine
benzeyebileceği kadar."

"Teşekkürler," diye neşeyle güldü. "Bu, birinin bana
edebileceği en büyük iltifat. Keşke ben de bu kadar asil bir adam olsaydım."

"En yüksek fikirlerimiz gibi oluruz," diye cevapladı Peace, o sabah aldığı küçük bir dersi hatırlayarak. "Siz Dr. Shumway'siniz, değil mi? South Avenue Kilisesi'nin Rahibi?"

"Evet, mademoiselle; ve siz Dr. Campbell'ın torunlarından birisiniz?"

"Evlat edinme yoluyla. Benim adım Peace Greenfield ve babam ve gerçek
büyükbabam kendi zamanlarında papazdı. Bu yüzden
vaizlere bu kadar ilgi duyuyorum. Çocuğunuz var mı?" diye sordu. "Beş," diye cevapladı, onun aldığı yetişkin havasına eğlenerek. "Kaç kişisiniz?"

"Altı. Benden dört büyük ve sadece Allee daha küçük. Piskopos, sizinkilerin hepsinin yetişkin olduğunu düşündüğünü söyledi. Öyle mi?"

"Şey, hiçbiri artık çok küçük değil. Pansy en küçüğü ve neredeyse on dört yaşında."

"Pansy! Tüm isimler arasında! Sanırım bir fil kadar büyük, değil mi?"

"Yaşına göre oldukça büyük," diye kabul etti şaşkın bakan, genç ev sahibinin bu samimi sözlerini nasıl karşılayacağını bilemeden.

"Tanıdığım tüm Pansy'ler öyleydi," diye iç çekti Peace. "İnsanların en büyük
çocuklarına Pansy adını vermesini anlamıyorum."

"Ama bir çocuğun büyüdüğünde ne kadar şişman olacağını nasıl anlayabiliriz?"

şaşkın adam ileri sürdü.

"Bir bebeğe Pansy ismini vermek asla güvenli değildir. Kesinlikle bir balina olacaktır. Ayrıca,
Pansy bir _kişi_ için güzel bir isim değildir. Bir çiçek için fena değildir,
ama gerçek bir canlı için--peki, rahiplerin güzel isimler hakkında
çok tuhaf fikirleri vardır, zaten. Tüm çocuklarınız kız mı?"

"Hayır, sadece dört. Keturah, Caroline, Penelope ve Pansy."

"Merhamet! Ne kadar da çirkin isimler! _Senin_ çocukların için
İncil'e gitmediğin çok açık, ama gitseydin daha kötüsünü yapamazdın."

"Neden, çocuk, ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa kalan papaz, zihninde bunun hayatında karşılaştığı
en kaba insan örneği olduğuna karar vererek.

"Şey, kız kardeşim Gail doğduktan ve Mamma'nın adını aldıktan sonra,
Büyükbaba bizimle kalmaya geldi ve yaşadığı süre boyunca geri kalanımıza isim verme işini üstlendi,--Allee hariç. O gelmeden önce öldü. Ama o,
bizi çağırmak için İncil'den kelimeler buldu ve bunların hepsi uyumsuzdu, ama
Hope."

"Hope çok güzel bir isim," diye mırıldandı papaz, biraz tereddütlü bir şekilde.

"Evet ve Hope da çok güzel bir kız. Bu durumda isim ve kız
birbirine uyuyor. Ama Faith ve Cherry'ye bakın--gerçek adı Charity--ve bana. Adıma bakın. Benimle ilgili barışçıl hiçbir şey yok. Nereye gitsem, ne kadar iyi olmaya çalışsam da,
harika bir olay çıkaracağım kesin gibi görünüyor. Sessiz kalmak ve ağzımı kapalı tutmak benim _içimde_ değil. Şimdi, eğer büyükbabam ben büyüyene kadar bekleseydi, bana asla 'Barış' demezdi. Yine de bana 'Catarrh' demediğine sevindim. Bu
tuhaf. Bunun insanları rahatsız eden bir şey olduğunu düşünüyordum."

"Catarrh öyle," diye kabul etti Dr. Shumway, içinde kabaran öfkeyi
eğlence bastırıyordu. "Kızımın adı Keturah. Ona Kitty diyoruz--"

"Evet, sanırım öyle. Kitty adındaki kızlar her zaman iri ve çirkindir,
ayrıca."

"Eh, bizim Kitty ne iri ne de çirkin--"

"Ah, sana benzemiyor mu?"

Sertçe gülümsedi. "Hayır," diye cevapladı. "Melek annesine benziyor."

"Ailende de bir melek var mı?" Peace'in kahverengi gözleri yumuşak ve şefkatliydi ve meşgul papaz, gözlemlerinde çok açık sözlü olan geveze küçük periyi aniden sevdi.

"Evet, iki. Beş çocuğumun annesi ve tek torunum,
Keturah'ın çocuğu."

"Bir bebek mi?"

"Evet." Gözleri büyük şöminedeki canlı közleri aradı ve
görünüşe göre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

Peace içini çekti ve bir an düşünceli bir şekilde sessiz kaldı; sonra duraklama
ona baskıcı gelmeye başlayınca, "Demek Keturah evli." dedi.

Rahip şaşkınlıkla başını kaldırdı, sonra eğlenerek gülümsedi. "Evet ve
Caroline da, ama Carrie'nin çocuğu yok."

"Karın bir melekse ve en büyük
çocukların evliyse senin için evi kim idare ediyor? Hala seninle mi yaşıyorlar?"

"O, hayır. Her iki kızın da başka kasabalarda kendi evleri var. Kız kardeşim
Anne bizimle kalıyor ve Penelope ve Pansy'nin yardımıyla evi
çok iyi idare ediyor."

"Oğlunla ne yaptın? Henüz onun hakkında tek kelime etmedin."

"Dickson? O, o da artık evde yaşamıyor. Fairview'daki
Danbury Hastanesi'nde doktor. Oldukça dikkat çekici bir
cerrah oluyor ve hepimiz onunla gurur duyuyoruz, söyleyebilirim. "

"Ne kadar hoş!" diye haykırdı Peace, istemsizce Dr. Campbell'ın büyük Morris
sandalyesinin minderli taburesinde duran terlikli ayaklara bakarak. "Keşke ailemizde iyi bir doktor olsaydı. O zaman belki _o_
beni tekrar yürütebilir."

"Tekrar yürüt!" Bakanın yüzünde şaşkınlık, dehşet belirdi,
ve gözleri de minderlerindeki işe yaramaz küçük ayakları aradı. "Neden,
çocuk," diye fısıldadı, büyük kalbinin tüm acıması ve sempatisi sesinde zonklarken, "_sen_ topal mısın?"

İnanılmaz görünüyordu, ama şimdi orada oturup onun gevezeliğini dinlerken, o neşeli terliklerin bir kez bile
hareket etmediğini hatırladı.

"Evet," diye cevapladı Peace, sorusuna şaşırarak. "Bunu daha önce
bilmiyor muydun?"

Başını iki yana salladı.

"Hayatım boyunca sandalyelerde yaşamak zorunda kalacağım," diye açıkladı. "_Dediler ki_
belki bir süre sonra koltuk değneklerim olabilir, ama sırtım ağrıyor
ve koltuk değneklerinin bana pek faydası olmayacak, sanırım. Bir çatıyı _tıklattım_ ve
düştüm--ah, aylar ve aylar önce."

Kısaca talihsiz macerayı ve ardından gelen hüzünlü, yorucu
günleri anlattı, vaiz ise büyülenmiş bir şekilde dinliyordu,--acı dolu hikaye karşısında şok olmuştu.

Bitirdiğinde, titreyen dudakları şefkatle fısıldadı, "Zavallı
küçük kız!" ve iki büyük gözyaşı pürüzlü yanaklarından aşağı süzüldü.

Peace, bu alışılmadık sempati gösterisi karşısında derinden etkilendi ve
incecik elini onun dizine koyarak yumuşak bir şekilde, "Seni seviyorum," dedi.
Bir duraklama oldu. Sonra Dr. Shumway çalkantılı düşüncelerini dile getirmek için uygun sözcükler düşünemeden, sakat kız aniden, "Neden, biliyor musun, kedim gibi gözlerin var!" diye haykırdı.

Rahip beyefendi şaşkınlıkla sandalyesinden
sıçradı. "Senin c--cat!" diye kekeledi.

"Evet," Peace sakince cevapladı. "Bir kahverengi ve bir mavi. İçeri
girdiğinden beri seni izliyordum, neden bu kadar
tuhaf göründüğünü anlamaya çalışıyordum ve şimdi biliyorum ki,--gözlerin. Farklı hissediyor musun
bir renk yerine iki renk olması?"

"Ha-yır," diye cevaplamayı başardı, hala karşısındaki sandalyede oturan çocuğa büyülenmiş gözlerle bakıyordu.

"Sanırım öyle olurdu," diye başladı, ama o anda geniş verandada hızlı bir adım sesi duyuldu, ön kapı açıldı ve Bayan Campbell içeri girdi.

Dr. Shumway onu karşılamak için ayağa kalktı ve Peace'in South Avenue Kilisesi'nin yeni papazıyla
görüşmesi sona ermişti.

Ama küçük sakatın yüzü rahibi rahatsız ediyordu, onun acıklı
hikayesi aklında kaldı ve kendini sürekli olarak önünde uzanan
uzun, yorucu çaresiz bekleyiş yıllarını düşünürken buldu.

"Ah, olamaz," diye tekrar tekrar itiraz etti. "O asla böyle bir hayat için yaratılmamıştı! Etkinlik her yerinden belli oluyor. Sessiz kalamayacağını
söylediğinde haklıydı. Doğru yönde eğitilirse böyle bir enerji
ne kadar harika iyilikler başarabilirdi! Acaba Dickson--ona yazacağımı düşünüyorum. Hayır, davayla ilgili hiçbir şey duymadan önce onu ilk görmesi onun için daha iyi olur. Bunu nasıl gerçekleştirebiliriz?"

Hemen beyninde yavaş yavaş şekillenen belirli bir planı nasıl uygulayabileceğini planlamaya başladı, ta ki sonunda
uygulanabilir bir fikir ortaya çıkana ve konuyu evinin diğer üyelerine açana kadar.

Bir gece yemek masasında oturuyorlardı ve en küçük iki kızına, "Kızlar, bu yıl papaz evinde bir Noel partisi hakkında ne düşünüyorsunuz? Bir tane yapabilir miyiz?"

"Bir Noel partisi!" diye soludu iki kız da dehşet içinde.

Kız kardeşi Anne bile ona dehşet içinde baktı.

"Neden olmasın?" diye sordu, kimse ailenin belirgin şaşkınlığını açıklamaya
cesaret edemeyince.

"Nasıl eğlendireceğimi bilmiyorum," diye feryat etti Pansy. "Çok sakarım."

"Buraya yerleşmedik bile," diye cüret etti kız kardeş Anne küçümseyerek.

"Keturah Noel için eve geliyor," diye fısıldadı Penelope.

"Dick ve Carrie de geliyor," dedi vaiz hızla. "Hepimiz bir
daha birlikte olacağız ve tüm ailemin yeni cemaatimin gençleriyle
tanışmasını istiyorum. Ya elmalı turta düzeninde değilsek? Bahse girerim
parti bittiğinde daha az öyle olacağız. Kitty'ye gelince, bence
Noel partimizi planlamamız daha iyi olur."

"Bu meseleyi halleder," diye fısıldadı Pansy en küçük kız kardeşine, babası kız kardeşiyle bir ev sorununu tartışmaya başladığında. "Ama bahse girerim
kolunda bir evcil hayvan planı vardır. Onun partisi sadece bizi tanıştırmak için değil, anlıyor musun?"

Penelope gözlemlerinde kurnazdı ve babasını bir kitap gibi biliyordu,
ama sırrını tahmin edemedi ve bu sefer özellikle meraklı da değildi. Papaz evinde bir Noel partisi istemiyordu. Çok fazla iş ve karmaşa demekti. Ayrıca, her yıl alışkın oldukları gibi küçük bir aile toplantısı yapmak çok daha güzeldi.
Kitty ve Ed, Carrie ve Phil ve Dick olacaktı.--Dickson
henüz bekardı.--Bu küçük aileye beş kişi daha katacaktı ve
parti yapmadan planlanacak beş kişi fazlasıyla yeterliydi. Ama sonra,
itiraz etmenin ne anlamı vardı? Babası parti demişti ve orada bir parti olacaktı. Yapılacak tek şey bundan en iyi şekilde yararlanmak ve
tüm evin beyinlerinin tasarlayabileceği en eşsiz programı planlamaktı.
Böylece Teyze Anne, Penelope ve Pansy iş.

İnançlarına sadık kalan Dr. Shumway, planlarından oğluna hiçbir şey yazmadı ve bir kez bile dalgın Campbell ailesine umutlarından bahsetmedi, ancak oğlunun mesleki itibarının hepsinin kulağına ulaşmasını ustalıkla başarmıştı. Gözde planının başarısız olmayacağından iki kat daha emin olmak için, Peace'e Noel partisine katılması için kişisel bir davet verdi ve Campbell evine birkaç ziyaret gerçekleştirdi, görünüşe göre planlarını o hane halkı üyeleriyle tartışmak için, ancak gerçekte amacı, o gece papaz evindeki neşelilere katılmasını sağlamak için hastanın merakını ve ilgisini uyandırmaktı. Sonra Dickson onunla tanışmadan edemezdi ve tanışmaları doğal olarak gerçekleşirdi. Dr. Coates ve uzmanların henüz sorunun kaynağını gerçekten bulduklarını hissedemezdi, ancak Dickson küçük hasta için herhangi bir umut olup olmadığını bilirdi. Dickson, sadık, cana yakın, nazik Dickson, oğlu, oğlu bilirdi.

Bu yüzden Noel
partisini büyük bir istekle bekliyordu, çünkü Peace tekerlekli sandalyesiyle orada olacağına ciddi bir şekilde söz vermişti,
ve zamanı gelmeden önce tüm hikayeyi oğluna anlatmaktan
kaçmak zordu.

Ama sonunda gece geldiğinde, Peace neşeli bir şekilde dekore edilmiş papaz evini
dolduran misafirler arasında değildi. Eski zaman acısı geri gelmişti,
ve o, Bayrak Odası'ndaki yatağında bembeyaz ve bitkin bir şekilde yatıyordu,
diğer kız kardeşler şenliklere hazırlanırken yüreğinde bir acıyla izliyordu. Onu bırakmakta tereddüt etmişlerdi. Geride kalıp acı çekmek zorundayken gidip eğlenmek çok bencilce görünüyordu, ama o
ısrar etmişti.

"Ben _papaza_ gidemiyorum diye sizin de
evde kalmanız için hiçbir sebep yok," dedi onlara. "Ayrıca, her şeyi bilmek istiyorum ve _her şeyi_ görmek için tüm aile gerekiyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye hep bir ağızdan bağırdılar.

Ve açıkladı, "Gail konuşmaları ve insanların birbirlerine
söylediklerini hatırlıyor. Faith sadece müziği duyuyor. Hope insanların
giydiği güzel şeyleri görüyor. Cherry ne yediklerini anlatıyor ve Allee çatlakları dolduruyor."

Küçük hastanın ayırt etme gücüne neşeyle güldüler ve
sonunda kendisine yasak olan partiye katılmaya ikna oldular. Böylece
en zarif elbiselerini giydiler, süsleri için serayı soydular, küçük kız kardeşini şefkatle öptüler ve geceye doğru aceleyle uzaklaştılar. Peace, son yankı kaybolana kadar
sert karda ayak seslerinin çıtırdamasını dinledi. Sonra yüzünü
duvara doğru çevirdi ve acı gözyaşlarına boğuldu.

"Aman canım," diye haykırdı dikkatli Bayan. Campbell, hıçkırarak ağlayan çocuğun yanına diz çöküp onu sakinleştirmeye ve rahatlatmaya çalışırken, "Ne oldu? Gitmeyi bu kadar mı çok istiyordun?"

"Hayır, hayır, sorun bu değil," zavallı Peace hıçkırarak başını büyükannenin omzuna gömdü. "Ama çok iyi olduğumu düşünmüştüm ve şimdi acı yeniden başladı. Kızlar gittiği için ağlamıyorum, gerçekten.
Sadece sırtımda o korkunç ağrı var. Ah, büyükanne, sonuçta Leylak Leydim gibi mi olacağım? Okuyup dikiş dikebildiği
iyi günleri vardı; sonra da acının o kadar kötü olduğu zamanlar oldu ki
insanları görmeye bile dayanamıyordu. Ölmek istemiyorum ama ah, büyükanne,
bu korkunç ağrıya nasıl dayanabilirim?"

"Tanrım," diye dua etti kadının kalbi, sevgilisinin acısını görünce acıyla parçalanarak, "onun için işleri kolaylaştırmamıza yardım et."

Ve sanki onun ricasına cevap verircesine, merdivende bir adım sesi duyuldu ve
büyük, güçlü, kürklü bir figür habersizce kapıda durdu.
Bayan Campbell aceleyle ayağa kalktı ve yabancıyla yüzleşti.
Evinde ne hakkı vardı? Oraya nasıl geldi?

Kadının endişeli bakışına güven verici bir şekilde gülümsedi ve çocuksu yüzündeki bir şey Peace'in "Pansy Shumway'e benziyorsun, ama
o kadar şişman ve çirkin değilsin." diye haykırmasına neden oldu.

Bunun üzerine, açıkça güldü. "Sanırım bunun sebebi onun kardeşi olmam," diye cevapladı basitçe.

"O, siz Dr. Dick misiniz?" diye bağırdı kadın hevesle.

"Evet," diye cevapladı Peace. "Bana partimize gelemeyeceğini söylediler, bu yüzden
partiyi sana getirdim, en azından bir kısmını."

Büyük ceplerinin derinliklerine dalarak, kekler, şekerler, kuruyemişler ve patlamış mısırlardan oluşan muhteşem bir dizi çıkardı, sonunda zengin topraklı küçük bir saksıda kırmızı bir karanfil gibi görünen bir şey çıkardı,
ama Peace araştırdığında, küçük buketinin sadece bir çikolatalı dondurma yığınına
atılmış bir çiçek olduğunu buldu; ve sevinci ona bir anlığına acısını unutturdu.

"Sen sıradan bir Noel Baba'sın," diye kıkırdadı. "Çadırdan aşağı mı geldin? Kapı zilini hiç duymadım."

"Ah, Prexy ile merdivenlerde karşılaştım ve seni nerede bulacağımı söyledi, bu yüzden daha fazla davet almadan hemen yukarı çıktım." Dr. Campbell ile papaz evindeki çalışma odasında bir saatten fazla bir süre gizli kaldığını,
endişeli Başkan'ın küçük Barışları için bir umut olup olmadığını öğrenmek için onu aradığını
eklemedi.

"Sanırım evlere girmenin en güvenli yolu bacalardan düşmekten
daha güvenli bir yoldur," dedi kız, kendi hayallerinden memnun bir şekilde.
"Ama şömineden
düşmüş olsaydın biraz daha gerçek görünürdü. Çantan nerede ve bana ne getirdin?"

"En çok neyi isterdin?" diye savuşturdu, yastıkların arasındaki asık suratı inceleyerek.

"Ah, bir bakayım--Sanırım yeni bir sırt," diye içini çekti, keskin bir acı
sancı onu çevresine geri çağırdığında ve acı içinde kıvranmasına neden olduğunda, "ve ona uygun bir çift bacak. Sen yeterince iyi bir doktorsun, değil mi? Beni tekrar iyileştiremez misin? Diğer doktorların işi çok uzun sürmedi."

"Belki de küçük sırtı ovmama izin verirsen--"

"Ah, bir doktorun ona dokunmasına dayanamıyorum!" diye ürperdi. "Her zaman daha da kötü
acıtıyorlar."

"Çok dikkatli olacağım," diye söz verdi, "ve eğer acırsa hemen
dururum."

Yine de tereddüt etti.

"Uyuyabilseydim," diye iç çekti. "Çok yorgunum."

"Sırtını biraz ovmama izin verirsen uyuyacaksın."

İnanmaz görünüyordu, ama bir başka sızlayan acı gözlerini yaşarttı ve acınacak bir şekilde bağırdı, "Evet, oh, evet,--şimdi beni ov. Çok
acıtıyor, ağlamaktan kendimi alamıyorum ve sen de insanları
parçalamaktan hoşlanmış gibi görünmüyorsun."

"İnsanları tekrar bir araya getirmek benim işim," dedi ciddi bir şekilde,
acı çeken küçük bedeni becerikli elleriyle çevirirken, bu arada
küçük hastayı eğlendirmek için canlı bir gevezelik ediyordu. Dokunuşu o kadar hafifti, kişiliği o kadar sempatikti ki, çok geçmeden gergin kaslar gevşemeye başladı, çocuksu yüzdeki çizilmiş çizgiler yavaş yavaş
düzeldi ve kahverengi gözleri uykuyla ağırlaştı. Noel Baba'nın yabancının sözünü tuttuğunu fark eden Peace, uykulu bir şekilde mırıldandı, kendini uyku diyarına sürüklenirken hissederken,
"Siz iyi bir doktorsunuz, Dr. Dick. Bir dahaki sefere çatıdan düştüğümde sizi işe alacağım. İlk şansınız olsaydı beni onarabilirdiniz."

"Tanrım, lütfen artık çok geç olmayabilir," diye mırıldandı,
ve inançlarını aşağıdaki koridorda bekleyen Dr. Campbell'a bildirmek için odadan usulca uzaklaştı.

BÖLÜM XI

DOKTOR DICK

Noel Günüydü, ama Campbell evi çok sessizdi. Tüm neşe ve eğlence sesleri susturulmuştu, çünkü uzun süredir acıyla mücadele eden Peace, sadece yatağının etrafına yığılmış hediyeleri görecek kadar uyanmıştı ve sonra uyku onu tekrar ele geçirmişti. Böylece iki küçük kız Hill Street papaz evine gönderilmişti, St. John ve Elspeth, Glen ve minik Bessie için bir Noel ağacı hazırlıyorlardı; ve üç büyük kız kardeş, her bir göğsünü çekiştiren isimsiz bir korku yüzünden, belki de gün bitmeden önce onlara ihtiyaç duyulabileceği hissi yüzünden, birçok arkadaşlarından gelen tüm davetleri reddederek evde sessiz bir güne yerleşmişlerdi.

Çok garip bir gündü, Noel'e hiç benzemiyordu, çok tuhaftı. Tüm o uzun saatler boyunca, Dr. veya Bayan Campbell'ı zar zor görebildiler. Dr. Coates eve defalarca gitmişti, rahibin oğlu Başkan'ın çalışma odasında birkaç saat geçirmişti, rahibin kendisi de bir iki kez orada bulunmuştu ama tüm bunlar boyunca kimse gelip onlara ne hakkında olduğunu söylememişti ve Peace yorgun bir şekilde uyumuştu.

Sonra kış alacakaranlığı şehrin üzerinde toplanırken, Gussie onları aşağıdaki kütüphaneye çağırmak için belirdi, ancak onların istekli sorularını cevaplayamadı, çünkü onlardan daha fazlasını bilmiyordu; ve her kız, her bir kalbin fısıldadığı gibi, diğerlerine tedirgin gözlerle baktı, "Onu kaybetmiş olamaz, --uyuyor yerine ölmüş olamaz." Böylece titreyen uzuvlarıyla, bitkin Başkan ve karısının onları beklediği loş çalışma odasına koştular.

"Barış için başka bir operasyon hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye başladı Dr. Campbell, perişan bir şekilde aniden.

Üç kalp rahatlamayla çılgınca çarpıyordu. Hâlâ hayattaydı!

"Başka bir umut yok mu?" diye yalvardı Gail.

Başını iki yana salladı.

"İkinci bir operasyon ona bir şans verecek mi?" diye sordu Hope hevesle.

"Bir mücadele şansı, diye düşünüyoruz."

"Ve operasyon olmadan --ölecek mi?" diye sordu Faith.

"Leylak Hanımı gibi acı çekecek ve gittiği gibi gidecek. Belki
beş yıl sonra, belki on yıl sonra. Belki de--biri hikayeyi anlatacak."

Üzerlerine derin bir sessizlik çöktü. Bayan Campbell başını kollarının arasına gömmüş bir şekilde oturuyordu ve omuzlarının ara sıra titremesinden
ağladığını anladılar. Durum o kadar umutsuz muydu?

"Ameliyatı kim yapacak?" Hope'un alçak sesle sorduğu soru odanın sessizliğinde
bir trompetin notaları gibi duyuldu.

"Dr. Shumway--"

"Rahibin oğlu mu?"

"Evet."

"Ama çok genç!"

"Çocuk cerrahı olarak şimdiden kendine harika bir isim
yaptı. Nadiren bir davayı kaybeder."

"Ama--ama Fairview'da bir doktor, değil mi?" diye sordu Gail endişeli bir tonla.

"Evet, sorun burada başlıyor. Belki de ona yeterince para teklif edersek
en azından Fairview'daki işine dönmeden önce Martindale'de ameliyat olabilir ve en
kötü zamanlarında onunla birlikte olabilir diye düşündüm, ama
yolunu net göremiyor. Onu da yanına almak istiyor--"

"Ah, bu korkunç olurdu," diye araya girdi kızlar. "Ya orada tek başına _ölürse_!"

"Tek başına olmazdı," diye açıkladı Başkan. "Annem ve ben de
giderdik."

"Ama Üniversite--böyle bir ameliyattan sonra bir hastanın iyileşmesi _aylar_ almaz mı?" diye itiraz etti Faith.

"Evet, ama tamamen iyileşene kadar kalmazdık; sadece her şeyin
iyi olduğundan emin olmak için yeteri kadar kalırdık ve sonra--"

"Ben giderdim," dedi Gail basitçe.

"Giderdim," diye sordu Hope. "Bu Gail'in üniversitedeki son yılı ve tüm bir dönemi kaybederse mezun olamaz."

"Peace onlarca döneme bedeldir," diye cevapladı Gail yumuşak bir sesle. "Ayrıca, ben en büyüğüm ve annem onu ​​bana bıraktı. Benim gideceğim yer burası."

"Ama Peace'in Fairview'a gidip gitmeyeceğine henüz karar vermedik," diye hatırlattı Faith onlara.

"Öyle," diye kabul etti Dr. Campbell. "Bu konuda sizin isteğiniz nedir?"

"Bana öyle geliyor ki _karar verdik_," diye önerdi Gail. "Onun için elimizden gelen her şeyi yapmak istiyoruz ve eğer bir--bir şans olduğunu düşünüyorsanız--"

"Biliyor mu?" diye sözünü kesti Faith.

"Henüz değil."

"O zaman kararı neden ona bırakmıyoruz?"

Başkan başını iki yana salladı. "O, kendisi için en iyisinin ne olduğunu
bilmek için çok genç ve biz onun
kalbinde yanlış umutlar uyandıramayız. Tekrar hayal kırıklığına uğramak için
çok fazla acı çekti zaten--operasyon istenen sonuçları
veremezse."

"Ama onu bilmeden Fairview'a nasıl götüreceksin?" Hope şaşkınlıkla
kaşlarını çattı.

"Ah, operasyon hakkında bilgi sahibi olması gerekecek ama umduğumuz sonucu
öğrenmeyecek. Duy! Onu çağırdığını duymuyor muyum?"

Tam o sırada arkalarındaki kütüphane kapısı açıldı ve Marie genç
Dr. Shumway'i duyurdu.

"Tam zamanında," dedi Başkan, saatine bakarak, "ve hastanız şu anda uyandı. Ona söyler misiniz, doktor? Şansımızı denemeye karar verdik ama ona haberi vermekte daha iyi bir iş çıkaracağınızı
düşünüyoruz."

"Pekala," diye cevapladı doktor hemen, ailenin diğer üyeleriyle tanışmak için durmadan. "Hemen yukarı çıkıyorum."

Bu yüzden Bayrak Odası'na çıkan merdivenleri tırmandı, konuyu yakında hastası olacak küçük hizmetçiye nasıl açacağını düşünüyordu, ama hizmetçi ona konuşma şansı vermedi, çünkü onu üzerine eğilmiş halde gördüğü anda, "Dün gece seni rüyamda gördüm, en tuhaf rüyaydı!" diye haykırdı.

"Gördün! Hadi, bu garip değil mi! Ben de seni rüyamda gördüm."

"Ah, bana rüyanı anlat," diye emretti, sözlerinden memnun bir şekilde.

"Önce sen, kızım. Sonra benimkini dinleyeceksin."

"Şey, büyük, büyük bir odanın ortasında sert, sert bir yatakta olduğumu düşündüm ve odanın her tarafı tıpkı Parker mahzenindeki turşu dolabı gibi sıra sıra raflarla doluydu. İlk başta boştular ama tam da ne işe yaradıklarını merak etmeye başladığım sırada, bir köşede oturan, bacaklarını rafın kenarından sarkıtan komik, küçük, kambur bir adam fark ettim ve ona kim olduğunu sorduğumda, benim
ilkokul çocuklarımdan biri olduğunu söyledi. Ne demek istediğini anlamadım, bu yüzden bana, bir keresinde ona kızdığımda Bay Hardman'ın ahırını boyayan içimdeki kötü ruh olduğunu söyledi. Sonra aniden, rafların dolu olduğunu gördüm, -- sadece insanlarla doluydu. Bazıları kambur gibi küçük ve çirkindi ve bazıları büyük ve güzeldi. Büyük olanlar
yaptığım iyiliklerdi. Bir zamanlar
el orgcusuna şarkı söyledim ve sirk paramı kiliseye verdiğim zaman,
ve hasta maymunu eve götürdüğüm zaman, ve 
Leylak Hanım'ıma menekşeler taşıdığım zaman ve--oh, kalabalıklar. Ama ben
Faith'in Eyalet Fuarı pastası gibi
güzel şeylerden çok yaramaz şeyler olduğuna inanıyorum
ki onu mahvettim ve yaşlı Skinflint'in ahududu toplamamıza izin vermediğinde ona yaptığım suratlar ve
kendi ve diğer insanların çöplerini vererek
Büyükbabamı rahatsız ettiğim tüm zamanlar. Ah, hepsinin o raflarda yığılmış olduğunu görebiliyordum ve ağlamaya başladım, odaya senden başka kim girebilirdi ki ve sen ne yaptın, Dr. Dick?"

"En ufak bir fikrim yok," diye itiraf etti. "Çabuk söyle."

"Cebinden bir çift tahta bacak çıkarıp yatağın üzerine koydun ve sana ne işe yaradıklarını sorduğumda, onları benim için getirdiğini söyledin, böylece kalkıp naught'ları kovalayabilirdim, böylece güzelliklere daha fazla yer açabilirdim."

"Ve yaptın mı?" diye sordu doktor ciddi bir şekilde, hikaye anlatıcısı aniden sustuğunda.

"Bilmiyorum," diye cevapladı hüzünle. "Tam o anda uyandım. Bu her zaman böyledir, bir rüyadan hiçbir şey öğrenemezsin. "

"Sanırım rüyanı senin için tamamlamış olmalıyım," dedi doktor düşünceli bir şekilde, "çünkü rüyamda hastanedeki eski işime geri dönmüştüm ve başhemşireyi bir gün küçük odalardan birinde yatak hazırlarken buldum. _Başhemşire_, aklınızda bulunsun, yatakları
hazırlamadan ilgilenmesi gereken çok fazla şey var. Bu yüzden ona ne yaptığını
düşündüğünü sordum ve alt kattaki ofiste yeni bir çift bacak isteyen küçük bir kız olduğunu ve bu çocuğu hemen
tedavi edebilmemiz için odayı hazırladığını söyledi. Bu yüzden küçük kız için güzel, güçlü bacaklar bulup bulamayacağıma bakmak için gittim ve geri döndüğümde yatakta yatıyordu ve onu
tanıdığımı keşfederek şaşırdım. Sence kimdi?"

"Sanırım _benim olduğumu_ hayal ettin," dedi Peace, hikayeden pek etkilenmemişti
ve bu ona oldukça düz ve uysal geliyordu.

"Evet," dedi doktor, onun ilgisizliğinden biraz rahatsız olarak.
"Senin olduğunu hayal ettim. Rüyayı nasıl gerçekleştirmek istersin?"

"Nasıl?" diye sordu, öneri karşısında biraz irkilerek.

"Hastaneye gidip bir ameliyat daha geçirerek--"

"Ah, kesilmekten bıktım," diye sözünü kesti yorgunca. "Daha önce bir ameliyat geçirdim ve ağrım yine de geri geldi, hatta bu işte uzun yıllardır çalışan eski
doktorları işe alsak bile."

"Ben ak sakallı değilim," diye onayladı Dr. Shumway, "ama yine de küçük sırtına biraz yardım edebileceğimi düşünüyorum."

"Ameliyatı _sen_ yapar mısın?" Büyük kahverengi gözler şaşkınlıkla
açıktı.

"Elbette. Neden olmasın?"

"Yeterince bilgili gibi görünmüyorsun."

Doktor soluk soluğa kaldı.

"Yani, beyaz saçların ve kırışıklıkların yok," diye açıkladı Peace, yanlış bir şey söylediğini fark ederek. "Sanki
uzun zamandır erkek olmamış gibi görünüyorsun. Ama belki de insanların
düşündüğünden daha fazlasını biliyorsundur. Büyükbabanla konuştun mu?"

"Evet, ve eğer öyleysen o da şansını denemeye hazır."

"Eh, bu da bir şey,--ondan. Dr. Coates'in ameliyat etmesine izin vermesi çok uzun zaman aldı. İşini biliyor olmalısın yoksa asla
evet demezdi. Ne zaman olacak?" diye sordu.

"Birkaç gün içinde--"

"_Bu_ kadar mı?

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Yarın buradan ayrılıp Fairview'a gideceğiz--"

"Aa, bunun için gitmem mi gerekiyor?" Büyük gözler şaşkın ve
yarı korkmuş görünüyordu.

"Evet, Fairview'daki Danbury Hastanesi'ne ve--"

"Aa, o zaman gideceğim, kesinlikle!" İnce ellerini neşeyle çırptı. "Her zaman
bir hastanenin içini görmek istemişimdir. Sık sık birini ziyaret ettim ama
hiçbir zaman orada bir gün bile yaşamak zorunda kalmadım, çünkü daha önce beni evde ameliyat ettiler.
Aman Tanrım, çok fazla deneyim yaşıyorum, değil mi? İşte şimdi Büyükbaba geliyor,
ve geri kalanlar. Merhaba millet! Ne olacağını tahmin edin!
Yarın Danbury'deki Fairview Hastanesi'ne gidiyorum ve tekrar
parçalanacağım. Ameliyatı Dr. Dick yapacak. Yeterince şey bildiğine inanıyorum,
bir _gri sırtlı_ olmasa bile; ve _o_ acıyı durdurabileceğini, böylece
bir daha geri gelmeyeceğini düşünüyor. Bunun için denemeye değer, değil mi?"

"Ama yarın--" diye soludu kızlar. "Bu kadar erken mi olacak?"

"Yarın buradan ayrılmalıyız," diye açıkladı Dr. Shumway. "Ameliyat
onu dinlendirmeye hazır hale getirdiğimiz anda yapılacak."

"O zaman her şey halloldu!" diye rahat bir nefes aldı Başkan ve omuzlarından büyük bir
yük kalkmış gibiydi. Bir şekilde, genç doktorun güçlü, samimi
yüzü başkalarının kalplerine güven ve cesaret
verdi ve onlar da küçük hastalarıyla her şeyin yolunda gideceğini hissetmekten başka bir şey yapamadılar.

Böylece ertesi gün Fairview'a doğru yola çıktılar -- Başkan ve eşi,
Dr. Shumway ve hastası -- ve birkaç gün sonra Peace kendini
hastanenin büyük, beyaz bir odasındaki ameliyat masasında yatarken buldu,
beyaz başlıklı hemşireler sessizce etrafta uçuşuyordu ve beyaz önlüklü
doktorlar birbirleri arasında fro.

"Tıpkı rüyam gibi," diye fısıldadı. "Sadece
mal ve kötü şeylerle dolu raflar yok.--Eh, Dr. Dick, eğer korkak biri değilsen! Konuşmasaydın seni asla tanımazdım. Pazar Okulu derslerimizdeki, insanların İncil'e nasıl gömüldüklerini anlatan resimlere benziyorsun, o gecelik ve başının üstündeki beyaz şeylerle. Yine de bu oldukça yerinde, çünkü bu oda bir
_araba-pisliği_ gibi görünüyor. İnsanları koydukları
mezarlara böyle demiyor muydun?"

"Lahit," diye önerdi doktor, sadece koyu mavi gözlerinin parıltısı eğlencesini ele veriyordu. "Bu taştan bir tabut. Bunu mu kastediyorsun?"

"Evet, sanırım öyle, ama ben bunun bir tepenin yamacından oyulmuş, insanların öldüklerinde bizim yaptığımız gibi
mezarlara koymak yerine onları
gömdükleri bir oda olduğunu sanıyordum. Bana
_antiseptik_ verecek adam nerede?"

"Tam burada, kızım," diye kıkırdadı diğer tarafındaki derin bir ses,
ve başının üstündeki anesteziyi ayarlamaya başlayan
beyaz örtülü ikinci bir figürün gözlerine baktı. "Şimdi
korkma. Sadece derin, derin bir nefes al--"

"Her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti. "Daha önce aynı
performansı yaşadım. O şeyin kokusu da hiç değişmedi,
değişmedi. Hazır mısın? O zaman, iyi geceler. Eğer Dr. Dick işini bilmiyorsa, sanırım ben de öleceğim."

Parlak gözler kapandı, çocuksu ses sessizliğe gömüldü ve küçük hasta, yetenekli cerrahlar morarmış sırtını ve işe yaramaz uzuvlarını onarırken uyudu.

BÖLÜM XII

BAYAN WAYNE

Peace, kendini dar bir demir yatakta, bir pencerenin yanına yakın bir şekilde
çekilmiş halde buldu, oradan büyük, tüylü kar taneciklerinin tembelce, yumuşakça aşağı doğru döndüğünü görebiliyordu; ve nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini
hatırlamayarak, yarı yüksek sesle mırıldandı, "Melekler bugün tüylerini oldukça canlı bir şekilde döküyorlar, değil mi?"

"Ne dedin?" diye sordu arka plandaki bir yerden garip bir ses ve parlak siyah saçlarla çerçevelenmiş tatlı bir yüz ona doğru eğildi.

"Belki de sonuçta cennettir," diye düşündü Peace kendisi, "ama bence
cennetin duvarlarına ilanlar koyarlardı, onları
çıplak bırakmak yerine." Sonra yüksek sesle konuştu, bunun kendisine mal olduğu çabaya şaşırarak, "Ölü bir hemşire misin?"

"Çok ölü mü görünüyorum?" diye sordu garip ses tekrar ve üstündeki
yüz nadir görülen bir gülümsemeye büründü.

"Peki, o zaman cennete nasıl gittin?"

"Bu cennet değil canım. Danbury Hastanesi'ndesin. Unuttun mu?"

"Ah, öyle. Şimdi hatırladım. Melek olmadığını bilmek güzel."

Hemşire düpedüz güldü. "Evet, ben de mutluyum, çünkü uzun süre yaşamak istiyorum. Dünya görmek istediğim birçok şeyle dolu."

"Ben de öyleyim, ama bu sefer kesinlikle emin olduğumu düşünmüştüm."

"Hayır canım, sen çok hayattasın ve iyileşeceksin."

"Bu iyi, ama sorun ne? Nefes alamıyorum."

"Eter, çocuğum. Yakında iyi olacaksın, ama şimdi
konuşmamalısın. Sadece dinlen. Eğer uyuyabilirsen uyu, böylece Büyükbaba
ve Büyükanne Campbell'ı ziyaret edebilirsin. Seni görmek için can atıyorlar."

Bu arada, büyük hastanenin alt katındaki ofiste, Başkan
ve eşi, küçük hayatın bağışlanıp bağışlanmayacağı
veya feda edilip edilmeyeceği hikayesini anlatacakları o bitmek bilmeyen dakikalar boyunca heykel gibi oturmuşlardı. Meşgul hemşirelerin telaşını belli belirsiz duyuyorlardı, doktorların işlerini yapmak için içeri girip çıktıklarını belli belirsiz görüyorlardı; ama
bir erkek veya kadın oturdukları büyük sandalyelerden bir kez bile kıpırdamadı. Bazen, arada sırada oradan geçen başhemşire ve hemşireye, bakışları o kadar sabit, vücutları o kadar katıydı ki, sanki ikisi de taşa dönmüş gibi geliyordu. Ama gerçekte hiçbiri daha
önce bu kadar canlı olmamıştı. Her kalp, küçük yetim grubunun yanlarına gelmesinden bu yana geçen iki kısa yılı acı dolu bir doğrulukla gözden geçiriyordu. O zamandan bu yana ne kadar çok şey olmuştu ve her bir kız kardeşi ne kadar çok sevmişlerdi!

"Eğer benim olsalardı, onlara daha fazla değer veremezdim," diye fısıldadı Bayan Campbell kendi kendine.

"Onlar benim etim ve kanım gibi," diye düşündü Başkan.

"Bir annenin çocukları arasında favorileri olmaması gerektiğini biliyorum," diye düşündü Bayan Campbell, yarı suçlulukla, "ama Peace'te onu bana biraz daha değerli kılan bir şey var."

"Hepsi çok sevimli kızlar," dedi Başkan kendi kendine, "ama
bir şekilde Peace'i en çok biraz daha fazla sevmekten kendimi alamıyorum. Herkes seviyor. Nedenini merak ediyorum."

Böylece büyük hastanede yan yana oturdular ve kafa yorup,
üstlerindeki beyaz odadan çıkacak kararı beklediler.

Birden Dr. Shumway önlerinde belirdi. "Her şey bitti," diye başladı,
neşeyle gülümseyerek. "O--"

"Her yerde," diye fısıldadı Bayan Campbell ve bayıldı.

Gözlerini tekrar açtığında, genç doktor ona doğru eğilmiş,
ellerini ovuşturuyordu ve pişmanlık dolu sesinin, "Sevgili
Bayan Campbell, beni yanlış anladınız. Ameliyat başarılı oldu. Küçük
yaşayacak." dediğini duydu.

"Ah, evet, biliyorum," diye iç çekti kadın. "Ama çilenin
sonlandığını bilmek o kadar rahatlatıcıydı ki, haberin sevincine dayanamadım. Şimdi
iyiyim. Kızımızı ne zaman görebiliriz?"

İyi haber telgraflar üzerinden Martindale'deki endişeli kalplere hızla iletildi, "Ameliyat başarılı. Barış tekrar yürüyecek." Ve her yerde
harika bir sevinç vardı.

Sadece Peace'in kendisi rahatsız görünmüyordu, her şeyi olağan bir şey olarak kabul ediyor, hemşirenin emirlerine uyuyor ve kendi refahı hakkında hiçbir soru sormuyordu, ancak diğer insanların işleri hakkında telafi edecek kadar soru soruyordu ve kısa sürede hastane görevlileri için bitmek bilmeyen bir eğlence kaynağı haline geldi, bu sevimli küçük, tuhaf hastayla odasında konuşmak için akla gelebilecek her bahaneyi uyduruyorlardı. Peace kendi ortamındaydı. Hiçbir şey ona yeni arkadaşlar edinmek kadar uygun değildi ve meşgul hemşirelerin ve doktorların onun durumuna gösterdikleri ilgi onu çok mutlu ediyordu. "Neden, Bayan Wayne," diye iç çekti
bir ay hastanede yattıktan sonra
bir gün coşkuyla, "Bu binadaki her hemşire ve doktorun ve hemen hemen tüm hastaların adını biliyorum. Onlarla ilgili tek sorun çok sık değişmeleri, eve gitmeden önce pek fazla tanışamıyorum. Sadece
Dr. Dick'in bana yeterince güçlenir güçlenmez söz verdiği o tekerlekli sandalyeye binmek için can atıyorum; o zaman diğer hastaları ziyaret edebilirim,
değil mi? Dr. Dick binebileceğimi söylüyor ve onların neye benzediğini görmek için deli oluyorum.
Hemşirelerin hastaları hakkında söylediklerinden
tam olarak neye benzediklerini pek anlayamıyorum. Bütün gün burada yatarken hayal etmeye çalışıyorum,
ama bilirsiniz işte, en güzel isimlere sahip olanlar genellikle
günah kadar çirkindir; ve güzel olanların çirkin isimleri vardır.

"Koridorun aşağısındaki küçük hanım, bana jöle ve
yiyemediği şeyler. Başhemşire, Bayan Gee,--bu korkunç
komik bir isim değil mi? Ona Skew Gee diyorum, çünkü ilk adı Sue. Şey,
bana bu hanımın dört yıldır hastanede olduğunu söyledi. _Dört
yıl!_ Bir düşünün! Ve kimseye asla kötü bir söz söylemiyor, ama
acı kötüleştiğinde iyileşene kadar şarkı söylüyor. O adamın onu
sevmesine ve her zaman bir
yaralı
olsa bile onunla evlenmek istemesine şaşmamalı."

"Aşk ve evlilik hakkında ne biliyorsun?" diye takıldı hemşire, temiz
çarşaflar serdi ve yatağın yanındaki büyük bir
kasedeki suyu test etti.

"Ben de onun yerinde olsaydım onunla evlenirdim. Çok
sevimli olmalı. Güzel olup olmadığını görmek için çok hevesliyim. Bayan Gee güzel olduğunu
söylüyor. O tifo kızının da güzel olduğunu söylüyor. Burada
on haftadır olan ve hala çok hasta olan. Sanırım onu ​​görmeme
izin vermezlerdi. Bacaklarından birine Isaiah, diğerine Jeremiah diyor, çünkü
biri onu rahatsız etmiyor, diğeri ediyor. İncil'deki İşaya, olacak iyi şeylerden bahsediyordu ve Yeremya, olan kötü şeyler hakkında sürekli homurdanıyordu. Tüm bunları anlayabildiğine göre komik bir kız olmalı, öyle değil mi? Sonra Çocuk Koğuşu'ndaki iki küçük kız var, kalça hastalığı olan, iki yıldır burada olan, diğeri ise _kavgacı_
anemisi olan. Onları görmeyi çok isterim, çünkü ikisinin de annesi yok. Ve sinirsel refahı olan küçücük, küçücük bir kadın var, ama özellikle Billy Bolee ile ilgileniyorum.

"Hemşire Redfern birkaç dakika önce kahvaltınızı yaparken onu yanıma getirdi. Gördüğünüz en güzel küçük çocuk değil mi ve en kötü isme sahip değil mi? Annesinin ona o ismi
vermek için ne düşündüğünü anlamıyorum."

"Ama gerçek ismi bu değil canım," diye cevapladı hemşire, geveze küçük hastasını gün boyunca rahat ettirmekle meşguldü.

"O zaman neden ona o ismi veriyorlar?"

"Çünkü gerçek ismini bilmiyoruz. Annesi haftalar önce burada hastanede öldü ve bize kim olduğunu veya geçmişi hakkında hiçbir şey söylemedi. Bebek sadece Hollandaca konuşuyordu ve hastane personelinden Dr. Kruger Hollandalı olmasına rağmen çocuğun bebekçe konuşmasından isminin ne olduğunu anlayamadı."

"Ve böylece o korkunç Billy-Bolee ismini seçtiler," diye haykırdı Peace iğrenerek.

"Bunun sebebi, sürekli Billy Bolee gibi bir şey söylemesiydi. Ne demek istediğini bilmiyorduk ama ondan bu şekilde bahsetmeye başladık ve isim kaldı."

"Şimdi Amerikanca mı konuşuyor?"

"Biraz, ama tabii ki tekrar konuşmayı öğrenmek gibi ve sık sık
Dr. Kruger'ın isteklerini yorumlamasını sağlamak zorundayız. Burada olduğu ilk gecelerden birini asla
unutamam. Hemşirelerin
tüm personeli neredeyse çılgına dönene kadar ağladı, çünkü onu
teskin edecek hiçbir şey bulamıyorduk. Sanki bize ne istediğini anlatmaya çalışıyormuş gibi bazı garip kelimeleri tekrarlayıp duruyordu, ama hiçbirimiz anlamıyorduk. O zamanlar milliyetini bile bilmiyorduk, ama o hala şehvetle
uyurdu, Dr. Kruger akşam ziyaretlerinde yukarı çıktı ve Bayan Redfern'in sorumluluğundaki çocukta ne sorun olduğunu görmek için durdu. Sonra nasıl da
güldü! Zavallı Billy Bolee yatağa yatırılmak için yalvarıyordu ve biz burada bir saattir sorunun ne olduğunu bulmaya çalışıyorduk."

Peace içtenlikle güldü. "Hemşirelere yapılmış iyi bir şakaydı, değil mi?" neşesi yatıştığında, "Ama annesi öldüyse neden onu şimdi burada tutuyorsunuz?" diye belirtti.

"Doktorlar küçük ayağını iyileştirmeye çalışıyorlar ki tekrar yürüyebilsin. Annesinin ölümüne neden olan aynı tren kazasında yaralandı ve yaralanma bir bacağını diğerinden daha kısa yaptı."

"O," diye haykırdı Peace dehşet içinde. "Ve iyileştikten sonra ona bakacak
hiçbir akrabası yok mu?"

"Bildiğimiz kadarıyla yok."

"O zaman onunla ne yapacaksın? Her zaman burada yaşayamaz, değil mi?"

"Hayır. Bir gün, evsiz kimsesizlerin bakıldığı bir Çocuk Evi'ne veya buna benzer bir kuruma gönderilmesi gerekecek, ta ki iyi kalpli biri onu evlat edinene kadar."

"Ama hiç kimse _topal_ çocukları evlat edinmek istemez," diye itiraz etti Peace. "Sence Billy Bolee hiç evlat edinilir mi?"

"Umarız_ öyle olur."

Peace bir an sessiz kaldı, sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi, "Kilisemizde şişman yaşlı bir tavuk vardı! Şişman demek istemedim, çünkü dünyaya olan hislerinizi incitmek istemezdim, ama Bayan Burns şişmandı ve ben yaralandıktan sonra evimize gelip bana ne kadar minnettar olmam gerektiğini söylerdi. İlk başta beni çok kızdırdı, ama sanırım şimdi ne demek istediğini anlıyorum. Şimdi Leylak Leydim var, yığınla parası, içinde yaşayacağı büyük, muhteşem bir evi ve ona bakacak Teyze Pen'i vardı; bu yüzden bir daha asla yürüyemese bile, fakir olması ve kendine ait hiçbir şeyi olmaması durumunda olacağı kadar kötü değildi. Sonra ben varım. Parker'daki bir çatıdan düşüp sırtımı çatlatsaydım, bu çok kötü olurdu, çünkü doktorlar ve benzeri şeyler için para olmazdı ve sanırım ameliyat olmak
çok pahalıya mal olurdu. Ama şimdi olduğu gibi, bana bakan Büyükbabam ve Büyükannem Campbell var ve bir Çocuk Yurdu'na veya fakir çiftliğe gönderilme tehlikesi yok. Bu dünyada bir yığın şükran var, değil mi?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı hemşire sıcak bir şekilde. "Bu dünya oldukça iyi bir eski dünya ve ne olursa olsun, her zaman herkesin şükredeceği bir şeyler kalır. Öyle değil mi?"

"Hı hı. Papa bize bunu söylerdi ve her Şükran Günü yemeğinden önce o yıl başımıza gelen
p'tic'lar büyük şükranları düşünmemiz gerekirdi. O ve annem Cennete gittikten sonra bile, Gail bize aynı şeyi yaptırdı ve _yetim_ olsak ve farelerden daha
zavallı olsak bile, şükretmek için kazdığımız şeyleri görünce şaşırırdınız. Bir yıl, başka bir adama ait olan bir hindiyi öldürmeyi başardım; bu yüzden akşam yemeğinde gerçekten beklemediğimiz bir
zamanda biraz et yedik. _Hindi_ de sık sık olmazdı, --Baba hayattayken bile. Ama biz her zaman Şükran Günü ve
Noel'de Büyükbaba'nın evinde yeriz. Ben hindiyi çok severim, sen de öyle değil misin?"

"Evet, ben de Bay Gobbler'a oldukça düşkünüm," Bayan Wayne anımsayarak gülümsedi, "ama biz hemşireler de Şükran Günü'nde her zaman hindiyi tadamıyoruz."

"Hastane yılda bir kez hindiyi karşılayamıyor mu?" diye sordu Peace şaşkınlıkla.

"Ama bir hemşire her zaman hastanede yaşamıyor, biliyorsun. Mezun olduktan sonra vakalarının çoğu özel evlerde kalıyor ve her şey tatillerde nerede olduğuna, ne yiyeceğine veya kendini nasıl eğlendireceğine bağlı. Şimdi, bu yıl Noel Günü'nü evli kardeşimle St. Cloud yakınlarındaki çiftliğinde geçirdim, ama son dört yıldır kendi insanlarımdan biriyle tatile gittiğim ilk sefer. Şükran Günü'nde difteri hastası küçük bir kıza bakıyordum ve
üst katta tek başımızaydık, bir günün sonundan diğerine kadar doktordan başka kimseyi görmüyorduk. Zavallı Zella o günün hangi gün olduğunu
bilmek için çok hastaydı ve ben de onun için çok endişeliydim, umursayacak kadar, bu yüzden ikimiz de
hindi alamadık.

"Bir yıl, kırsalda, sizden küçük yedi çocuğu olan bitkin bir anneye bakıyordum. O bir çiftçinin karısıydı ve
hayatımda gördüğüm en pis kulübede toplanmışlardı. Kapı her açıldığında domuzlar ve tavuklar mutfağa gelirdi ve kimse onları dışarı çıkarmayı düşünmezdi. Temiz olmanın ne anlama geldiğini bilmiyorlardı ve en son bebeğe banyo yaptırmaya çalıştığımda neredeyse şoktan ölüyorlardı. Evde süpürge yoktu ve paspas istediğimde kimse ne istediğimi bilmiyordu. O zeminlerden toprağı kelimenin tam anlamıyla
_küreklemek_ zorundaydık.

"Çocuklara dua etmeleri hiç öğretilmemişti, İncil hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlardı, İsa'nın adını küfür dışında hiç duymamışlardı. Noel Günü duyulmamış bir şeydi ve Şükran Günü bir bilmeceydi;
ve babaya o gün akşam yemeğinde tavuk yapıp yapamayacağımızı sorduğumda, böyle saçma amaçlar için ayıracak tavuk olmadığını söyledi."

"Ama yine de bir tane aldın, değil mi?" Peace hevesle sordu, çünkü Bayan Wayne'i çok sevmeyi öğrenmişti ve samimi, yürekten, sempatik kadının her şeyi yapabileceğini düşünüyordu.

"Hayır, ondan değil," diye cevapladı hemşire, sanki bu düşünce onu hala kızdırıyormuş gibi kaşlarını çatarak. "Ama cevabı beni çileden çıkardı ve çocuklar çok hayal kırıklığına uğradılar, çünkü onlara Şükran Günü'müz hakkında her şeyi anlatmıştım, eğer başarabilirsem onlara kesinlikle Şükran Günü yemeği pişirmeye karar verdim. Ailede bir kız vardı, beş yaşındaki küçük Essie, ona yarım dolar verdim ve en yakın komşularına bize küçük bir hindi satıp satamayacağını görmek için gönderdim. Ancak hindilerini çoktan elden çıkarmıştı ve satacak tavuğu da yoktu; ama Essie'ye verdiği para karşılığında büyük bir ördek ve bir avuç gümüş verdi ve Essie tavus kuşu kadar gururlu bir şekilde mallarını sergilemek için geri döndü. Bana para üstünü verdiğinde, ördek için ondan bir sent bile almadığını hemen anladım, bu yüzden parayı küçük eline geri koydum ve ona saklamasını söyledim. İlk başta isteksizdi, ama büyük, istekli gözleri onu ne kadar çok istediğini gösteriyordu; ve bir süre sonra ona aslında onu kendisine ait olarak vermeyi planladığımı anlattım. Ama annesine götürdüğünde, küçük kadın beni yatağa çağırdı ve bunun çocuğa o şekilde bir faydası olmayacağını, çünkü tembel, beceriksiz, işe yaramaz babanın onu tütün almak için alacağını açıkladı. 'Çocuklar bir kuruş bile biriktiremiyor,' dedi üzgün bir şekilde. 'Bir kere eline
geçtiğinde, bir daha asla göremezler. Ama eğer gerçekten Essie'nin
paraya sahip olmasını istiyorsan, onu alıp ona bir bebek almaz mısın? Hiç
kendisine ait bir bebeği olmadı ve bu onu sizin yapabileceğiniz her şeyden daha çok
memnun ederdi.'

"Bu yüzden parayı tekrar çantama koydum ve Essie'ye bunun yerine gözlerini açıp kapatacak ve gerçek saçları olacak bir bebek sözü verdim. Noel yaklaşıyordu ve bebeği olabildiğince zarif bir şekilde giydirip Noel arifesinde ona göndermeye karar verdim. Böylece anne onu küçük çorabına koyabilirdi, çünkü tüm çocuklar o yıl, anlattığım hikayelerdeki çocuklar gibi çoraplarını asma kararlılığını dile getirmişlerdi. Bu yüzden, Noel'den yaklaşık bir hafta önce, kirli küçük kulübeden ayrılabildiğimde, Essie'nin istediği türden bir bebek için mağazaları dolaştım ve gerçekten düğmeli, dantelli, güzel bir kıyafet seti yaptım. Annem ve kız kardeşlerim bu ihmal edilmiş ailenin hikayesiyle çok ilgilendiler ve tüm çocuklar için bir kutu hazırlamamız gerektiğine karar verdiler. Böylece, küçük çorapların hiçbiri Noel sabahı boş kalmayacaktı. Buna göre, birkaç eski kıyafet aldık. ve
hizmet edilebilir--"

"Tıpkı hanımların her yıl sınırdaki misyonerler için yaptığı gibi," Peace nefes nefese bir ilgiyle sözünü kesti.

"Çok, sadece daha küçük bir ölçekte. Tüm aileyi giydirmeye çalışmadık, bunun yerine her üye için bir şeyler ekledik, baba hariç, ve köşeleri şeker ve fındıkla doldurduk. Zavallı Bayan Martin, çocuklara anlattığımı duyduğu İncil hikayelerine o kadar ilgi duymuştu ki, ona en çok beğendiği bölümleri işaretleyen güzelce ciltlenmiş bir İncil aldım; ve bunu aldığı için gerçekten çok mutlu görünüyordu. Biraz yazabiliyordu ve kutu geldiğinde bana çok minnettar bir teşekkür mektubu gönderdi, çocukların güzel şeylerden ne kadar keyif aldıklarını ve özellikle Essie'nin bebeğinden ne kadar memnun olduğunu söyledi.

"İlk kez değersiz küçük çiftlikte Bayan Martin'e bakmaya gittiğimde, harap evde sadece bir soba vardı ve o da mutfaktaydı. Yatak odasının sıcak ve rahat olması kesinlikle gerekliydi, bu yüzden Bay Martin'e bu amaçla başka bir soba almasını sağladım. Ancak evin o kısmında baca yoktu ve tavandan bir delik açtı ve soba borusunu oradan yukarıdaki büyük bir odaya soktu, orada bir şekilde onu mutfak bacasına bağladı. Elbette çok güvensizdi ve ben buna karşı çıktım, ancak beni dinlemedi; bu yüzden çatının altındayken, evi ateşe vereceğinden korktuğum için her dakika sobayı izledim. Ama ateşe vermedi ve endişeme güldü, ancak oradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, hava hala çok soğukken, eski ev bir gece yandı. Aile komşuları tarafından kurtarıldı, ancak sahip oldukları her şeyi kaybettiler. Bayan Martin bana felaket hakkında yazdı, İncil'ini kaybettiği için ne kadar üzgün olduğunu ve Essie'nin hazinesini kaybettiği için ne kadar
çok üzüldüğünü anlattı. Doğal olarak ben de
üzgündüm ve Noel tekrar geldiğinde, Essie için
başka bir bebek giydirdim, Bayan Martin için başka bir İncil aldım ve
tüm aile için başka bir kutu hazırladım. Anne bana yine bir teşekkür mektubu yazdı, ama
bu sefer bana samimi gelmedi ve bitirirken
kocası Jerry'nin en azından ona bir tütün fişi eklemiş olabileceğimi düşündüğünü söylediğinde, tek istediklerinin benden alabilecekleri şey olduğuna karar verdim."

"Yani onlara daha fazla bebek ve İncil göndermedin," diye söylendi Peace, hemşire anlatısına ara verdiğinde.

"Onları takdir etmediler," diye cevapladı Bayan Wayne hüzünle. "Kişi
parası için sevilmekten hoşlanmaz. İnsanların beni sevmesini istiyorum."

Küçük hasta, az önce duyduğu hikayeyi gözden geçirirken tavana dikilmiş dikkatle bakıyor; sonra ciddi bir şekilde, "Sanırım
tütün fişi için yazan Jerry'di." dedi.

"Jerry!"

"Yani, Bay Martin, demek istediğim."

"Ama mektubu Bayan Martin yazdı."

"Bahse girerim ki omzunun üzerinden bakıyordu ve yine de ona o tütün fişini
sattırdı," diye ısrar etti Peace. "Essie'nin
ve annesinin gerçekten umursadığına inanıyorum. Sadece paranı isteyen oydu. Bazı
kadınlar korkunç, kötü adamlarla evlenir."

"Evet," diye içini çekti hemşire, Peace'in yararına olmaktan çok kendi kendine. "Bu
çok doğru ve Jerry de onlardan biriydi."

"Ama çok sayıda iyi adam var," diye ekledi Peace, Bayan
Wayne'in yüzü alışılmadık şekilde ciddi ve üzgün göründüğü için. "Büyükbaba ve
St. John var ve--ve Dr. Dick. _O_ da henüz evli değil. Dr. Race de değil, değil mi? Dün öğleden sonra güneş odasındayken, hemşirelerden birinin o yeni özel görevliye Bayan Swift'in Dr. Race için
bir tuzak kurduğunu söylediğini duydum. Ne demek istiyordu? Sanki bir fare olduğunu
düşünmüşlerdi--"

"Şşş! Ah, Peace! Yanlış anladın. Böyle şeyleri tekrarlamamalısın. O--Ben--Aman Tanrım, ne diyebilirim?"

"Şey, sanırım Bayan Swift'in Dr. Race ile evlenmeye çalıştığını kastediyorlardı,
ve sanırım geri kalanlar kıskanıyor. Frances Sherrar, Üniversitedeki profesörlerden biriyle
evlenecek ve Gail'in büyükanneye bazı kızların ne kadar kıskanç olduğunu söylediğini duydum. Sanırım hemşireler için de aynı şey geçerli. Sadece Dr. Race'in Bayan Swift ile evlenmesini görmekten nefret ederim
çünkü ondan hoşlanmıyorum. Çok huysuz. Neden hiç evlenmedin? Çok naziksin ve--ve--"

Bayan Wayne'in yüzü parlak bir kızıl renge bürünmüştü ve aceleyle sabun ve havluları toplayarak aceleyle uçmaya hazırlandı, ancak kapıda yolunun, parlayan gözleri ve gülümseyen dudaklarıyla konuşmalarının en azından bir kısmını duyduğunu ele veren güçlü bir figür tarafından engellendiğini gördü.

Utanan hemşire, tehlikeli bir şekilde bir kolunun üzerine koyduğu su kabını bıraktı ve kekeledi, "Ben--affedersiniz, Dr. Shumway. Bu sabah biraz geç kaldınız, yoksa ben mi erken geldim? Yani, siz--ben--biz--"

"Hadi, hadi. Bayan Wayne, heyecanlanmayın," dedi gülen bir ses alaycı bir şekilde. "Cesaretinizi koruyun. Unutmayın, 'Yarış her zaman Swift'in değildir.'"

"O, Dr. Dick!" Peace pencerenin yanındaki küçük karyolada sözünü kesti. "Sonunda
sen mi geldin? _Saatlerdir_ seni bekliyorum. Sana
vereceğim
harika bir haber var. _Gail_ geldi, kız kardeşim Gail. Onu
beğeneceğini biliyorum." Sonra, gözleri doktorun arkasından
sürüklediği büyük hasır sandalyeye
düştüğünde, hemen her şeyi
unuttu ve coşkuyla çığlık attı, "_Dr. Dick_, orada ne var?
Benim için mi? Tekerlekli sandalye mi? Oh, oh, oh! Beni hemen içine koy. _Şimdi_
Gidip diğer hastaları görebilirim, değil mi?"

BÖLÜM XIII

KÜÇÜK YAZAR KADIN

"Pekala, Peace, sevgili küçük Peace, korkarım ki
seni terk etme zamanım geldi."

Bayan Wayne sessizce hasta odasına girdi ve tekerlekli sandalyenin yanında durarak, yastıklarının arasında desteklenmiş, aşağıdaki sokaktaki trafiği canlı bir şekilde izleyen küçük sorumlusunun yüzüne şefkatle ve hüzünle baktı. "O, Bayan Wayne," Peace, gördüğü şeye o kadar dalmıştı ki hemşirenin sözlerinin önemini kavrayamamıştı, parlak
parlak gözlerini üstündeki yüze kaldırdı ve kıkırdadı, "neden daha
önce gelmedin? Hayatının en büyük manzarasını kaçırdın. Çok_ komikti!
Bir kaçak vardı ve at tam Dr.
Canfield yürüyüş yolundan yukarı gelirken çimenliğimizden kovalandı. Bir elinde ilaç çantası, diğerinde bir şemsiye vardı ve büyük bir çığlık attı ve atın önünde yukarı aşağı dans ederken ikisini de başının etrafında sallamaya başladı.
Sanırım onu ​​bahçenin ortasındaki bir bahçeden uzak tutmaya çalışıyordu, ancak yaşlı canavar bir kuruş bile kovmuyordu ve doktor onun yolundan çekilmek için biraz
hareketli bir şekilde kaçmak zorunda kaldı. O kadar kısa, şişman ve tombul ki her şey için fazla komik görünüyordu, zıplayarak lastik bir top gibi
etrafta dolanıp bir domuz gibi ciyaklıyordu. Bağırıp duruyordu, 'Ah, toplar, ah, toplar!' Ama at yine de bahçeden geçti ve şimdi doktor çamurda dizlerinin üstünde çökmüş, soğanları
kazıyor ve dikkatlice her yerine bakıyor."

Bayan Wayne'in neşeli kahkahası hastasının kahkahasına katıldı ve
Peace'ın örneğini izleyerek, yüzünü pencere camına bastırdı
ve aşağıdaki çamurlu, çiğnenmiş
çimlerin üzerinde soluk soluğa kalmış, nefes nefese kalmış figüre baktı. "Bu onun cannaları," diye açıkladı. "Her yaz çimenliğin ortasında kocaman bir kırmızı canna zambak yatağı olur. Onlar onun
kalbinin gururu ve değerli bahçesinde bir ekiple
sürüş yapmanın nasıl bir his olduğunu hayal edebiliyorum. Neyse ki, ilkbaharın henüz çok erken bir dönemindeyiz ve soğanlar henüz
çıkmamış, bu yüzden sanırım çok fazla
zarar
vermemiş. 'Canfield'ın Canna'ları' bir hastane şakası. Keşke o kaçakla karşılaşmasını
görebilseydim."

Gözlerinden akan neşeli yaşları silerek, odanın köşesindeki minik dolaba döndü, bir valiz çıkardı ve
paketlemeye hazırlık olarak askılardan birkaç giysi indirmeye başladı.

"Neden, Bayan Wayne," diye bağırdı Peace, dikkatini yerdeki valizin
sesine çekti. "Ne yapıyorsun?"

"Dağınık eşyalarımı toplayıp yola çıkmaya hazırlıyorum--"

"Ayrılıyorum!" diye yankıladı çocuk büyük bir dehşetle. "Neden, nereye gidiyorsun?"

"Başka bir vakam var canım, ilgilenmem gerekiyor."

"Ama şimdi gidemezsin! Bana bakman gerekiyor."

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdı kadın şaşkınlıkla. "Kimsenin sana gitmem gerektiğini söylemediğini mi söylüyorsun?"

"Daha önce bu konuda tek kelime duymamıştım," diye açıkladı sıkıntılı Peace.
"_Neden_ gitmek zorundasın?"

"Artık bana ihtiyacın yok--"

"Ama seni _istiyorum_. _Lütfen_ gitme!"

"Gitmek zorundayım, çocuğum. Artık özel bir hemşireye ihtiyacın yok. Kız kardeşin neredeyse bütün gün burada ve sen tekerlekli sandalyenle
harika bir şekilde dolaşıyorsun."

"Ama insanlar _ihtiyaç duymadıkları_ ama sadece _istedikleri_ zaman özel hemşirelere sahip olamazlar mı?"

"Evet, eğer bunu karşılayabilecek kadar paraları varsa, ama bu gereksiz bir masraf ve daha haftalarca burada kalman gerekeceğinden, büyükbabanın işi bitmiş özel bir hemşire için ekstra ödeme yapmasını istemezsin, değil mi?"

"Ha--o," diye isteksizce cevapladı Peace. "Ama senden hoşlanıyorum. Ben--ben senin henüz gitmeni istemiyorum."

"Böyle hissettiğin için çok mutluyum kızım, ama durumun nasıl olduğunu görüyorsun, değil mi? Elbette, Dr. Campbell, kalmam konusunda ısrar edersen gitmemi dinlemeyecek, ama bencil olmak istemiyorsun, biliyorum."

"Umursadığını sanmıyorum," diye surat astı Peace.

"Ah, çocuğum, ne kadar olduğunu asla bilemezsin!" diye cevapladı kadın beklenmedik bir sıcaklıkla; ve Peace, ikna olmuş bir şekilde pişmanlıkla haykırdı, "Bunu kastetmedim, Bayan Wayne, gerçekten. Ama, oh, gitmenize ne kadar da dayanamıyorum! Çok yalnız olacak!

"Ah, hayır. Sandalyenizi kullanmada meşhur bir şekilde ilerliyorsunuz ve
şimdi diğer hasta odalarına biraz güneş ışığı taşıyabilirsiniz. Birçok
hasta küçük kanaryamızı görünce çok sevinecek, biliyorsun
bu, koridorun aşağısındaki küçük hanımın seni geçen gün neşeyle ıslık çaldığını duyduğundan beri sana böyle seslendiğini biliyorsun."

Zayıf yüzü aydınlandı. "Evet, tüm bu hasta insanlarla tanışmak
çok güzel olacak," diye kabul etti, "ama bu seni
kaybetmemi telafi etmeyecek."

Bayan Wayne iltifatına duyduğu memnuniyeti ifade ederek gülümsedi ve şöyle cevap verdi,
"Henüz beni tamamen kaybetmeyeceksin. Yeni vakam da
hastanede olacak. Ambulans onu bu öğleden sonra getirecek; bu yüzden
belki birkaç hafta boyunca beni çok fazla göreceksin--önümüzdeki günlerde."

"Aman Tanrım! Seni _vazgeçmek_ zorunda kalsam bile, seni
hala hastanede görmek güzel olacak. Yeni hastan kim?"

"Dün kaldırıma düşüp kalçasını
kırmış yaşlı, yaşlı bir beyefendi."

"Dr. Dick onunla ilgileniyor mu?"

"Hayır, o Dr. Race'in hastası."

"Aman Tanrım! Dr. Race bazen gelip beni görmene izin vermiyor mu?"

"O zaman sen gelip beni gör."

"Öyle. Sandalyemde oturabilirim, değil mi? Tekrar kendi başına dolaşabilmek ne kadar güzel, uzun zamandır dolaşamadığın bir zamanda!" Ve Peace, her gün sevgili hemşiresini görmek için hevesli planlar yaparken, paketlemenin kısa sürecini izlemek için hafif sandalyeyi yerde yuvarladı.

Ancak ilk başta sevgili kadını çok özledi.
Her ihtiyaç duyulduğunda zille çağrılması gereken genel hemşireler tarafından bakılmak, sürekli olarak çağrıda bulunan özel bir hemşireye sahip olmaktan çok farklıdır; ve Peace, Gail'in günlük varlığına rağmen bu farkı derinden hissetti.
Ancak Bayan Wayne'in tahmin ettiği gibi, tekerlekli sandalyesini büyük bir eğlence ve çokça eğlence kaynağı olarak buldu. Geniş koridorlarda kendini ileri doğru itebilmek çok eğlenceliydi ve Peace'in doğal merakı ve araştırma alışkanlığı, etrafında neler olup bittiğini kendi gözleriyle görmek için etrafta dolaşırken olduğu kadar hiçbir zaman tatmin olmamıştı.

Ünü büyük binanın her yerinde onu önceden duyurmuştu ve Diğer
hastalar onun tekerlekli sandalyeye geçtiğini öğrendikleri anda,
hepsi onunla tanışmak için can atıyorlardı; böylece Peace, Danbury Hastanesi'ndeki hastalar arasında arkadaşlıklar kurarak
birçok mutlu saat geçirdi. Güneşli mizacı bulaşıcıydı ve hemşireler, eğer birileri yapabilirse, onların alanlarına neşe getireceğini bilerek, onun parlak yüzünün görüntüsünü memnuniyetle karşıladılar; çünkü, şaşırtıcı
açık sözlülüğüne rağmen, konuşmasında ve tavırlarında karşı konulamaz, tuhaf bir şekilde çekici bir şey vardı ve onu
tanımış olmak herkesin kalbini daha iyi hissettirdi.

Bir gün, ıssız koridorda sessizce süzülürken,
asansör o katta durdu ve başka bir tekerlekli sandalye hastası
görünüşe girdi.

"Şimdi bunu neden daha önce düşünmedim ki," diye haykırdı Peace kendi kendine.
"Koğuşlar üçüncü katta ve onları daha önce hiç görmedim. Ben
yukarı çıkıyorum."

Düşünmek, harekete geçmekti ve asansör ikinci katta durduğunda Peace sandalyesini demir kafese doğru yuvarladı ve gerçekçi bir tonla "Üç" dedi.

Operatör ona şüpheyle baktı, ama o kadar neşeli ve ilgisiz görünüyordu ki koğuşları ziyaret etmek için izin alması gerektiğine karar verdi;
bu yüzden demir kapıyı bir çınlamayla kapattı ve asansör yavaşça üst kata çıktı.

Tekerlekli sandalye üst koridora doğru kayarken Peace merakla etrafına baktı, bu kadar çok kapının kapalı olduğunu görünce hayrete düştü. Sonra, keskin gözleri koridorun aşağısında açık duran bir kapıyı fark ettiğinde, o yöne doğru
sürüklendi, ama neredeyse yanında gibi görünen bastırılmış bir hıçkırık sesiyle
durdu.

Asansör boşluğunun loş bir girintisine bakan Peace, bir zamanlar depo olarak kullanıldığı aşikar olan
bir figür keşfetti.

Köşede ıssız bir şekilde büzülmüş, tesellisizce ağlayan bir figür.

"Neden, sorun ne?" diye bağırdı kahverengi gözlü kız, aklı okul günlerine ve cezalara
geri dönüyordu. "Kötü mü davrandın ve bir köşede mi durdun?"

Ağlayan adam şiddetle irkildi, bandajlı ellerini indirdi ve önündeki çocuğa
korkmuş bir şaşkınlıkla baktı, ama çocuk cevap vermedi ve
Peace yine sordu, "Sorun ne gibi görünüyor?"

"Şşş!" diye tısladı yabancı. "Böyle bağırma. Eğer durman gerekiyorsa içeri gel. Dadımdan kaçtım."

"Koşabilir misin?"

"Peki, yürüdüm o zaman. Beni güneş odasında bıraktı, b--ama orada herkesin bakıp sorular sormasıyla
kalamam." Ve yine
gözyaşları akmaya başladı.

"Dadını çağırayım mı?" Peace sordu, büyük kızın acısının şiddeti karşısında huzursuz ve endişeliydi.

"Hayır! Hayır! Tanrı aşkına, hayır! Ağlamama izin vermiyor ve ben _yapmalıyım_, ya da--ya da--"

"At," diye önerdi Peace, başını sempatik bir şekilde sallayarak. "Evet, biliyorum. Yaralandıktan sonra ilk kez gittiğim hemşire de ağlamama izin
vermedi. Ama bu sefer Bayan Wayne, daha fazla tutamadığımda asla 'üü' demedi. Her şeyi kendi başıma anlatmama izin verdi ve
sonra gelip bana komik bir hikaye anlattı. _Onun_ aklı vardı."

"Keşke Bayan Pierson'ın da biraz aklı olsaydı. Her zaman güneş ışığı ve gülümsemeler vaaz ediyor. Aşağıdaki kızın ıslık çalıp gülebilmesine şaşmamak gerek.
_Hayatı boyunca ona bakacak birileri ve istediği her şeyi alabilecek parası var."

"Hangi kız?" diye sordu Peace, yüreği merakla sızlayarak.

"Ona Peace diyorlar--"

"Ben oyum, öyle olduğunu düşünmüştüm. Tanımlama çok iyi uyuyordu."

Yabancı dehşet içinde geri çekildi, sonra acı bir şekilde, "Bunu bilmeliydim." dedi.

"Benden hoşlanmıyor musun?" diye yalvardı çocuk, arkadaşının aniden düşmanca davrandığını hissederek.

"Ben--Senden nefret ediyorum!"

"Ama--ama--neden?" diye kekeledi Peace, bu uzlaşmaz açıklama karşısında şaşkına dönmüştü.

"Çünkü ihtiyacım olan her şeye sahipsin ve ben hiçbir şeye sahip olamam."

"İyi bacakların var," diye fısıldadı Peace hüzünle.

"Ve iyi ellerin var," diye bağırdı arkadaşı.

"Eller!" Peace, diğer çift eli görüş alanından saklayan bandajların farkına vardı. "Ne--Seninkilerde sorun ne? Onlara
zarar mı verdin? _Hiç_ var mı_?"

"Özür dilerim!" Sesi yoğun bir acıyla sertti, gözleri umutsuzlukla donuktu.

"Özür mü?" Peace anlayamadı.

"Onlar işe yaramaz. Onları yaktım," diye açıkladı diğeri umutsuzca.

"Ama _asla_ işe yaramayacaklar mı?" Peace ısrar etti, gözleri dehşetle
açıktı.

"Hayır, bir daha asla yazamam."

"Yazmak mı?"

"Geçimimi hikaye yazarak sağlıyorum. Annem ve Benny ile evde kalmak zorunda olduğumda
yapabildiğim tek şey bu. Ve şimdi - Tanrım! Bana ne kaldı ki?"

"Yemin ettin."

"Yapmadım."

"O zaman belki dua ettin. Dua mıydı?"

"Dua edemem. Dua etmenin faydası yok. O iki el ekmeğimi ve tereyağımı getirdi, - üçümüz için ekmek ve tereyağı. Ve şimdi onlar
umutsuzca sakatlandılar. Ne için dua edebilirim?"

"Ekmeğin ve tereyağın."

"Pshaw!" Kız alaycı bir şekilde güldü, sonra aniden sustu. "Anlamıyorsun," dedi cansız bir tonla.

"Hayır," diye kabul etti Peace, "belki de anlamıyorum. _Ayaklarım_ yüzünden. Ellerini
nasıl yaktın?"

"Benny bir lambayı devirdi ve--ben de ateşi söndürmek zorunda kaldım. O da koşamıyor.
O bir sakat."

"Ah!" sesi sıkıntıdan keskindi ve kendi isteğine rağmen,
büyük kızın yüzü yumuşadı. "Sen--sen umurunda mı?" diye fısıldadı.

"Elbette umurunda," diye haykırdı Peace sıcak bir şekilde. "Zavallı küçük Benny! O
küçük, değil mi? Kulağa küçük geliyor. Onu iyileştiremez misin?"

"Belki, faturaları ödeyecek para olsaydı. Ama şimdiye kadar,
yiyecek ve giyecek alabilmek için kazanabildiğim her kuruşu harcadım. Kitabımın başarılı olmasını ve telif haklarının bize bakmaya
yeterli olmasını umuyordum, böylece kısa hikaye parası bir
operasyonun masraflarını karşılayabilirdi. Ama şimdi kitabı asla bitiremiyorum."

"Bir daktilo alamıyor musun? Bunlardan birine ihtiyacın olabilir, değil mi?
Büyükbabamın evdeki işi için bir tane var ve her iki elinde sadece bir parmağıyla vuruyor."

"Bir daktilonun ne kadara mal olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Çok mu?"

"Bir tane için harcayabileceğimden daha fazla."

"Ve yardım edecek başka kimse yok mu?"

"Hiç kimse. Babam öldü. Benny'nin annesi, kız kardeşim, öldü. Kocası ayyaş bir ayyaş. Onu uzun zaman önce kovduk. Benny'yi sakatlayan oydu. Zavallı küçük Benny! Daha üç yaşında ve diğer kız ve erkeklerle asla şansı olmayacak."

"Beş dolarım var," diye utangaçça itiraf etti Peace. "İstediğim gibi
yapabileceğim tamamen bana ait. Bunu almanı istiyorum. Bir daktilo alır mıyım?"

"Aman Tanrım, hayır! Çok paraya mal oluyorlar, istediğim türden yepyeni bir tane için yüz dolar. Ama--ama bana paranı teklif etmen gerçekten çok
çok değerli. Bunu alamam, çocuğum. Ben dilenci değilim."

"Biz de Parker'da dilenci değildik; ama bazen insanların bize bir şeyler vermesi çok işe yarıyordu. Elbette, eğer yapabiliyorsak onları kazanmaya çalışıyorduk ve eğer bu parayı kazanmak istiyorsan, bana beş dolarlık hikayeler yazabilirsin. Ah, unuttum!" Sakat ellere aceleyle baktı, sonra gözlerini kaçırdı. "Gerçekten de öyle. Ama benim param konusunda
acıma çekmene gerek yok. Yoksulluğun ne olduğunu biliyorum."

"Sen! Neden, büyükbaban Eyalet Üniversitesi'nin Başkanı, Bayan
Pierson diyor."

"O benim hayali büyükbabam. Gerçek büyükbabam çok uzun zaman önce öldü. Sonra babam öldü ve sonunda annem, bu da bizi kendi başımıza kazmaya bıraktı. Sizden daha kötü durumdaydık, çünkü altı kişiydik ve hiçbirimiz para için hikaye yazmayı bilmiyorduk. Sanırım büyükbabam tam o sıralarda gelmeseydi hepimiz açlıktan ölürdük veya fakir çiftliğe giderdik." Peace farkına varmadan önce, diğer sakat kız büyülenmiş bir şekilde dinlerken, Parker'daki küçük kahverengi evin tüm tarihini dökmüştü.

Anlatıcı bitirdiğinde, "Bir kitap için ne güzel bir konu!" diye coşkuyla iç çekti.
"Ve karakterlerden biri için ne güzel bir resim!" Yüreğinde yeni bir ilgiyle Peace'i incelemeye koyuldu.

"Ah, bizi bir kitapta mı anlatacaksın?" diye haykırdı Peace, bu fikirle büyülenmiş bir şekilde. "Gail'in her zaman yapmakla tehdit ettiği şey bu, ama bunu gerçekten yapacağını
sanmıyorum. Tamamen kendimiz hakkında yazılmış bir hikaye olması harika olmaz mıydı? Buna ne ad vereceksin? Bittiğinde bana haber verir misin, böylece okuyup ne tür şeyler yazdığını görebilirim?"

Ama arkadaşının yüzüne bir gölge düşmüştü, bir an önce çok parlak ve canlıydı ve yine istemsizce ikisinin de hevesle unuttuğu
sarılmış ellerine baktı. Ama ikisi de konuşamadan, arkalarında sertçe kolalanmış eteklerin hışırtısı duyuldu ve alt kattan Bayan Keith köşeyi döndü.

"Neden, Peace Greenfield!" diye haykırdı onları görünce. "Ne kadar da şaşırtıcıydı! Kendi katından asla izinsiz ayrılmaman gerektiğini bilmiyor musun? Asansör görevlisi bizi uyarmasaydı, muhtemelen şu anda polisi arıyor olurduk. Şimdi aşağı in. Kız kardeşin
odanda seni bekliyor."

Böylece Peace ayrıldı, ancak odasının kapısından içeri girene kadar
yabancının ona adını söylemediğini hatırladı.

"Aman Tanrım," diye selamladı Gail'i. "Tanıdığım herkesten daha az duygusuzum."

"Sorun ne gibi?" diye sordu abla, küçük, zayıf yüzdeki
iğrenme ifadesine eğlenerek.

"Gerçek bir yazar hanımla gevezelik ediyordum, elleri neredeyse yanmış, bu yüzden artık yazamıyor ve adını sormayı unuttum."

"Neden, ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Gail, beklenmedik cevaba
şa şaşırarak.

"Az önce üst katta bir köşede ağlayan yazar hanımı buldum çünkü artık hikaye yazamıyor. Ailesinin geçimini bu şekilde sağlıyor ve şimdi onlara ne olacağını bilmiyor. Belki bir daktilonun işi göreceğini düşündüm, ama o
istediği türü satın almak için yüz dolar harcadığını ve benim beş dolarımı almayacağını söyledi. Bir de ameliyat olmadıkça asla yürüyemeyen bir erkek bebek var ve tabii ki bunun için çok para gerekiyor. "

"Şimdi kimin bebek oğluyla ilgileniyorsun?" diye sordu derin bas bir ses kapıdan ve Peace odaya yeni giren genç Dr. Shumway'le yüzleşmek için döndü.

"Adı Benny ve üst kattaki küçük yazar hanıma ait.
O, devirdiği lambayı söndürmeye çalışırken neredeyse yanarak öldü.
Annesi öldü ve küçük yazar hanım ona ve kendi annesine bakmak zorunda. Adının ne olduğunu sormayı unuttum ama şimdi hemşiresine Bayan Piercing dediğini hatırlıyorum."

"Ah!" Dr. Shumway bu bilgi kırıntısıyla hikayenin geri kalanından daha fazla aydınlanmış gibiydi ve pencerenin yanında oturan Gail'e dalgın dalgın bakarken çenesini okşayarak durdu.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu küçük hasta, daha fazla yorum yapmadığında.

"Kimi kastettiğini biliyorum," diye yavaşça cevapladı. "Ama o benim hastam değil. Dr. Rosencrans'ın böyle bir vakası var. _Sen_ onun hakkında nereden bilgi edindin?"

Peace, yakın zamandaki macerasının tarihini tekrar anlattı ve hikaye
anlatırken hiçbir şey kaybetmedi, çünkü çocuk derinden etkilenmişti ve
dinleyicilerinin kendisiyle aynı duyguları hissetmesini sağlama konusunda bir yeteneği vardı.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi, hikaye bittiğinde Gail'e dönerek, "ilk başta ellerin kesilmesinden bahsediliyordu,--çok
korkunç bir şekilde yanmışlardı,--ama küçük hanım buna izin vermedi. Onlarla
işkenceler çekti, ama şimdi güzelce iyileştiklerini anlıyorum,
ama muhtemelen her zaman sakat kalacaklar ve tekrar kullanabilmesi için aylar geçmesi gerekecek. O oyun oynayan küçük bir kadın, ama çok ağzı sıkı,--neredeyse asık suratlı. Basitçe
felaketi karşısında bunalmış gibi görünüyordu ve personelden hiçbiri ondan
bir şey çıkaramadı." Peace'e anlamlı bir şekilde baktı, ancak o
başardıklarının farkında değildi ve konuşma
başka kanallara döndü.

Koridorun karşısındaki odalardan birinde çok evini
özleyen küçük bir kız vardı, ambulans onu hastaneye getirdiğinden beri tek yaptığı ağlamaktı ve doktor Peace'in ona küçük bir
ziyaret yapmasını istiyordu. Bu yüzden, sonraki birkaç gün boyunca kahverengi saçlı elf, mutsuz Gertrude'u neşelendirmek gibi yeni bir göreve o kadar dalmıştı ki, üst kattaki yazar hanımı
düşünmeye pek vakti yoktu; ve Gail, bir hafta kadar sonra bir gün Peace'in odasına her zamanki ziyaretini yaptığında onu karşılayan trajik yüze hazırlıklı değildi.

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordu abla, etrafına
telaşla bakarak.

"Bayan Wayne bana hiç veda etmeden gitti," diye yutkundu çocuk kederli aksanlarla. "_Kırgın_ kalçalı hastası öldü ve
ülkenin bir yerinde gitmesi gereken bir vakası vardı, ama
bana bundan hiç bahsetmedi. Onun o kadar nazik olduğunu düşünmemiştim. Ondan
çok
hoşlanmıştım ve şimdi--"

"Ama, Peace," diye sözünü kesti Gail şefkatle, "dün akşam veda etmeye geldi ve sen uyuyordun. Eve gitmiştim ve planladığı gibi
bir not yazmaya vakit yoktu, bu yüzden Dick'e--yani Dr. Shumway'e söyledi. Ama o bu sabah seni görmeye geldiğinde mesajı iletmeyi unuttu ve az önce bana özürlerini iletmemi rica etti. Bayan Wayne, sen eve gitmeden
önce şüphesiz hastaneye geri dönecek, çünkü o sadece
hastaları arasında değil, vakalarını tedavi için buraya
gönderen doktorlar arasında da çok popüler bir hemşire. Bu yüzden endişelenmemelisin. Unutmadı, asla unutamaz, çünkü eminim ki seni çok seviyor ve sen uyanık olsaydın
şahsen veda ederdi."

"Buna sevindim," dedi Peace, açıklama karşısında çok yumuşadı.
"Ama neyse, yazar hanımım gitti ve adını bile bilmiyorum."

"Evet," diye cevapladı Gail neşeyle, "küçük yazar hanım eve gitti,
ama Benny burada."

"Benny?"

"Sana bahsettiği sakat bebek. Elbette hatırlıyorsundur."

"Elbette hatırlıyorum. Ama para yokken buraya nasıl geldi?"

"Dic--Dr. Shumway olayı araştırdı ve küçük yazar hanımın hayal ettiğinden bile daha acıklı olduğunu gördü; bu yüzden onları bebeği bedavaya ameliyat etmesine ikna etti ve Benny'nin küçük çarpık sırtının tamamen iyileşebileceğini _düşünüyor_. Zavallı, sabırlı, hasta anneye biraz ilaç bıraktı ve o da iyileşecek. Her şey harika değil mi?"

Peace'in kahverengi gözleri yıldızlar gibi parlıyordu, ama tek söylediği "Yazar hanıma ne yaptı?" oldu.

"Ah, bu da harika çıktı. Dick--şey, Dr. Shumway hikayesini alt kattaki ofiste Dr. Rosencrans'a anlattı ve orada gerçekten zengin bir yazar hanımın arabasının gelip onu eve götürmesini beklediğini gördü. Adı Bayan Selwyn ve o da çok hastaydı,
ve uzun zamandır yazmaya çalışmamalıydı. Ama o zavallı küçük Bayan Garland'a o kadar ilgi duydu ki, birkaç hafta boyunca onun büyük, güzel evine götürülmesinde ısrar etti. Bayan Selwyn, daktilo işlerinin çoğunu yapması için bir sekreter tutuyor ve bu sekreter şimdi Bayan Garland'ın kitabını bitirmesine yardımcı olacak, böylece kitap en kısa sürede yayıncılara gidecek."

"Bayan Garland _benim_ yazar hanımım mı?"

"Evet canım."

"O zaman artık kendisinin de bir daktiloya ihtiyacı olmayacak."

"Ah, evet, çünkü bu düzenleme sadece kısa bir süre için geçerli, --Bayan Selwyn iyileşene kadar. Bu yüzden bazılarımız, --Dr. Rosencrans, Dr. Race, Dr. Shumway, Dr. Crandall, Bayan Pierson, Bayan Wayne ve oh, bir sürü hemşire ve arkadaş, bir koleksiyon oluşturdular ve istediği gibi muhteşem bir yeni makine aldılar ve eve gittiğinde onu onu beklerken bulacaktır."

"Bunu bilmiyor mu?"

"Fısıltı bile yok. Ona kimin verdiği her zaman bir sır olarak kalacaktır. Gönderenlerin isimlerini bilirse, sanki yalvarıyormuşuz gibi hissedebileceğinden korktuk, aşırı derecede hassastır. Bu yüzden kutuya bir kart bağladık ve üzerine 'Sevgi dolu arkadaşlarınızdan' yazdık."

"Bu harika bir şey ve beş dolarımın da bunun için ödemeye yardımcı olmasını istiyorum."

"Ama, Peace,--" diye başladı Gail.

"Bunun için 'ama' diye bir şey yok," diye ilan etti küçük kız kardeş kararlılıkla. "Onu bulan bendim ve yardım etmek istiyorum."

"Pekala," diye iç çekti Gail, inatçı küçük çeneyi inceleyerek ve Peace'in bir şekilde amacına ulaşacağını, hatta tek bir altın parasını bağışlama ayrıcalığından mahrum bırakılsa bile, biliyordu. "Kesinlikle topu yuvarladın, çünkü Bayan Selwyn senin küçük yazar hanımının çok uzun yıllar
önce dünyada iz bırakacağını söylüyor."

"Evet, sanırım o da dünyada iz bırakacak," diye kabul etti Peace memnuniyetle, "şimdilik Benny diğer çocuklar gibi olacak ve
anne artık bu kadar hasta olmayacak. _Her şey_ muhteşem bitmiyor mu?"

"Evet, canım," diye fısıldadı Gail kendi kendine, "sen etraftayken."

BÖLÜM XIV

KETURAH VE BILLY BOLEE

"Pekala, Kitty, çok üzgünüm ama artık çare yok. Muhtemelen yarım saatten fazla
almaz ama beni
beklemek ister misin?"

Koridorun sonundaki küçük, korunaklı bir nişte tekerlekli sandalyesinde uyuklayan Peace, irkilerek uyandı. Konuşan Dr. Dick miydi yoksa
o sözler bir rüyanın parçası mıydı?

Başka bir ses, ona yabancı, yorgun, kayıtsız ve
acınası bir şekilde kederli bir şekilde, "Yarın da aynı olacak." diye cevapladı.

"Evet," diye özür dilercesine güldü Dr. Shumway, "Sanırım öyle olacak. Doktorlar kendilerine ayıracakları bir dakikayı bile zor hak ediyorlar."

"O zaman seni şimdi beklesem iyi olur."

"Pekala. Seni arabayla Kütüphaneye mi göndereyim, yoksa mağazalardan birine mi? Yoksa burada mı kalacaksın? Korkarım ki bu yerde eğlenebileceğin
bir şey bulamayacaksın."

"Yine de kalacağım," diye cevapladı dünyadan bezmiş ses yine. "Ama
lütfen acele et. Lizol ve eter kokusunu sevmiyorum."

"En kısa sürede geri döneceğim, Kit. Manzaramıza bakmak istersen
o cumbalı pencereden güzel bir manzara göreceksin. "Meşgul doktor gitmişti ve siyah giysili figür, sonraki otuz dakika boyunca kendi başına kalacak şekilde, arkadaşının işaret ettiği pencereye doğru derin bir iç çekerek döndü, ancak daha önce fark etmediği bir hasta sandalyesinin arkasından bakan parlak, uyanık küçük bir yüz görünce durakladı.

Pembe dudaklar bir gülümsemeyle aralandı ve şaşkın kadın sakinleşmeden önce çocuk konuştu. "Demek burası _Catarrhar_, öyle mi?"

"Benim adım Bayan Wood," diye cevapladı kadın, selamlamasıyla şaşkına dönmüştü.

"Ama adınız?" diye ısrar etti kahverengi gözlü peri.

"Ne önemi var?" Kadının sesi soğuk ve netti.

"Siz Dr. Dick'in kız kardeşi değil misiniz?"

"Dr. Dickson Shumway benim kardeşim, eğer demek istediğiniz buysa."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Eh, o senden daha iyi tavırlara sahip."

Kadın soluk soluğa kaldı. Bu açık sözlü, dost canlısı yaratık kimdi? Daha önce hiç kimse onunla böyle konuşmaya cesaret edememişti. Öfkeden kızarmış bir şekilde,
başka bir sığınak aramak için döndü, ama Peace onu engelledi. "Baban senin onun kadar çirkin olmadığını söyledi ve bu doğru. Biraz daha insan gibi görünsen
gerçekten
_güzel_ olurdun."

"İnsan!" Kadın en yakın sandalyeye çöküp işkencecisine
şaşkınlıkla bakarken, istemsizce haykırdı.

"Evet. Çok asık suratlı ve--ve--oh, çok soğuk görünüyorsun. Sıcak yüzleri severim, o gülümseyen ve mutlu görünen, Dr. Dick gibi, bilirsin. Kız kardeşin
Penelope'nin gülümsemesi var ama yakışıklılığı yok. Pansy'nin ikisi de yok, ama onu
suçlamıyorum. Böyle bir isme sahip olmak ve çok şişman olmak
herkesi kızdırmaya yeter. Beli yanlış yöne doğru daralıyor. Carrie'yi hiç görmedim, bu yüzden nasıl biri olduğunu bilmiyorum. Ama sen--"

"Kim--sen kimsin?" siyah giysili figür kekeleyecek bir ses buldu.

"Ben mi? Ben Peace--"

"Bana o isim de pek uymuyor gibi geliyor," dedi diğeri alaycı bir şekilde, çünkü Peace'in samimi eleştirileri gururunu incitmişti.

"Bu tamamen korkunç, değil mi?" Peace sakin bir şekilde kabul etti. "Ama
ismimden
vazgeçemesem de, bu konuda çirkin olmaktan kendimi alamıyorum.
Benimle ilgili hiç huzurlu bir şey yok, biliyorum. Büyükannem tellere asılmış olmam gerektiğini düşünüyor, çünkü hareketsiz duramıyorum. Etrafta olduğumda her zaman bir kargaşa oluyor. Gail, Hope ve Allee gibi tatlı ve sessiz olmaya çalıştım, ama faydası yok. Şimdi sadece mutlu ve neşeli olmaya çalışıyorum.
Bu da her zaman işe yaramıyor. Bazen gün be gün bir sandalyede oturmak zorunda kalmaktan dolayı korkunç bir karmaşaya giriyorum, ama sonra Leylak Leydi'min
yazdıklarını hatırlıyorum ve tekrar iyi olmaya çalışıyorum."

"Leylak Leydi'niz mi?"

"O da benim gibi topaldı," diye açıkladı çocuk ve hemen ziyaretçisine, daha iki yıl önce acı dolu hapishanesinden
kaçan sevgili dostunun hikayesini anlattı, buz gibi Bayan Wood ise
yüreğinde gerçek bir ilgiyle dinliyordu.

Hikaye bittiğinde, kadın fısıldadı, "Ve şimdi sen--"

"Evet," diye sözünü kesti çocuk sakin bir şekilde. "Bir süre onun gibi olacağımı düşündüm, ama Dr. Dick, birkaç hafta daha geçmeden koltuk değneklerini deneyecek kadar
güçlü olabileceğimi düşünüyor. Görüyorsunuz ya, bacaklarımda eskiden hiç yaşam yoktu. Onlara iğne batırabilir ve asla hissetmeyebilirim, ama bunu
şimdi yapamam. Yaralanmadan önce hissettiklerim gibi hissettiriyorlar, ama beni
taşımak için henüz çok zayıflar. Bir gün Bayan Wayne gittikten hemen sonra denedim,
ve yere yığıldım.
Bayan Keith'i kanepeye çıkmama yardım etmesi için çağırmak zorunda kalacağım ve sonra beni azarlayacağından korkuyordum; ama
biraz dinlendikten sonra kendimi _kolayca_ kaldırdım."

"Doktor bunu yaptığını bilseydi ne derdi?"

"Ah, biliyor. Ona söyledim. _O_ asla azarlamaz. Sadece kendisi izin verene kadar
bir daha yapmamam gerektiğini söyledi ve ben de yapmadım. O çok iyi bir
doktor. Her zaman şaka yapıyor, değil mi? _Antiseptikten_ ilk uyandığımda, çok fena bir içki istedim, ama Bayan Wayne
bana bir damla soğuk su
vermedi; bu yüzden beni görmeye geldiğinde, ondan sadece bir yudum istedim ve sizce ne yaptı?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı arkadaşı, hala küçük hastanın gevezeliğine rağmen ilgi duyuyordu.

"Şey, büyük harflerle bir karta 'İçecek istediğinde,
yatağındaki bir pınarı unutma.' yazmıştı. Sonra da onu ayak korkuluğuna astı, her baktığımda onu görmeden edemedim.
Bu nefret dolu değil miydi? Elbette beni güldürdü ve bana _bir yudum su vermezlerse
kuruyup gidecekmişim gibi göründüğümde başka bir şey düşünmeme _yardımcı oldu. _O_ hasta insanları
iyileştirmeyi biliyor."

"Bebeğimi iyileştiremedi," diye patladı kadın öyle bir
acılıkla ki Peace geri çekildi, şok oldu.

"Eğer birileri bunu başarabilirse, o da başarabilirdi," diye kararlı bir şekilde ilan etti ilk şaşkınlığının ardından.

"Evet, sanırım öyle. Ed de öyle dedi," diye cevapladı yaslı anne daha
sessizce.

"Ed senin kocan mı?"

"Evet."

"Öldüğünü sanıyordum!"

"Ed mi? Hayır! Bu fikri aklına kim soktu?"

"Hepiniz siyah giyinmişsiniz--"

"Bebeğim öldü."

"Elspeth'inki de öyle ama asla siyah giymez. St. John onu
mavi görmeyi sever, bu yüzden o da bu rengi çok giyer. Gözleriyle uyumludur. St.
John mükemmel bir koca--"

"Ed de öyle," diye sözünü kesti Bayan Wood, onu şaşırtan bir tutkuyla.
"Kimse Ed'e karşı tek kelime edemez. O altın kadar iyidir."

"Sana siyah yakışıyor mu?"

"Neden--şey--bilmiyorum."

"Bunu yapan bir adam görmedim," diye yorumladı Peace bilgece. "Büyükbabam, büyükannem tamamen siyah bir kıyafet giydiğinde kriz geçiriyor. Çok kasvetli göründüğünü söylüyor. St. John ve Elspeth de öyle düşünüyor, bu yüzden büyükannem asla siyah bir kıyafet giymiyor."

"Kim bunlar?" diye sordu Bayan Wood, söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için,
çünkü çocuğun kıyafetine yönelik eleştirisi, ona kendi kocasının açık hoşnutsuzluğunu hatırlatmıştı.

"St. John, Parker'daki papazımızdı, ama şimdi yaşadığım yer olan Martindale'deki Hill Street Kilisesi'nin sahibi. Elspeth ise karısı. İkizlerine isim vermeme izin verdiler, ama En Küçük Olan, ona güzel bir isim
bulmadan önce öldü."

"Ah! Hâlâ yaşamak için bir nedeni var. Mavi giyebilmesine şaşmamalı. Tek çocuğunu kaybetmedi."

"'Bütün ailesini kaybetseydi hiçbir şey fark etmezdi," diye cevapladı Peace, isteksiz ziyaretçisinin kalbine
daha da derine sivri bir ok saplayarak. "Çalışmaya gider ve büyütmek için
birkaç çocuk evlat edinirdi. Büyükbaba ve büyükanne de bunu yaptı."

"Büyükbabanın Eyalet Üniversitesi Başkanı olduğunu söylemiştin sanıyordum."

"Öyle yaptım. Ama o bizim gerçek büyükbabamız değil. Tek iki çocuğu küçükken öldü ve benim büyükbabam da onu erkekken evlat edindiği için, Büyükbaba Campbell kim olduğumuzu ve _yetim_ olduğumuzu öğrendiğinde hepimizi evlat edindi. Altı kişiyiz,
ama bir düzine olsaydı hepsini alacağını söyledi.
O da öyle bir adam ve Elspeth de tıpkı onun gibi. Neden
bir bebek evlat edinmiyorsun?"

"Neden--neden--neden--"

"Ed tekmeler miydi?"

"Hayır, Ed asla tekmelemez. İstediğim her şeyi yapmama izin veriyor."

Bayan Wood, kalbinde meraklı, şaşkın bir hisle,
her kelime canını acıtırken neden orada oturduğunu, şımarık bir çocuğun aptalca gevezeliklerini dinlediğini merak etti,
ama yine de pozisyonunu
değiştirmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Şey, eğer kocam bir bebek evlat edinmeme izin verirse, size şunu söyleyeyim ki bir tane bulmam uzun sürmez."

"Kocanız mı?"

"Evet, varsayalım ki bir tane vardı."

"Sen sadece bir çocuksun. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Anlayamıyorsun. Evlat edinilen bir bebek asla birinin
kaybettiğinin yerini dolduramaz."

"Nereden biliyorsun? Sen de hiç yapmadın. Bebekler çok
kurnaz yaratıklardır. Eğer biraz olsun kalpleri varsa kimse onları sevmekten kendini alamaz.
Zavallı küçük Billy Bolee var. Olabildiğince güzel ama
zavallı. Dr. Dick bir bacağının diğerinden her zaman daha kısa olacağını söylüyor,
ve artık ona bakacak kimsesi yok, gidecek bir evi de yok. Annesi bir tren kazasında öldü. Önümüzdeki hafta onu _yetim_ tımarhanesine gönderecekler, diyor Bayan Keith. Eğer sadece bir kız olsaydı, Teyze Pen onu büyütmek için götürürdü, ama Oak Knoll'da
erkek çocuk sahibi olmamaya karar verdiler. Guiseppe ve Rivers oradaki tek kişilerdi,
ve şimdi Rivers'ın annesi onu tekrar götürebilir ve Teyze Pen, Guiseppe'yi müzik eğitimi alması için okyanusun ötesine gönderdi. Eğer daha büyük olsaydım, Billy'yi kendim evlat edinirdim. Bebekleri çok seviyorum. Büyüdüğümde, Teyze Pen gibi, kırk kızın annesi olacağım."

Eğlenen, şoke olan, skandalize olan siyah giysili genç kadın, çocuğun düşündüğü gibi konuştuğu garip gevezeliğini dinledi; ancak meşgul dil bir anlığına gevezeliğini kestiğinde ve Peace, tahılların çoktan kalınlaştığı ve uzadığı yeşil tarlalara düşünceli bir şekilde bakarak oturduğunda, Bayan Wood çekinerek şu soruyu sordu: "Billy Bolee kaç yaşında?"

"Ah, o küçük bir çocuk. Dr. Dick, hastaneye ilk geldiğinde muhtemelen iki yaşından büyük olmadığını söylüyor, ancak buraya altı aydır
geldi. İlk başta Amerikanca konuşamıyordu ve Dr. Kruger hemşirelere ne dediğini söylemek zorunda kaldı. Ancak Dr. Kruger bile adının ne olduğunu anlayamadı, bu yüzden ona Billy Bolee demeye başladılar.
Biliyorsunuz, Hollandalı. Şimdi her yerde koşmasına izin veriyorlar ve o
çok sevimli küçük bir adam!"

"Şimdi nerede?"

"O, sanırım ofistedir. Bayan Murch onu olabildiğince orada tutmaya çalışıyor, böylece nerede olduğunu bilecekler, sanırım. Bazen oldukça gürültücü oluyor ve hastalar onun koridorlarda
aşağı yukarı koşmasından hoşlanmıyor."

"Bu arada, Bayan Murch ile Yardım Derneğimizin hastane için satın almak istediği
bazı malzemeler hakkında konuşmayı düşünüyordum. Sanırım şimdi aşağı inip Dickson'ı beklerken onlarla ilgileneceğim. Eğer
ben dönmeden önce gelirse, ona ofiste olduğumu söyle." Peace farkına varmadan neredeyse
gitmişti ve hasta bir kez daha kendi
kendi haline bırakılmıştı.

Beklediğinden daha uzun süre gözaltında tutulan meşgul doktor, kız kardeşini almak için geri döndüğünde, kız kardeşi ortalıkta yoktu ve Peace pencerenin yanındaki
tekerlekli sandalyesinde derin bir uykudaydı.

"Sanırım Kit beni beklemekten yoruldu ve eve gitti," diye düşündü. Bu yüzden
merdivenlerden aşağı aceleyle indi ve büyük ön kapıdan çıkmak üzereydi ki, yakındaki ofisten gelen tanıdık, çınlayan bir kahkaha onu duraklattı ve gözlerini hayretle açtı, kendi kendine boşaldı,
"Eğer o Kit değilse, şapkamı yerim!"

Ancak, adımlarını geri çekemeden, kızarmış, ışıldayan bir figür koridora
parladı ve Keturah--kemerinde kırmızı bir karanfil ve bir başka parlak saçlarının kıvrımlarına sıkışmış bir şekilde, "Ah, Dick, gel de bu küçük haydutun ne yaptığını gör!" diye haykırdı.

Sonra daha önce dikkatinden kaçan şeyi fark etti, küçük sakat Billy Bolee'yi elinden tutuyordu. Şaşkın ama garip bir şekilde rahatlamış bir şekilde, doktor onu ofise kadar takip etti, orada pürüzsüz duvarlara rastgele yapıştırılmış kırmızı ve yeşil yamalar işaret etti.

"Neden, ne--?" diye başladı.

"Ne olduklarını görüyor musun?" diye sordu eğlenen kız kardeş.

Rastgele süslemelere daha yakından baktı, sonra haykırdı,
"Posta pulları, bağlanacağım!"

"Evet. Beş dolar değerinde," diye bulaşıcı bir şekilde güldü Keturah. "Ve en kötüsü, çoğunun suyla ıslatılması gerekecek. Billy
Bolee işini iyi yaptı. Sence o mukus onu hasta eder mi?
Bu arada, Dickson, Billy'yi eve götüreceğim. Üzerinde hiçbir
sargı olmadan otomobilde çok serin olmaz, değil mi? Üzerinde kalın bir
kışlık paltodan başka bir şey yok ve o paltoyla _kavrulacak_."

Doktor yavaşça döndü ve kız kardeşine dikkatle baktı. Kız kardeşi onun bakışları altında
kızardı ama gözünü bile kırpmadı.

"Dr. Kruger," dedi, sanki onun
söylenmemiş sorusuna cevap verir gibi, "ve eğer onu tutmaya karar verirsek, evlat edinme evraklarımızı güvence altına almamız konusunda hiçbir zorluk olmayacağını düşünüyor."

"Ama, Kit," diye kekeledi şaşkın adam, "nasıl--neden--ne?"

"Ah," biraz mahcup bir şekilde güldü, "beni bıraktığın pencerenin yanındaki tekerlekli sandalyedeki o kaba, açık sözlü yaratık bana onu evlat edinmem gerektiğini söyledi ve emin değilim ama o haklı."

"O kaba değil," diye aniden itiraz etti doktor, hastanenin kahverengi gözlü idolünün bir görüntüsü önünde belirdi. "O sadece
düşüncelerini dile getirmeye inanıyor; ama o şefkatin ve sevginin özüdür. Başkalarının duygularını dünyadaki hiçbir şey için incitmek istemezdi."

"Neyse, o kesinlikle insanları uyandırabilir," diye ısrar etti kadın.

"Tanrıya şükür," dedi adam kendi kendine ve hemşireleri kurtarabilecekleri talihsiz posta pullarını kurtarmaya bırakarak, Keturah ve mutlu küçük Billy Bolee'yi kaldırımda bekleyen arabasına götürdü.

BÖLÜM XV

BİR HASTANE İNŞA EDEN HALKA

Sıcak bir Haziran gecesiydi. Hava bile kıpırdamıyordu ve büyük Danbury Hastanesi'ndeki
her pencere sonuna kadar açıktı. Yine de hastalar
yataklarında soluk soluğa ve terleyerek yatıyorlardı. Odasındaki Peace,
huzursuzca dönüp duruyordu, birkaç dakika uyukladı, sonra uyandı,
pozisyonunu değiştirdi, daha serin bir yer bulmaya çalıştı ve sonunda çaresizlik içinde,
elini kaldırdı ve yatağının başucunda sallanan zil ipini çekti. Dışarıdaki salonda cevap veren vızıltıyı duyabiliyordu, ancak kimse
isteklerini yerine getirmek için gelmedi ve birkaç saniyelik sabırsız bir bekleyişten sonra, çağrıyı tekrarladı.

Hâlâ kimse gelmedi.

"Acaba Bayan Hays'in nesi var," diye mırıldandı ve vahşice ipi üçüncü kez çekti.

Koridorda hızlı adımların hafif bir sesi duyuldu ve gece hemşiresi, kızarmış ve terlemiş bir şekilde odaya uçtu. "Ne oldu?"
diye sordu, küçük hastayı aceleyle inceledikten sonra sıcak yüzünü sildi.

"O," diye haykırdı Peace rahatlayarak. "Sonunda sen geldin! Hiç gelmeyeceğini
düşünüyordum. Bu gece dışarısı sıcak mı, yoksa sadece ben mi sıcaklıyorum?"

Zavallı, telaşlı, öfkeli Bayan Hays, yataktaki
düşmüş figüre dik dik baktı ve "Ben sıcakım! Sadece bu soruyu sormak için beni iki kat aşağı mı kovaladın?" diye çıkıştı.

"Gerçekten sıcak görünüyorsun," dedi Peace, Bayan Hays'in belirgin öfkesinin nedenini tam olarak anlamadan, uzlaştırıcı bir tonla.

"Ben _sıcağım_,--kesinlikle yakamın altından sıcak!" Birdenbire durumun komik tarafı
aklına geldi ve histerik bir şekilde güldü.

O zilin çılgınca çağrısına cevap vermek için yaptığı aceleyi düşünmek tamamen saçmaydı!

Sonra, bir çabayla neşesini kontrol etti ve ayık bir şekilde sordu,
"İstediğin bir şey var mıydı?"

"Hayır--yani--Dinle! Bu ses ne? Küçük bir bebeğin
ağlamasına benziyor. Bu gece üçüncü kez fırtına sesi duyuyorum."

Bayan Hays itaatkar bir şekilde kulaklarını zorlayarak dinledi. "Bir
çocuğa benziyor, değil mi?" diye itiraf etti, o acıklı feryat tekrarlanırken.
"Kim olabilir?"

"Sanki binanın diğer tarafından geliyormuş gibi görünüyor," dedi Peace,
ay ışığının aydınlattığı avlunun karşısındaki kanattaki pencerelere doğru bakarak.

"Ama orada hiç bebek yok," diye itiraz etti hemşire. "O bölümdeki
hastaların neredeyse hepsi yaşlı adamlar ve hemşirelerin odaları en üst katta."

"Eh, ağlama sesi zaten oradan geliyor," diye ısrar etti Peace,
gece yarısı havasında bir başka alçak, ısrarcı feryat yükselirken. "Orada _hiç_ bebek olmadığından emin misin?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Araştıracağım. Bayan Gee'nin bugün oraya yeni
hastalar getirilip getirilmediğinden bana bahsetmemesi tuhaf."

Şaşkın Bayan Hays gitmek üzere döndüğünde Peace onu bir emirle durdurdu: "Bekle! En üst kattaki pencereden dışarı sarkan bir gece içkisi var. Sanırım bağıracak. "

"Gece içkisi mi? Nerede?" diye sordu hemşire, tekrar avluya doğru bakarak
hastanenin diğer kanadına doğru.

"Bir şeye benziyordu ama gözden kayboldu. Ah, onu gördüğümü biliyorum.
Orada! Sana ne demiştim!"

Peace haklıydı. Hemşirelerin kaldığı odadaki açık bir pencereden beyaz başlıklı bir baş yavaşça dışarı çıktı, ardından kocaman bir sürahi geldi.
Su sıçrama sesi, aşağıdaki çimenlikten gelen ürkmüş bir miyavlama, heyecanlı bir tükürme ve tırmalama sesi ve iki siyah şekil
avludan sokağa doğru hızla ilerledi. Ağlamalar sona erdi. Sessizlik
hüküm sürdü.

"Kediler!" diye haykırdı Bayan Hays iğrenerek.

"Bu ağlama sesini mi çıkarıyorlar?" diye sordu inanmaz Peace.

"Evet."

"Hiç bebek değil mi?"

"Hayır."

"Şey, ben--Diyelim ki, su aşağıdaki odanın penceresinden içeri
sıçradı. Şu adamı dinleyin--küfür! Korkunç şeyler söylüyor! Onu duymuyor musun?"

"Gitmeliyim," diye bağırdı hemşire, karşıdaki pencerelere hızlıca bir bakış
çocuğun gözlemlerinin doğru olduğunu kanıtladığında; ama
o kapıdan içeri
fırladığı anda, koridordaki zil
kötü bir şekilde vızıldadı ve Peace onun "Aman Tanrım! ama yaşlı beyefendi
çıldırdı!"

Büyük binanın üzerine bir kez daha sessizlik çöktü ve uzun bir süre
huzur gecenin sıra dışı macerası için kıkırdayarak yattı. Sonra
sıcağa rağmen sonunda uykuya daldı. Güneş gökyüzünde yükselip yoğun şehrin telaşı açık pencereden içeri süzülene kadar da uyanmadı.

İlk farkına vardığı şey Dr. Shumway'in acı bir hayal kırıklığıyla keskin sesinin sesiydi ve boynunu neredeyse
kırılma noktasına kadar uzatarak, açık kapıdan onun ceketinin kuyruklarını görebildi, o da görünmez bir izleyici kitlesine "Hayır, artık o kaynaktan kesinlikle hiçbir şey umamayız ve bu
eklemeye çok ihtiyacımız var. Aman Tanrım, bu yüzlerce çaresiz bebek için bir şans anlamına gelirdi. Şimdi yardım vakalarını kabul edecek yerimiz yok.
Bu sabah kurumdaki her yatak doldu! Ne rekor! Ama bu ay on tane davayı geri çevirmek zorunda kaldık çünkü hayır amaçlı hastaları kabul etmek için çok
kalabalıktık."

"Yaşlı ihtiyar komiteye ne söyledi?" diye sordu başka bir ses, Peace'in Dr. Race'e ait olduğunu fark etti, ama onu göremiyordu.

"Bu konuda _dürüst_ bile değildi. Babası servetinin yarısını bu hastaneyi inşa etmek için harcamayı uygun gördüyse, onun örneğini
izlemeye niyetli olduğuna dair hiçbir işaret olmadığını söyledi. Dahası, eğer yardım edebilirse Danbury parasından bir daha asla kırmızı sent göremeyeceğimizi ilan etti. Babasına
aptal ihtiyar dedi ve aklına gelebilecek her türlü iltifatsız ismi söyledi."

"Ona babasının bu kadar merakla beklediğimiz ek binayı
inşa etmeyi planladığını hatırlattın mı?"

"Evet ve benim çabalarım yüzünden alay konusu oldular. Keşke yaşlı John Danbury
binası tamamlanana kadar yaşayabilseydi! Danbury Hastanesi'nden başka hiçbir anıtı umursamadığını söylerdi."

"Biliyor musun," dedi yeni bir ses düşünceli bir şekilde, "Sanırım savurgan oğlunun değersizliğini fark etti ve tüm servetini bu kuruma yatırmayı planladı? Para, Robson Danbury'nin hayatının lanetiydi ve babası onu bir adam gibi yapmanın tek umudunun onu tek kuruş vermeden kesmek olduğunu biliyordu,
ama Ölüm Meleği planlarını tamamlamadan önce onu aldı."

"Bu bizi içinde bulunduğumuz durumdan kurtarmaz," dedi Dr. Race, net ve sert ses tonuyla. "Ek binamızı nasıl inşa edeceğiz?"

"Bunun için Kiliseye git,--şimdilik tek seçeneğimiz bu," diye önerdi Dr. Shumway isteksizce.

"Kilise! Aman Tanrım, dostum! Kilise şu anda kan kaybından ölüyor
bunun için topladığı paralar ve bunun için yaptığı bağışlarla," diye açıkladı Dr. Rosencrans sabırsızlıkla. "Yardım çığlıklarımızı dinlemiyorlar. Bu hastanenin mezhepsel bir kurum olması
üzgünüm. Ciddi bir
engel."

"Öyle olmamalı," dedi Dr. Shumway kararlılıkla. "Halkımız böyle bir davaya bağışta bulunma şansına sahip olduğu için gurur duymalı. "

"Ancak gerçek şu ki, her
bir bakır istendiğinde bir uluma sesi çıkarıyorlar veya kriz geçiriyorlar," diye karşılık verdi Dr. Rosencrans
karamsar bir şekilde.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Dr. Race hızla.
"Üzerinde çalışılacak somut bir şey var mı?"

"Piskoposun bize en içten
işbirliğini vereceğini biliyorum," diye cevapladı Dr. Shumway. "Onunla görüşmeli ve eyalet çapında bir kampanya
planlamalıyız. "Bunu eklememiz _gerekiyor_."

"O zaman her şey aynı eski şarkı ve dans mı olacak?" diye sordu Dr. Rosencrans
derin bir iğrenmeyle. "Eyaletin farklı
kiliselerine profesyonel bir dilenci göndereceğiz ve sonra oturup paranın gelmesini bekleyeceğiz?"

"Planınız nedir?" diye sordu Dr. Shumway sessizce, ama öyle bir tonda ki
Peace, her kelimeyi yakalamaya çalışarak yatağından fırladı ve
bir kavga olup olmayacağını merak etti.

"Hiçbir fikrim yok," diye somurtkan bir cevap verdi, "ama bu limon sıkma saçmalığından bıktım. Bin dolar bile toplayamayız, yetmiş beş bin dolar hiç."

"Karar vermeden önce bu konu üzerinde yirmi dört saat düşünmemizi öneriyorum," diye önerdi Dr. Race yatıştırıcı bir tonla. "Bu, önemli
bir düşünce olmadan çözülemeyecek kadar önemli bir soru."

"İyi fikir," diye destekledi başka bir ses ve bir sonraki toplantıları hakkında kısa bir görüşmeden sonra, Peace'in kapısının hemen dışındaki doktor grubu çeşitli görevlerine dağıldı.

Ama kahverengi gözlü hizmetçiye düşünmesi için çok fazla şey bırakmışlardı.

Konuşmalarının bir kısmı onu şaşırtmıştı, ama onların sözlerinden, hastaneye bir ek yapılmasının gerekli olduğunu ve kiliselere inşaat için para
çektirmek dışında bir nedenden dolayı elde edilemeyeceğini anladı, ki doktorlar bunu yapmaya isteksiz görünüyordu.

"Gail'e soracağım, o bilir," diye söz verdi Peace, bu kafa karıştırıcı soruları daha fazla
açıklama.

Gail o öğleden sonra beyaz odaya girdiğinde, küçük kız kardeş
bir sürü soruyla hazırdı. "Hastane neden yeterince büyük değil ki? Neden bir _baskıya_ ihtiyaçları var? Robinson Danbury neden onlara
para vermiyor ve neden vermesi gerektiğini düşünüyorlar? Kiliselerde ne oluyor ve nasıl kan kaybından ölüyorlar?"

Gail olduğu yerde durdu. "Neden, kızım!" diye bağırdı
endişeyle, ince yanaklarındaki kızarıklığı fark ederek, "Ne demek istiyorsun? Ne oldu? Rüya mı görüyordun? Ne hakkında
konuşuyorsun?"

Peace ona o sabah kapısının hemen dışında düzenlenen konferanstan bahsetti ve Gail dikkatle dinledi, küçük hizmetçinin sadece büyüklerini ilgilendiren bir soruya
bu kadar ilgi göstermesine şaşırdı.

"Bütün bu yaygara ne?" Gail, açıklamaya çalışmanın uygun olup olmadığına karar vermeden önce Peace ikinci kez sordu.

"Şey," dedi uzun uzun, "bu, eyaletteki kilisemize ait olan tek hastanedir, yani mezhebimize ait, anlıyor musunuz. John Danbury adında bir adam, kendi parasıyla planladı ve inşa etti ve kiliseye, halkımız tarafından destekleneceği anlayışıyla verdi. Planı, hastanenin sadece fakir hastaları kabul etmesiydi, ancak kilisenin yardımıyla bile bunu yaptıklarında masraflarını karşılayamadılar ve neredeyse tamamen hastaları kabul etmek zorunda kaldılar. Bu yüzden, Bay Danbury bu fikrinden vazgeçmek yerine, sadece hayır amaçlı davalar için bir ek bina inşa etmeye karar verdi. Ancak vasiyet bırakmadan öldü, yani parasının nasıl harcanmasını istediğini gösterecek hiçbir şey bırakmadan ve oğlu Robson tüm parayı aldı. Oğlu yaklaşık bir ay önce bir tren kazasında yaralandı ve tedavi için buraya getirildi. O zamana kadar, Hastane Kuruluna, babasının istekleri,
kendisi planların ne olduğunu bilmesine rağmen. Ama buradayken,
bir nevi fikrini değiştirdi. Sanırım daha önce bir hastanenin ne kadar insana ulaştığını hiç fark etmemişti; ve belki de Yönetim Kurulu'nun ek binayı inşa etmesine _biraz_ yardım edebileceğini ima etti. Komite bu sabah onu ziyaret edip kesin cevabını alacaktı, ama dün gece penceresinin altındaki avluda birkaç kedi ciyaklamaya başladı ve--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Peace. "Bir bebek gibi duyuluyordu. Bayan Hays'i kim olduğunu bulmaya götürdüm."

"Eh, görev başında olmayan hemşireleri de rahatsız etti ve sonunda Bayan Gee daha fazla dayanamadı, bu yüzden kedileri bir sürahi suyla boğdu,--"

"Evet, ve bir kısmı penceresinin hemen altındaki pervaza düştü ve
içerideki hasta bir adama sıçradı. Aman Tanrım! "Nasıl da küfür etti!"

"Ve o hasta adam Robson Danbury'di."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Peace. "Bir daha hastane
yapmamasına şaşmamalı."

"Bu konuda bu kadar çocukça davranması çok yazık."

"Sanırım herkese öyle geliyordur, ama diyelim ki _sen_ _kaynar_ sıcak bir gecede
rahatça
yerleşmiştin ve biri
üstüne su
döküldü. Nasıl isterdin?"

"Ama bu tamamen bir kazaydı, Peace."

"Kazalar her zaman bir adamı iyi hissettirmez," diye iddia etti çocuk.
"Ve komite yarı boğulmuş haldeyken onu ziyaret etmemeliydi. Çirkin olduğunu bilebilirdi."

"Kaza hakkında o anlatana kadar hiçbir şey bilmiyorlardı. Görünüşe göre
Bayan Gee bile kediler dışında hiçbir şeyin
ıslandığını fark etmemiş. O kadar öfkeliydi ki
burada daha fazla kalmayı
reddetti ve giysilerini giyebildiği anda ambulans onu
eve götürdü. Çok yazık, çünkü hastanenin daha fazla alana çok ihtiyacı var ve şimdi--"

"Hastane olsaydım, ona eski parasından
hiçbir şey olmadan istediğim tüm odaları
inşa edebileceğimi gösterirdim."

"Ah, kiliselerden gelen aboneliklerle yetmiş beş bin dolar toplamayı planlıyorlar. Bu bugün kararlaştırıldı. Ama
zor bir iş olacak."

"Kim yapacak?"

"Ne yapacak?"

"Neden, iş, tabii ki. Zor bir iş olacağını söylemiştin."

"Ah, kampanyayı önümüzdeki Pazar günü Martindale'de açmayı düşünüyorlar ve
piskopos ilk vaazı verecek. Ondan sonra, vaazların çoğunu Rahip Bay Murdock yapacak. Hastane Derneği sekreteri,
biliyorsun."

"Piskopos _bizim_ kilisemizde vaaz verecek mi?"

"Evet."

"Ve bir bağış toplayacak mı?"

"Abonelik."

"Ve ben orada olmayacağım! Neden eve dönene kadar bekleyemediler?"

"Eğer Konferanstan önce böyle büyük bir meblağ toplamayı umuyorlarsa, hemen başlamalılar canım."

"Bir bağış ile _abonelik_ arasındaki fark nedir?"

"_Abonelik, evlat. Şey--şey--her Pazar düzenli ayinlerimizde bağış topluyoruz, ancak abonelik insanlara söz verdiklerini ödemek için daha uzun süre veriyor."

Konuşma başka konulara döndü, ancak Gail bunu bilseydi,
kıvırcık kahverengi sazın altındaki meşgul beyin, millerce uzakta ve tamamen iflas etmişken, o önemli aboneliğe katılmanın yollarını ve araçlarını düşünüyordu. Küçük yazar hanımına bir daktilo
almasına yardımcı olmak için son parasını vermişti.

Ancak hemşire onu geceye hazırlarken, aniden aklına bir düşünce geldi ve en değerli eşyalarından biri olan doğum günü yüzüğünün parladığı
ince parmağını kaldırarak, "Yüzükler ne kadar, Bayan Keith?" diye sordu.

"Sizinki gibi yüzükler?"

"Evet."

"Şey, mücevher konusunda pek iyi değilimdir, ancak bunun
belki on veya on beş dolar değerinde olduğunu söyleyebilirim. Bu taş gerçek bir yakut gibi görünüyor."

"Gerçek bir yakut, ama çok büyük değil."

"Hayatımda sadece bir yüzüğüm oldu ve o da sade bir banttı. Değerli taşlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama yüzüğünüzün epey
bir kuruşa mal olduğuna şüphe yok. "

Bir sonraki görevine geçtiğinde, Peace temkinli bir şekilde yatakta oturdu,
yakındaki standdan kağıt ve kalem kaptı ve kısa ve aceleyle bir not karaladı, notta şunlar yazıyordu:

"Deer Bishup,--Danbury Hastanesi'ni inşa etmek için abone olduğunuz Pazar günü kilisede olamayacağım, çünkü
ben de hastanedeyim ve tüm paramı harcadım. Hemşire, büyükbabamın bana geçen doğum günümde verdiği yakut yüzüğümün 10 veya 15 dolara mal olduğunu söyledi; bu yüzden yüzüğümü koleksiyonunuz için gönderiyorum. Dürüst bir
jueler'a satabilir ve parayı hastaneye verebilirsiniz. Sadece kısa bir süre taktım çünkü doğum günüm Yeni Yıl'dı ve o zamandan beri hastanedeyim, bu yüzden yüzük gerçekten yeni gibi. Çıkabilseydim kendim satardım ama çıkamıyorum. Saygılarımla,
PEACE GREENFIELD."

Piskopos, ertesi Sebt Günü Güney Bulvarı Kilisesi'ndeki seçkin ve şık izleyici kitlesinin karşısına çıktığında, yüreği ona güvenmiyordu.
Bu insanlara, Rab'bin büyük işine yardımcı olmak için kalplerini ve cüzdanlarını açacak hangi mesajı getirebilirdi? Bu vesileyle son derece dikkatli ve ayrıntılı bir vaaz hazırlamıştı, ancak önündeki eleştirel yüzler denizine bakarken, burada bir ruhun uyanışına ihtiyaç duyan bir halk olduğunu fark etti ve ani bir kararlılıkla akademik çabalarını bir kenara bıraktı ve cebinden aceleyle karalanmış bir mektup ve küçük, yakut bir yüzük çıkararak, onların basit hikayesini o kadar güzel ve iyi bir şekilde anlattı ki, hem kese ipleri hem de kalp ipleri anında karşılık verdi ve ertesi gün Danbury Hastanesi'ne "Güney Bulvarı Kilisesi'ne on beş bin dolar
abone olundu" yazan bir telgraf ulaştı. 'Anlayışın ötesindeki Barış'ımız için Tanrı'ya şükürler olsun."

Hastane personeli, piskoposun kendisinin ziyareti her şeyi açıklığa kavuşturana kadar bu garip sözleri açıklamakta zorluk çekiyordu. Sonra büyük bir sevinç oldu, çünkü her kalp içgüdüsel olarak basit küçük yüzüğün savaşı kazandığını biliyordu. Verilmesinin hikayesi, anlatıldığı her yerde "açıl susam" gibiydi ve Danbury Hastanesi'ne çok ihtiyaç duyulan ekleme, bir çocuk kalbinin en değerli hazinesinin feda edilmesiyle mümkün oldu.

Gerçekten, "Küçük bir çocuk onlara yol gösterecek."

BÖLÜM XVI

BARIŞ BAZI SIRLARI KEŞFEDİYOR

Bravo koltuk değnekleriyle yürüyordu! Ve sevincinin sınırı yoktu.

"Aman Tanrım, onları gerçekten hiç kullanacağımı sanmıyordum!" diye haykırdı, nefes nefese bir hayretle, doktor pedleri kollarına yerleştirirken
ve onlara nasıl davranacağını gösterirken.

"Sana güzel bir gün tekrar yürüyebilecek miyim?" diye sordu.

"Ah, evet, ama bunun sadece asla gerçekleşemeyecek bir şey için umut etmeye devam etmem için olduğunu düşünmüştüm."

Doktor, kahverengi başının üzerinden, ilgiyle olayları izleyen ablaya
Gail şaşkınlıkla baktı ve dudakları şu soruyu oluşturdu: "Bütün gerçeği bilmiyor mu?"

"Hayır, sanmıyorum," diye fısıldadı Gail karşılık olarak.

"O zaman ona söylemeyelim. Bunu kendisi öğrenirse daha çok zevk alacaktır."

Gail başını parlak bir şekilde salladı; ve küçük kız kardeş çevik bir şekilde koridora
atlarken, yeni başarısını diğer hastalara ve hemşirelere göstermek için can atarken, iki yetişkin gizli bir sohbete daldı ve Peace
o an için unutuldu. Bu, kanatlarını kendi başına denemek için can atan küçük hizmetçiye tam uygundu ve ne doktorun ne de kız kardeşinin onu takip etmediğini görünce, koridordan aşağı birinci kata çıkan geniş merdivene doğru ilerledi ve her an birinin onu duyması ve cesur planını gerçekleştirmesini engellemesinden korkarak zahmetli bir inişe başladı. Ama onu durdurmaya kimse gelmedi ve bol bol dinlenip garip koltuk değneklerini yeniden ayarlayarak Peace, ciddi bir aksilik olmadan uçuşun sonuna ulaşmayı başardı. "Aman Tanrım! Ama bu zor bir iş!" diye soludu, yolculuğuna devam etmeden önce nefes almak için durakladı. "Şimdi nereye, merak ediyorum? Ah, işte ofis. Önce Bayan Murch'ü ziyaret edeceğim. Günlerdir beni görmeye gelmedi. Sanırım kendisi de hasta olmalı."

Yavaşça, yavaşça koridordan ofis kapısına doğru vurdu, ama
eşiğe gelince durdu. Oda boştu. Yani, Bayan Murch orada değildi; ama koltuk değneklerinin sesiyle, en karanlık köşeden kaba giyimli, kaba bir dev kalktı ve ona doğru yürüdü, jambon gibi ellerinde yağlı bir
keçe şapka döndürüyordu ve kesinlikle rahatsız görünüyordu. Peace bir keresinde selamlama sözcüğü bulamadı, ama
ağzı açık bir şekilde durup onu bir ogre'ymiş gibi süzdü, ta ki sonunda homurdanana kadar, "Peki, bu işe mi aitsin?"

"E--evet."

"Peki, baş imparator nerede? Yaklaşık bir saattir burada bekliyorum ve
görünürde tek bir ruh bile yok. Essie
Martin'i görmeye geldim."

"Essie Martin!" Peace hemen uyandı. Bayan Wayne'in uzun zaman önce ona bahsettiği küçük kızın adı buydu. "Essie
Martin nerede?"

"Burada."

"Bu binada mı?"

"Evet."

"Ne zaman geldi?"

"On beş gün önce."

"Nesi var?"

"Kahrolası saçmalık. Doktor buna apandisit diyor."

"Siz babası mısınız?"

"Evet."

Yakındaki bir pencereden gelen ışık yüzüne vuracak şekilde dönmüştü ve Peace onu baştan aşağı dikkatle süzdü; sonra sakin bir şekilde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Eh, Bayan Wayne haklıymış. Siz
_bir domuza_ benziyorsunuz, değil mi? Sadece tanıdığım domuzlar biraz temizlikçidir."

Adam öfkeyle ona baktı, ancak çocuğun sözlerinin tam anlamını kavrayamayacak kadar kalın kafalı olduğundan, yalnızca onun söylediği tanıdık
ismi duydu. "Bayan Wayne?" diye bağırdı. "Bir hemşire mi? Burada mı?"

"Hayır, ama bir zamanlar öyleydi. Bana baktı. Essie'nin hala bebeği var mı?"

"Bebek!" diye hırladı baba vahşice. "Başka hiçbir şey düşünemiyor. Tembel yeşim!"

"Biliyordum, biliyordum!" diye haykırdı Peace, zafer kazanmışçasına ellerini çırparak. "Bayan Wayne'e Essie ve annesinin iyi olduğunu söyledim. Sadece sen o tütün parçasını istiyordun. Essie'nin annesi de neden gelmedi?

"Öldü."

"O!" Peace, onun bu sert ve kayıtsız cevabı karşısında afalladı, ancak daha başka bir soru sormadan önce, Bayan Murch, Bayan Keith'in okuldan kaçan hastasını aramak için arkalarından kapıdan içeri girdiği anda, iç ofisten belirdi; ve Peace, uysalca götürülmesine izin verdi. Yeni keşfine o kadar dalmıştı ki,
tekrar yürüyebilme yeteneğinin verdiği zevki bile unutmuştu.

Dr. Shumway ve Gail, odasına ulaştığında ortadan kaybolmuşlardı ve hemşire, araba kullanmaya gittiklerini bildirdi; ancak onu yanlarına davet etmeyi ihmal etmiş olmaları onu fazla rahatsız etmedi.
Meşgul beyni yeni planlarla kaynıyordu. Essie Martin'i bulup onunla konuşmalıydı. Başhemşire neredeydi? _O_, vakayla ilgili her şeyi öğrenecekti. Orada, Bayan Keith birinin zilini açmaya gitmişti. Peace ellerini
çırptı Sessiz bir neşeyle ve kartal gözlü hemşirenin
gerçekten menzil dışında olduğundan emin olarak, aceleyle Bayan Gee'yi bulmaya gitti, o nazik kadının ona en çok öğrenmek
istediği şeyi söyleyebileceğini çok iyi biliyordu.

Ertesi gün Gail, tutkulu
suçlamalar fırtınasına hazır bir şekilde ortaya çıktığında, Peace ona şu ünlemle saldırdı, "Ah, kızkardeşim,
soracak en çok sorum ve anlatacak en çok şeyim var!
Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu. Nereden başlayacağımı bilmiyorum,--önce Essie'den mi bahsedeyim, yoksa--"

"Essie kim?" diye güldü Gail, ardından gelecek gevezelik selinin kendisini sakinleştirmesiyle.

"Neden, Essie Martin, Bayan Wayne'in bana bahsettiği küçük kız,--iki bebek
gönderdiği. Biri yandı, hatırladın mı?"

"Evet. Peki, onun hakkında ne haber?"

"Hastanede. Dün babasıyla tanıştım. Annesi
üç ay önce öldü ve Essie
_appendaks-itis_ ​​yüzünden korkunç bir şekilde hasta. Şimdi kesildi ve iyileşecek, ama
babası artık onu istemiyor. O sadece bir kız ve ev işlerine bakabilecek kadar
büyümesi yıllar alacak. Bu yüzden onu
bir _yetim_ tımarhanesine koymayı düşünüyor, --_sadece onu ver_, Gail, birinin evlat edinmesi için!
Bu tamamen putperestçe değil mi?"

"Ama belki de şimdikinden daha iyi durumda olur, canım," diye cevapladı Gail, talihsiz Essie'nin kısa geçmişiyle bağlantılı bazı üzücü olayları
hatırlayarak.

"Bayan Keith, ona bundan bahsettiğimde böyle söyledi, ama bir babanın tek küçük kızını vermesi korkunç görünüyor. Onu bir tımarhanede düşünmeye dayanamıyorum, Gail, çünkü o çok
tatlı bir şey. Onu görmeye gittim ve bizim Allee'ye çok benziyor. Bu yüzden Bayan Gee'ye Teyze Pen'in ona Oak Knoll'da yer açıp açamayacağını sordum ve öğrenmek için yazdık. Bayan Wayne'i tekrar görmek ve ona Essie'nin bebeğini sevdiğini ve annesinin o tütünü istemediğini söylemek istiyorum. Essie oraya gitmek istemiyor -- akıl hastanesine, yani -- ama eve de gitmek istemiyor. Sizce Oak Knoll onun için güzel bir yer olmaz mı?"

"Evet, kesinlikle ve eminim orayı da sever. Eğer Teyze Pen ona yer açabilirse, kesinlikle yapacaktır. Bayan Gee'nin daha önceden yazmış olmasına sevindim."

"Ben de. Essie'nin Martindale'de olması güzel olacak, bazen onu
görmek için gidebilirim. Çok hoş biri. Allee'nin de onu seveceğini biliyorum. Hastaneye geldiğinde Noel bebeğini de yanında getirmişti ve Bayan Wayne'i görmek için çılgına dönmüştü. Bebek çok şirin giyinmişti ve babasının çok domuz gibi görünen bir adam olmasına rağmen, onu aldığı zamanki kadar temizdi. Ailenin geri kalanı da onun kadar kirliyse, onu böyle tutmak için çok çalışmış olmalı. Bayan Wayne, Martin'lerin ondan istediği tek şeyin
alabilecekleri hediyeler olduğunu düşünüyordu, ama görüyorsunuz
Essie bebeğini gerçekten seviyor. Ona Bayan Wayne'den sonra Helen adını vermiş.
İşte, işte şimdi orada. Ona seslenmek için iyi bir fikrim var." Peace, aşağıdaki sokağa şöyle bir baktıktan sonra, aniden sandalyesinden neşeli bir şekilde
ayağa kalktı.

"Kim?" diye sordu Gail, ünlem işaretine şaşırarak.

"Elbette Bayan Wayne. Dr. Race'in arabasında oturuyor ve bugün de üniforması yok. Neden acaba. Üçüncü kez onu beyaz giysileri olmadan doktorla birlikte at sırtında gördüm. Sanırım bu günlerde pek fazla vakası olamaz. Bakması gereken
hasta yok mu?"

"Neden--şey--sanırım bundan sonra doktora bakacak,"
Gail güldü, güzel yüzü bilinçli bir şekilde kızardı.

"Hangi doktor?"

"Dr. Race."

"O_ hasta mı?"

"Hayır. O, hayır. Ama Bayan Wayne yakında onun karısı olacak, canım."

"Karısının! Aman Tanrım! Bu benim şansım değil mi? Aman Tanrım!" diye haykırdı sıkıntı içindeki küçük kız kardeş.

"Ne, sorun ne?" diye haykırdı Gail büyük bir şaşkınlıkla. "Eminim ki bu güzel bir romantizmin keyifli bir devamı. Dr. Race hem çok iyi bir adam hem de harika derecede başarılı bir doktor ve Bayan
Wayne onun için ideal bir eş olacak. Kendi küçük evlerinde ne kadar mutlu olacaklarını düşünün."

"Bunların hepsi doğru olabilir," diye gönülsüzce itiraf etti Peace, "ama şimdi bir model için ne yapacağım? O yaşlı bir kızdı - kendisi öyle söyledi - ve ben de tıpkı onun gibi olmaya karar vermiştim; ve işte burada evlenecek. Benimle her zaman böyle oluyor. Bayan
Swift'in Dr. Race'i koca olarak istediğini düşünüyordum. Hemşireler her zaman bununla ilgili şaka yaparlardı ve eğer Bayan Wayne evlenecekse, neden Dr. Dick'i seçmediğini anlamıyorum. En çok onu seviyorum. Ah, sana söylemeyi unuttum,--dün gece bacağını kırdı."

"Kim?" Gail bir topun ağzından çıkan bir gülle gibi sandalyesinden fırladı.

"Dr. Dick."

"Peace Greenfield, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı büyük kız, küçük kız kardeşini omzundan
acıtan bir tutuşla tutarak. "Ay! Leggo! Bir daha asla beni böyle çimdikleme! Sokakta oynayan bir bebeğe çarpmamak için
çıkmaya çalışırken arabası bir telgraf direğine çarptı ve düşüp bacağını kırdı. Sonsuza dek
yaralanmaması bir mucize. Onu buraya getirdiler ve Dr. Kruger ayarladı. Aman Tanrım, ama o çok çirkin! Bu sabah onu görmeye gittim. İlk geldiğimde bana
oynadığı oyun için ona _intikam_ almam gerekiyordu, bu yüzden ona hatırlamak için yürümek
istediğinde yatağının altında dört bacak bulacağını söyledim. Ama bunu hiç komik bulmadı. Doktorlar ve hemşireler tanıdığım herhangi birinden bıktıklarında en kötü hastalar oluyorlar," diye sonlandırdı Peace bilgece.

Gail, Peace gevezelik ederken taş kesilmiş gibi duruyordu, ama şimdi sesini buldu ve heyecanla sözünü kesti, "Ama Dick--Dr. Shumway--o şimdi nerede? Neden daha önce kimse bana söylemedi?"

"O, koridorun aşağısındaki 10 numaralı odada,--ama _sana_ daha erken söylenmesi gerektiğini anlamıyorum--"

Ama Gail kaybolmuştu; ve Peace, kaçan bedene uzun, şaşkın bir bakış attıktan sonra koltuk değneklerini kaptı ve peşinden gitmeye başladı, topallayarak yürürken, "_Ben_ sorunun ne olduğunu göreceğim," diye mırıldandı.

Ancak, doktorun odasının eşiğinde, Gail'in dar yatakta yatan figüre eğilip, bıyıklı bir çift dudağı öptüğünü -evet, gerçekten öptüğünü-
görerek büyülenmiş bir şekilde durakladı.

"Merhamet!" diye soludu, aniden geri çekildi.

Ama aşıklar ne duydu ne de aldırış etti.

"Asla gelmeyeceğini sanıyordum!" diyordu doktor hararetle,
Gail'i kollarında sıkıca tutarken. "Kruger dün gece seni arayacağına söz verdi."

"Bir dakika önce Peace bana söyleyene kadar bundan tek kelime bile haberim yoktu," diye itiraz etti Gail.

"Peace'ımız olmadan ne yapardık?" diye mırıldandı. Sonra kapıda şok olmuş yüzü görünce, "İşte kendisi!
Merhaba tavuk!" diye haykırdı.

"Sen--onu öptün," diye patladı Peace. "_Seni gördüm!_"

"Evet," diye cevapladı küstahça, "ve ben bunu tekrar yapacağım."

"Siz--siz evlendiniz mi,--siz ikiniz?"

"Henüz değil," diye çocukça güldü. "Ama onu günü belirlemeye ikna edebildiğim anda tam da bunu yapacağız. İtiraz
ettiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır--O, hayır. Eğer bir kocası olacaksa, sizden daha iyisini bilmiyorum, St. John hariç ve o zaten bir kez evlendi.
Ama--ben--şaşırdım! O--şey--oldukça genç değil mi?"

Ve neden güldüklerini anlayamadı.

BÖLÜM XVII

HASTANE DÜĞÜNÜ

Peace, elinde not defteri ve kalemle, Danbury Hastanesi'nin geniş çimenliklerine bakan
derin pencere girintisine zahmetle tırmandı ve koltuk değneklerini pencere pervazına dayadı, böylece St. Elspeth'e yazdığı haftalık mektubu yazarken
hiçbir şans eseri yere, erişemeyeceği bir yere
düşmesinler diye.

"Ona yazacak _çok_ şeyim var," diye iç çekti, kalemini dalgın bir şekilde çiğnerken. "Keşke daktilo kullanabilseydim. O zaman tüm
mektuplarımla ilgilenmek çok daha kolay olurdu. Elle bir şeyler yazmak yorucu. Elspeth olmasaydı bugün denemezdim. Burada oturup insanların sokaktan geçmesini izlemek çok hoş ve harika. Şimdi en çok Gail ve Dr. Dick'le arabalarıyla gitmeyi isterdim.--İşte, Elspeth'e söylemem gereken ilk şey bu. Gail'in çok iyi bir
kocası olacağını öğrenince çok sevinecek. Ve ona verdiği yüzük
her şey için fazla güzel. Herkesin 'gagement' yüzükleri için elmasları vardır, ancak safir ve topazlardan bir yüzük düşünmek için beyni olan biri gerekir, çünkü onun doğum günü Eylül'de ve onunki Kasım'da. Evlendiğimde, istediğim yüzük türü bu, sadece kocamın doğum günü taşının ruby, çünkü onları en çok
seviyorum."

Peace, monologunda sayfanın en üstüne tarihi yazmak için yeterince uzun bir süre durakladı;
sonra tekrar açık pencereden dışarıya düşünceli bir şekilde bakarken kalem ucunu ağzına soktu. "Şey," dedi bir ses, neredeyse dirseğinin dibinde, ürkütücü bir şekilde aniden, "Ben onun yerinde olmak istemem. Hangi yeri seçerse seçsin, biri incinmiş hissedecek."

"Bu kadar popüler olmasının karşılığı bu," diye güldü başka bir ses,
Peace'in sesi olduğunu fark etti.

"Dr. Race, Bayan Wayne kadar popüler olduğu için 'onlar' demelisin," diye araya girdi üçüncü bir konuşmacı; ve pencere koltuğunun köşesinden bakan şaşkın kahverengi gözler, koridorda uzun bir masada oturan, kar beyazı pamuk yığınları ve büyük kareler halindeki cerrah gazlı bezleriyle meşgul, beyaz başlıklı hemşirelerden oluşan bir dörtlü gördü.

"Acaba Bayan Wayne şimdi ne yaptı?" diye düşündü Peace, sanki onun düşüncelerinin bir yankısıymış gibi, küçük grubun dördüncü üyesi tereddütle sordu, "Bütün bu yaygara ne? Görüyorsunuz ya, ben burada o kadar yeniyim ki
anlamıyorum."

"Eh, Bayan Kellogg, biz yaşlılardan bazıları da anlamıyor," diye karşılık verdi Bayan Swift tatsız bir kahkaha atarak. "Bana öyle geliyor ki 'boş yere çok fazla gürültü'. Bir doktor ve bir hemşire evlenmeye karar verirse bu kimin işi? Neden böyle bir güveç yapmak yerine sulh hakimliğine veya bir papaz evine gidip işi bitirmiyorlar--"

"Görüyorsunuz ya, Bayan Kellogg," diye sözünü kesti Bayan Keith yaramazca, "arkadaşımız Swift'in gözü doktora kaymıştı--"

"Şimdi kızlar," diye önerdi ilk konuşmacının sakin sesi, nazik Bayan Gerald, "lütfen kişiliklere girmeyin. Her zaman kötü hisler
üretirler. Helen Wayne ile tanıştınız, değil mi Bayan Kellogg?"

"Evet, kesinlikle. Bence çok güzel."

"Dr. Race ve hepimiz de öyle," diye araya girdi Bayan Keith, komşusuna bir kez daha kötü bir bakış atmaktan kendini alamayarak.

"Çok yakında evlenecekleri kesin ve ikisinin de Fairview'da yaşayan akrabaları yok, bu yüzden--"

"Bütün arkadaşları karışmaya başladı," dedi Bayan Swift.

"O!" Ama Bayan Kellogg hala şaşkın görünüyordu.

"Şimdi bunun o kadar kötü olduğunu iddia etmeyin," diye itiraz etti Bayan
Gerald. "Görünüşe göre Dr. Shumway, Dr. Race'in sınıf arkadaşıymış ve her zaman çok iyi arkadaş olmuşlar; bu yüzden Bayan Wood, Dr. Shumway'in kız kardeşi,
onların kendi evinde evlenmelerini istemiş. Ama Dr. Kruger'in karısı ve Helen
aynı okuldan mezun olmuşlar ve Kruger'lar törenin kendi evlerinde yapılmasını
istemişler."

"Ve sonra Dr. Canfield, eğer oraya gelerek onu onurlandırmazlarsa çok
çok incinmiş hissedeceği güvencesiyle ortaya çıkıyor," diye sözünü kesti Bayan Keith. "Bayan Wayne ilk vakasını onun gözetiminde tedavi etti ve o, onun popülaritesinin
sadece ona verdiği tavsiyeden kaynaklandığını düşünüyor, o
sevgili ihtiyar!"

"Ayrıca Dr. Race'in üyesi olduğu Fairview Kulübü de onların Kulüp binasında evlenmelerini istiyor. Ah, popüler olmak harika!"

"Neden kilise düğünü yaparak işleri basitleştirmiyorlar?" diye sordu Bayan Kellogg, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Ha--ha--ha!" diye güldü üç arkadaşı. "İşte şaka burada başlıyor. Farklı kiliselere mensuplar ve ikisi de papazlarının ailelerinin yakın arkadaşları."

"Bu işleri gerçekten karmaşıklaştırıyor, değil mi?" dedi yeni gelen düşünceli bir şekilde. "Kesinlikle bir ikilemde, değil mi?"

"Bir sulh yargıcına patronluk taslamasının daha iyi olacağı konusunda benimle aynı fikirde değil misin?" diye sordu Bayan Swift.

"_Ben_," diye cevapladı hemen arkalarından gelen kararlı bir ses ve dörtlü, bu beklenmedik sese sinirlenerek
sıçradı, çünkü içlerinden hiçbiri gizli dinleyicinin farkında değildi.

"Neyi bilmiyorsun?" derin girintiden kıvırcık kahverengi baş görünürken soluk soluğa kaldılar.

"Sanırım polisin adaletini örnek almamalı," diye cevapladı Peace, hepsinin çalıştığı uzun masaya doğru topallayarak.

"Hastanede evlenirim ve hepsini kandırırım."

"Hastanede!" diye yankıladı Bayan Keith.

"Ne kadar saçma!" diye parladı Bayan Swift.

"Bence bu yeni bir fikir," diye ekledi yeni hemşire kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Gerald, şaşkınlıktan ilk nefesini verdikten sonra. "Kimin
daha iyi bir hakkı olabilir ki? Helen Wayne bu kurumdan mezun oldu
ve Harvey Race uzun süre ev doktoruydu."

"Ama bir _hastanede_ _düğün_ olduğunu kim duymuş?" diye haykırdı Bayan Swift alaycı bir şekilde. "Bu tamamen saçma."

"Tören, koridorun sonundaki o cumbalı pencerede yapılabilir," diye planladı Bayan Kellogg, kız kardeşi hemşirenin tavrını görmezden gelerek.
"Güzel bir kemer olurdu."

"Ve güller şu anda en iyi hallerinde," diye ekledi Bayan Gerald. "Bu onun
en sevdiği çiçek."

"Bayan Foster bir müzisyen, değil mi?" diye sordu Bayan Keith, planlarına coşkuyla
girerek. "Onu düğün marşını çalmaya ikna edebiliriz."

"Ne üzerine?" diye sordu partinin muhalif üyesi. "Astımının tedavisi olmayan
sevimli küçük
organımız mı? Yoksa sahip olmadığımız
kuyruklu piyano mu?"

"Mutlaka büyük piyano," diye cevapladı Bayan Keith, arkadaşının sözlerinden rahatsız olarak.

"Belki de hastanenin peri annesi bu vesileyle bir piyanoyla gelir," diye önerdi nazik, küçük barış elçisi hemşire. "Kesinlikle iyi bir enstrümana ihtiyacımız var."

"Belki de sadece o gece için bir tane kiralayabiliriz," diye heyecanla önerdi Peace.
"Bunu Parker'da yaptık. Okulumuzda piyano yoktu, bu yüzden ihtiyacımız olduğunda bir tane kiraladık."

"Beni güldürüyorsun," diye alay etti Bayan Swift. "Sanki her şey hallolmuş gibi konuşuyorsun. Hastane Kurulu'nun böyle bir şeyi dinleyeceğini mi sanıyorsun?"

"Bugün buluşuyorlar, onlara soracağız," diye sessizce cevapladı Bayan Gerald.

"Ve böylesine saçma bir plana _razı_ olsalardı, sizce doktorlar hastalarının bu binada böyle bir olay olmasından dolayı heyecanlanmasına ve rahatsız olmasına izin verirler miydi?"

"Bu, bu çatı altındaki her ruh için en iyi ilaç olurdu. 'Bütün dünya bir sevgiliyi sever,' biliyorsun."

Duyulabilir bir burun çekme, memnuniyetsiz yoldaşlarının verdiği tek cevaptı; ama
o anda Dr. Race koridora girdi ve Bayan Gerald'a işaret etti. Böylece dörtlü dağıldı ve başka görevlere koyuldu.

Mektup yazma isteğini unutan Peace, Gail'in dönüşünü beklemek için odasına doğru üzgün bir şekilde uzaklaştı, büyük kız kardeşin onsuz araba kullanmasına izin verdiği için kendini
azarladı. "Gidebilirdim de gitmezdim de; ama eğer gitseydim muhtemelen çok uzağa gitmezlerdi; bu durumda, muhtemelen hava kararana kadar kalacaklardır."

Kanepede rahat bir şekilde kıvrıldı, başını pencere pervazına yasladı ve hayallere daldı, ta ki büyük gözleri uykuyla ağırlaşana kadar ve Nod Diyarı'na doğru sürüklenene kadar, sevgili Bayan Wayne'in Martindale itfaiye binasının düz çatısında, mavi önlüklü bir polis memuru tarafından seçtiği adamla evlendiğini hayal etti, Danbury Hastanesi'ndeki tüm doktorlar, hemşireler ve hastalar da boşuna odaya çıkmanın bir yolunu arıyorlardı. Sonra aniden küçük uyuyan, kendisini saran ve birinin geniş kucağına kaldıran güçlü bir çift kol hissederek uyandı.

"Sen değerli çocuk!" diyen tanıdık bir ses duydu ve alnına sıcak bir öpücük konduruldu.

Gözleri hızla açıldı ve haykırdı, "Ah, kim olduğunuzu biliyorum -- Bayan Wayne! Evlendiniz mi?

"Hayır, goosie. _Sen_ olmadan evlenebileceğimi mi sandın? Sen de damat kadar _neredeyse_ önemlisin."

"Eh, öyle olduğunu hayal etmiştim ama öyle olmadığını duyduğuma sevindim. Henüz
kimi inciteceğine karar verdin mi?"

"Kimi inciteceğim?" diye yankıladı Bayan Wayne şaşkınlıkla. "Umarım_
kimseyi incitmeyeceğim. Bu benim işim değil."

"Bayan Gerald, birçok kişinin senin evlerinde evlenmeni istediğini söyledi
ne yaparsan yap birinin duygularını inciteceksin."

"Ah, ama bunu benim için harika bir şekilde hallettin, Peace Greenfield!" ve tekrar
beyaz alnı öptü.

"Ben! Nasıl?"

"Burada, hastanede evleneceğim. Kurul beni davet etti!
Bu konuda ne düşünüyorsun? Elbette herkes bu düzenlemeden
memnun olmalı."

"Aman Tanrım!" Peace neşeyle ellerini çırptı. "Doktorların
izin vermeyeceğinden korkuyordum. Bayan Swift izin vermeyeceklerini söyledi."

"Bayan Swift--ah, onun söylediği hiçbir şeyi hatırlayamazsın,--zavallı kız."

"Ben hatırlamayacağım ama sanırım doktorunu kendisi istiyordu--"

"Şşş, çocuğum. Böyle şeyler söyleme. Kendimi tutamadım. Onu
sevdirmeye
_çalıştım_."

"Biraz aklı başında olmasına sevindim. _Ben_ senin için Dr. Dick'i seçmiştim ama
kendi kız kardeşim Gail onu aldı; bu yüzden sorun yok. Ben Dr. Race'i daha çok seviyorum.
Ne zaman evleneceksin?"

"Gelecek hafta Çarşamba."

"Bu kadar erken mi? Neden, bir
evliliğe hazırlanmanın, --giysi dikmenin, pasta pişirmenin ve--ve bunun gibi şeylerin
çok zaman aldığını düşünüyordum."

"Çok zaman harcadım," diye gülümsedi kadın keyifle.

"Neden, bilmiyordum. Ne zaman zaman buldun?
Seni tanıdığımdan beri hep emzirmekle meşguldün."

"Yıllar ve yıllar önce, ben küçük bir çocukken, babam bana
güzel bir sedir sandığı yaptı ve her doğum günümde annem birkaç
yastık kılıfı veya keten çarşaf veya bir parça gümüş eşya koyardı.
Büyüdüğümde, birkaç yorgan yaptım ve düzinelerce havlu ve peçete kıvırdım,
kanepe minderleri ve danteller işledim ve hatta evimin 'in'i için birkaç pencere
perdesi bile yaptım. Hayatın geri kalanında el ele gitmeye karar verdiğimizde, sadece kendi
giysilerim yapılmamış olarak kaldı; ve bu işin çoğunu bir terzi yaptı, çünkü
ne zamanım ne de yeteneğim vardı."

"Düğün elbiseni o mu yaptı?" diye sordu Peace hevesle. "Nasıl bir şey? Ve duvak takacak mısın?"

Bayan Wayne tereddüt etti. "Şey, üniformamla evlenmenin bir kısmını düşünmüştüm--"

"Üniformalı!" diye sözünü kesti Peace büyük bir hayal kırıklığıyla. "Sadece eski
beyaz elbisen, kepin ve önlüğün mü? Neden?"

"Çünkü burada hastanede evleneceğim."

"Ama--ama--bu hoş olmayacak. Doktor bir üniforma için ne yapacak,--böylece ailesi onun bir doktor olduğunu anlayacak, yani? Otomobil eldivenlerini giyip ilaçlarını mı taşıyacak?" diye sordu Peace.

Bayan Wayne, kucağındaki çocuğun alaycı mı yoksa ciddi mi olduğuna karar veremeden derin bir nefes aldı. Ama cevap vermeden önce Peace devam etti, "Hemşire üniformanla nasıl göründüğünü herkes biliyor ama hiçbirimiz seni kesinlikle bir gelinlikle görmedik. Biliyorum, şişman olsan bile - yani tombul olsan bile. Beyaz bir şapka ve önlükle evlenmeye neden bu kadar takılıp kaldığını anlamıyorum."

"Şey, buna gelince, bunun daha uygun olabileceğini düşündüm. Hemşirelerden bazıları ima etti--"

"Ah, evet, bu o Swift denen kişinin planı gibi görünüyor; ama _ben_ bunun hiç de hoş olduğunu düşünmüyorum. Dr. Race bundan nasıl hoşlanıyor?"

"Ah, ona henüz söylemedim. Aslında, henüz tam olarak karar vermedim. Annemin gelinliği var bende. Kızkardeşim Lucy ve kuzenim Dell onunla evlendiler ve belki de ben--"

"Ah, yap!" diye haykırdı Peace büyülenmiş bir şekilde. "O eski gelinlikler
her zaman çok çirkin ve şirin. Onları çok seviyorum. Büyükannem hala kendikini saklıyor ve
evlendiğimizde bazılarımızın bunu giymek isteyeceğini umduğunu söyledi ama sanırım hiçbirimizin bu kadar erken buna hazır olacağını beklemiyordu.
Dr. Dick Gail'i istediğini yazdığında çok şaşırdı. Keşke sen evlendiğin zaman o da evlenseydi. O zaman çift düğün yapabilirdik. Ben de hep böyle bir şey görmek istemişimdir."

Bayan Wayne çocuğun yaratıcı planlarına gülümsedi ama ciddi bir şekilde şöyle dedi,
"Eğer saten bir elbise ve dantel duvakla evleneceksem, her şeyi düzgün bir şekilde yapmalıyız. Nedimelerimden biri olarak Gail'i alacağım,
ve sen benim çiçek kızım olmalısın."

"O," diye soluk soluğa kaldı Peace, zevkten nefes nefese. "Bu harika olmaz mıydı! Ama
yapamam, Bayan Wayne. Topal bir çiçek kızı korkunç olurdu. Essie
Martin çiçek kızı olsun, ben de senin yanına gelmen için ıslık çalacağım. Bu nasıl
olacak?" Başını kaldırıp hevesle tepesindeki yüze baktı, ama Bayan
Wayne onun sorusunu duymamıştı. "Essie Martin!" dedi kadın büyük bir şaşkınlıkla. "Essie Martin hakkında
ne biliyorsun?"

"O burada--"

"Nerede?"

"Bayan Blake'in koğuşunun üst katında."

"Ne zamandan beri? Buraya nasıl geldi? Çok mu hasta? Onu
nasıl tanıdın ve neden daha önce bana söylemedin?"

"Essie'nin burada olduğunu öğrendiğimden beri seni kendim görmedim." Peace
birdenbire sevgili arkadaşına karşı duyduğu şikayeti hatırladı. "_Haftalardır_ hiç kalkmadın. Seni sadece Dr. Race ile birlikte
at binerken penceremden gördüm. Essie'nin apandisit ameliyatı oldu ama artık kesildi ve eve, yani Pen Teyze'ye, gidecek kadar iyi durumda,
çünkü babası onu verecek. Hala bebeği var ve ona senin adını verdin
'Helen' ve annesi öldü ve düğününde çiçekçi kız olmaktan çok memnun olurdu, çünkü seni seviyor.
_O_ o tütün parçasını istemedi, annesi de istemedi. Ve
babası senin söylediğin gibi bir domuza benziyor, sadece daha kirli."

Bayan Wayne hızlı bir sezgiyle bu inanılmaz karmaşayı dinledi; sonra
Peace'i nazikçe kanepeye geri kaydırdı ve ani bir kararla,
"Essie'yi görmeliyim. Neyse, işte Gail geliyor. Onunla bir süre konuşmak isteyeceksin ve yakında çay vakti gelecek. Hoşça kal, küçük Altın Kalp."

Gitti ve Peace, o öğleden sonra olan tüm harika şeyleri anlatmak için ablayla baş başa kaldı.

Böylece Gail'in Bayan Keith, Bayan
Gerald ve Bayan Crane'in nedimesi olmasına; Essie Martin'in çiçek kızı ve Billy
Bolee'nin de küçük uşak olmasına karar verildi. Bayan Foster, bu vesileyle ödünç alınan piyanoyu çalacak ve Peace de ıslık çalacaktı.

Ah, saatler süren en keyifli planlamayı yaptı! Sonra hemşireler ve
doktorlar işe koyuldu. Bayan Wayne binadan tamamen kovuldu ve
Dr. Race'in gözleri kapalı bir şekilde ziyaretlerini yapması emredildi. Hevesli arkadaşların geniş, beyaz koridoru bu vesileyle dekore etmesiyle birlikte çok fazla hışırtı ve hareketlilik oldu. Hiçbir çekiç sesi o duvarların içindeki hastaları rahatsız etmemeliydi, ancak birkaç raptiye ve ip parçasının başardığı mucizeler harikaydı. Pembe tüllerle iç içe geçmiş uzun smilax ve leylak ipleri yüksek tavandan sallanıyordu. Büyük avize ve daha küçük ışıklar aynı narin yeşilliklerle süslenmişti. Asansör boşluğu Gail ve Keturah Wood'un topladığı ormanlık sarmaşıklarla tamamen gizlenmişti ve mumlu kartoplarıyla dolu devasa saksılar her müsait köşeyi işgal ediyordu. Gelin ve damadın duracağı büyük pencereye, ormandan gelen eğrelti otları ve pembe yapraklarında çiy parıldayan tatlı yabani güllerle sarılmış ve iç içe geçmiş balık ağı asılmıştı, çünkü düğün sabahın erken saatlerinde yapılacaktı. Sonunda her şey hazırdı, herkes en güzel kıyafetlerini giymişti, hemşireler ve iyileşmekte olan hastalar koridorun bir ucunda, dışarıdaki konuklar diğer ucunda toplanmıştı ve güzel sahneyi tamamlamak için tek eksik olan
gelin partisinin varlığıydı.

Beyaz bir ışıkla ışıldayan huzur, piyanonun arkasındaki yerinden
çalmış, şenlikli süslemelere son bir bakış
atmıştı, oysa o, uzaktaki adliye binasının çanlarının saatin çalmasını sabırsızlıkla bekliyordu. "Ah, ama çok güzel," diye soludu coşkuyla, gözleri yerden tavana
dolaşırken. "Herkes Bayan Wayne'i ne kadar seviyor!"

"Nedenini biliyor musun?" diye sordu dirseğinin dibinde bir ses ve başını kaldırıp, nazik
madamın ciddi yüzüne baktı.

"Hayır," diye kekelemeyi başardı. "Neden?"

"Çünkü altın gibi bir kalbi var."

Dün Bayan Wayne'in veda sözleri aktif
beyninden geçti ve Peace nefes nefese bir hevesle sordu, "O, bana nasıl
altın bir kalbe sahip olabileceğimi söyle, o zaman."

"İyi Tanrı dünyaya geldiğimizde her birimize bir tane verir," diye cevapladı gri saçlı kadın içtenlikle. "Ama çoğumuz
her yaşamda bolca bulunan aptalın altınının parıltısıyla yeterince yetiniyoruz;
ve gerçek altını aramıyoruz. Umursamaz bir şekilde kayıyoruz,
insanlığı iyileştirmek için bize gelen fırsatları ihmal ediyoruz;
en kolay görevleri arıyoruz, bu tür bir varoluşla yetiniyoruz.
Altını için toprağın derinliklerini kazan madencinin çalışması,
mücadele etmesi ve çabalaması gerekir. Bu yüzden biz de, Tanrı'nın bize verdiği armağanlardan en iyi şekilde yararlanıyorsak, çalışmalı, mücadele etmeli ve çabalamalıyız."

Biraz şaşkın, çünkü zavallı Peace, matronun kullandığı uzun kelimelerin çoğunu anlayamıyordu, küçük vaazın "küçük metnini" kavradı ve arkasını dönerken düşünceli bir şekilde şöyle dedi, "O zaman
çalışacağım, tökezleyeceğim ve başarılı olacağım, çünkü Bayan Wayne'inki gibi altın bir kalbe ihtiyacım var."

Sonra yavaşça gümüş tonlu çanlar çalmaya başladı, merdivenlerde hışırtı sesi duyuldu ve Peace piyanonun ezgileri görkemli Lohengrin'in ölçülü notalarına başladığında
yeniden yerine geçmek için tam vakti oldu. Bir yerden Dr. Race ve papaz belirdi ve yabani güllerin gölgeliğinin altındaki yerlerini aldılar, ancak Peace onlara pek dikkat etmedi. Gözleri, gelin alayının yaklaştığı koridorun diğer ucuna, Essie Martin'in önde ve -olabilir miydi?- evet, yanında yürüyen altın saçlı,
ışıltılı Allee'ydi, ikisi de kollarından sarkan zarif sepetlerden gül yaprakları saçıyordu. Allee oraya nasıl gelmişti? Peace, şaşkın gözleri o tanıdık
şekle düştüğünde neredeyse rolünü unuttu. Fakat küçük çiçek kızlarının hemen arkasında, narin elbiseler giymiş ve yabani güllerle süslenmiş dört nedime geldi; ve ablanın tatlı yüzünün görüntüsü genç müzisyenin sakinliğini geri kazandırdı, böylece sadece bir veya iki titrek notadan sonra, her zamankinden daha neşeli bir şekilde ıslık çaldı. Bu kesinlikle keyifli olayların olduğu bir gündü!

Güzel nedimelerin ardından, baştan ayağa beyazlara bürünmüş ve tombul küçük ellerinde üzerinde sade altın alyansın durduğu minik beyaz kadife bir yastık taşıyan küçük Billy Bolee yürüyordu. Gelin, annesinin kırk yıl önce giydiği ağır brokar saten elbise ve etrafında tüylü bir bulut gibi uçuşan incecik bir örtüyle yarı yarıya gizlenmiş haliyle, tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Peace, bundan sonra ne olduğunu asla hatırlayamadı. Gelinin Dr. Race'in yanında yer aldığını ve siyah cübbeli rahibin önlerinde ayağa kalktığını gördü. Sonra biri işaret verdi ve başlarının üzerindeki
zilden bir gül yaprakları yağmuru düştü ve doktorla hemşireyi tatlı bir kokuyla kapladı. Hemen konuklar mutlu çifti selamlamak için sıraya girmeye başladı ve uzun koridoru kısık bir ses mırıltısı doldurdu. Peace şaşkınlıkla "Ama düğün ne zaman?" diye sordu. "Bana öyle geliyor ki, insanlar çok acele ediyor. Neden düğün bitene kadar beklemiyorlar?"

"Düğün çoktan bitti," diye cevapladı Bayan Foster, çocuğun şaşkınlığına gülerek.

"Henüz evli değiller mi?" diye itiraz etti Peace büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet, evliler ve düğün kahvaltısı doğrudan Dr. Kruger'in evinde servis edilecek."

"Ama--ama--evlenmek bundan daha uzun sürmez mi?"

"Hayır."

"Ben--öyle olacağını düşünmüştüm."

"Neden, yavrum?"

"Eh, bildirileri asmak ve herkesin giyinmesi o kadar uzun sürdü ki, bakan biraz daha uzun konuşabilirdi.
Her şey bitmeden önce daha yeni ayağa kalkmışlardı."

Bayan Foster yine neşeyle güldü. "Sadece bekle, küçük kız, bakan konuşurken ayağa kalkma sırası sana gelene kadar, ve bunun yeterince uzun olduğunu düşüneceksin," diye uyardı, koridorda aşağıdaki sokakta bekleyen arabalara doğru yavaşça ilerleyen gelin ve damat konvoyuna katılmak için ayağa kalktı.

Sonunda muhteşem olay sona erdi, mutlu doktor ve gülümseyen
gelini, güzel kokulu gül yapraklarının
yaprakları arasında balayına ayrılmışlardı; ve Peace, Allee'ye sıkıca tutunmuş bir şekilde, yine odasındaydı
Gail ile.

"Ah, ama çok güz-eldi!" diye iç çekti mutlulukla. "Umarım benim düğünüm de
bu kadar güzel olur. Müzik kulağa hoş gelmiyor muydu? Allee'nin Essie Martin ile birlikte geldiğini gördüğümde ıslık çalmayı neredeyse unutuyordum, çok şaşırdım! Kimse onun burada olacağına dair tek bir kelime bile ima etmemişti. Bayan Wayne'in onu tanıdığını bile ummuyordum. Aman Tanrım! Ama gün sürprizlerle doluydu! Önce düğün vardı, bu kadar güzel olabileceğini hiç tahmin edemezdim, sonra da Martindale'deki evinde olduğunu düşündüğüm Allee'nin gelişi vardı. Sonra kahvaltıda olduğumuz sırada Dr. Dick bana iki hafta sonra eve gidebileceğimi söyledi, hemen ardından Bayan Wood geldi ve sen, Allee ve benim burada olduğumuz son hafta boyunca onun misafiri olacağımızı söyledi. Ve şimdi Essie Martin geldi ve en iyi haberi verdi, Bayan Wayne, yani Bayan Race onu evlat edinecek ve Oak Knoll'a gitmesine gerek kalmayacak. Ah, Gail, sanki
kanatlarımı çırpıp ötebilsem, çok mutluyum!"

Gail, küçük kız kardeşleri şefkatle yanına çekti ve
iki yukarı dönük yüze, basitçe "Ben de," derken, ışıl ışıl gülümsedi.

BÖLÜM XVIII

YEDİ MCGEE

Danbury Hastanesi'ndeki son hafta, o büyük çatının barındırdığı
arkadaş ev sahiplerine veda etmekle meşgul olan Peace'e bile uymayacak kadar hızlı geçti; çünkü artık gitme zamanı geldiğinde,
aylarca geçirdiği küçük beyaz odadan ayrılmaya
tuhaf bir şekilde isteksiz olduğunu fark etti.

"Elbette, tüm doktorları ve hemşireleri sevdiğimi biliyordum," diye açıkladı, sempati duyan kız kardeş Gail'e, özür dileyen, sıkıntılı bir tonda, "ama zamanı geldiğinde eve gitmekten bu kadar nefret edeceğimi hiç düşünmemiştim. Ben de eve gitmek istiyorum ama nedense hastaneyi çok özleyeceğim, Gail."

"Elbette özleyeceksin canım," diye cevapladı büyük kız anlayışlı bir
yüreğe sahip olarak. "Burada çok uzun zamandır bulunuyorsun ve çoğunlukla çok keyifli bir deneyim yaşadın,--"

"Ve çok sayıda gerçek, hakiki arkadaş edindin," diye hevesle araya girdi Peace.

"Evet ve çok sayıda arkadaş edindin, bu yüzden eve gidiyor olsan bile her şeyi bırakmaktan nefret etmen şaşırtıcı değil. Ama her zaman burada kalmak istemezsin--"

"Aman Tanrım, hayır!" Peace titredi. "Burada çok fazla hasta var.
Acı çekiyorlar, bağırıyorlar ve ağlıyorlar, çünkü kendilerine engel olamıyorlar. Şimdi bu sefer gerçekten çok fazla acım olmadı, işi bitirmem uzun zaman aldı ama neredeyse her şeyi yiyebilir ve haftalarca tekerlekli sandalyemle veya koltuk değneklerimle dolaşabilirdim; çoğu insan o kadar korkunç derecede hasta ki _benekli_ süt ve sığır eti suyuyla yaşamak zorunda kalıyor ve o kadar zayıf, beyaz ve güçsüz oluyorlar ki ne yapacaklarını bilemiyorlar. Bu çok zor olmalı ve çok fazla hasta insan göremeyeceğim bir yere gitmekten gerçekten memnun olacağım. Evet, gidebileceğim böylesine güzel bir eve sahip olmak çok güzel ve koltuk değnekleriyle bile olsa tekrar dolaşmak çok daha eğlenceli olacak. Koşamasam bile oynayabileceğim birçok oyun var ve Allee ve ben Bayan Wood'u ziyaret ederken daha fazlasını planlayacağız. Belki de bize biraz yardım edebilir diye düşünüyorum, çünkü Billy Bolee asla diğer çocuklar gibi
koşamayacak ve oturarak oynanabilecek güzel,
ilgi çekici oyunlar öğrenmek isteyecek."

"Evet, bence bu iyi bir plan olacak," diye kabul etti Gail, neden
Peace'in o garip koltuk değneklerinin sırrından hiç şüphelenmediğini merak ederek. "Ama
şimdi biraz dinlensen iyi olur, çünkü Dick--er Dr. Shumway yakında arabasıyla gelip bizi kız kardeşinin evine götürmeye hazır olacak ve sen
bu akşamki akşam yemeğinde
canlı ve dinç olmak istiyorsun."

Böylece hastane personeli ve tüm hastalar bol kahkaha ve pişmanlıkla Peace'in kapılarından ayrılışını izlediler,--gülüş, çünkü o
bir kez daha güçlü ve iyi olacaktı; geride bıraktığı boşluktan dolayı pişmanlık. Ve Peace, onların bu kadar önemsemesine şaşırarak, neredeyse memnun bir şekilde
yoluna devam etti. Tekrar dışarıda olmak çok keyifliydi; doğanın kalbine bir kez daha yakın olmak harikaydı; ve o,
haftanın her anını, evde sadece akşamları olan ciddi bakışlı Bay Wood'dan, gün boyu kafesinde şarkı söyleyen sarı tüylü, altın gerdanlı kanaryaya kadar, oradaki her canlı, hayvan ve kuşla tanışarak geliştirdi.
Billy Bolee ile koşturdu, aşçı Kate ile turtalar yaptı, nazik ev sahipleriyle dama oynadı ve Bayan Wood'un talimatları altında nakış sanatında ustalaşmaya çalıştı; ancak en sevdiği uğraşı, koltuk değnekleriyle çimenli bahçede dolaşmaktı ve bunların onu
aslında ne kadar az engellediğini görmek onu şaşırttı ve sevindirdi. Keşiflerinden yorulduğunda, dinlenmeyi sevdiği çitin yanında büyük bir karaağaç vardı ve sıcak bir öğleden sonra Billy Bolee ile oynarken garip bir sesin, "Gerçekten sakat mısın?" diye sorduğunu duyunca irkildi.

Şaşkınlıkla yukarı baktığında, kafes örgüsüne bastırılmış, kırmızı saçlarla taçlandırılmış şişman, kirli bir yüz gördü, bir çift uyanık, gri göz ise dar aralıktan ona bakıyordu. Soru o kadar beklenmedikti ki, -- çünkü Peace başka birinin varlığından haberdar değildi --, söyleyecek hiçbir şey bulamadı ve sadece homurdandı,
"Ha?"

Kapının dışındaki yabancı itaatkar bir şekilde tekrarladı, "Gerçekten sakat mısın?"

"Evet. Neden?"

"Çünkü Ma bunun bir sakat ev olduğunu tahmin ediyor," diye yakınlardan bir başka ses yükseldi ve Peace, çıtaların arasından bakan ikinci kirli yüzlü, kızıl saçlı bir genci keşfetti.

"Sakat bir _ev_ mi?" diye yankıladı Peace şaşkınlıkla. "Bir _ev_ nasıl
sa sakat olabilir?"

"Ah, Antonio evden bahsetmiyor, Ma da bahsetmiyor. Sadece
içinde yaşayan herkesin sakat olduğunu kastediyorlar."

"Bunu nasıl çıkarabildiğini anlamıyorum," diye başladı Peace, hala şaşkın.

"Sen sakatsın, değil mi?"

"Evet."

"Ve o küçük bebek sakat."

"E--e--s."

"Ve doktor adam sakat--"

"Ama sonsuza dek değil," diye hevesle sözünü kesti Peace. "Az önce bacağını kırdı
ve bir gün her şey yoluna girecek ve aksamayacak veya bastona ihtiyaç duymayacak."

"Oh!" İlk konuşan rahatlamış görünüyordu.

"Ve bebek bir gün düzgün yürüyebilecek mi?" diye sordu ikinci dağınık figür.

"Hayır--o, sanırım kısa bacağı diğerini asla yakalayamayacak," diye gönülsüzce kabul etti Peace. "Ama zaten çok topal değil. Çok fazla topallamıyor."

"Sen de," diye ısrar etti Antonio adlı çocuk, "ama sen koltuk değneği kullanıyorsun. Diğerlerinden daha kötü durumdasın."

"Ama ben burada yaşamıyorum," diye zafer kazanmışçasına parladı, her ne pahasına olursa olsun o hanenin onurunu korumaya kararlıydı. "Sadece bu hafta ziyarete geldim."

"Oh!" Bu sefer ünlem öyle bir pişmanlık ifade ediyordu ki Peace, endişeyle sordu, "Sorun ne? Bir sürü sakat insanın tek bir evde yaşadığını düşünmek hoşuna mı gitti?"

"Hayır," dedi büyük oğlan, "ama burada yaşadığını umuyorduk, çünkü
o zaman bazen gelip seninle oynayabilirdik belki."

Peace, davetsiz iki misafirini kuşkuyla süzdü ve sonra kendi tertemiz elbisesine ve Billy'nin spandex yeni tulumuna baktı. "Sen kimsin--kimsin?" diye kekeledi sonunda, küçük burnunun hissettiği iğrenmenin bir kısmını göstermesini engelleyemeyerek.

"Benim adım Tobias McGee," diye cevapladı, sanki bundan gurur duyuyormuş gibi. "On yaşındayım. Tony--ikizlerden biri--sekiz yaşında."

"Ben Antonio," diye sözünü kesti ikinci oğlan, saldırgan bir şekilde diken diken oldu. "Annem sana bana Tony demeyi bırakmanı kaç kez söyledi?"

"O da sana bana Toby demeyi bırakmanı söyledi," diye karşılık verdi Tobias
acı bir şekilde, "ama sen yapmadın. Gus diğer ikiz--"

"Augustus," diye düzeltti kırgın Antonio. "Bakın," diye tehditkar bir şekilde böbürlendi Tobias, "bunu siz mi söylüyorsunuz yoksa bana mı?"

Peace, büyülenmiş gözlerle bekleyen parçayı izlerken, aniden misafirlerinin sayısının arttığını fark etti ve omzunun üzerinden baktığında, çitin dışında sıralanmış beş tane daha kirli, yırtık pırtık, kızıl saçlı, çirkin görünümlü çocuk gördü, çıtaların arasından ona bakıyorlardı. "Sizden başka var mı?" diye sordu, yeni gelenlerin hızlı bir envanterini çıkararak.

Ziyaretçilerin en irisi, belki on iki yaşında bir kız çocuğu, gözlerini çizginin aşağısına doğru süzdü ve kısaca "Hayır." diye cevapladı.

"Peki, buraya nasıl geldin, Feely?" diye sordu Tobias, kız kardeşinin varlığına şaşırarak ikizle olan mücadelesini unutarak. "Bugün sütle gitme sırası sendeydi."

"Carter'lar ve Moody'ler içmeyi bıraktılar," diye kayıtsızca cevapladı. "Sadece Bowman'lar vardı."

"Carter'lar ve Moody'ler mi bıraktı?" diye yankıladı Tobias ve Antonio dehşet içinde.

"Ben de öyle dedim," diye sertçe cevapladı.

"Ama ne için?"

"Bilmiyorum." Akrabalarının en küçüğünü, yaklaşık iki yaşında, huysuz, sızlanan bir çocuğu
topladı ve çit korkuluğuna koydu, böylece kirli, çıplak bacakları muhafazanın iç tarafına sarkıyordu.

"Anne biliyor mu?"

"Henüz eve gelmedi."

"Süt müşterilerinden herhangi biri bizi bırakırsa bunun başka bir yıkama anlamına geleceğini söylemişti."

En büyük kız donuk bir şekilde başını salladı.

"Sence kimi alacak?" diye ısrar etti Tobias.

"Bunu nereden bildiğimi sanıyorsun?" diye çıkıştı kız.

"Belki Bayan Wood onun tekrar kıyafetlerini yapmasına izin verir," diye önerdi
Antonio, yalvaran bir tonla.

"Bayan Wood?" diye sordu Peace, aniden konuşmaya başlayarak. "Bayan Wood mu?"

Yedi kirli, pasaklı kafa ciddiyetle başını salladı.

"Annen onun çamaşırcısı mı?"

"Eskiden öyleydi," diye bağırdı tüm sıra koro halinde.

"Şimdi neden değil?"

"Çünkü Bayan Wood onu bıraktı."

"Ama ne için?"

McGee kabilesi birinden diğerine
sorgulayarak bakarken utanç verici bir duraklama oldu. Sonunda Antonio çekinerek açıklamayı yaptı, "Annesinin küvetlerinin giysilerinin her yerine demir pası bulaştığını söyledi."

"Bu Bayan Wood'un bırakması için yeterli bir sebep değil mi?" diye sordu Peace, başını dikkatlice eğerek.

"Annem çok dikkatliydi," diye savundu Feely denen kız.

"Ama küvetleri çok eski," diye fısıldadı daha küçük bir kız, o ana kadar sessizce başparmağını emerek duruyordu.

"Çeneni kapa, Vinie, seninle konuşmuyor," diye emretti Tobias, tehditkar bir
elini kaldırarak.

Vinie başparmağını aceleyle tekrar ağzına tıktı ve korkunun resmi olan
çiteye doğru geri çekildi; ama Peace, "Bırak onu, Tobias McGee. İsterse konuşabilir," diye bağırarak darbeyi engelledi.

Çocuk öfkeyle kızardı ve mırıldandı, "Her zaman burnunu sokuyor. O,
normal bir dedikoducu."

"Sen de normal bir korkaksın," diye geveledi Peace. "Senden çok daha
küçük."

"Ben olsam ona vurmazdım."

"Sen de öyle yapardın," Vinie başparmağını kaldırarak söyleyecek kadar uzun bir süre bekledi.

"Eğer dövüşeceksen, doğruca eve gidebilirsin," diye araya girdi Peace.
"Bayan Wood, Billy'nin bir beyefendi olarak büyümesini istiyor."

"Biz dövüşmüyoruz," diye hep bir ağızdan öfkeyle bağırdılar.

"Çok benziyordun. Sürekli birbirinize laf atıyorsunuz ve ben kavgacıları sevmem."

"Bir daha laf atmayacağız," diye söz verdiler uysalca, "eğer gelip oynamamıza izin verirseniz."

"Bayan Wood'a sormam gerekecek," diye kekeledi, çünkü yeni gelenler ilgisini çekse de, dağınık görünümleri onu daha yakın bir temastan
çekindiriyordu.

"O zaman gelemeyiz," diye feryat etti Antonio umutsuzca.

"Neden olmasın?"

"Çünkü Bayan Wood bizi sevmiyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Billy ile oynamamıza izin vermiyor."

"Belki de çok sertsindir."

"Ona en ufak bir zarar vermeyiz."

"Belki de çok kirli olduğun içindir."

Öfkeli bir inkar korosu yükseldi, ancak o anda Bayan Wood
açık bir pencerede belirdi ve Billy Bolee'yi çağırdı. Hemen
McGee'ler ürkmüş sülünler gibi dağıldılar ve Peace şaşkınlıkla
adımlarını eve doğru çevirdi, serin odaya girdiğinde ev sahibini sert bir soruyla şaşırttı, "McGee ailesini sevmiyor musun?"

"Neden--şey--onların arkadaşlığı olmadan da gayet iyi geçinebiliyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Bayan Wood.

"Ama onların nesi var?" diye ısrar etti Peace.

"Sanırım hiçbir şey, sadece asla temiz olmuyorlar," diye güldü kadın ve
Gail yeterince uzun süredir yazdığı bir mektuptan başını kaldırıp sordu, "McGee'ler kim, Peace? En son tanıştıkların?"

"Bayan McGee çamaşır yıkayan bir dul," diye açıkladı ev sahibi,
Peace'e cevap verme şansı vermeden. "O ve yedi çocuğu
tarlanın karşısındaki üç odalı kulübede yaşıyor. Kocası öldüğünde
bir süre düz dikiş dikmeye başladı ama ailesini yoksulluktan kurtarmaya yetecek kadar para kazanamadı, bu yüzden çamaşır teknelerine yöneldi. İşini iyi yapıyor veya ilk başlarda yapıyordu ama son zamanlarda tatmin edici bir şekilde
başarabileceğinden fazlasını yapmaya çalıştı ve o kadar dikkatsizleşti ki birçoğumuz çamaşırlarımızı başka yere götürmek zorunda kaldık."

"Dikkatsizlik değildi," diye sözünü kesti Peace içtenlikle. "Küvetleri. Şimdi
çok eski ve paslı."

"O zaman insanların onu işe almasını bekliyorsa yenilerini almalı.
Çamaşırlarımı yıkamaya gönderip sonra da demir pasıyla lekelenmiş bir şekilde geri dönmelerini göze alamam. Bunu çıkarmak neredeyse imkansız."

"Sanırım daha fazla küvet almaya yetecek kadar parası yok," diye atıldı Peace. "Süt müşterilerinin hepsi onu bırakıyor."

"Onları suçladığımı söyleyemem," Keturah Wood biçimli omuzlarını silkti.

"Onu _bıraktın_ mı?"

"Hayır, oradan hiç süt almadım."

"İyi süt değil mi?"

"Öyle olmalı. İnekleri bir Holstein ve bol süt veriyor. Ama
bir şekilde çocukları midem kaldırmıyor."

"Çocukları midem kaldırmıyor mu?" diye yankıladı Peace şaşkınlıkla.

"Çok kirliler," diye açıkladı Bayan Wood özür dilercesine. "Bayan McGee
ben buraya ilk geldiğimde onları iğne kadar temiz tutardı ve
mutfağı tertemizdi. Ama şimdi ilgilenmesi gereken çok fazla şey var ve
çocuklar çılgınca koşuyor."

"Temiz olsalardı sütünüzü oradan alır mıydınız?"

"Olabilir. Sütçümün güvenilir bir tarafı yok. Bazen ayda üç dört gün ihtiyacım olan her şeyi alamıyorum ve eğer fazladan bir şey istersem, ona her zaman iki üç gün önceden söylemek zorundayım. McGee'ler her an her miktarda süt sağlayabiliyor gibi görünüyor. Ama hiç kimse bu kadar affedilemez derecede kirli çocukların süt getirmesinden hoşlanmaz
sütün kendisinin kesinlikle temiz olduğunu bilseler bile. Bir şekilde insanın iştahını kaçırıyor."

"Şu iri kız neden diğerlerini temiz tutmuyor? Yeterince yaşlı, değil mi?"

"Çok tembel. Hepsi öyle. Bazen sütü kimin taşıyacağı veya odunu kimin getireceği konusunda bütün gün kavga ediyorlar. Bayan McGee onlara hiç yardım etmelerini öğretmedi ve Ophelia on iki yaşını geçmiş olmasına rağmen ev işlerini yapma konusunda bebek kadar işe yaramaz."

"Ophelia--bu komik bir isim değil mi!"

"Gülünç!" diye güldü Bayan Wood. "Ama geri kalanların hepsi de öyle. Çocuklarına
bahşedecek kadar zengin olmayan yaşlı Pat McGee, çocuklarına
'zengin insanlara ait olduğu gibi yüksek tonlu ve saygın isimler' verdi. Bunlar
Ophelia ve Tobias, Antonio ve Augustus, Lavinia ve Humphrey ve zavallı küçük bebek Nadene'dir. Genellikle Feely, Toby, Tony,
Gus, Vinie, Humpy ve Deanie olarak bilinirler. Gerçek isimleri sadece
giyinme
durumları içindir."

"Beni Parker günlerine geri götürüyor," dedi Gail anımsayarak. "Sadece
McGee'ler Greenfield'lardan daha kötü durumda, çünkü yedi tane var ve hepsi çok küçük. Anneleri bizim annemizin yaptığı gibi
kaybolup giderse ne olur?"

"Ah, yetimhane kapılarını açacaktı elbette. Ama o zaman bile
şimdikinden daha iyi bir şansları olabilir. Hiçbir zaman
bir şey olamayacaklar, yabani otlar gibi büyüdükleri için. Onlara hak ettikleri ilgiyi gösteremiyor ve onlara bağımsız veya herhangi bir şekilde yardımcı olmayı öğretmiyor. Toby ve ikizler artık neredeyse onun kontrolü dışında. Komşularımızdan bazıları en azından kabilenin bir kısmını bir Çocuk Evi'ne göndermesini sağlamaya çalıştı. Böyle bir kurum onlara kesinlikle onun veremeyeceği eğitimi verirdi--"

"Ah, ama her sabah süt veya şeker olmadan yulaf ezmesi yemek zorunda kalmayı düşün," diye sözünü kesti Peace dehşet içinde aksanlarla, "ekmeğin ve patatesin tereyağı olmadan, hiç turta veya kek yemeden, et
haftada bir kez, neredeyse hiç meyve yemeden ve--ıyy! Açlıktan ölürdüm!"

"Huzur, ah, Huzur," diye seslendi Allee'nin sesi pencerenin dışından, "gel
ne bulduğumu gör." Ve sakat kız kardeş, koltuk değneklerini aceleyle ayarlayarak, aradığını bulmaya gitti.

Ertesi gün, arka bahçedeki büyük ağacın altında tek başına otururken, çitin ötesindeki çimenlerde gizli bir hışırtı duydu ve ilgi duymaya çalıştığı kitaptan başını kaldırıp, kafesin arasından ona bakan Tobias McGee'nin kirli yüzünü tekrar gördü. Sonra Antonio belirdi, ardından darmadağınık McGee'lerin geri kalanı geldi. Baştan aşağı eleştirel bir şekilde onları süzdü
ve sonra alaycı bir şekilde, "Böyle kirli bir şekilde dolaşmaktan
utanırsınız sanırım." dedi.

"Bizim--hiçbirimizin senin kadar güzel giysileri yok," diye kekeledi
Tobias, bu beklenmedik karşılama karşısında çok şaşırmıştı ve her iki
kirli elini sanki bütün pisliğini saklayacakmış gibi arkasına koydu.

"Temiz olmak için güzel kıyafetlere sahip olmana gerek yok," diye karşılık verdi Peace.

"Annem bizi yıkamaya yetecek kadar zamana sahip değil," diye açıkladı Tobias, özür dilercesine.

"O zaman neden kendiniz yapmıyorsunuz?"

"Ama--biz--yapamayız," diye hep bir ağızdan soludular.

"Nedenini anlamıyorum."

"Yeterince büyük değiliz."

"Sen de öylesin. Feely, Parker'dayken Hope kadar yaşlıydı ve
Hope, yüzümüzü ve ellerimizi yıkamak ve
saçımızı taramak için mutlu olana kadar peşimizden ayrılmadı. Elbette yardım etti, ama Cherry, Allee ve ben ondan daha gençtik. Ve Gail'e de yardım ettik. Bir keresinde tereyağını çalkaladım ve ev temizliğine yardım ettik ve--ve tavukları seçtik, işleri hallettik
ve odun getirdik--"

"Ha, biz oğlanlar bunu yaparız," diye lafa girdi Gus alaycı bir şekilde. "Kızların odun ve su getirmesi gerekmez."

"Bütün oğlanlarımız kızdı," diye cevapladı Peace kibirle, "ve bazılarımız odunu getirmek zorundaydı, yoksa oraya nasıl gelirdi?"

"Bulaşıkları yıkadın mı?" diye sordu Ophelia, hafif bir merakla.

"Cherry yıkadı ve ben sildim."

"Cherry kaç yaşındaydı?" diye sordu Antonio.

"O, on yaşlarında, Parker'da yaşadığımızda sanırım."

"Feely on iki yaşında ve henüz bulaşıkları yıkamıyor," diye sızlandı Vinie ve
hemen büyük kız kardeşinden akıllıca bir tokatla ödüllendirildi.

"Yazıklar olsun size!" diye bağırdı Peace öfkeyle. "Tanıdığım en
kötü ailesiniz. Bayan Wood sizin her zaman kavga ettiğinizi söyledi ve siz de buraya her geldiğinizde bunu yaptınız."

"Umurumda değil, Vinie'nin bunu söylemeye hakkı yoktu," diye mırıldandı Ophelia, somurtkan bir şekilde
kaşlarını çatarak. "Ağzını hiç kapalı tutamaz. Ben sadece bulaşık yıkamaktan _nefret ediyorum_."

"Ben de," diye neşeyle kabul etti Peace. "Ama ben bu yüzden
insanların suratına tokat atmıyorum. Ayrıca, Gail bulaşıkları umursamadan
her şeyle ilgileniyordu. Onları yıkamak zorundaydık yoksa aç kalırdık.
Sizin evinizde kim yıkıyordu?"

"Anne," diye gönüllü oldu Vinie bir kez daha, ablanın elinin menzilinden temkinli bir şekilde uzaklaşarak.

"Bütün gün yıkandıktan sonra mı?" diye sordu Peace dehşet içinde bir aksanla.

Ophelia tehditkar bir şekilde kaşlarını çatmıştı; Vinie biraz daha uzaklaştı ve
sessizce başını salladı.

"Hiçbiriniz ona yardım etmek için _bir şey_ yapmıyor musunuz?"

"Çocukları umursuyorum," dedi Ophelia meydan okurcasına.

"O zaman onları biraz daha temiz ve fırçalanmış halde tutmanı beklerdim," diye belirtti Peace eleştirel bir şekilde. "Onlar--hepiniz çok pissiniz, siz--siz--kokmuşsunuz.
İnsanların sizden süt almamasına şaşmıyorum. "

"Anne sütü kendisi halleder ve kovaları yıkar ve bize taşımamız için vermeden önce hepsini dikkatlice örter," diye haykırdı Tobias, Peace'in açık sözlü sözlerinden çok
hakarete uğramış bir şekilde.

"Umurumda değil," diye karşılık verdi genç hanım onurlu bir şekilde. "Bayan Wood
kendisi sizin çocukları yutamayacağını söylüyor, çok
pissiniz; ve eğer temizseniz sizden süt alırdı, çünkü ben ona söyledim."

Her genç McGee çıplak ayak parmaklarını yumuşak toprağa gömüp parmağını veya baş parmağını çiğnerken sessizlik hakim oldu. Sonra Tobias homurdandı, "Bayan Wood
çok
pis'ler. Ma öyle diyor."

"Bahse girerim Bayan Moody ve Bayan Carter da en az onlar kadar pis," diye ilan etti Peace
ateşli bir şekilde. "Onlara neden sizden süt içmeyi bıraktıklarını sorsanız ve
sadece gerçeği söylemelerini _sağlasanız_, bahse girerim ki siz çocuklar her zaman o kadar kirliydiniz ki size bakmak onları hasta ediyordu."

Vinie başparmağını ağzından çekti, kirli küçük ayaklarını çimlerde
sürüklemeyi bıraktı, çitin diğer tarafındaki samimi genç ev sahibine düşünceli bir şekilde baktı ve sessizce kayboldu,
ardından ciddi bakışlı Humphrey geldi. Kimse onun gittiğini fark etmedi, kimse rütbedeki yerinden onu fark etmedi, ancak kavgacı Tobias hala inatçı Peace ile bu soruyu tartışırken, Vinie hala peşinde
Humpy ile geri döndü. Acele etmişti ve nefesi hızlı ve çabuk geliyordu, ancak tekrar sıraya girdiğinde, heyecanla seslendi, "O güzel kız haklı. Hepimiz Bayan Moody ve Bayan Carter'a uymayacak kadar kirliyiz."

"Ne--ne?" diye bağırdı kardeşler ve kız kardeşler, yeni suçlayıcılarıyla yüzleşmek için şaşkınlıkla
çevirdiler, kendi akrabalarından biri.

"Eh, onlara dürüstçe sordum, tıpkı onun yapmamı söylediği gibi ve bir süre sonra sevmedikleri şeyin süt olmadığını, bizim bakışlarımızın çok fazla olduğunu itiraf ettiler."

Ophelia küçük kız kardeşe uzun bir süre donuk bir şekilde baktı, sonra
aniden uzun otların üzerine yığıldı ve ağladı. Tobias, Antonio ve
Augustus da aynısını yaptı ve hatta bebek Nadene bile sesini yükseltti, ama ne için ağladığını bilmiyordu.

Şaşkın, hayrete düşmüş ve endişeli olan Peace, çite yaklaştı ve bu sıra dışı performansı izlemek için yüzünü kafes işine dayadı; ama
Vinie, Ağlayan grup,
hâlâ Humpy'nin kirli yumruğunu
tutarak, tarlanın karşısındaki küçük yeşil kulübeye doğru enerjik bir şekilde döndü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Antonio, yoncanın içinde yayılmış halde yatarken,
kolunun altından ona bakarak.

"Ağlayacak vaktim yok," diye omzunun üzerinden geriye attı. "Eve gidip Humpy'yi ve beni temizlemeye söz verdim. Sonra Bayan Carter, onun için
mağazaya gitmem için bana iki sent verecek."

Peace, çayırda yürüyen iki küçük figürü izledi ve
sonra düşünceli bir şekilde, "Haklı ve eğer herkes bir kez temizlik yapıp temiz kalırsa
tüm süt müşterilerinizi geri kazanabileceğinize inanıyorum. Neden denemiyorsunuz?" dedi.

Antonio başını kaldırdı, ikizine baktı ve yavaşça ayağa kalkmaya
çalıştı. Augustus ona katıldı, sonra Tobias ve en sonunda Ophelia. O, Peace'e çekinerek baktı ve uysalca sordu, "Sanırım Ma azarlar mı?"

"Ne için? Yüzünüzü yıkamak için mi? Hayır, yıkamam. Eğer yaparsa komik bir anne olur. Süt satmak yıkamaktan daha kolay bir iştir ve bence siz ona hastalanıp ölmemesi için elinizden gelen her şeyi yapmaya çalışırsınız
ve hepiniz bir _yetim_ tımarhanesine gitmek zorunda kalmazsınız."

Yuvarlak gözlü çocuklar ona korkuyla baktılar, sonra Vinie'nin ardından uzun otların arasından hızla uzaklaştılar.

O gün veya ertesi gün geri dönmediler; Peace onların kendisine
kızdıkları sonucuna vardı; ancak üçüncü sabah erkenden kapıda belirdiler, kapıyı açtılar ve ciddi bir sıra halinde eve doğru yürüdüler. Bayan Wood, Peace'in hemen arkasında, çekingen kapıyı açtı ve temiz, düzgünce yamalı bir gingham elbise giymiş, saçları sırtından aşağı iki örgü halinde sarkmış Ophelia, "Annem bizden süt almak isteyip istemediğinizi soruyor? Küçük
inek yeni geldi ve satacak çok şeyimiz var." diye kekeledi.

"Annem geldi," diye bağırdı Vinie arkadan, "ama bugün hasta."

"Sadece bir baş ağrısı," diye aceleyle açıkladı Tobias, aile gevezeliğine kaşlarını çatarak bakmaya başladı ve sonra kahramanca gülümsedi.

"Bir müşteri daha kaybetti," diye itiraf etti Vinie, "bir yıkama müşterisi, çünkü
küvetleri çok paslıydı ve bu onu ağlattı."

"Ama ona yeni küvetler alacağız," diye sözünü kesti Antonio heyecanla, "ve sonra istersen giysilerini almaya gelebiliriz."

"Bankamızda yetmiş sent var," dedi Augustus utangaç bir şekilde.

"Ve eğer odun kesilmesine veya yığılmasına, halıların dövülmesine veya
işlerin yapılmasına ihtiyacın olursa, bunları senin için yapmaktan mutluluk duyarız - ucuza," diye tekrarladı Tobias, sanki kelimeleri ezbere öğrenmiş gibi, tuhaf bir şarkı
söyler gibi.

"Peki ya süt?" diye hatırlattı Vinie, ardından gelen ani duraklama çok bunaltıcı hale geldiğinde.

"O!" Bayan Wood, yedi hevesli bedenin cevabını dinlediğini fark ederek uyandı. Ne demeliydi? Bir kez daha gözleri
kuyruğun uzunluğunu taradı. Ne büyük bir dönüşüm gerçekleşmişti! Her yüz güneşte parıldayana kadar cilalanmıştı, her çift çıplak, kahverengi bacak temiz ve lekesizdi, her ateşli kızıl kafa, tek bir saç teli bile yerinden oynamayacak şekilde fırçalanmıştı ve her küçük figür, ütü masasından yeni çıkmış gibi görünen, sert kolalı giysilere bürünmüştü.

Bayan Wood'un dudaklarında yanan söylenmemiş soruyu okumuş gibi, Tobias ona, "Her şeyi sonsuza dek temizledik," dedi.

"Annemiz, o süre içinde birden fazla bel veya elbiseye ihtiyacımız olmasın diye, her hafta bize bir kuruş verecek," diye hevesle açıkladı Antonio.

"Çünkü, görüyorsun ya," diye gevezelik etti Vinie, "hiçbirimizin ikiden fazla gömleği yok ve temiz kalmalıyız ki insanlar sütümüzü satın alabilsin."

"O kız," diye peltek peltek konuştu Humpy, kapıda Peace'e kısa işaret parmağını doğrultarak, "bizi çok kirli buldu."

"Ah!" Bayan Wood aydınlandı ve hafızası birkaç hafta önce Peace'in ona bazı tatsız gerçekleri söylediği ve yine de hayatındaki olayların gidişatını değiştirdiği bir güne geri döndü. O zamanlar çocuğa "kaba" demişti ama belki de bu kabalık değildi. Her neyse, kesinlikle etkiliydi ve McGees'in düzgün sırasına eğlenerek gülümsedi.

Gülümsemesinden cesaret alan Vinie, "Her zaman temiz olursak bizden süt alacağını söyledi." dedi.

"Ve alacaksın, değil mi?" diye sordu Peace, tuhaf küçük alay kapıya doğru yürüdüğünden beri ilk kez dilini bularak.

Genç McGees'in her zamanki görünümünü hatırlayan Bayan Wood titremekten kendini alamadı ama oyuna gelmiş olmalıydı. Koltuk değnekleriyle yürüyen kahverengi gözlü bu çocuğun, yetişkin bir kadın olarak sahip olduğundan daha fazla gerçek misyoner ruhuna sahip olduğunu düşünmek onu utandırdı; bu yüzden dudaklarına bir gülümseme ve sesine bir samimiyet
ekledi, "Evet, her sabah bir litre alırım." diye cevap verirken.

"Ve yıkamaya gelince," diye hatırlattı Vinie, sevinçli kardeşler ve kız kardeşler geri çekilmek üzereyken.

"Her zamanki gibi Pazartesileri gelin," diye cevapladı Bayan Wood uysalca, bu arada neyin onu ele geçirdiğini ve bu kadar kolay pes ettiğini merak ediyordu.

"Teşekkür ederim." Vinie derin bir şekilde eğildi ve basamaklardaki kadının şaşkınlığına, McGee'lerin tamamı aniden durdu, ellerini gerçekten askeri bir
şekilde başlarına koydular ve tek bir adam gibi "Teşekkür ederim!" diye gürledi.

Bayan Wood elini ağzına götürerek aceleyle geri çekildi, ama Peace
sabah ziyaretçilerinin ıslak çimenlerin üzerine dağılmasını izlerken, koltuk değneklerine yaslanmış bir şekilde kapıda düşünceli bir şekilde duruyordu.
Sonuncusunun arkasından kapı tıklatılmıştı. O kadar dalmıştı ki, perdeli bir pencerenin arkasından sessizce izleyen Gail, nazikçe sordu, "Sorun ne kızım? Seni rahatsız eden bir şey var mı?"

"Hayır--o," diye yavaşça cevapladı. "Keşke McGee'ler Martindale'de yaşasalardı, bizim Gleaners'larımız da Fern ve Rivers Dillon'a yaptığımız gibi onlara birkaç giysi dikebilselerdi. Kişi başı sadece iki elbise olduğunu düşünün!
Aman Tanrım! İnsanların onlardan temiz kalmalarını nasıl bekleyebileceğini anlamıyorum."

"Neden, bizim Kadın Yardımımız bu tür işler yapıyor," diye soludu Bayan Wood, kahkahası unutuldu. "Bunu daha önce neden düşünmedim? Şimdi elde
edilecek çok sayıda iyi malzeme var ve biliyorum ki kadınlar bunu Bayan McGee için yapmaktan
memnun olacaklardır. Hemen Bayan Jules'u arayacağım. O bizim Başkanımız ve dernek gelecek hafta Perşembe günü toplanacak."

"Aman Tanrım," diye içini çekti Peace. "İki gün sonra eve gidiyoruz. Keşke
kalıp yardım edebilseydim. Ama sonra çocukların yine de biraz düzgün
giysileri olacağına sevindim."

BÖLÜM XIX

HARİKA HABERLER

"Eh," diye içini çekti Peace, Bayan Campbell Fairview'dan döndükten sonraki ilk Pazar günü Pazar Okulu için giyinmesine yardım ederken,
"bu yoğun bir hafta oldu. Boşa harcayacak bir dakikam bile olmadı, ama
bunun zaten Pazar
olabileceği gibi görünmüyor. Zaman nereye
gitti?"

"Bunu anlayacağını düşünürdüm," diye homurdandı Allee halının üzerindeki koltuğundan, ayakkabılarını zahmetle bağladığı yerden. "Bacaklarını
çok yakın bir şekilde
sürüp attın, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Bu eski koltuk değnekleri yürümeyi bu kadar yavaşlatmasaydı yapabileceğim yürüyüşün yarısını bile yapamadım."

Arkasında, beyaz saçlı büyükanne eğlenerek gülümsedi, çünkü Peace'in beş gün önce eve dönmesinden beri çocuk bir dakika bile kıpırdamamıştı. Tavan arasından bodruma, bahçeden nehre ve sokağın bir ucundan diğerine zıplamış, eski
tanıdıklıklarını tazelemiş, deneyimlerini anlatmış ve kendini
tamamen eğlendirmişti. Martindale'den uzun süre uzak kalmasından ve yorucu hapis aylarından sonra, tekrar dolaşabilmek, hatta bu iki garip koltuk değneğinin yardımıyla bile olsa, harika bir ayrıcalıktı. Anlatılacak çok şey ve anlatılacak çok insan vardı. Bu yüzden büyükanne Peace'in arkasından gülümsedi, çünkü ona öyle geliyordu ki, mükemmel formda olan hiç kimse, o beş günde, kahverengi gözlü hizmetçinin koltuk değnekleriyle yaptığından daha fazlasını başaramazdı.

"Çok fark yarattıkları için göremiyorum," diye ısrar etti Allee. "İstediğin
her yere gittin, değil mi?"

"O, evet, St. John's hariç ve tabii ki tüm ailesi tatildeydi, bu yüzden onları göremedim. Şimdi evde olduklarını sanıyorum,
çünkü bugün kendi kilisesinde vaaz verecek. Büyükbabam dedi ki
yağmur yağmazsa bu öğleden sonra atları alıp oraya
gidelim. Şimdi pek yağmur yağacak gibi görünmüyor, değil mi, ama ilk kalktığımızda yağmıştı. Umarım yağmaz,--geri dönmek için
çok uzağa gidene kadar. Teyze Pen'i de görmek istiyorum. Aman Tanrım! Öğleden sonranın gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum. Hepsini görmeyeli çok uzun zaman oldu. Bessie artık neredeyse bir yaşında, değil mi? Beni tanımaz,
ve sanırım Glen bile unutmuştur. Dün üç kez telefon ettim,
evde olmaları umuduyla ama kimse cevap vermedi, bu yüzden tahmin
akşama kadar geri dönmediler."

"Bu sabah onları aradın mı?" diye sordu Allee, Peace'in yeni kolalanmış elbisesinin yanına
hızla girip, düğmelerini iliklemek için Bayan Campbell'a doğru geri çekilirken.

"Hayır, zamanım olmadı. Çok erken kalkmadık ve kahvaltı çok
geçti ve Gussie'nin yıkaması gereken bir sürü bulaşık vardı, çünkü Marie
dün gece söylediği gibi yıkamamıştı ve Jud oldukça mordu çünkü kravatı düzgün bağlanmıyordu ve Büyükbaba Pazar Okulu için ihtiyaç duyduğu
bazı kağıtları bulamamıştı ve Dr. Dick Gail'i kiliseye götürmek için geldi ve sonra ben de hazırlanmak zorunda kaldım."

"Ve eğer sabah ayini bitmeden önce oraya varırsak, artık gitmemizin zamanı geldi," diye önerdi Bayan. Campbell, Allee'nin altın rengi buklelerine beyaz, güllü bir şapka yerleştirdi ve yakındaki şifonyerin üzerinde duran kendi
türbanına uzandı.

"O zaman gel. Ben hazırım," diye cevapladı Peace, çevik bir şekilde merdivenlerden aşağı
atlayarak. "Beni tekrar Pazar Okuluna giderken görmek komik değil mi? Tek başıma topallayarak gittiğimde insanlar ne diyecek sence? Diğer kızlarla birlikte eski sınıfıma girdiğimde Bayan Gordon'un yüzündeki şaşkınlığı görmek harika olmaz mı? Gail, Faith ve diğer
herkese bugün orada olacağımı söylememeleri için söz verdim. Onu
şaşırtmak istiyorum. Sadece gülleri kokla! Hepsi henüz bitmedi. Ve
birisi çimleri biçmiş! Bugün dışarıda hava mükemmel değil mi?
Aman, kilise var! Bu kadar yakın olduğumuzu bilmiyordum. Hiç değişmemiş, değil mi? Ama sanki en son oraya gideli _yıllar_ olmuş gibi görünüyor."

Böylece Peace neşeyle gevezelik etmeye devam etti ve onu izleyen Bayan Campbell boğazında kocaman bir yumru hissetti. Barış, kendi gülüşleri, güneşli, bastırılamaz Barış onlara bir kez daha geri dönmüştü. Kalbinin söylediği
şükran şarkısıydı, ama gözleri yaşlarla
dolmuştu.

"İşte Myrtie Musgrove!" Bayan Campbell'ın meditasyonları kızın coşkulu haykırışıyla
kesildi ve şaşkınlıkla
başlayarak büyük taş yapının tam önlerinde belirdiğini gördü,
çimenlikte toplanmış tertemiz ve parlak erkek ve kız çocukları, kilise ayininin
bitmesini bekliyordu.

"Ve işte Gertrude Miller ve Dorothy Bartow," dedi Allee. "Bugün herkes
dışarıda."

"Şaşmamak gerek," diye karşılık verdi Peace. "Çok güzel bir gün. Kimsenin
nasıl
evde kalabildiğini anlamıyorum. Merhaba, Myrtie, Nina, Fannie, Julia, Rosalie ve _herkes_!"

Bir sevinç çığlıkları korosu onu karşıladı ve hemen iki kız kardeş heyecanlı, bağıran okul arkadaşları tarafından yutuldu, arka plandaki Bayan Campbell ise güzel tabloyu izliyordu.

Birdenbire Doxology'nin ezgileri açık kilise pencerelerinden yaz havasına yayıldı, ardından kısa bir sessizlik oldu ve sonra büyük kapılar açıldı ve rengarenk cemaat güneş ışığına doğru
dolaştı.

"Kilise bitti," dedi Peace, aceleyle geçen insanları görünce.
"İçeri girelim."

"Ah, Peace," diye bağırdı dirseğinin dibinde hevesli bir ses, antreye giden taş basamakları
tırmanırken, "Bayan Gordon bunu sana vermemi söyledi--"

"Burada olacağımı nereden biliyordu?" diye sordu Peace saldırganca.

"Neden, Dr. Shumway bize söyledi--"

"Birinin çığlık atacağını bilebilirdim," diye sinirli bir cevap geldi. "Erkekler gevezelik konusunda kadınlardan daha kötüdür. Ağızlarını _asla_ kapalı tutamazlar. Ben de insanları kendim şaşırtmak istedim."

Bayan Gordon'un habercisi, onun karşılamasından biraz rahatsız olarak geri çekildi.
Ancak küçük yüzdeki bulut, bir kez daha pembeleşip yuvarlaklaşarak, aniden dağıldı ve Peace, gözlerinde bir yaramazlık parıltısıyla, "Sana _sırrını_ da söyledi mi?" diye sordu.

"Hangi sır? Hayır, sen bize anlat," diye bağırdılar.

O noktada koridor, bastonuna yaslanmış uzun boylu Dickson Shumway tarafından neredeyse kapatılmıştı, çünkü yaralı bacağı henüz çok güçlü değildi ve Peace, tam arkasına gelene kadar bilerek bekledi, sonra herkesin bakmasını ve dinlemesini sağlayan tiz, yüksek bir sesle, "Dr. Shumway, kız kardeşim Gail ile, onu günü kararlaştırmaya ikna edebildiği anda evlenecek. _Şimdi_ sırlarımdan daha fazlasını ifşa edecek misiniz, Dr. Dick?" dedi. Çünkü genç dev, sesini duyduğunda, şaşkın bir yüzle kapıdaki sevinçli kalabalığa doğru dönmüştü, ancak şiddetli bir alkış patlaması, ne cevap verirse versin, bastırdı;
ve Peace, muzaffer bir şekilde, onun yanından geçip koltuğuna oturdu, cemaat ise onu tebrik etti.

Sınıf arkadaşları arasında yerini alana kadar Peace, Bayan Gordon'un habercisinin eline tutuşturduğu kağıt parçasına bakmaya vakit bulamadı ve şunları okudu:

"'Duvardaki El Yazısı.' Dan. 5:25-27. Mene, Mene, Tekel,
Upharsin. Terazide tartıldın ve eksik bulundun."

Yazıyı veren kıza dönerek hırladı,
"Beni 1 Nisan'da kandırmaya çalışıyorsun. Bayan Gordon sana bunu hiç vermedi."

"O da verdi. Birkaç hafta önce Altın Metnimizdi. Bugün İnceleme
Pazarı ve müdür sınıfa geldiğinde
o kağıt parçasında yazanları okuyacaksın."

"Ama ben okuyamıyorum," diye itiraz etti Peace.

"Neden olmasın? Tamamen sade bir yazı."

"Peki, bu ne anlama geliyor, Agnes? Daha önce hiç böyle kelimeler görmemiştim. Bunları nasıl
telaffuz ediyorsun?"

Agnes kağıda bakmadan metni sayıkladı ve Peace
öfkeli bir sessizliğe gömüldü. Sanki birileri onun
bu kadar
abartılı bir şeye inanabileceğini varsayarmış gibi!

Agnes kahverengi gözlerdeki inanmaz bakışı gördü ve kibirli bir şekilde,
"Yalan söylediğimi düşünüyorsan, başkasına sor." dedi.

"Soracağım," diye açık sözlü bir karşılık verdi. "Bayan Gordon nerede? Bugün
burada olmayacak mı?"

"Evet, ama geç kalacak. Unuttuğu bir şey için eve dönmek zorundaydı ve belki de tekrar gelmeden önce
sınıfımızın iptal edilebileceğini düşündü. Bizimki üçüncü ders."

Peace etrafına bakındı. Orkestra çoktan çalmaya başlamıştı ve
oturduğu yerden kalkarsa çok fazla dikkat çekecekti, ama
başka birine o tuhaf sözcüklerin ne anlama geldiğini sormalıydı. Ah, Faith koridordan aşağı geliyordu. Muhtemelen buna kızardı, ama
bilirdi. Peace sıranın koluna yaslandı ve kız kardeşinin yanından geçerken
elbisesini tuttu. Faith kaşlarını sorgularcasına kaldırdı, ama
"Peki?" diyecek kadar uzun süre durdu.

"Bu sözcükleri nasıl telaffuz ediyorsun?" diye sordu küçük kız, buruşuk
kayışı uzatarak; ve Faith sessizce okudu, "Mene, Mene,
Tekel, Upharsin. Terazide tartıldın ve eksik bulundun.'"

Peace ona solgun bir şekilde baktı ve elinden kağıdı kaptı.
Sadece altı aydır hastanede olduğu için herkes onu aptal mı sandı?

Bakışları, İncil Sınıfı'nda rahatça yerleşen, arkadaki birkaç koltukta, Başkan Campbell'ın heybetli figürüne kaydı. "Bana yalan söylemeyecek," diye fısıldadı kendinden emin bir şekilde. "Ayrıca benimle şaka
ya
da çalışmayacak."

Çılgınca ona işaret etti, ama onu görmedi ve müzik bu sırada
durduğu için koltuk değneklerini aldı ve ona danışmak için topallayarak geri döndü. Evdeki herkesin gözü ona odaklanmış gibiydi ve koridorda sendeleyerek yürürken yüzü sıcaktan yanıyordu; ama
konuşma sırası ona gelmeden önce o kelimelerin ne anlama geldiğini bilmeliydi, aksi takdirde tüm cemaat gülerdi ona.

Başkan buruşuk kağıdı aldı ve aceleyle inceledikten sonra yavaşça fısıldadı, "'Mene, Mene, Tekel, Upharsin. Terazide tartıldın ve eksik bulundun.'"

Zavallı, şaşkın Peace koltuğuna geri döndü. "Bunun hiçbir anlamı yok," diye düşündü, şaşkın gözlerle gizemli mesajı incelerken. "Doğru olmalı, yoksa Büyükbaba öyle demezdi. 'Turşu' gibi geliyor,
ama 't' ile yazılıyor. Sanırım 'gıdıklamak' olmalı."

En yakın komşusunun dirseğinden gelen sert bir dürtme onu irkilerek
rüyalarından çıkardı. Müdür, Ders III'ün Altın Metni'ni istiyordu.

Peace ayağa fırladı, koltuk değneklerini unutmuştu ve sesi büyük odada net bir şekilde yankılandı. "Minnie, Minnie, papazı gıdıkla. Sen, bekleyen denge için aranıyorsun."

Yoğun bir sessizlik anı oldu, sonra cemaati bir eğlence dalgası sardı, ancak bu, tehditkar bir kahkaha
kükremesine dönüşmeden önce, müdür nadir bir incelikle, "Hadi, 63 Numaralı İlahiyi söyleyelim, 'Tatlı Barış, Tanrı'nın Sevgisinin Armağanı'." diye duyurdu.

Orgun notaları evin içinde yükselirken, Barış, görünüşe göre şaşkınlık ve utançla
yenilmiş bir şekilde, yerine oturdu. Hemen, bir kol nazikçe omuzlarına dolandı ve tanıdık bir ses kulağına rahatlatıcı bir şekilde fısıldadı, "Önemli değil, küçük kız, hiçbir zarar
verilmedi. "Kızarmış ve nefes nefese kalmış Bayan Gordon, zavallı Peace'in gafını duymak için tam zamanında
sınıfının arkasındaki sıraya girmişti; ve bir çocuğun kalbinin ne kadar hassas olduğunu bildiğinden, konuyu hafife almaya çalıştı.

Ancak Peace, neredeyse hiç aldırmadan, belirsiz bir şekilde sordu, "Neyi boş ver? Ah, onların
gülüşmeleri mi? Ben buna alışkınım. Umurumda değil."

Ama rahatsız, perişan görünüyordu ve ayinin geri kalanını ne gördüğü ne de duyduğu çok açıktı. Hatta dua okunduğunda ve bir sürü arkadaş onun etrafında toplandığında
onunla birlikte olmaktan duydukları memnuniyeti dile getirmek için
o dalgın görünüyordu ve kaçabildiği anda kaçtı.

Bu harum-scarum Peace'e o kadar benzemiyordu ki kız kardeşleri şaşırdılar,
ancak bunu onun gafına bağladılar ve soru sormaktan düşünceli bir şekilde kaçındılar.
Ama bir kez daha eve vardıklarında ve serin kütüphanede Gussie'nin akşam yemeği çağrısını beklerken
toplandıklarında Peace aniden patladı, "Sanırım o eski koltuk değneklerim olmadan
yürüyebilirim. Bu sabah onları kullanmayı unuttuğumda onlarsız ayağa kalktım."

Sanki bir protesto fırtınası bekliyormuş gibi meydan okurcasına bir yüze bir diğerine baktı; ancak büyük bir şaşkınlıkla, Bayan Campbell, "Neden denemiyorsun canım?" diye hafifçe sorarken cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

Koltuk değnekleri yere düştü. Peace, kendine güvenmekten korkuyormuş gibi, odanın karşısına doğru birkaç duraksayarak adım attı.
Kanat solgun yanaklarına sıçradı, onları kızıl renge boyadı, gözlerinde hayret dolu, neredeyse telaşlı bir ifade parladı, nefesi şaşkın soluklarla geldi ve ellerini coşkuyla birleştirerek, yarı fısıldadı, "YÜRÜYEBİLİRİM, YÜRÜYEBİLİRİM!
YÜRÜYEBİLİRİM! Bacaklarım tekrar düzeldi!"

Birdenbire çılgınca bir sevinç çığlığı attı, şapkasını fırlattığı kütüphane masasından aldı ve
kapıdan hızla
dışarı fırladı.

"Huzur!" diye bağırdı Bayan Campbell, telaşla ayağa kalkarak.

"Ah, Huzur!" diye yankılandı kız kardeşler, peşlerinden koşarak.

"Dur, Huzur!" diye gürledi Başkan, hepsinin peşinden koşarak.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu tüm aile.

"Aziz John'a ve--"

"Ama henüz akşam yemeği yemedik" diye itiraz etti Gail.

"Önemli değil!" Bu sırada Huzur evden çıkmış ve merdivenlerden inmişti. "Aziz John'a söylemeliyim!"

"Ama yavrum, Jud atları koşmadı."

"Ah, Büyükbaba, bekleyemem. Çok uzun sürecek. Ayaklarım
durmayacak! Yürüyebilirim! St. John'a söylemeliyim!" Şapkasını sallayarak onlara doğru koşarken, sanki onları savuşturmak istercesine, sessiz Pazar sokağından aşağı doğru kaçtı,
aileyi çitin üzerinden ağızları açık bir şekilde hayretle, arkasından bakar halde bıraktı. Ve köşeyi dönüp hızla ilerlerken, 
taşınmış Peace'i son olarak, kuzeye giden bir arabaya tırmanan kıvrak, kahverengi giysili bir çift bacak gördüler. St. John ve Elspeth'e harika haberi vermek için yola çıkmıştı.

Peace tekrar yürüyebiliyordu!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEART OF GOLD***


******* This file should be named 23448.txt or 23448.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/4/4/23448



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

