*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Behind the Beyond (Ötesinde)
Yazar: Stephen Leacock
Yayın Tarihi: November 11, 2007  [eBook #23449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Behind the Beyond, by Stephen Leacock,
Illustrated by A. H. Fish


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Behind the Beyond
       and Other Contributions to Human Knowledge


Author: Stephen Leacock



Release Date: November 11, 2007  [eBook #23449]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEHIND THE BEYOND***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Emille ve The Bookmiths tarafından hazırlanan e-metin
http://www.ebookforge.net



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya ve
      kitabın sayfa resimlerine bağlantılar
      Bu e-metin alındı.
      Bkz. 23449-H.htm veya 23449-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/4/4/23449/23449-h/23449-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/4/4/23449/23449-h.zip)





Ötesinde

ile

Stephen Leacock


       * * * * * *


Aynı yazar tarafından

        Saçma romanlar
          12mo. Kumaş. Net, 1,00 $

        Edebi turlar
          12mo. Kumaş. Net, 1,25 $

        Güneş ışığı eskizleri
          12mo. Kumaş. Net, 1,25 $

        John Lane Şirketi
        Yayıncılar New York


       * * * * * *


[İllüstrasyon: Prolog]




::: Ötesinde :::

Ve insan bilgisine diğer katkılar

ile

Stephen Leacock

"Saçmalık romanlar" ın yazarı "Edebiyat
::: Lapses, "" Sunshine Eskizleri "vb. :::

A.H. Fish tarafından resmedilmiştir







[İllüstrasyon]


New York: John Lane Company
Londra: John Lane, Bodley Başkanı
Toronto: Bell & Cockburn. Mcmxiii

Telif hakkı, 1913, tarafından
Crowell Yayın Şirketi

Telif hakkı, 1913, tarafından
Yüzyıl Şirketi

Telif hakkı, 1913, tarafından
John Lane Şirketi




İçerik


        11'in ötesinde

        Tanıdık olaylar

            I. Fotoğrafçı ile 53

           İi. Diş hekimi ve gaz 61

          III. Kayıp Fırsatlarım 69

           IV. Bilinmeyen arkadaşım 74

            V. berber bıçağının altında 84

        Parisli eğlenceler

            I. kibar bir eğitimin avantajları 93

           İi. Hayırseverliğin sevinçleri 104

          III. Paris 117'deki basit yaşam

           IV. Versay 129 ziyareti

            V. Paris gece 143

        MR. Juggins 159

        Bir dergi yapmak 169

        Homer ve Humbug 185




Çizimler

        Prolog _frontispiece_

                                                         Yüz sayfasına

  Perde yükselir 12

  İfadeleri Derin Düşünce 28 ile damgalandı

  Onu çıplak omuzdan öpüyor 30

  Onu kollarına alıyor 50

  "Ben miyim?"                                                     58

  Gittim-randevuyu tuttum 66

  Bana satın alabileceğim bir kilise gösterdi
     Yüz bin 72

  O kadar olağanüstü zeki olmaya çalışmayacağım 84

  Yüzüme ulaştığında ona bakarak baktı 88

  Terzi omuzlarını silkti 98

  Genç adamın sessiz haysiyetinde bir şey beni tuttu 114

  Parisli Köpek 120

  Şahsen aynı ruhtan bir şeye suçlu bulunuyorum 142

  Bayan Yüzü Ahlaki Coşku ile Aglow 146

  Bu sırada tuhaf görünümlü yaşlı bir adam olmuştu 166

  Özelliklerine damgalanmış bir yazarın tüm düşük kurnazıyla 174




_Behind Beyond_

_A Modern Sorun Play_




_ACT I.-Ötesinin arkasında_


Perde yükseliyor, tiyatronun kullanıcılarını açıklıyor hala yükseliyor
ve koridorlardan aşağı. "Program!" "Program!" duyulur. Orada
Opera flaşlarıyla aydınlatılmış parlak bir konuşma vızıltısı
Gözlük ve pahalı mücevherlerin çıngırakları. Sonra aniden, neredeyse beklenmedik bir şekilde, aslında sanki bitmiş gibi,
Makine ile, tiyatronun her yerinde ışıklar,
aşama, söndürülür. Mutlak sessizlik düşer. Burada ve orada duyuldu
Gömlek önündeki çatlak. Ama başka ses yok.

Bu beklenti susmasında, çek tüvit takımındaki bir adam sahnede yürüyor:
Sadece bir adam, bekar bir adam. Çünkü eşlik etmiş olsaydı
Koro, bu bir burlesque olurdu; Togas'ta dört vatandaş olsaydı
Onunla birlikte, bu Shakespeare olurdu; Eğer iki Rusça
Askerler onun peşinden koşmuştu, bu melodram olurdu. Ama bu
bunların hiçbiri. Bu bir problem oyunu. Yani o yalnız içeri giriyor, hepsi
Yalnız ve bu mutlak adım ile,
eğer,-nasıl ifade edebilir?-Yürüyormuş gibi, bu ihanet eder
Bitmiş aktör.

Aslında, ipek şapkasını koyacak kadar zaman yoktu,
tamamen ihanete uğradı. Onun bitmiş bir aktör olduğunu görebilirsiniz-bitmiş
Yaklaşık on beş yıl önce. Şapkayı, içi boş tarafı yukarı, ipek üzerine koyar
Sahnedeki şapka masası sağ merkez-kuzey, kuzeydoğu, yarım
Tiyatroyu ısıtan sahnede kırmızı mika ateşinden batıya işaret edin.

Bütün bunlar çok, çok sessiz, çok etkileyici bir şekilde yapılır. İçinde kimse
Tiyatro hiç bir adamın daha önce bir masaya ipek şapka yattığını gördü ve bu yüzden
Nefessiz bir susma var. Sonra eldivenlerini tek tek çıkarır,
_Not_ Bir seferde iki veya üç ve şapkasına koyar. Beklenti
neredeyse acı verici. Eldivenlerini mika ateşine atmış olsaydı
bir rahatlama olurdu. Ama öyle değil.

[İllüstrasyon: Perde yükselir.]

Sahnedeki adam mektuptan bir yığın mektup alır
Şapka Masası Bölümü. Bu mektupların birçoğu var
Çünkü tüm iş yazışmaları ve özel mektupları,
Genel Postane tarafından buraya gönderilir. Mektuplarını buna almak
Geceleri, onları yıldırım gibi okuyabilir. Bazıları o
sadece bir saniyenin bir kısmı için baş aşağı tutar.

Sonra sonunda konuşuyor. Kesinlikle gerekli hale geldi veya
Yapmazdı. "So-Sao Paolo Risen Two-Hum-Rio Tinto
Tekrar aşağı-endişeli, 'Yarım milyona satmak daha iyi
Sterling '-Hum. . . "

(Bunu duydun mu? Yarım milyon sterlin ve tıpkı
sessizce bu kadar. Ve gerçekten de oyunda değil. Sao Paolo ve
Rio Tinto, uğraştığın türden bir adamı size bildirmek için gel
ile.)

"Lady Gathorne-Dinner-Dokuzuncu Dokuzuncu-
Büyükelçi-Cuma Onuncu. "

(Ve bu sadece pıtırtı olsa bile. Büyükelçi gelmiyor
oyuna da. O ve Lady Gathorne,
Daha ucuz koltuklardaki insanlar, karşı karşıya oldukları bir şeyi biliyorlar.)

Sonra adam sahnede adım atar ve bir düğmeye basar. Bir çan çalıyor.
Zil çalmayı bitirmeden önce bile, nay, çalmaya başlamadan hemen önce,
Bir karton kapı bir kenara sallanır ve bir vale girer. Onun bir olduğunu söyleyebilirsin
Vale, çünkü bir sahne vale her zamanki ev elbisesi giymiş.

"Sir John'u çaldın mı?" Diyor.

Evin her yerinde bir program pışarısı var. Bir vızıltı duyabilirsiniz
Sesler "O Sir John Trevor" diyor. Hepsi ona.

Vale, "Hinsin, Sir John" dediğinde, cevap vermeli "Hayır,
Sadece nasıl görüneceğini görmek için zili devirdim "ama özlüyor
ve söylemiyor.

"Hanımefendisi eve geldi mi?"

"Evet, efendim John."

"Burada kimse var mı?"

"Bay Harding, Sir John."

"Başka biri var mı?"

"Hayır, Sir John."

"Çok güzel."

Vale yuvaları ve karton kapıdan çıkıyor ve herkes
tiyatro veya en azından bir doların üzerinde koltuklardaki herkes bilir
Lady Cicely Trevor'un ilişkilerinde garip bir şey var
ve Bay Harding. Dikkat-Mr. Harding oradaydı ve başka kimse değildi
Orası. Bu bir problem oyunda yeterli.

Sahnenin arkasındaki çift kapı, sadece müdür tarafından kullanılan
Karakterler açıldı ve Lady Cicely Trevor giriyor. O genç ve
Çok güzel ve sarkık bir şapka ve uzun süredir oluklu kıyafetler giyiyor
Sahnede sürüklenir. Tüy şapkasını ve krepini atar
Boa standında ne çağırırsınız. Daha sonra vale içeri girer ve
onları toplar. Her zaman böyle bir şeyleri topluyor
Sahne-Ateş, Boas ve Bastonlar Aktörler tarafından atılan,-ama
Kimse onu fark etmiyor. Onlar onun perquisites.

Sir John, Lady Cicely'ye, "Çay için çalalım mı?" Diyor.

Ve Lady Cicely, yorgun bir tonda "Teşekkürler. Hayır" diyor.

Bu, herhangi birinde çay alabilen türden insanlar olduklarını gösterir
zaman. Bir sorunla, herhangi birinin
Karakterler çay için çalabilir ve alabilir. Bir sorunlu çayı,
Bir melodramdaki viski ile aynı.

Sonra bu etki için bir diyalog var: Sir John Lady Cicely soruyor
Eğer dışarıdaysa. Neredeyse onun gelmesinden tahmin etmiş olabilir
Bir şapka ve pelerin içinde, ama Sir John bir İngiliz baronet.

Lady Cicely, "Evet, olağan tur" diyor ve birkaç detayı dağıtır
Seyircilerin genel iyiliği için Düşeler ve Prensesler hakkında.

Sonra Lady Cicely Sir John'a "Dışarı çıkıyorsun?" Diyor.

"Evet, hemen."

"Sanırım _house_ için."

Bu çok etkileyici. Bu, düşündüğünüz gibi,
Workhouse, Beyaz Saray veya İstasyon Evi veya Bon Marche.
Lady Cicely'nin sınıfı tarafından evine verilen isim
Ortak.

"Evet. Çok üzgünüm. Seninle gitmeyi isteyebileceğimi ummuştum
Opera. Korkarım imkansız-önemli bir oturma-bakanlar
Makaleleri-Kafoonistan işini indirecek. Ev Will
Muhtemelen komiteye bölün. Gatherson bir soru soracak. Yapmalıysak
Her ne pahasına olursa olsun durdurun. Partinin kaderi üzerinde duruyor. "

Sir John yükseldi. Onun tarzı değişti. Görünüşü değişti. Yapabilirsiniz
Onu değiştirdiğini gör. Şimdi bir devlet adamı. Teknik detaylar
Yukarıda verilen kafasına gitti. Duramaz.

Devam ediyor: "İkinci okumada bir kapanmayı zorlayacaklar, içine girecekler
Komite, tekrar çıkın, yeniden.
Tahminleri düşür. "

Sir John konuşurken, Lady Cicely'nin tarzı
yorgunluk. Londra _times_'i aldı ve bir kenara attı;
_punch_'ın bir kopyasını aldı ve bir thud ile yere düşmesine izin ver,
Bir müzik parçasına boş baktı ve açıkça şarkı söylemeye karar verdi
BT. Sir John teknik terimler ve duraklar tükenir.

Diyalog aşağıdaki noktaları açıkça ortaya çıkardı: Sir John
Avam Kamarasında. Lady Cicely değil. Sir John yirmi beş
Lady Cicely'den yıl daha büyük. O görmüyor-ne zaman aptal değil
Galerideki herkes görebilir mi?-Parlamento çalışması
Onun için anlamsız, hayatının yetersiz olduğu. İşte bu. Bayan
Cicely "açlıktan" geliyor. Sahip olduğu tek şey para, pozisyon, kıyafetler,
ve mücevher. Bunlar herhangi bir kadın açlıktan ölüyor. Onu sıkıyorlar. Bu ne
Sorun oyunları yapar.

Bayan Cicely, çok sessizce konuşuyor, "Bay Harding'i seninle mi alıyorsunuz?"

"Neden?"

"Hiçbir şey. Belki de beni operaya götürmesini isteyebileceğimi düşündüm.
Puffi şarkı söylemek. "

"Yap, dua et. Elbette seninle sertleşin. Zavallı çocuk, onu al
seninle. "

Sir John duraklatıyor. Bir an için Lady Cicely'ye çok sessizce bakıyor. O
Sesinde küçük bir değişiklik ile devam ediyor.

"Biliyor musun, Cicely, son zamanlarda Harding konusunda oldukça rahatsız oldum.
Çocukla ilgili bir şey var, yanlış bir şey. "

"Evet?"

"Soyut görünüyor, karamsar-sanırım, aslında çocuğun olduğundan eminim
Aşık. "

"Evet?"

Lady Cicely biraz solgunlaştı. Yorgunluk onun dışında
biçim.

"Yaşlı bir adamın içgüdüsüne güvenin canım. İçinde bir kadın var. Biz
Eski parlamento elleri çok kurnaz, bilirsiniz, bu şeylerde bile.
Bazıları şeytanı Jack ile oynuyor-Harding ile. "

Sir John şimdi tekrar eldivenlerini giyiyor ve onu toplıyor
Parlamento makalesinden parlamento makaleleri solda duruyor. Lady Cicely'nin yüzündeki değişimi göremiyor. O görmek istemiyor
BT. Ama galerinin onuncu sırasındaki küçük kızlar bile akıllıca.

Devam ediyor. "Harding ile konuş. Ondan çıkar. Siz kadınlar bunları yapabilirsin
şeyler. Sorunun ne olduğunu öğrenin ve bana bildirin. Ona yardım etmeliyim. "
(Bir duraklama. Sir John neredeyse kendi kendine konuşuyor-ve galeri.) "Ben
annesine onu eve gönderdiğinde vaat etti, onu İngiltere'ye gönderdi
istemek."

Lady Cicely konuşuyor. "Bay Harding'in annesini çok iyi tanıyordun?"

Sir John: "Çok iyi."

"Uzun zaman önceydi, değil mi?"

"Uzun zaman önce."

"O zaman evli miydi?"

"Hayır, o zaman değil."

"Burada Londra'da mı?"

"Evet, Londra'da. Yapma yolumla sadece bir avukattım ve o
ünlü bir güzellik. "(Sir John
Ushers'ı bile aldatmaz.) "Gardiyanlarla Harding ile evlendi.
Hindistan'a gittiler. Ve orada servetini geçirdi-ve onu kırdı
Kalp. "Sir John iç çeker.

"Onu o zamandan beri gördün mü?"

"Asla."

"Seni hiç yazmadı mı?"

"Sadece bir kez. Oğlunu eve gönderdi ve yardım için bana yazdı.
Onu sekreterim olarak aldım. "

"Ve bu yüzden bize iki yıl önce İtalya'da bize geldi,
evlilik."

"Evet, bu yüzden."

"Bay Harding biliyor mu?"

"Ne biliyor musun?"

"Sen-annesini yediğin mi?"

Sir John başını sallıyor. "Onunla hiç konuşmadım
annenin erken yaşamı. "

Mantelpiece'deki sahne saati grev yapmaya başlar. Efendim John izin veriyor
Dört ya da beşe kadar vurun ve sonra "Orada, saat sekiz.
Gitmek. Eve geç kalacağım. Veda. "

Lady Cicely'ye geçer ve onu öpür. Onun içinde yumuşaklık var
tarzı-parlamento belgelerinin demetini unuttuğu yumuşaklık
Döktüğünü. Herkes onları unuttuğunu görebilir.
Tam gözündeydiler.

Sir John dışarı çıkıyor.

Lady Cicely ateşe sabit bir şekilde bakıyor. Yüksek sesle konuşuyor
kendini. "Sesi nasıl değişti-yirmi beş yıl ag--
Bu-Jack'in bilip bilmediğini merak ediyorum. "

Sahneden bir çan yüzüğünün duyuldu. Vale girer.

"Bay Harding alt katta, hanımım."

"Ona göster, Ransome."

Bir dakika sonra Bay Harding girer. O bir frock içinde dar bir genç adam
kaban. Yüzü zayıf. Olmalı. Bay Harding, tipyalanmayı amaçlıyor
zayıflık. Lady Cicely doğrudan ona yürür. İki elini takıyor
Omuzları ve tam yüzüne bakıyor.

"Sevgilim," diyor. Tıpkı bunun gibi. Büyük harflerle. Hissedebilirsin
Onun heyecanı orkestra sandalyelerinden geçiyor. Tüm seyirci görünüyor
Bay Harding'de, bazıları opera gözlüklü, bazıları gözlüklü
çubuklar. Onun sadece etkisiz genç adam olduğunu görebilirler
Sorunlu bir oyundaki açlıktan ölen bir kadın deliriyor.

Lady Cicely birkaç kez "sevgilim" i tekrar ediyor. Bay Harding "sus" diyor
ve kendini bırakmaya çalışır. Ona izin vermeyecek. Halkayı teklif ediyor
Çay için. Hiç sahip olmayacak. "Ah, Jack," diyor. "Hiç gidemem
daha uzun. Yapamam. Beni ilk sevdiğinde yapabileceğimi düşündüm. Ama ben
yapamamak. Beni burada kısıyor-bu ev, bu hayat, her şey ---- "
onu bir kanepeye çekti ve ayaklarındaki bir dalgaya battı. "Yapıyor musun
Unutmayın, Jack, ilk geldiğinde, İtalya'ya, o gece Amalfi'de,
Palazzo'nun Piazza'sına oturduğumuzda? "
yüzüne.

Bay Harding, öyle olduğunu söylüyor.

"Ve o gün portakal ağaçları arasında fiesole ve pisa ve
Capello de Terisa ve Mona Lisa-Oh, Jack, beni hepsinden al
Bu, beni Riviera'ya götür, Contadini arasında, burada durabileceğimiz
Duomo'da yaptığımız gibi başım omzunda
Milano veya Verona'daki Piaggia'da. Beni Corfu'ya, kampoya götür
Santo, Civita Vecchia'ya, para noia'ya-her yerde ---- "

Bay Harding, öpücükleriyle boğuldu, "Sevgili, yapacağım, ben
Will. "Seyircilerdeki herhangi bir adam o kadar çok yapar.
Honolulu.

Konuşurken Sir John'un sesi sahneden duyulmuştu. "Hayır, teşekkür ederim, Ransome, onları kendim alacağım, tam olarak nereye gittiğimi biliyorum
"Sir John aceleyle girer, kağıtlarını ilerletir ve alır
masa-dönüşler-ve duruyor ----

Karısının tutumunu görür ve "Riviera, Amalfi,
Oransieri, Contadini ve Capello Santo. "Bu yeterli.
Parlamento Makaleleri. Bir kaza ile yangın ütülerine düşüyorlar.
Bunlar bir bacağı olan küçük bir masayı üzdü. Yün topu
üzerinde yere düşüyor. Bunun gürültüsü sevgilileri rahatsız eder.

Dönüyorlar. Üçü de birbirine bakıyor. Bir an için yaparlar
Çay için çalıyormuş gibi hareket. Sonra taşlaşmışlar.

"Sen!" Lady Cicely Gasps. Bunu çok iyi yapıyor. Herkes diyor
Daha sonra "sen" dediğinde muhteşemdi.

Sir John dehşet içinde bakıyor. "O! Tanrım! O!" Bay Harding diyor
Hiçbir şey. Çok zayıf görünüyor.

Lady Cicely önce Petergrifer.

Burun deliklerinden konuşarak patlar. "Evet, onu seviyorum, seviyorum
o. Bundan utanmıyorum. Beni inkar etme hakkın ne var? Verdin
ben hiçbir şey. Bana bir Chattel yaptın, bir şey ---- "

Evden öfkenin hışırdığını bu şekilde hissedebilirsiniz. İle
Bir kadını yap, bir sorun oyununun taç ayini korkusu.

"Beni buraya açtın. Beni kısaladın." Lady Cicely kendini alır
Boyun ve nasıl olduğunu göstermek için kendini kısır.

"Beni boğdun. Nefes alamadım-ve şimdi gidiyorum, duyuyor musun
Uzaklaşmak, hayata, sevmek, ötesinin arkasında! "Bay
Harding (pratik olarak) ve onu tutkuyla taşıyor. O geriye bakıyor
giderken zayıf.

Sir John bir sandalyeye battı. Yüzü ayarlandı.

"Jack," diye mırıldanıyor, "Tanrım, Jack!"

Orada otururken, vale bir tepsi üzerinde bir telgrafla girer.

"Bir telgraf, Sir John."

Sir John (Dazed ve kendini toplamaya çalışıyor), "Ne?"

"Bir telgraf, efendim,-bir kablo."

Sir John alır, açar ve yüksek sesle okur:

"O öldü. Görevim sona erdi. Eve geliyorum-Margaret Harding."

"Margaret eve geliyor. Sadece buna ihtiyacı vardı-Tanrım."

. . . . . . .

Söylediği gibi perde düşer.

Işıklar çalıyor. Büyük bir alkış patlaması var. Perde
yükselir ve düşer. Lady Cicely ve Bay Harding ve Sir John çıkıyor
Ve büyüleyici yay. Yüzlerinde endişe izi yok ve
Birbirinizin ellerini tut. Sonra perde düşer ve orkestra
Bir Kış Bahçesi Waltz'a girer. Kutular tartışma ile uğraşıyor.
Bazı insanlar Lady Cicely'nin hakkı iddia etmede haklı olduğunu düşünüyor
Kendini fark etmek için: diğerleri kendini fark etmeden önce o
kendini geliştirmiş olmalıydı. Diğerleri, nasıl yapabileceğini öfkeyle soruyor
Kocasının kendisi olmasına izin vermeyi reddetmesi durumunda kendini bilin. Ama herkes
Konunun lezzetli olduğunu düşünüyor.

Daha önce oyunu çok nazikçe açıklayan insanlardan
Nasıl bittiği, geri kalanının tadını çıkarmasına yardımcı olmak için. Ama daha çok
Erkeklerin ciddi fikirli, çok nazikçe yükseldi ve gizlice
Koridorlar. İfadeleri derin düşünce ile damgalanmış gibi
Oyunu düşünmek. Ancak adımları, leoparların
Mart ve kimse amaçlarına ilişkin aldatılmadı.

Müzik devam ediyor. Tartışma devam ediyor.

       * * * * * *

Leoparlar çalmaya geliyor. Orkestra bir kadansta kaynar
ve durur. Tiyatro tekrar karardı. Ayak ışığı bir
flaş. Perde sessizce kalkar ve öyle




_ACT II.-Altı ay sonra_


Programlar hışırtı. İnsanlar nerede olduğunu görmeye çalışıyorlar. Ve bulurlar
"Paris'te bir daire". Kullanılan bu yerin
Her problemde oyuna sadece _an daire_ denir. Çağrılmıyor
Bay Harding'in dairesi veya Bay Harding'in ödediği bir daire
Kira. Biraz değil. Sadece bir daire. "Bir daire" olsa bile
daha kolay hissederdi. Ama "_an apartment_" !! Kelimeler verir
seyirci, rahatsızlıktan lezzetli bir titreme. Perde yükseldiğinde, sahnede hareket eden bir Fransız hizmetçiyi açıklar
Dört dolarlık ipek çoraplarda. Bir şeyler küçük bir masaya koyuyor,
Açıkçası akşam yemeği için. Bunu Fransızca'da yaptığı gibi açıklıyor, bu yüzden
açıklığa kavuşturmak için.

[İllüstrasyon: İfadeleri derin düşünce ile damgalanmıştır.]

"_Bon! La Serviette de Monsieur! Bon! La Serviette de Madame, Bien-Du
Şampanya, Bon! Langouste Aux Champignons, Bien, Bon ._-- "Hepsi
bildiği Fransızlar, zavallı küçük şey, ama _langouste aux
Champignons_ seyirciyi yener, bu yüzden iyi.

Her neyse, bu akşam yemeği sahnesi içeri girmeli. Sembolik. Yapamazsın
Amalfi ve fiesole ve portakal ağaçlarını gerçekten gösteriyor, bu yüzden bu tür
Akşam yemeği yerini alır.

Hizmetçi hareket ederken, karton kapısında yüksek sesle bir vuruş var.
daire. Resmi kıyafetlerdeki bir adam başını içine koyar. O
Açıkçası Posta özel bir haberci çünkü hepsi posta kıyafetlerinde
Posta sırlı bir şapka ile.

"Mösyö?" diyor.

"_Oui._"

"_Bon! Une lettre._"

"_Merci, Mösyö._" Dışarı çıkıyor. Seyirci gurur duyuyor
Fransızca öğrenmek ve yoğun gerçekçiliği takip edebilmek
Bu diyalog. Hizmetçi mektubu akşam yemeği masasına koyar.

Tıpkı yaptığı gibi kapı açılır ve Bay Harding ve Lady'e girer
Cicely. Evet, onları. İkisi de. Seyirci onu bir flaş gibi yakalar.
Burada _Live_.

Leydi Cicely pelerini bir kenara atar. Onun tarzında büyük bir şiir var.
Yüzü daha soluk. Her yanağında parlak bir nokta var. Gözleri
çok parlak.

       * * * * * *

Tanınmış akşam yemeği sahnesini takip ediyor. Lady Cicely çok eşcinsel. O
Bay Harding'in camına şampanya döküyor. İkisi de ondan içiyor. O
Ona şimdi mutlu bir çocuk olup olmadığını soruyor. Olduğunu söylüyor. Parmaklarını çalıştırıyor
saçlarından. Onu çıplak omzunda öpüyor. Bu da
sembolik.

Lady Cicely, Amalfi ve Fiesole hakkında tıkır. Bay Harding'e sorar.
O gece Santa Clara'daki zeytin ağaçlarında, sadece bir tane ile hatırlıyor
Gece gökyüzünde pamukçuk şarkı söylüyor. Yaptığını söylüyor. Çok hatırlıyor
pamukçuk. Konuşmadan her şeyin bittiğini görebilirsiniz
Baedeker'in Adriyatik Kılavuzu.

Lady Cicely'nin animasyonu zaman zaman. O uyum içinde düşüyor
öksürüyor ve elini yanına bastırıyor. Bay Harding ona bakıyor
endişe verici bir şekilde. "Hiçbir şey, aptal çocuk, gitecek
Bir anda. "Bu sadece çok mutlu olduğu için.

[İllüstrasyon: Onu çıplak omzunda öpüyor.]

Sonra, aniden, parçalanır ve Bay Harding'in dizlerine düşer.

"Ah, Jack, Jack, dayanamıyorum! Artık dayanamıyorum.
Beni boğuyorum! "

"Sevgilim, nedir?"

"Bu, bütün bunlar, beni boğuyor-bu daire, bu resimler,
Fransız hizmetçisi, hepsi. Ben dayanamıyorum. Ben boğuluyorum. Ah,
Jack, beni uzak al-beni sessiz olduğu bir yere götür, beni al
Norveç Büyük ciddi tepelere ve fiyortlara ---- "

       * * * * * *

Sonra aniden Bay Harding, mektubu açık mavi zarfında görür
Akşam yemeği masasında yatıyor. Ona onun yanında yatıyor
dakikalar. Tiyatrodaki herkes onu görebiliyordu ve alıyordu
Bu konuda rahatsız. Onu kavradı ve açıyor. Bir
Okurken yüzüne baktı.

"Nedir?"

"Annem-iyi Tanrı, geliyor. Bristol'de ve
buraya geliyor. Ne yapabilirim?"

Lady Cicely şimdi sessiz.

"Biliyor mu?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey."

"Seni nasıl buldu?"

"Bilmiyorum. Hayal edemiyorum. Kağıtlarda gördüğümde benim
Baba eve geleceği için öldü. Ama adresi geri tuttum. BEN
Avukatlara gizli tutmaları için onları lanetleyin. "

Bay Harding, sıkışmış zayıf bir adamın taklitini veren sahneyi hızlandırıyor.
"Ne yapabilirim?" Diye mırıldanmaya devam ediyor.

Lady Cicely çok sıkı ve gururla konuşuyor. "Jack."

"Ne?"

"Yapılacak tek bir şey var. Ona söyle."

Bay Harding, Aghast, "Ona söyle?"

"Evet, ona aşkımızdan, her şeyden bahsedin. Utanmıyorum. İzin vermek
beni yargıladı. "

Bay Harding bir sandalyeye batıyor. Titremeye devam ediyor ve "Ben söylüyorum
Sen, yapamam; Yapamam. Anlamıyordu. "Mektup
elinde çırpınıyor. Yüzü aşağılayıcı. Bunu muhteşem bir şekilde yapıyor.
Lady Cicely mektubu elinden alır. Yüksek sesle okur, gözleri
okurken genişliyor:

                                 Hotel Bristol, Paris.

        Sevgili oğlum:

        Seni sonunda buldum-neden aradın
        Benden kaçınmak için? Tanrı yanlış bir şey yok.
        O öldü, sana çağırmayı öğrettiğim adam
        Baba ve şimdi hepinize söyleyebilirim. Geliyorum
        bu an için.

                                      Margaret Harding.

Bayan Cicely okur, gözleri genişler ve sesi dehşetle boğulur.

Ona ilerler ve elini tutar. "Ne anlama geliyor Jack, anlat
Ben bu ne anlama geliyor? "

"İyi Tanrım, Cicely, böyle konuşma."

"Bu-bu çizgiler-babanızla ilgili."

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum-umrumda değil-ondan nefret ettim, kaba.
Öldüğüne sevindim. Bunu umursamıyorum. Ama buraya geliyor, herhangi bir
dakika ve onunla yüzleşemem. "

Lady Cicely, daha sessizce, "Jack, söyle bana, yaptım-Sir John Trevor
Hiç babanız hakkında konuştunuz mu? "

"Hayır. Onundan hiç bahsetmedi."

"Onu tanıyor muydu?"

"Evet-sanırım-uzun zaman önce. Ama düşmanlardı-Trevor ona meydan okudu
Bir düello-bir kadın üzerinde-ve savaşmaz-Cur. "

Lady Cicely (Dazed ve Aghast)-"Ben-Anladım-şimdi-şimdi." KİŞLENDİ
kendisi ve çabucak konuşuyor.

"Dinle. Henüz zaman var. Otele git. Bir kerede git. Söyle
Anne hiçbir şey. Hiçbir şey, sen _Unstand_. Buraya gelmesini engelle.
Her şey, ama o değil. Ernestine, "-yeniden ortaya çıkan hizmetçiyi aradı
Bir saniye-"bir taksi-bir kez."

Aceleyle Harding'in şapkasını ve ceketini alıyor. Sahne telaşla dolu.
Harika bir acele duygusu var. Seyirci korku için acı çekiyor
Ernestine çok yavaş ya da yanlışlıkla dört tekerlekli bir taksi çağırıyor. Oyun
gerçekten iyi konulur, şu anda dışarıda vızıldayan taksi duyabilirsiniz.
Bay Harding, Lady Cicely'yi öpmeye gider. Onu ondan dehşet içinde koyar
ve onu hızlandırır.

Hizmetçiyi arar. "Ernestine, hızlı, eşyalarımı, her şeyi, bir
Valise. "

"Madam gidiyor!"

"Evet, evet, hemen."

"Madam yemeyecek mi?"

"Hayır, hayır."

"Madam önce dinlenmeyecek mi?" (Bu Fransızca'nın yavaş kavranması
Hizmetçiler bıkkın bir şey.) "Madam Mösyö'yü beklemeyecek mi?

"Madam önce yemek yemeyecek, ne içmeyecek-hayır? Madam uyumayacak mı?"

"Hayır, hayır-Quick, Ernestine. Bana istediğimi getir. Bir fiacre çağır.
bir anda hazır olacak. "Lady Cicely bir yan kapıdan geçiyor
bir iç oda.

Bayan Harding girdiğinde neredeyse hiç gitmedi. O bir kadın
Kırk beş, hala çok güzel. Derin siyah giyinmiş.

(Oyun şimdi çok hızlı hareket ediyor. Onu takip etmek için sıkı oturmalısın
Tümü.)

Ernestine ile konuşuyor. "Bu Bay Harding'in dairesi mi?"

"Evet, Madam."

"Burada mı?" Ona bakıyor.

"Hayır, Madam, bu anı bir taksiye gitti.
onun söylediğini duydu. "

Bayan Harding, boğuluyor. "Herhangi bir tanesi var mı?"

"Hayır, Madam, hayır-Milady bir an önce buradaydı. O da gitti
"Bu bir yalan ama elbette hizmetçi bir Fransız hizmetçisi.)

"O zaman doğru-bazıları var ----" Bunu sadece ne zaman söylüyor
Çan çalar, kapı açılır ve orada girer-John Trevor.

"Sen!" Bayan Harding diyor.

"Çok geç kaldım!" Sir John.

Ona titremeye gider-"Bunca yıldan sonra" diyor.

"Uzun zamandır."

"Değişmedin."

Ellerini aldı ve yüzüne bakıyor ve devam ediyor
konuşuyorum. "Seni tüm bu acı yıllarda çok sık düşündüm-
beni en kötü şekilde bile sürdürdü-ve biliyordum John, bunun benim için olduğunu
hiç evlenmediğin uğruna ---- "

       * * * * * *

Sonra, konuşmaya devam ederken, seyirci bir heyecanla farkın
Bayan. Harding, Sir John'un iki yıl önce evlendiğini bilmiyor,
düşündüğü gibi, onu seven adama geldi ve
Bu, Lady Cicely'nin olduğunu fark ettiklerinde başka bir heyecan alıyorlar
onu da öğrenmek. Kapıyı yarıya doğru itti ve orada duruyor
Görünmeyen, dinleme. Şapka ve pelerin giyiyor; Katlanmış bir mektup var
Elinde-gözleri geniş. Bayan Harding devam ediyor:

"Ve şimdi John, yardımını istiyorum, sadece sen bana yardım edebilirsin, sen de öylesin
Güçlü-Jack'im, onu kurtarmalıyım. "Odaya bakıyor. Bir şey
Onun üstesinden geliyor gibi görünüyor. "Ah, John, bu yer-burada gibi
Bu-bize bir karar gibi görünüyor. "

Seyirci şimdi hızlı bir şekilde alıyor. Ve Bayan Harding konuştuğunda
"Korkunç çılgınlık anımız," "kendi günahlarımızın çile,"
Onu kavrayın ve lüksüyle titreyin.

Bundan sonra Bayan Harding şöyle dediğinde: "Sefil oğlumuz, kurtarmalıyız
O, "-Hepsi neden" bizim "dediğini biliyor.

Daha sakin bir şekilde devam ediyor. "Fark ettim. Biliyordum-burada yalnız değil."

Sir John'un sesi sessiz, neredeyse içi boş. "O yalnız değil."

"Ama bu kadın-onunla ilgilenmiyor musun-hakim değil-onu benim için
Sake-oğlumu terk etmesi için mi? "

Lady Cicely dışarı çıkıyor. "Rüşvet gerekmez. Gidiyorum. Eğer varsa
onu haksızlığa uğrattı ve sen, kefaret edilecek. "

Sir John hiçbir işaret vermedi. Sersemli duruyor. Ona dönüyor. "BEN
Şimdi duydum ve biliyordum. Yazık isteyemem. Ama gittiğimde-ne zaman
Bitti-ona bu mektubu vermeni istiyorum-ve seni istiyorum, siz ikiniz,
hiç yaşamamışmışım gibi olmak. "

Mektubu eline koyuyor. Sonra bir işaret olmadan, Lady Cicely geçer
dışarı. Evde büyük bir durgunluk var. Bayan Harding izledi
Lady Cicely ve Sir John şaşkınlıkla. Sir John bir sandalyeye girdi.
"John, Tanrı aşkına ne anlama geliyor-bu
Kadın-konuş-korkunç bir şey var, bilmeliyim. "

"Evet, bilmelisin. Kader. Margaret, hepsini bilmiyorsun. İki
Yıllar önce evlendim ---- "

"Ama bu kadın, bu kadın ----"

"O-karım-karım."

. . . . . . .

Ve şu anda Harding odaya giriyor. "Cicely, Cicely, ben
Çok geç ---- "Diğerlerini görüyor." Anne, "diyor acı içinde" ve
Sen ---- "Bakıyor." Nerede? Ne oluyor? Yapmalıyım
Bilmek----"

Efendim John, sanki mekanik bir dürtü takibiniz gibi,
mektup. Onu açar ve okur:

"Sevgili, uzaklaşıyorum, ölmek için. Şimdi uzun süremez. Doktor
Bana bugün söyledim. Bu yüzden sizinle konuşamadım veya açıklayamadım ve
Akşam yemeğinde çok garipti. Ama şimdi memnunum. Veda. "

Harding, bir kurt hırsızıyla Sir John'a döner. "Ne var
Tamamlandı? Neden onu uzaklaştırdın? Sen ona ne hakkın vardı, sen
şeytan? Onu sevdim-o benim ---- "

Akşam yemeği masasından sivri bir bıçak ele geçirmişti. Omuzları
Çömelmiş-Sir John'a yayılmak üzere. Bayan Harding attı
kendileri aralarında.

"Jack, Jack, grev yapmamalısın."

"Yoldan çık, diyorum, ben ----"

"Jack, Jack, grev yapmamalısın. Anlayamıyor musun?
Bak-ne. . . . "

"Ne demek istiyorsun-benden geri dön."

"Jack He-biber."

Bıçak yere çarpıyor. "Tanrım!"

       * * * * * *

Ve sonra perde düşer-ve bir alkış patlaması var ve
Bir dakika sonra sahnenin en iyi geleneklerine uygun olarak,
Lady Cicely ve Bay Harding ve Sir John ve Bayan Harding hepsi eğiliyor
Ve herhangi bir şey gibi gülümsüyor ve hatta küçük Fransız hizmetçisi gizlice
Sahnenin bir köşesi ve Simpers.

Sonra orkestra oynuyor ve leoparlar gizlice çıkıyor ve
Kutuların hepsi en az olmadığını göstermek için eşcinsel konuşuyor
etkilenen. Ve herkes nasıl çıkacağını veya daha doğrusu nasıl çıkacağını merak ediyor
_Possible_ hiç ortaya çıkabilir, çünkü bazıları bunu açıklar
Her şey yanlış ve tıpkı orada olduğunu açıkladıkları gibi
Herhangi bir üçüncü eylem olmamalı, perde yükseliyor ve ----




_ACT III. Üç ay sonra_


Perde, Bayan Harding'in Londra'daki evindeki bir çizim odasında yükseliyor.
Bayan Harding bir masada oturuyor. Parselleri sıralıyor. Orada
Sahne hakkında büyük bir sessiz hava. Bir sorun oyununun üçüncü eylemi
Her zaman çok sessiz olmalı. İle delinmiş bir futbol gibi
rüzgardan çıkıyor. Oyun sadece gürültülü bir şekilde kendini göstermeli.

Örneğin, böyle yapılır.

Bayan Harding, Lady Cicely ve Jack ve Paris hakkında konuşmaya başlıyor mu?
Biraz değil. Sadece parsellere bakıyor ve isimler yazıyor ve
Seyircinin isimleri alabilmesi için kendi kendine konuşmak.

"Yetimler için-Yok küçük şeyler. Foundlings için"
Koruma Derneği. Kayıp Bebeklerin Koruma Ligi için "(Derin
iç çeker)-"fakir, fakir çocuklar."

Şimdi tüm bunlar ne hakkında? Bunun oyunla ne ilgisi var? Neden,
Bunun hayırseverliğin, nezaketin sembolü olduğunu görmüyor musunuz?
melankolik üzüntü? Fırtına bitti ve Bayan'da hiçbir şey yok
Harding'in kalbi ama acıma. Daha derin giyinmiş olduğunu görmüyor musun
Her zamankinden daha siyah ve yüzüne baktığını fark ediyor musunuz-bu üçüncü eylem
Hava-bu istifa?

Oyunun gerçekten bittiğini görmüyor musun? Sadece izin veriyorlar
ondan rüzgar.

Bir adam "Sir John Trevor."

Sir John içeri girer. Bayan Harding onunla iki elle buluşmaya gider.

"Canım sevgili arkadaşım," diyor zengin, üzücü tonlarda.

Sir John hepsi siyah. Çok yaşlı, ama çok sağlam ve çok sessiz.
Sabahı komitesiyle geçirdiğini hissedebilirsiniz.
Evsiz Newsboys 'Ligi veya Kayıp Müdürlüğü arasında
Waifs 'Teşvik Derneği. Aslında bunlardan bahsetmeye başlıyor
aynı anda şeyler. Üçüncü eylemlere alışık olmayan insanlar merak ediyor
Ne hakkında. Gerçek Playgoers, bunun _atmosfer_ olduğunu bilir.

Sonra şu anda ----

"Çay?" Bayan Harding, "Hal atalım mı?" Diyor.

"Dua et," diyor Sir John. Kendini büyük bir yorgunlukla oturuyor. .
Üçüncü eylemin tam melankolisi onun üzerinde. Yapılan çay
Üç eylem için getirilir. İçeriler ve gitmeye başlar.
kafalar. "Atmosfer" biraz temizlenir.

"Haberlerin var, biliyorum," diyor Bayan Harding, "onu gördün mü?"

"Onu gördüm."

"Ve gitti mi?"

"Evet, yelken açtı," diyor Sir John. "Dün gece gemiye gitti, sadece
Londra'ya döndüğümden birkaç saat sonra. Onu gördüm. Zavallı Jack.
Gatherson en nazikti. Onu büyükelçiliğe götürecekler
Lima. Orada, lütfen Tanrım, tekrar hayata başlayabilir. Perulu
Büyükelçi herkesi onun elinden geldiğine söz verdi. "

Sir John derin iç çeker ve sessizdir. Bu, gerçeğin içine batmasına izin vermek için
Jack'in Peru'ya gittiği seyirci. Herhangi bir makul kişi sahip olurdu
bilinen. Başka nereye gidebilir?

"Peru'da iyi olacak," diyor Bayan Harding. Bir kadını taklit ediyor
çok cesur olmak.

"Evet, buna güveniyorum," diyor Sir John. Yine sessizlik var. Aslında
Üçüncü eylemin tamamı yüzde otuz ile seyreltilir. sessizlik. Şu anda
Bayan Harding tekrar düşük bir tonda konuşuyor.

"Başka haberlerin var, biliyorum."

"Başka haberlerim var."

"Onun?"

"Evet. İsviçre'ye gittim. Tedaviyi gördüm-iyi bir adam. O
Bana anlatacak her şeyi söyledi. Onu Darülaceze'de buldum, meşgul
onun _oeuvre de bienfaisance_. Beni mezarına götürdü. "

Sir John derin bir sessizlik içinde eğilir.

Bayan Cicely Dead! Tiyatrodaki herkes nefes nefese. Ölü! Ama ne
Onu öldürmenin haksız yolu! Adil elle sahnede açık bir ölümle yüzleşmek
Oyunculuk yapmak bir şeydir, ancak bu yeni sistemi sürüklemek için
Elçilerin İşleri Arasında İsviçre'ye Karakterler ve Sonra Geri Dönüyor ve
Öldüklerini söylemek başka bir şey.

Şu anda Bayan Harding çok yumuşak konuşuyor. "Ve sen? Alacaksın
işin burada tekrar mı? "

"Hayır; ben uzaklaşıyorum."

"Giden?"

"Evet, uzak. Kafoonistan'a gidiyorum."

Bayan Harding ona acı içinde bakar. "Kafoonistan'a mı?"

"Evet. Kafoonistan'a. Orada yapacağım iş var."

. . . . . . .

Yine sessizlik var. Sonra Sir John konuşur. "Ve sen? Yerleşeceksin
Burada Londra'da mı? "

"Hayır. Ben uzaklaşıyorum."

"Uzak mı gidiyor?"

"Evet, Balla Walla'ya dön. Yalnız kalmak istiyorum. Unutmak istiyorum. İstiyorum
düşünmek için. Farkına varmaya çalışmak istiyorum. "

"Yalnız mı gidiyorsun?"

"Evet, oldukça yalnız. Ama oraya vardığımda yalnız hissetmeyeceğim.
Maharanee beni açık kollarla alacak. Ve hayatım yararlı olacak
Orası. Kadınların bana ihtiyacı var; Onlara okumayı, dikmeyi, şarkı söylemeyi öğreteceğim. "

"Bayan Harding-Margaret-bunu yapmamalısınız. Feda ettin
Hayat yeterince-yaşama hakkına sahipsin ---- "

Sir John'un tonunda duygu var. Onu bulmak onun için çok kaba
Kafoonistan'a gitme planı Bayan Harding'in
Balla Walla. Başını sallıyor.

"Hayır, hayır; hayatım artık hesabı yok. Ama sen, John, sana ihtiyacınız var
Burada, ülkenin size ihtiyacı var. Erkekler onlara liderlik etmek için size bakarlar. "

Bayan Harding, olabildiğince belirleyecekti, ama o sadece için
Dakika Sir John'un onları neye götürebileceğini hatırlayın. Efendim John
Başını sallıyor.

"Hayır, hayır; işim orada Kafoonistan'da yatıyor. Bir erkeğin işi var
orada bitti. Kabileler cahil, medeniyetsiz. "

Bu diyalog bir süredir devam ediyor. Bayan Harding başını sallamaya devam ediyor
Ve Sir John'un Kafoonistan'a gitmemesi gerektiğini söylüyor ve Sir John diyor
Balla Walla'ya gitmemeli. Çalışmak istediğini protesto ediyor ve
Açık düşünmeye çalışmak istediğini iddia ediyor. Ama hepsi bir
blöf. Gitmiyorlar. İkisi de değil. Ve herkes bunu biliyor.
Şu anda Bayan Harding diyor ki:

"Bazen beni düşünecek misin?"

"Seni asla unutmayacağım."

"Bundan memnunum."

"Nerede olursam olsam da seni düşüneceğim-orada çöllerde ya da
gece, sadece yıldızlarla büyük sessiz tepeler arasında yalnız
Tepegöz, seni düşüneceğim. Yüzün nerede olsam da bana rehberlik edecek. "

Elini aldı.

"Ve sen," diyor, "beni bazen Balla Walla'da mı düşünüyorsun?"

"Evet, her zaman. Bütün gün Maharanee ve kadınlarla birlikteyken ve
Geceleri, tüm sarayın uyuduğu büyük sessiz Hint gecesi
Ve ormanın seslerinden başka bir şey duymadı,
sırtlan ve gülen jackass'ın bray'ı,
ses."

Çok hareket etti. Yükseliyor, ellerini sıkıyor ve sonra "Ben var
Beş ve yirmi yıl boyunca böyle duydum. "

Ona taşındı.

"Margaret!"

"John!"

"Gitmene izin veremem, hayatın burada yatıyor-benimle-kalbim-ben
Yardımını, aşkını, burada ötesinde. "

Ve konuşurken ve onu kollarına götürürken, perde üzerlerine batıyor,
Yükselir, düşer, yükselir ve sonra tekrar asbest ve her şey ve oyun
bitti. Işıklar yanar, seyirci bir vücutta yükselir ve
sarar. Tiyatronun her yerinde "Mükemmel Rotten" kelimelerini duyabilirsiniz.
"Tamamen yanlış," vb. Genel yargı öyle görünüyor
Mükemmel çürük bir oyun, ama çok güçlü.

Büyük kürk dalgalarında arttıkça bunu söylüyorlar ve
Beyaz sargılarda yüzen siyah ezik şapkalar ile ipekler
gossamer farelerinin köpüğü. Her şey boyunca motorun squawk
Boynuz, taksi numaralarının çağrısı ve taze gecenin
hava.

Ama tiyatronun hemen içinde, ofiste, sirkteki bir adam var
Mavi kalemle dolar toplayan yelek ve olduğunu biliyor
Oyun iyi.

[İllüstrasyon: Onu kollarına alıyor.]




_Familiar olayları_




_İ.-Fotoğrafçı ile_


"Fotoğrafımın çekilmesini istiyorum," dedim. Fotoğrafçı bana baktı
coşku olmadan. Gri takım elbiseli sarkık bir adamdı, loş ile
doğal bir bilim adamının gözü. Ama onu tarif etmeye gerek yok.
Herkes bir fotoğrafçının nasıl olduğunu bilir.

"Orada otur," dedi, "ve bekle."

Bir saat bekledim. 1912 için _Ladies Companion_ okudum, _girls
1902 için dergi_ ve 1888 için _infants journal_.
Gizliliğini aşmak için garanti edilemez bir şey yaptığımı
Bu adam benim gibi bir yüzle bilimsel arayışları. Bir saat sonra fotoğrafçı iç kapıyı açtı.

"Gel," dedi ciddi bir şekilde.

Stüdyoya girdim.

"Otur," dedi fotoğrafçı.

Bir fabrikadan süzülen bir güneş ışığı kirişine oturdum
Pamuk buzlu bir çatı penceresine asıldı.

Fotoğrafçı bir makineyi odanın ortasına yuvarladı ve
arkadan süründü.

O sadece bir saniyeydi,-bana bir bakış için yeterince zaman,-ve
Sonra tekrar dışarı çıktı, pamuk tabakasını ve pencere camlarını yırttı
kancalı bir çubukla, görünüşe göre ışık ve hava için çılgınca.

Sonra tekrar makineye geri döndü ve biraz siyah çizdi
kendi üzerinde kumaş. Bu sefer orada çok sessizdi. O olduğunu biliyordum
Dua ediyordum ve hareketsiz kaldım.

Fotoğrafçı sonunda çıktığında çok mezar görünüyordu ve salladı
başı.

"Yüz oldukça yanlış," dedi.

"Biliyorum," diye cevapladım sessizce; "Her zaman biliyordum."

İç çekti.

"Bence," dedi, "yüz dörtte üç tane daha iyi olurdu."

"Eminim olurdu," dedim coşkuyla, çünkü bulduğum için mutluydum
adamın onun için böyle bir insan tarafı vardı. "Senin de öyle. Aslında."
Devam, "Görünüşe göre zor, dar olan kaç yüz görüyor,
Sınırlı, ama onları dörtte üçü doldurduğunuzda genişler,
Büyük, neredeyse sınırsız ---- "

Ancak fotoğrafçı dinlemeyi bırakmıştı. O geldi ve başımı aldı
elinde ve yanlara doğru büktü. Beni öpmek istediğini sanıyordum ve
Gözlerimi kapattım.

Ama yanılmışım.

Yüzümü gideceği kadar büktü ve sonra ona baktı.

Tekrar içini çekti.

"Kafayı sevmiyorum," dedi.

Sonra makineye geri döndü ve başka bir bakış attı.

"Ağzını biraz aç," dedi.

Bunu yapmaya başladım.

"Kapat," diye ekledi çabucak.

Sonra tekrar baktı.

"Kulaklar _bad_," dedi; "Onları biraz daha söndür. Teşekkür ederim. Şimdi
gözler. Onları kapakların altına yuvarlayın. Elleri dizlerin üzerine koy,
Lütfen ve yüzü biraz yukarı doğru çevirin. Evet, bu daha iyi. Şimdi
Sadece akciğerleri genişletin! Bu yüzden! Ve boynu kambur-bu-ve sadece
Bel ile sözleşme-ha!-ve kalçayı dirseğe doğru çevirin-şimdi! BEN
Hala yüzü sevmiyorum, bu sadece bir önemsiz _too_ dolu, ama ---- "

Kendimi dışkıya salladım.

"Dur," dedim duygularla ama bence, haysiyetle. "Bu yüz
_my_ yüz. Bu senin değil, benim. Onunla kırktır yaşadım
Yıllar ve hatalarını biliyorum. Çizim dışında olduğunu biliyorum. bunu biliyorum
Benim için yapılmadı, ama bu _my_ yüzü, sahip olduğum tek şey-"Ben
Sesimde bir molanın bilincinde ama devam ettim-"öyle olduğu gibi, ben
onu sevmeyi öğrendim. Ve bu benim ağzım, senin değil. Bu kulaklar
_Mine_ ve eğer makineniz çok dar ise-- "Burada yükselmeye başladım
koltuk.

Snick!

Fotoğrafçı bir ip çekmişti. Çekilen fotoğraf. Görebiliyordum
Makine hala şoktan şaşırıyor.

"Sanırım," dedi fotoğrafçı, dudaklarını memnun bir gülümsemeyle takip ederek,
"Bir animasyon anında özellikleri yakaladım."

"Bu yüzden!" Isırıcı dedim,-"Özellikler, ha?
Onlar sanırım? Ama resmi göreyim. "

"Ah, henüz görülecek bir şey yok," dedi, "
Önce negatif. Cumartesi günü geri dön ve bir kanıt görmene izin vereceğim
BT."

Cumartesi günü geri döndüm.

Fotoğrafçı beni çağırdı. Daha sessiz ve kravat göründüğünü sanıyordum
eskisinden daha. Bence de onun tarzında belli bir gurur vardı.

Büyük bir fotoğrafın kanıtını açtı ve ikimiz de ona baktık
sessizlik.

"Ben miyim?" Diye sordum.

"Evet," dedi sessizce, "Sensin" ve bakmaya devam ettik.

"Gözler," dedim tereddütle, "benimkine çok benzeme."

"Ah, hayır," diye cevapladı, "Onları rötuşladım. Muhteşem bir şekilde çıkıyorlar,
değil mi? "

"Güzel," dedim, "ama kesinlikle kaşlarım böyle değil mi?"

"Hayır," dedi fotoğrafçı, yüzüme anlık bir bakışla, "
Kaşlar kaldırılır. Şimdi bir sürecimiz var-Delphide-
yenilerinde. Burada saçı taşımak için nereye uyguladığımızı fark edeceksiniz
kaştan uzakta. Kafatasındaki saçları almayı sevmiyorum. "

"Ah, sen değilsin, değil mi?" Söyledim.

"Hayır," diye devam etti, "umrumda değil. Saçı temizlemeyi seviyorum
Yoksullara geri dönün ve yeni bir kaş çizgisi hazırlayın. "

"Ya ağız?" Kayıp bir acı ile dedim
fotoğrafçı; "Bu benim mi?"

"Biraz ayarlandı," dedi, "seninki çok düşük. Yapamayacağımı buldum
kullan. "

"Yine de kulaklar," dedim, "bana iyi bir benzerlik olarak vur; sadece onlar
Benimki gibi. "

[İllüstrasyon: "Ben miyim?"]

"Evet," dedi fotoğrafçı düşünceli bir şekilde, "bu öyle; ama düzeltebilirim
Baskıda tamam. Şimdi bir sürecimiz var-sülfür-
kulakları tamamen çıkarmak. Göreceğim ---- "

"Dinlemek!" Kesildim, kendimi çizip özelliklerimi canlandırdım
tam ölçüde ve sahip olması gereken bir soyunma ile konuşmaları
Adamı yerinde patlattı. "Dinle! Buraya bir fotoğraf için geldim-bir
resim-(görünse de deli gibi) gibi görünen bir şey
Ben. Cennetin verdiği gibi yüzümü tasvir edecek bir şey istedim
Ben, hediye olsa da alçakgönüllü. Bir şey istedim
Arkadaşlar ölümümden sonra devam edebilir, onları kaybımla uzlaştırabilirler. BT
Görünüşe göre yanıldım. İstediğim artık yapılmadı. O zaman devam et
acımasız çalışmanızla. Negatifini al ya da ne derseniz
-sülfür, bromür, oksit, inek derisi,-
gibi,-gözleri çıkarın, ağzı düzeltin, yüzü ayarlayın, geri yükleyin
Dudaklar, kravat yeniden canlandırın ve yelekleri yeniden yapılandırın. Kaplamak
Bir inç parlaklık, gölgede, kabartın, yaldız, sen bile
bittiğini kabul edin. O zaman tüm bunları yaptığınızda-tut
Kendiniz ve arkadaşlarınız için. Buna değer verebilirler. Bana göre
Değersiz Bauble. "

Gözyaşlarına girdim ve gittim.




_İi.-Diş hekimi ve gaz_


"Sanırım," dedi diş hekimi, tekrar dışarı çıkarak, "
Sen gaz. "

Sonra bir kenara taşındı ve karıştırırken hafif bir operadan bir hava mırıldandı
yukarı çimento.

Kürkte oturdum.

"Gaz!" Söyledim.

"Evet," diye tekrarladı, "gaz, başka eter veya sülfürik bir anestezi veya
Başka bir kulüple duyarsızlığa dönüştü ya da üç bin ver
elektrik cıvataları. "

Bunlar onun tam sözleri olmayabilir. Ama hissini aktarıyorlar
onları çok güzel.

Adamın arkasında parlayan ilkel suçluluğun ışığını görebiliyordum
Gözlükler.

Ve bunun _my_ hatası olduğunu düşünmek-kendi umursamazımın sonucu
ihmal etmek. Kürekte Dozing'de oturmaya alışmıştım.
diş hekimi sandalyesi, dışarıdaki kuşların twitterlanmasını dinlerken, benim
Mükemmel güvenliğin tatlı yarı uykusunda gözler kapalı, eski
Endişe ve zihinsel acı neredeyse hepsi gitmişti.

Beni incitmedi ve biliyordum.

Büyümüştüm-kulağa deli geldiğini biliyorum-neredeyse onu sevmek için.

Bir süredir her birkaç dakikada bir incinme görünümünü sürdürmüştüm,
Tıpkı bir önlem gibi. Sonra bu bile sona ermişti ve ben düşmüştüm
Vainglorious ilgisizlik.

Elbette diş hekimini çileden çıkarmış olan buydu. O demek istedi
gücünü yeniden değerlendirin. Gazdan başka hiçbir şeyin beni ortaya çıkaramayacağını biliyordu
Uyuşukluğum ve onu uygulamak istedi-her iki gaz veya başka bir güçlü
Ağrı uyarıcı.

Yani, "_gas_" dediği anda, duyularım bir anda uyanıktı.

"Ne zaman yapacaksın?" Ben dehşet içinde dedim.

"Şu anda, istersen," diye yanıtladı.

Gözleri Almanların _blutlust_ dediği şeyle parlıyordu. Tüm
diş hekimleri var.

Bir an için gözümü ondan çıkarırsam bahar edebilirim
Bana, eldeki gaz ve beni kısmak.

"Hayır, şimdi değil, şimdi kalamam," dedim, "Bir randevum var, bir bütün
Çok sayıda randevu, acil olanlar, şimdiye kadar sahip olduğum en acil olanlar. "Ben
Konuşurken örtümü açığa çıkarıyorum.

"Peki yarın," dedi diş hekimi.

"Hayır," dedim, "yarın cumartesi. Ve Cumartesi ben bir gün
Sadece gaz alamıyorum. Gaz alırsam, en az biraz gaz bile
Cumartesi, yanlış anlaşıldığını görüyorum ---- "

"Pazartesi o zaman."

"Pazartesi, korkarım, yapmayacağım. Bu benim için kötü bir gün-benden daha kötü bir gün
açıklamak."

"Salı?" dedi diş hekimi.

"Salı değil," diye cevapladım. "Salı en kötü günü. Salı günü
Kilise toplumum buluşuyor ve ben ona gidiyorum. "

Gerçekte, üç yıldır yakınında değildim ama aniden hissettim
katılmak için bir özlem.

"Çarşamba," diye devam ettim, aceleyle ve çılgınca konuştum, "
Başka bir randevu, bir yüzme kulübü ve Perşembe günü iki randevu,
bir koro toplumu ve bir cenaze. Cuma günü başka bir cenaze var.
Cumartesi pazar günü. Pazar yıkama günü. Pazartesi kurutma günü ---- "

"Bekle," dedi diş hekimi, çok sıkı konuşarak. "Yarın geliyorsun
Sabah: Saat on için nişan yazacağım. "

Bence hipnotizm olmalı.

Bilmeden önce "Evet" demiştim.

Dışarı çıktım.

Sokakta tanıdığım bir adamla tanıştım.

"Hiç bir diş hekiminden gaz aldın mı?" Diye sordum.

"Ah, evet," dedi; "Mühim değil."

Kısa süre sonra başka bir adamla tanıştım.

"Hiç gaz aldın mı?" Diye sordum.

"Ah, kesinlikle," diye yanıtladı, "bu hiçbir şey, hiçbir şey."

O gün yaklaşık elli kişiye gaz hakkında sordum ve hepsi
kesinlikle hiçbir şey olmadığını söyledi. Onu alacağımı söylediğimde
Yarın, ne olursa olsun endişe göstermediler. Yüzlerine baktım
kaygı izleri. Hiç yoktu. Hepsi olmayacağını söyledi
Beni incitti, hiçbir şey değildi.

O zaman memnun oldum çünkü gazın hiçbir şey olmadığını biliyordum.

Randevuyu korumak için çok değerli görünmeye başladı. Neden hepsine gidiyorum
Bu kadar hiçbir şey için şehir merkezinin yolu?

Ama gittim.

Randevuyu sakladım.

Takip eden şey o kadar mutlak bir şey değildi ki zahmet etmemeliyim ki
Arkadaşlarım uğruna ilişkilendir.

Diş hekimi iki asistanla oradaydı. Üçünün de beyaz paltoları vardı
deniz üniformaları kadar sert.

Revolvers taşıyıp taşımadıklarını unutuyorum.

Hiçbir şey sessiz cesaretlerini aşamaz. Onlara o haraç ödeyeyim.

Örtümde uzun bir sandalyeye yerleştirildim ve ona bağlandım (sanırım
Ben bağlandım; Belki çivilerle sabitlendim). Bu kısmı
sadece hiçbir şey. Sadece üç güçlü adam tarafından bağlanmış gibi hissettim
Pinchers ile silahlı.

Bundan sonra yanımda bir gaz tankı ve bir pompa yerleştirildi ve bir dizi
Kauçuk tüpler ağzım ve burnumun üzerine sıkıca tutturuldu. Sahip olanlar bile
Asla alınan gaz, bunun ne kadar gülünç derecede basit olduğunu fark edemez.

Sonra gazda pompalamaya başladılar. Bu kısmının hissi ben
Maalesef hatırlayamaz. Tıpkı başladıkları gibi oldu
Gazı yönet, uykuya daldım. Nedenini tam olarak bilmiyorum. Belki ben
aşırı. Belki de çevrenin basit ev cazibesiydi,
Gaz pompasının yumuşak uykulu uğultusu, diş hekimlerinin twitterlanması
Ağaçlar-Ağaçları mı dedim? HAYIR; Tabii ki içinde değildiler
Ağaçlar-ağaçlarda diş hekimlerini hayal et-ha! Ha! Burada, bunu çıkar
Gülene kadar yüzümden gazpipe-gerçekten sadece gülmek istiyorum-sadece
gülmek----

--böyle hissettirdi.

Bu arada faaliyet gösteriyorlardı.

[İllüstrasyon: Gittim. . . Randevuyu sakladım.]

Tabii ki ben _feel_. Tek hissettiğim birisinin bana bir
Bir balyoz ile yüzüne güçlü bir darbe. Ondan sonra
Bir kazma aldı ve onunla çenemde çatladı. Hepsi buydu.

Sadece bir şey değildi. O zamanlar,
Bir kazma ile yüzünde birkaç musluk aşırı eleştiridir.

Pratik olarak bitene kadar uyanmadım. Yani ben
Her şeyi gerçekten özledim.

Asistanlar gitmişti ve diş hekimi çimentoyu karıştırıyordu ve
Humming, tıpkı eski zamanlar gibi hafif operadan yayınlanır. Dünyayı yaptı
Parlak bir yer gibi görünüyor.

Dişsiz eve gittim. Sadece bir tane çıkarmalarını kastettim, ama ben
hepsini çıkardıklarını fark ettiler. Yine de önemli değildi.

Faturamı aldıktan kısa bir süre sonra. Sinirine şaşırdım!
Gaz, borçlu, çok fazla uygulamak için; Dişleri, borçluları kaldırmak için
çok;-ve benzeri.

Karşılığında faturamı gönderdim:

                     Dr. William Jaws
                          BORÇLU

  Zihinsel acı için 50,00 $
  Gazın hiçliğine ilişkin brüt yalanlara 100.00
  Beni Gaz Alttı 50.00
  Gaz altında benimle eğlenmek için 100.00
  Parlak fikirlere, bana gaz altında geldi ve 100.00 kaybetti
                                                         ------
                Büyük toplam 400,00 $

Faturam itiraz edildi ve bir avukatın elinde. .
Madde, bir test durumunu kanıtlayacak ve finale gidecek
Mahkemeler. Yargıçların duruşma sırasında diş ağrısı varsa, kazanacağım.




_İii.-Kayıp fırsatlarım_


Geçen gün bir emlak adamı ile yürüyüşe çıktım. Banliyölerde
Boş bir partinin tahta çitine yaslandı ve elini salladı
BT.

"Çok şey var," dedi, "geçen hafta yarım milyon sattık
dolar. "

"Gerçekten mi?" Diye bağırdım.

"Evet," dedi, "ve yirmi beş yıl önce yapabileceğini biliyor musun?
bunu elli bin için aldı! "

"Ne," dedim, "tüm bunlara sahip olabileceğimi mi söylüyorsun
Güzel çim ve elli bin dolarlık mullin sapları? "

"Evet."

"Kolejde öğrenciyken dört dolar beslemeyi kastediyorsun
Bir hafta, bu fırsat kapıyı çalıyordu ve kaçırdım mı? "

Kendi çılgınlığımı düşündüğüm gibi başımı acı içinde çevirdim. Neden
Elli bin dolar ile bu şekilde yürümem olsaydım
cebim ve tüm bu güzel çamur mu satın alıyor?

Gayrimenkul adamı kedime şikayetçi bir şekilde gülümsedi.

"Sana bundan daha fazlasını gösterebilirim," dedi. "O büyük streç görüyor musun
o son çitin ötesinde boş zemin mi? "

"Evet, evet," dedim heyecanla, "
Shack ve solmuş sedir ağacı,-solmuş sedir
Ağaç,-Yalnız tecritinde duruyor ve çağırıyor gibi görünüyor ---- "

"Söyle," dedi, "hiç gayrimenkul işinde miydin?"

"Hayır," diye cevapladım, "ama şiirsel bir zihnim var ve görmeye başladım
Şiir, ihtişam, gayrimenkul. "

"Ah, öyle mi," diye yanıtladı. "Şey, oraya in,-bu bir dönüm
Ve bir buçuk,-dün üç milyon dolar için satıldı !! "

"Ne için!"

"Üç milyon dolar için soğuk."

"Soğuk değil!" "Bana soğuk olduğunu söyleme" dedim.

"Evet," emlak adamına gitti "ve sadece üç yıl önce yapabilirsin
buraya geldim ve bir şarkı için vardı! "

"Bir şarkı için!" Tekrar ettim.

Sadece düşün! Ve onu kaçırmıştım! Benimki gibi bir sesle. Olsaydım
Şimdi ne bildiğimi biliyordum, o toprağa çıkıp ona söylenirdim
bütün gece. On beş kişiden memnun olduğum günlerde hiç bilmiyordum
Haftada dolar, sesimin gizli bir hediyesi ne oldu. Almalıydım
arazi parçaladı ve bundan bir servet yaptı.

Düşüncesi beni eve kadar üzdü: Ve gerçek konuşması
Emlak adamı beni daha da kötü hissettirdi.

Bana yüz bin için satın alabileceğim bir kilise gösterdi
Ve şimdi bir motor garaj için yarım milyonda satıldı. Başlamış olsaydım
Bir gazete üzerinde çalışmak yerine kilise satın almak, zengin olurdum
Bugün.

Satın alabileceğim bir paten pisti ve bir tiyatro ve bir meyve vardı
Mağaza, güzel, tek katlı bir ahşap meyve mağazası,
Köşe, şimdiye kadar gördüğünüz en sevimli İtalyanca ile. Oradaydı
bir inek tutucunun en şirin küçük evcil hayvanı
Bir milyon kârda apartman mağazası,-
Yunanca okumak ve unutmak. Ah! Hayatın boşa harcanan fırsatları!

Ve o akşam kulübe dönüp bundan bahsettiğimde
iş arkadaşlarıma akşam yemeği, sadece küçük bir duyduğumu gördüm
bir parçası. Gayrimenkul! Bu hiçbir şey! Neden bana on beş yıl önce söylediler
Her türlü şeye sahip olabilirdi-gövde hattı demiryolları, şeker
Rafineriler, gümüş madenler,-bir şarkı için herhangi biri. Duyduğumda ben
Yarı sevindim, toprak için söylenmemiştim. Bana bir zaman olduğunu söylediler
Yirmi milyon için Federal Steel Co.
Dolar! Ve gitmesine izin verdim.

[İllüstrasyon: Bana bir kilise için satın alabileceğim bir kilise gösterdi
yüz bin.]

Kanada Pasifik Demiryolunun tamamı piyasaya sürüldüğünü söylediler
elli milyon için. Orada kıvrıldım ve almadım.
Güven eksikliği! Şimdi bu adamların neden zengin olduğunu anlıyorum. Bu onların
Bir kontrol yazmalarını sağlayan iyi, görkemli güven
Elli milyon dolar ve hiçbir şey düşünmüyor.

Böyle bir kontrol yazsaydım, şarkı söylemekten korkardım. Ancak
Değiller ve bu yüzden hak ettikleri şeyi alırlar.

Kırk beş yıl önce,-kulüpteki bir adam bunu neredeyse bir hıçkırıkla söyledi
Sesinde-Rockefeller veya Carnegie satın alınmış olabilir
Bin dolarlık temizlik!

Bir düşün!

Babam neden onları evcil hayvan olarak benim için satın almadı, doğum günüm için
Ben büyüyene kadar onları saklıyorum?

Hayatımı tekrar tekrar olsaydı, benim için okul ya da eğitim yok! Hepsiyle değil
Bu güzel çamur ve bu katran kağıt kulübeleri ve köşe meyvesi
Yalan mağazalar! Tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni satın alıp bir
Şans, spor şansı, değerlerin artması.




_İv.-Bilinmeyen arkadaşım_


Pullman'ın sigara bölmesine adım attı,
yalnız oturmak.

Uzun kürk astarlı bir ceket vardı ve elli dolarlık bir dava açtı
koltuğa koydu.

Sonra beni gördü.

"Şey! Şey!" dedi ve tanınma yüzünün her yerinde çıktı
Sabah güneş ışığı.

"Şey! Şey!" Tekrar ettim.

"Jove tarafından!" Dedi, ellerini şiddetle sallayarak, "kim düşünürdü?
Seni görmek? "

"Gerçekten kim," diye düşündüm kendi kendime.

Bana daha yakından baktı.

"Biraz değişmedin," dedi.

"Sen de yok," dedi yürekten.

"_Little_ stouter olabilirsin," diye eleştirel bir şekilde devam etti.

"Evet," dedim, "biraz; ama sen kendin."

Bu elbette,
parça.

"Hayır," cesur ve sıkıca devam ettim, "
durmadan."

Ve her zaman onun kim olduğunu merak ediyordum. Onu tanımıyordum
Adam; Onu biraz hatırlayamadım. Hafızamın zayıf olduğunu kastetmiyorum.
Aksine, tek başına inatçıdır. Doğru, çok zor buluyorum
İnsanların _Names_'i hatırlamak için; Çok sık da benim için zor
Bir _face_ hatırlayın ve sık sık bir kişinin görünüşünü hatırlayamıyorum,
Ve elbette kıyafetler fark etmediği bir şey. Ama dışında
Bu detaylar kimseyi asla unutmam ve bununla gurur duyuyorum. Ama ne zaman
Bir isim ya da yüz benden kaçıyor, varlığımı asla kaybetmiyorum
akıl. Durumla nasıl başa çıkacağımı biliyorum. Sadece serinliğe ihtiyacı var
Ve akıl ve hepsi doğru geliyor.

Arkadaşım oturdu.

“Tanıştığımızdan bu yana uzun zaman geçti” dedi.

"Uzun bir süre," diye tekrarladım üzüntü notu. İstedim
Ben de benden acı çektiğimi hissetmek.

"Ama çok çabuk gitti."

"Bir flaş gibi," diye sevinç duydum.

"Garip," dedi, "Hayat nasıl gidiyor ve insanların izini kaybediyoruz ve
işler değişir. Sık sık düşünüyorum. Bazen merak ediyorum, "diye devam etti,
"Bütün eski çetenin gittiği yer."

"Ben de öyle," dedim. Aslında şu anda merak ediyordum.
Her zaman böyle durumlarda, bir adamın daha erken başladığını veya
Daha sonra "eski çete" veya "erkekler" veya "kalabalık" hakkında konuşmak. Bu
Kim olduğunu toplama fırsatı gelir.

"Hiç eski yere geri döndün mü?" diye sordu.

"Asla," dedim, sıkı ve açıkça. Bu mutlak olmalı. Bunu hissettim
Bir kez ve tüm "eski yer" tartışmasının dışına çıkarılmalıdır
Nerede olduğunu keşfedene kadar.

"Hayır," diye devam etti, "Sanırım umursamazsın. "

"Şimdi değil," dedim çok nazikçe.

"Anlıyorum. Affonun yalvarıyorum," dedi ve bir sessizlik vardı
birkaç an.

Şimdiye kadar ilk puanı almıştım. Açıkçası eski bir yer vardı
Gitmek için pek umursamayacağım bir yer. Bu bir şeydi
üzerine inşa.

Şu anda tekrar başladı.

"Evet," dedi, "Bazen bazı yaşlı çocuklarla tanışıyorum ve
Senden bahset ve ne yaptığını merak et. "

"Zavallı şeyler," diye düşündüm, ama söylemedim.

Şimdi cesur bir vuruş yapmanın zamanının geldiğini biliyordum; Bu yüzden yöntemi kullandım
Her zaman çalışırım. Harika bir animasyonla uğraştım.

"Söylemek!" Dedim ki, "Billy nerede? Şimdi Billy'den bir şey duydun mu?"

Bu gerçekten çok güvenli bir çizgi. Her eski çetenin içinde bir billy var.

"Evet," dedi arkadaşım, "emin-Billy Montana'da çiftleşiyor.
onu geçen baharda Chicago'da,-yaklaşık iki yüz pound ağırlığındaydı,-sen
Onu tanımıyordu. "

"Hayır, kesinlikle yapmazdım," diye mırıldandım.

"Peki Pete nerede?" Söyledim. Burası güvenli bir zemindi. Her zaman bir
Pete.

"Billy'nin kardeşi demek istiyorsun," dedi.

"Evet, evet, Billy'nin kardeşi Pete. Sık sık onu düşünüyorum."

"Ah," diye cevapladı bilinmeyen adam, "Old Pete oldukça değişti-yerleşti
"Burada kıkırdamaya başladı," Neden, Pete evlendi! "

Ben de gülmeye başladım. Bu koşullar altında her zaman varsayılır
Bir adam evlendiyse çok komik olmak. Eski Peter kavramı
(kim olursa olsun) evlenmenin sadece öldürdüğü varsayılır. Tuttum
Sadece fikrinde sessizce kıkırdayarak. Bunu umuyordum
tren duruncaya kadar gülmeye devam etmeyi başarabilir. Sadece vardı
Elli mil daha fazla. Eğer elli mil boyunca gülmek zor değil
bilgi birikimi.

Ama arkadaşım bundan memnun olmazdı.

"Sık sık sana yazmak istedim," dedi sesi düşüyor
Gizli ton, "özellikle kaybını duyduğumda."

Sessiz kaldım. Ne kaybettim? Para mıydı? Ve eğer öyleyse, ne kadar?
Ve neden kaybettim? Beni mahvedip mahvetmediğini merak ettim
beni mahvetti.

"Asla böyle bir kaybı aşamaz," diye devam etti ciddiyetle.

Görünüşe göre yarık harap oldum. Ama hiçbir şey söylemedim ve altında kaldım
Kapak, ateşini çizmeyi bekliyor.

"Evet," diye devam etti adam, "ölüm her zaman üzücü."

Ölüm! Oh, öyleydi, değil mi? Neredeyse sevinçle hıdıklıydım. Buydu
kolay. Bu konuşmalarda bir ölüm vakasının ele alınması basitliktir
kendisi. Kişi sadece sessiz oturmalı ve kimin öldüğünü öğrenmek için beklemelidir.

"Evet," diye mırıldandım, "Çok üzücü. Ama başka tarafı da var."

"Özellikle, elbette o yaşta çok doğru."

"O yaşta ve böyle bir yaşamdan sonra dediğin gibi."

"Sanırım güçlü ve parlak," diye devam etti çok,
sempatik olarak.

"Evet," dedim, emin yere düştü, "yatakta oturabilir ve duman
sondan sonraki birkaç gün içinde. "

"Ne," dedi, "Büyükanneni yaptı ----"

Büyükannem! İşte bu, değil mi?

"Pardon _me_," dedim kendi aptallığımda kışkırttım; "Dediğimde
_Smoked_, yani oturup sigara içilebilirim, bir alışkanlık
vardı,-okumak ve sigara içmek--görünen tek şey
onu besteleyin ---- "

Bunu dediğim gibi, koşan trenin çıngırak ve clatter'ını duyabiliyordum
Semaphores ve geçiş noktalarını geçip durdurmayı durdurun.

Arkadaşım hızla pencereden dışarı baktı.

Yüzü ajite edildi.

"Büyük gökler!" Dedi ki, "Bu kavşak. Durumu kaçırdım. Ben
Son istasyondan çıkmış olmalıydı. Porter, "dedi
Alleyway'e, "Burada ne kadar duruyoruz?"

"Sadece iki dakika, Sah," dedi. "Şimdi geç kaldı, o
Tahm Up! "

Arkadaşım şimdi atlamış ve bir grup anahtar çıkarmıştı ve
Takım davasının kilidinde uğraşıyor.

"Geri çekilmem gerekecek," diye soludu. "Bunu karıştırın
Kilit-param davada. "

Benim tek korkum, inmesiydi.

"İşte," dedim, cebimden biraz para çekerek, "
kilit. İşte para. "

"Teşekkürler," dedi elimden parayı alarak-onun içinde
Heyecan sahip olduğum her şeyi aldı.-"Sadece zamanım olacak."

Trenden fırladı. Onu pencereden gördüm, doğru hareket ettim
bekleme odası. Çok hızlı görünmüyordu.

Bekledim.

Taşıyıcılar "Hepsi Abawd! Hepsi Abawd" diyorlardı. Clang vardı
Bir çan, bir buhar tıslama ve bir saniyede tren kapıldı.

"Idiot," diye düşündüm, "diye kaçırdı;" Ve elli dolar vardı
Koltukta yatan dava kasası.

Bekledim, pencereden dışarı baktım ve adamın kim olduğunu merak ettim,
Neyse.

Sonra şu anda Porter'ın sesini tekrar duydum. Açıkçası öyleydi
Birine arabadan rehberlik etmek.

"Ah bunun için Kyar'a baktı, Sah," diyordu.

"Karımın arkasındaki arabanın koltuğunda bıraktım," dedi öfkeli
Bir yabancının sesi, başını kapıya koyan iyi giyimli bir adam
bölme.

Sonra yüzü de bir anda tanınma ile ışınladı. Ama değildi
Benim için. Elli dolarlık Valise içindi.

"Ah, işte burada," diye bağırdı, onu yakaladı ve götürdü.

Dezavantajla geri çekildim. "Eski çete!" Pete'nin evliliği! Büyükannemin
ölüm! Büyük gökler! Ve param! Hepsini gördüm; Diğer adam
"Konuşma yapmak" ve onu bir amaçla yapmak.

Sap!

Ve bir dahaki sefere bir arabada sıradan bir yabancıyla konuştuğum zaman, ben
o kadar olağanüstü zeki olmaya çalışmayacak.




_V.-berber bıçağının altında_


"Geçen gece arenaya miydin?" dedi berber, üzerime yaslandı
ve gizli fısıltısında konuşuyor.

"Evet," dedim, "oradaydım."

Bundan hala konuşabildiğimi gördü. Bu yüzden kalın bir ıslak daha koydu
Tekrar konuşmadan önce yüzümün üzerinde havlu.

"Oyun hakkında ne düşündün," diye sordu.

Ama yanlış hesaplamıştı. Hala hafif bir ses çıkarabilirim
Islak havlu. Yüzümün üstüne üç ya da dört daha kalın olanı koydu ve
Destek için yüzüme bastırılmış beş parmak ucu ile durdu. A
Benim hakkımda kalın buhar yükseldi. Berberin sesini duyabiliyordum
ve Jiletin Flick Flack'ı, onu terk ederken.

[İllüstrasyon: O kadar olağanüstü zeki olmaya çalışmayacağım.]

"Evet efendim," sessiz profesyonel tonunda devam etti, noktalandı
Jiletin gürültüsü, "Başından beri erkeklerin emin olduğunu biliyorum
Kazan, "-Flick-Flack-Flick-Flack,-" O gece buzu görür görmez
Ve onların yaptıklarını gördüm erkekler bunu bildim, "-flick-flack,-" ve
Jimmy Puck'tan Aholt'u alır almaz ---- "

Bu, bir sonraki sandalyedeki berberden daha fazlaydı.

"De puck alıyor," diye bağırdı, tam bir fırça ile kızgın bir çizgi verdi
Altındaki adamın yüzüne sabun,-"O UT-Dat sertleşiyor-neden
"Dedi" dedi ve hitap ederek sekiz berbere döndü,
Dirseklerini dinlerken müşterilerin yüzlerinde dinlendirdi
yükselen tartışma; Manikür kızı bile, dikkat çekmek için heyecanlı,
Beyaz basamaklarında müvekkilinin topaklı elini sıkıştırdı ve
hareketsiz kaldı,-"Neden çocuklar, dat feller artık hokey oynamıyor
hariç----"

"Buraya bakın," dedi berber, aniden ve öfkeyle, yumruğuna çarparak
Elbette yüzümü kaplayan havlularda. "Bahse girerim beş
Birine Dolar Jimmy, ligdeki iki adamın etrafında yüzükleri patlatabilir. "

"O paten," diye küçüldü diğeri, kör edici bir buhar jetini sıkarak küçümsedi.
Müşterinin yüzü, "
Dat Rag, "-ve müvekkilinin yüzüne ıslak bir havlu tokatladı.

Tüm berberler şimdi heyecanlıydı. Arkadan bir BABEL BABEL vardı
sekiz sandalyenin her biri. "Patlayamaz;" "O patlayabilir;" "Bahse girerim
sen on. "

Zaten sıcaklığını kaybediyorlardı, müşterilerini tokatlıyorlardı
Islak havlu ve ağızlarına büyük fırçalar sabun. Benim
Barber tüm vücudu ile yüzüme yaslanıyordu. Başka bir dakika içinde
biri veya diğeri sahip olmak için yeterince kışkırtılmıştı
Müşterisine kulağın arkasına bir darbe verdi.

Sonra aniden bir sus vardı.

"Patron," dedi biri. Başka bir dakika içinde, göremesem de, bir
Beyaz bir paltodaki görkemli figür hatta aşağı doğru hareket ediyordu. Hepsi hala
Mekanik şampuan fırçasının ve yumuşaklığının sessiz uğultusu hariç yine
akan su burcunu.

Berber, ıslak havluları yüzümden tek tek çıkarmaya başladı. O
Bir Mısırologun profesyonel düzgünlüğü ile onları soydu
Bir mumyayı açarak. Yüzüme ulaştığında ona bakarak baktı.
Gözünde şüphe vardı.

"Şehir dışında mı?" sorguladı.

"Evet," diye itiraf ettim.

"İşini kim yapıyor?" diye sordu. Bu soru, bir berberden,
kişinin günlük mesleğine atıfta bulunmaz. "Kim oldu
seni tıraş etmek. "

Sahip olmanın en iyisi olduğunu biliyordum. Yanlışdaydım ve istedim
Mükemmel bir dürüstlükle kabul edin.

"Kendimi tıraş ediyorum," dedim.

Berberim benden hor gördü. Farklı bir his vardı
Berberler çizgisinde. Bunlardan biri bir köşeye ıslak bir bez attı
bir thud ile ve bir diğeri bir atomizerden ani bir fışkırttı.
Tiksinti işareti olarak müşterinin gözleri.

Berberim bana dar bir şekilde bakmaya devam etti.

"Hangi jilet kullanıyorsun?" dedi.

"Bir güvenlikli tıraş makinesi," diye cevapladım.

Berber yüzümün üzerinde sabun atmaya başlamıştı; Ama durdu-aghast
Söylediklerimle.

Bir berbere güvenlik tıraş makinesi, bir boğa için kırmızı bir bez gibidir.

"Ben olsaydım," diye devam etti, konuşurken bana köpürdü, "ben
Onlardan birinin yüzüme yakın bir şey izin vermezdi: hayır, efendim: hayır yok
onlarda güvenlik. Gizeyi yırtıyorlar seni temizle-sadece saçları tırmıkla
tam foliküller tarafından, "bunu söylediği gibi,
Razor'un jabs'ıyla anlam,-"Onlara bir adamın yüzünü kesti
parçalara, "
yapılmış,-"ve temizlik için, sanitasyon için, bunun için burada hijyen
Ve mikroplar için, onları bir servet için yuvarlamamdı. "

Hiçbir şey söylemedim. Hak ettiğimi biliyordum ve sessiz kaldım.

[İllüstrasyon: Yüzüme ulaştığında ona bakarak baktı.]

Berber yavaş yavaş azaldı. Diğer koşullar altında sahip olurdu
Bana beyzbol kulüplerinin bahar eğitiminden bir şeyler söyledi veya
Jacksonville parçasından son öğeler veya bunlardan herhangi biri
Ekili bir adam kahvaltı ve iş arasında tartışılan duymayı sever.
Ama buna değmezdim. Tıraşın sonuna yaklaşırken konuştu
Yine, bu sefer gizli, neredeyse özlemli bir tonda.

"Masaj?" dedi.

"Hayır teşekkür ederim."

"Saç derisini şampuan mı?" Fısıldadı.

"Hayır, teşekkürler."

"Saç mı söyle?" Koaktı.

"Hayır, teşekkürler."

Berber bir çaba daha yaptı.

"Söyle," dedi kulağımda, kendisi ve benimle ilgili bir şey olarak,
"Saçın oldukça iyi düşüyor. Sadece izin versen iyi olur
kafa derisini biraz şampuanlayın ve onları folikülleri durdurun veya çok yakında sen
alışkanlık--"

"Hayır, teşekkür ederim," dedim, "bugün değil."

Berberin ayakta durabileceği tek şey buydu. Bunlardan sadece biri olduğumu gördü
sadece tıraş için bir berber dükkanına gelen sefil ölü atışlar ve
kafa derisini ve folikülleri ve tüm berbeyi taşıyan
sanki onlara aitmiş gibi.

Bir saniyede beni sandalyeden attı.

"Sonra," diye bağırdı.

Berberlerin çizgisinden geçerken, her birinde hor görebiliyordum
Göz, döner şampuanlarının tam clatt'ını açarken
Kaçakta sefil çıkışımın gürültüsünü fırçalar ve boğdu
Makine.




_Parisian oyunları_




_İ.-kibar bir eğitimin avantajları_


"Benden al," dedi Kansas'tan arkadaşım, koltuğuna geri dönerek
Taverne Royale'de ve purolarını iki parmağında tutuyor-"Yapma
Paris'te burada Fransızca konuşmayın. Beklemiyorlar ve görünmüyorlar
anlamak için. "

Kansas'tan gelen bu adamın konuşma hakkı vardı. O _New_ Fransızca.
Fransızca öğrenmişti-bana kendisine --_ good_ fransızca,
Fayetteville Klasik Akademisi. Daha sonra doğal yöntemi vardı
"Kapalı" New Orleans'tan bir adam. Ona mal oldu "elli sent bir atış. " Tüm
Bu kendi sözüm var. Ama Fransa'da bir şeyler ters gidiyor gibiydi
Fransızcasıyla.

"Hayır," dedi yansıtıcı bir şekilde, "Sanırım burada çoğunun konuştuğu şey
bir çeşit patois. "

Bunun bir patois olduğunu söylediğinde, ne demek istediğini biliyordum. Oldu
anlayamadığını söylemeye eşdeğer.

Daha önce patois vurduğunu görmüştüm. Bir Fransız görevlisi vardı
Birkaç tane sonra vapur ve Kansas'tan adam
Denemeler, o adama Fransızca konuşmanın bir faydası olmadığını söylemişti. O konuştu
Umutsuz Patois. Yarım düzine kabin yolcusu da vardı,
Fransa'daki evlerine dönüyor. Ama yakında dinlemekten bulduk
Güvertedeki konuşmaları konuştukları şeyin Fransız olmadığı
Ama bir çeşit patois.

Normandiya'dan gelen aynı şeydi. Patois, her yerde, bir
Fransızca Söz-Gerçek Dilin Tek Bir Cümlesi değil, Yolda
Fayetteville'de vardı. Bakmak için Rouen'de bir gün durduk
Katedral. Bir çeşit başrahip bize tur gösterdi. İnanır mısın
O adam patois, düz patois-en kötü tür ve hızlı konuştu.
Kansas'tan adam bunu hemen fark etmişti. Daha fazlasını dinlememişti
tanımadan önce on cümleden fazla. "Patois," dedi.

Tabii ki, patoileri böyle tespit edebilmek iyi. Onun
etkileyici. Patois kelimesini bildiğiniz gerçeği,
İyi eğitimli olmalı.

Burada Paris'te aynı şekilde oldu. Kansas'tan adam
Denenen-Batıcılar, otel katipleri, alışveriş insanları-hepsi patois konuştu. Eğitimli
Kişi takip edemedi.

Genel olarak, Kansas'tan adamın tavsiyesinin iyi olduğunu düşünüyorum. Ne zaman
Paris'e geliyorsun, Fransızca'yı geride bırak. Buna ihtiyacın yok ve onlar
Senden beklemeyin.

Her durumda, yakında kullanmamak için deneyimden öğrenirsiniz.

Eğer denerseniz, bu olan budur. Sana ve sana bir garson çağırıyorsun
ona çok yavaş söyle, hece tarafından hece, böylece ona her şeyi vermek için
Eğitimli bir adam olmaması durumunda şans:

"Groundez Moi de la Soupe, De la Fish, De la Roast Pork et de la
Fromage. "

Ve cevaplar:

"Evet, efendim, domuz eti, efendim ve yan tarafta biraz pastırma?"

Bu garson Illinois'de büyüdü.

Ya da diyelim ki sokakta bir adamı durduruyorsun ve ona şunu söylüyorsun:

"Musshoo, S'il vous Plait, yani La Direction Pour ALLER A Le Palais
Asil?"

Ve cevaplar:

"Şey, sana söylüyorum, burada kendim bir yabancı bir şeyim ama sanırım
Doğrudan bir parça var. "

Şimdi o adamın Dordogne'den gelip gelmediğini tahmin etmenin bir faydası yok
İnerureure veya Auvergne-cur-Les-Ruits'ten çünkü değil.

Öte yandan, gerçek bir Fransız vurabilirsiniz-bazıları bile var
Paris'te. Geçen gün yolumu bulmaya çalışırken tanıştım ve ben
sordu ona:

"Musshoo, S'il vous Plait, yani La Direction Pour ALLER A Thomas
Cook & Son? "

"B'n'S'S'Ulvla'n'fsse'n'sse'pas!"

Dedim ki: "Çok teşekkür ederim! Kendimden yarı şüpheliydim." Ama ben
Ne demek istediğini gerçekten bilmiyordum.

Bu yüzden, sürülmedikçe asla Fransızca kullanmamayı bir kural haline getirmeye geldim
BT. Böylece, örneğin, bir
Fransız Terziler Mağaza.

Pencerede "tamamladığı" etkisi olan bir işaret vardı.
"Yüz için" vardı. Kaçırılmama şansı gibiydi. Dahası,
Aynı işaret İngilizce ve Almanca'nın konuşulduğunu söyledi.

Bu yüzden içeri girdim. Fransızları görmezden gelme prensibime sadık
Dil, kafaya dedim:

"Sen İngilizce konuş?"

Omuzlarını silkti, ellerini yaydı ve saate baktı
duvarda.

"Şu anda," dedi.

"Ah," dedim, "şu anda konuşacaksın. Bu muhteşem. Ama neden olmasın
Hemen mi konuş? "

Terzi tekrar umutsuz bir omuz silkerek saate baktı.

"Saat on iki yaşında," dedi.

"Şimdi gel," dedim, "bu konuda adil ol. Bir saat beklemek istemiyorum
Ve konuşmaya başlaman için bir buçuk. Şimdi buna ulaşalım. "

Ama o zordu. Sadece başını salladı ve tekrarladı:

"Saat on iki yaşında İngilizce konuşun. "

Sabahları yoksunluk yemin altında olması gerektiğini düşünerek, ben
başka bir fikir denedim.

"Allemand?" "Almanca, Deutsch, ha!

Yine Fransız terzisi başını salladı, bu sefer büyük bir kararla.

"Saat dörtte değil," dedi.

Bu açıkça kesindi. İngilizce konuşacak kadar gevşek olabilir
öğlen, ama tam olarak onu alana kadar Almanca konuşmayı reddetti
kuvvet.

Sadece bu konuda sağduyulu olup olmadığını merak ediyordum
Sonuçta, çözümü beni vurduğunda.

"Ah!" Dedim, Fransızca konuşurken, "Tres Bong! Biri var
On iki, quelqu'un quient a midi, İngilizce konuşabilen. "

[İllüstrasyon: Terzi omuzlarını silkti.]

"Önlem," dedi terzi, gülümsemelerle çelenk ve bandını sallayarak
Boynu hakkında.

"Sen flört!" Dedim ki, "Ama hadi işe başlayalım. Bir takım elbise istiyorum, SOT,
BM tamamlandı, tamam, comprenez-vous, veston, gilet, une pair de de
Panteloon-her şey-anladın mı? "

Terzi şimdi tüm animasyondu.

"Ah, kesin," dedi, "Mösyö bir fantezi istiyor, une fantaisie,
Değil mi? "

Bir fantezi! İyi gökler!

Adam açıkça adlandırmamdan o kadar çok şey olan fikri almıştı ki
Süslü bir elbise karnavalı için bir takım elbise istedim.

"Fantezi Hiçbir Şey!" Dedim ki-"Pas de Fantaisie! Un Sot Anglais"-burada bir
Fikir beni vurdu ve kendimi göğsüne dokundum-"böyle" dedim
"Comme Ceci."

"Bon," dedi terzi, şimdi mükemmel bir şekilde tatmin oldu, "une fantaisie comme
Porte Mösyö. "

Burada kızdım.

"Seni patlat," dedim, "Bu bir fanttaisi değil. Beni bir
Dragon-Fly, yoksa ne? Şimdi gel, bu fanttaisie işini alalım
temizlendi. İstediğim bu "-ve burada elimi bir ruloya koydum
Tezgah üzerinde çok sessiz gri kumaş.

"Tres Bien," dedi terzi, "une fantaisie."

Ona baktım.

"_That_ bir fantaisie mi?"

"Kesinlik, Mösyö."

"Şimdi," dedim, "hadi daha ileri girelim" ve başka bir parçaya dokundum
basit olarak adlandırılan düz biber ve tuzlu şeyler
ve kendi ülkemin rafine dili, Bent'lerin nefes nefese.

"Bu?"

"Une Fantaisie," dedi Fransız terzisi.

"Şey," dedim, "benden daha fazla hayal gücün var."

Sonra neredeyse çok olacak bir mor maviye dokundum
Bir Carolina Nigger için yüksek sesle.

"Bu bir fantaisie mi?"

Terzi omuzlarını silkti.

"Ah, olmayan," dedi tonları taşıyarak.

"Söyle bana," dedim, Fransızca konuşarak, "tam olarak ne diyorsun
bir fantezi. "

Terzi, mükemmel bir Fransız, Gesticating ve
sonra cümleleri plaka üzerine koyarken bantını sallayarak
bir diğer. Hızlı bir atıştı, ama onları her biri aldım ve onu aldım.

Kastettiği şey, tek bir renk veya tek bir kombinasyon
Colours-Örneğin, pembe eklemeli bir çift gök mavisi pantolon
Arkasında-bir Fransız terzisi tarafından bir fanttaisie veya fantezi olarak kabul edilmez. Ancak
İş adamının sıradan sıkıcı gri gibi karışık renkler
en kötü türden bir fanttaisie'dir. Parisli bir terzinin gözünde,
Quakers Toplantısı, fantalların ışıltılı bir panoramasıdır, oysa bir Zenci
Gece yarısı Scarlet'te bir grupla sarı bir odada top, sade,
basit sahne.

Ona teşekkür ettim. Sonra dedim ki:

"Beni ölçün, Mesurez-Moi, Passez Le Teyp Hattı Autour de Moi."

Yaptı.

Santimetre içinde ya da sizi neyin ölçtüğünü bilmiyorum
kübik fit veya ne olduğu. Ancak etki korkunç.

Terzi bantını boynunuza doğru çalıştırır ve "altmış!" Sonra koyar
Sırtın alt kısmının etrafında-büyük çevrede,
Anlayın,-ve bağırıyor, "Yüz elli!"

Bir rekor kırıcı geliyordu. Bir patlama olması gerektiğini hissettim
alkışlar. Ama gerçeği söylemek için arkadaşlarım var-sedanter erkekler
Dört ya da beş yüze kolayca vuracak profesörde
aynı ölçek.

Sonra son öğe geldi. "Şimdi," dedim, "bu 'tam' ne zaman hazır olacak?"

"Ah, Mösyö," dedi terzi, Winsome yumuşaklığıyla "
Meşgul, ezilmiş, komutlarla ekresler! Bize zaman ver, acele etmeyin! "

"Şey," dedim, "Ne kadar süredir istiyorsun?"

"Ah, Mösyö," diye yalvardı, "Bize dört gün ver!"

Asla kirpik hareket ettirmedim.

"Ne!" Övgüyle dedim, "Dört gün! Canavar! Buna izin ver
Bir gün içinde tam bir fantezi yoksa satın almayacağım. "

"Ah, Mösyö, üç gün?"

"Hayır," dedim, "iki gün yap."

"İki gün bir buçuk, Mösyö."

"İki gün ve çeyrek," dedim; "Bana yarın ertesi gün ver
Sabah üç saat. "

"Ah, Mösyö, saat on."

"On dakika ila on yap ve bu bir git," dedim.

"Bon," dedi terzi.

Sözünü tuttu. Yazarken fantaisie giyiyorum. İçin
fantaisie, oldukça sessiz, ancak her birinde üç cep olması
dışarıda yan ve bir
Opera şarkıcısı ve harem etek kadar çok düğme. Bunun ötesinde, bu bir
Herhangi bir gibi birinci sınıf, istikrarlı, güvenilir, sessiz, dini fantaisie
Emekli Fransız Bale Master giymekten gurur duyabilir.




_İi.-hayırseverliğin sevinçleri_


"İyi sabah," dedi Vale de Chambre, odamdan adım atarken.

"İyi sabah," diye yanıtladım. "Dua yirmi beş yüzyılı kabul et."

"İyi sabah, efendim," dedi Maitre d'Otel, ben geçerken
Koridor, "Güzel bir sabah, efendim."

"Çok sevimli," diye cevapladım, "diye bir kerede senden kabul etmeliyim
onun gücü üzerinde kırk beş yüzyıl. "

"Güzel bir gün, Mösyö," dedi baş garson, ellerini ovuşturarak, "ben
Mösyö iyi uyuduğuna güven. "

"Çok iyi," diye cevapladım, "diye cevap verdim Mösyö
Yetmiş beş yüzyüzü yerinde kabul etmek. Gel beni inkar etme. Bu
kişisel mesele. Her uyuduğumda sadece para vermek zorundayım
uzak."

"Mösyö en kibar."

Tür? Düşünmemeliyim. Vale de Chambre ve Maitre
D'Hotel ve Chef de Service ve on adamın diğerleri
Bana on beş sent kahve ver, kalbimi okuyabilir, onlar
en siyah nefretin bir uçurumu bulurdu.

Yine de bir avuç bakanlarını alıyorlar-büyük yetişkin erkekler giyinmiş
Sabah sekizde siyah takım elbise-ve bunun için iki kat.

Size sıcak bir sabah olduğunu söylüyorlarsa, onlara iki sent vermelisiniz. Eğer
Zamanı sorarsınız, size iki sent maliyeti. Gerçek bir gerçek istiyorsan
konuşma patlaması, bir yüzyıldan kurmaya ve bir
yarım kelime.

Bütün gün Paris. İpucu, ipucu, ipucu, beyin yorgun olana kadar değil
maliyeti ile, ancak aritmetik suşla.

Hiçbir zevk mükemmel değildir. Her gülün diken var. Diken
Parisli tatil yapımcısı, küçük dağıtmanın sürekli gerekliliğidir
Ahşap bölmek için çok tembel bir dizi aşırı büyümüş flunki.

Hepsi birlikte eklenen ipuçlarının miktarı bir şey değil
cidden. Hiçbir rasyonel adam,
her sabah kahvaltı saatinde toplu olarak fatura olarak fatura ve
gün.

Ancak kademeli miktarlarda küçük ipuçlarının dağıtılmasının sürekli gerekliliği
Sinirleri alır. Paris'te yeterince etrafa gitmesi gerekiyor
Bir banka başlatmak için cebinde farklı mezheplerin parası-altın
ve ciddi alımlar için kağıt notlar ve onlarla büyük bir ölü ağırlık
Büyük gümüş parçalardan, Quaker'ınki kadar büyük beş frank biti
Ayakkabı ve bir yan cebinde jingling bir bakır kütlesi. Bunlar
Ekstra olarak Cabmen, Garsonlar, Haber Yardımcıları, Dilenciler,
Aslında herkes ve herkesle ilgisi olan herkes.

Coppers'ın tüm kütlesi sadece
Dürüst Kanadalı parada yirmi beş sent. Ama aptalca sistemi
Fransız para birimi, davanın olduğundan daha kötü görünmesini sağlar ve bir tane verir
Yürüyen bir hazine olma izlenimi.

Sabah, öğlen ve gece ziyaretçi sürekli olarak elini tutuyor
yan cebine ve bakırları çekerek. Bütün gün coppers damlıyor
bitmeyen bir akışta. Bir Fransız tiyatrosuna giriyorsunuz. Bir program satın al
Elli santral ve satan adama on tane daha. Ceketini ver
ve yaşlı bir harpy için baston,
vestiaire, yirmi beş yüzyıla ödeyin ve ona ver. Siz gösteriliyor
pis siyahtaki başka bir eski peri tarafından koltuğunuza (bir Fransız adı var,
Ama unutuyorum) ve ona yirmi yüzyıl ver. Sadece aptalca düşün
onun işi. Biletiniz, iyi bir tiyatroda iyi bir koltuk ise,
Size yaklaşık üç dolar. Neredeyse düşünürdü
Tiyatro, sekiz sent değerinde harpi atmayı göze alabilir.
uluslararası iyi niyet uğruna.

Benzer şekilde, otelinizde zili çalıyorsunuz ve vale görünüyor
De Chambre, kırmızı yelek giymiş ve siyahın bir ceket etkisi
tafta. Ona banyo istediğini söylüyorsun. "Bien, Mösyö!" O yapacak
Maitre d'Otel'i getirin. Oh, olacak mı, ne kadar iyi, ama
Gerçekten ona yalvarmadan böyle bir nezakete tanık olamaz
Yirmi beş Centime Anma kabul etmek. "Merci Bien, Mösyö."
Maitre d'Otel geliyor. O elbise giyen asil görünümlü bir insan
Sabah saat sekizde, patent deri ayakkabılarla
Her zaman istediğim ama hala karşılayamıyorum. Yine de biliyorum
Adamın sadece elli santralde yaşadığı ve nefes aldığı deneyimlerden
bir nefes. Elli santral için kendini kıracak kadar alçakta olacak. Eğer
Ona bir frank verdin, yere uzanır ve botlarını yalardı. BEN
Bileceğini bil; Onların yaptıklarını gördüm.

Yani banyo yapmayı teklif ettiğin haber geldiğinde,
Bir dakika içinde tarafın, tüm medeniyet. Dikkat et, gerçekten Fransızca
otel, eski Fransız atmosferi olarak adlandırılan, banyo yaparak
oldukça bir olay ve maitre d'el elli bir ölü görüyor
İçinde, zaman iyi ise, belki de ekstra bir on santim.
Yani, on ila on iki sent arasında herhangi bir şeyi temizleyebilir.
işlem. Banyo, Mösyö? Daha basit bir şey yok, bu an, tout de
Suite, hemen kapalı, bir keresinde emir verecek. Yani ona veriyorsun
on bir sent ve daha sonra kara giyinmiş otel harpy'ye söyler,
Tiyatro harpies, banyo yapmak için ve o gider ve alır. O idi
Orada, elbette, her zaman, koridorda ve her şeyi duydu
Bu devam etti, ama "işlevlerine girmiyor"
Vale de Chambre, Maitre D'ETEL ve Maitre d'Otel'e bildirir
Resmi olarak gelecek olay.

Banyoyu alır. O ne yapıyor? Neden, sadece kapısını açar
Kilitli olmayan banyo ve suyu açar. Ama elbette,
İçinde herhangi bir şövalye olan hiç kimse bir harpy'nin herkese verilmesine izin veremez
Bu emek, üç sentini bir işareti olarak kabul etmek için bastırmadan
kişisel takdir.

Böylece Maitre d'Otel ve Vale de Chambre ve Harpy her şeye
Gün, ilk kez "işlevlere girdikleri" sabah altıdan
Cennet, gece ne zaman ayrıldıklarını bilene kadar
Bir seferde iki sent ve üç sent ve hatta beş sentte toplanıyor.
O zaman şu anda, sanırım, gidip kendi yollarında harcıyorlar.
Maitre D'OTEL, bir ejderha uçağı ile ucuz bir Parisyalı'ya dönüştü
Ceket ve altmış cent Panama, Bal Wagram'da neşeli dans ediyor ve
kendisi müzisyenlere bakarları verir ve
Maitre d'Otel'in daha düşük bir sırası. Harpy ileri gider ve diğer
Harpies, gece on bir kez kırmızı şarabı ve tarif edilemez peyniri emer
Bir caddenin kalabalık kaldırımında kalabalık küçük bir kafe
bir vagon olarak. Ona bir kuruş oranında hizmet veren garsona ipucu verir
yarım saatlik katılım için ve sanırım, daha sonra birine ipuçları üzerinde
başka, vb. Sonsuzca.

Bu şekilde Paris'teki yaklaşık elli bin kişi geçim yarattı.
birbirlerine devrilme. Devrilme sisteminin en kötü yanı, çok sık bilgi
ipuçları bekleniyor ve miktarlarının belirsizliği bir
Aksi takdirde eğlenceli olabilecek çok sayıda şeyden vazgeçmek.

Benimle Paris'e getirdim, örneğin,
Cumhuriyet Başkanı. Bunu övünen bir ruhla söylemiyorum. A
Üniversite profesörü her zaman tüm tanıtım mektuplarını alabilir
O istiyor. Herkes herhangi bir reklam yapmak için çok basit olduğunu bilir
bunların kullanımı. Ama bu mektubu hiç Başkan'a sunmadım. Ne
Kullanım mıydı? Buna değmezdi. Beklerdi
İpucu ve elbette onun durumunda liberal olmak zorunda kalacaktı,
Yirmi beş sent düz. Belki de bazı bakanları
bir yabancı görür görmez içeri girerdi
bir şey almak. Her biri on beş sentte üç bakan olarak koyun,
Bu kırk beş sent veya on dakika boyunca toplam yetmiş sent '
Fransız hükümeti ile konuşun. Buna değmez.

Tüm Paris'te, devrilmenin kesinlikle dışında olduğu bir yer buldum.
soru. Bu İngiliz Büyükelçiliği'ndeydi. Orada izin vermiyorlar
BT. Sadece katipler ve sekreterler değil, hatta büyükelçi
Kendisinin en küçük armağan kadar çok şey alması yasaktır.

Ve buna kadar yaşıyorlar.

Bu yüzden kurala bir istisna yapmaktan gurur duyuyorum.

Oraya gittim çünkü mevcut büyükelçi kişisel bir arkadaşı
bana ait. Paris'e gidene kadar bunu bilmiyordum ve söyleyebilirim
Artık arkadaş olduğumuz adalet: Ben geldiğim anda, bizim
Arkadaşlık sona ermiş gibiydi.

Konunun sırrını yapmayacağım. Okumak için izin istedim
Paris'te Milli Kütüphane. Tüm Fransızların orada okumasına izin verilir ve,
Buna ek olarak, yabancı büyükelçilerin tüm kişisel arkadaşları. Bir
Uygun kurgu, herkes bu büyükelçinin arkadaşıdır ve
Büyükelçiliği arayacak ve alması şartıyla bunu kanıtlamak için bir mektup verildi
BT. İngiliz büyükelçisinin arkadaşı olmaya geldim. İkisinden biri
Dostluğumuz daha sıcak ve daha yakın bir şeye olgunlaşacak, bu değil
Söylemem.

Ama elçiliğe gittim.

Başa çıktığım genç adam, sanırım bir sekreterdi. O-ben
Bir kerede görebiliyordu-İngiliz beyefendi olarak adlandırılan mükemmel bir şey. BEN
Beyzbol çevrelerinin dışında nadiren görülmüştür, bu yüzden düşünceli bir şekilde.
Kartımı aldı ve düşüncesizlik beni yarıya yalnız bıraktı
bir saat. Sonra bir an için geri döndü ve bunun görkemli bir gün olduğunu söyledi.
Bu cümleyi Paris'te o kadar sık ​​duymuştum ki cebime ulaştım
on sent için. Ama genç adamın sessiz haysiyetinde tutulan bir şey
Ben geri döndüm. Bu yüzden sadece bunun gerçekten muhteşem bir gün olduğunu cevapladım ve
Bu güneş ışığını alırsak, mahsullerin yakında güzelce dışarı çıkacağını,
Pastan başlayacak kadar çiğ olmaması şartıyla, bu durumda
Erken bir dona girerse, kötü bir şekilde kandırılabileceğimizden korkuyoruz. Dedi
"Gerçekten," ve bana son Londra'yı okuduğumu sordu _ haftalık Times_. BEN
sonuncusunu görmediğimi söyledi; Ama hakkında bir tane okudum
yıl önce ve şimdiye kadar sahip olduğum en köpüklü şeylerden biri gibi görünüyordu
Okumak; Ben sadece kapaktan kapağa kükredi.

Memnun görünüyordu ve gitti.

Geri döndüğünde elinde övgü mektubu vardı.

İnanır mısın? Onun medeniyeti! Mektubu basmışlardı,
Her kelimesi-kendi adım hariç-ve her şeyi açıkladı
Büyükelçi ve ben yakın arkadaş olduğumuz ve bana sahip olma arzusunu anlattı
Ulusal Kütüphane'de okuyun.

Mektubu aldım ve elbette anın geldiğini biliyordum
Genç adam için yakışıklı bir şey. Ama o kadar sakin görünüyordu ki hala
tereddüt etti.

Cebimden on sent çıkardım ve ışığın yapabileceği yerde tuttum
Yüzeyinin her noktasından parıltı yüzünde dolu.

Ve dedim ----

"Sevgili genç arkadaşım, umarım sana hakaret etmem. Sen, görebiliyorum,
İngiliz bir beyefendi. Yolunuz buna ihanet ediyor. Ben de öyle görünebilirim
Sadece olduğum şey, Toronto'da yetiştirilmemiş olsaydım, olabilirdi
Senin gibi. Ama bu zayıflıktan yeterli,-on sent alacak mısın? "

[İllüstrasyon: Genç adamın sessiz onurunda bir şey beni tuttu.]

Tereddüt etti. Her yerde baktı. Yaptığını görebiliyordum
büyük çaba. Paris'in ruhu daha iyi doğasına karşı savaştı.
Cazipti, ama düşmedi.

"Üzgünüm efendim," dedi. "Almak isterim ama korkarım
Yapmamalı. "

"Genç adam," dedim, "duygularına saygı duyuyorum. Bana bir
hizmet. Kanada'da istemek ve bir pozisyona ihtiyacınız varsa
Kabine veya Senato'umuzda bir koltuk, hemen bana bildirin. "

Onu terk ettim.

Sonra garip bir şansla, dış kapıya geçerken,
İngiliz büyükelçisi. Kapının yanında duruyordu
aç. Onu yanlış yapmak yoktu. Onun eğimli şapkasıyla söyleyebilirim ve
pirinç düğmeler ve göğsünde pirinç zinciri
Büyükelçi. Kapıyı geri salladı ve şapkasını çıkarma şekli
Ona eğitimli bir diplomat gösterdi.

O an gelmişti. Hala on sentimi tuttum.

"Lordum," dedim, "Paris'teki tek adam olarak konumunu anlıyorum
Kim bir ipucu kabul etmemeli, ama ısrar ediyorum. "

Parayı eline kaydırdım.

"Teşekkürler nazikçe efendim," dedi büyükelçi.

Diplomatik olarak, olay kapatıldı.




_İii.-Paris'teki basit yaşam_


Paris-en azından lüks ve moda Paris-çocuksuz bir şehir.
Sokakları bütün gün sonsuz bir kalabalıkla kalabalıklaştı
Ardıl ama aralarında asla bir çocuk ile. Üzerinde durabilirsin
Bulvarlar ve bir çocuk için bin yetişkin kişiyi sayın
ile.

Dava, elbette, şehrin daha sessiz bölgelerinde o kadar aşırı değil.
Şampiyonlarda bazen iki veya üç tane, çocukları gördüm
Elysees. Tuilerlerin bahçesinde bir zamanlar bir grupta altı tane gördüm.
Oynuyor gibiydiler. Bir anlık görüntü almayı başardı
onları uzaklaştırmadan. Zavallı bölgelerde
Herhangi bir çocuk, hatta satmak için yeterli, ancak Paris'te
Zengin, çocuk yokluğunda göze çarpıyor. Yabancı ziyaretçiler geliyor
çocukları olmadan. Gerçek Parisli bayan oldukça iyi çıktı
işin.

Burada ve orada annesiyle birlikte açık bir şekilde geçerek görebilirsiniz.
Barouche veya Rue de la paix'i hemşiresinin elinde geçiriyor,
Eski Bebeklik, Şık Parisli
çocuk. Cinsiyet ona bakarak belirlenebildiği sürece,
genellikle bir kız. Modanın yüksekliğinde giyinmiş. Büyük bir resim
Şapka başından her yöne uzanır. Uzun eldivenler
Onları serbest kullanmasını önlemek için küçük kollar. Zararlı bir ceket
yüzündeki tozun, bir
gülümsemek. Küçük yüz dolarlık elbisesi tatlı bir şekilde uzanıyor
Anahatların sadeliği. Uyluklarının etrafında dolaşan bir kemer vardır
İki uyumlu parçaya bölün. Altında çıplak pembe bacaklar
Bir inç ve çiş terlikleri sarılmış küçük ipek çoraplarla biten
Basit bir zümrüt tokası ile. Orada, elbette, çocuk sadece itaat ediyor
hüküm süren moda. Basitlik,-bu yüzden son sayı tarafından bilgilendirildim
_la modu parisienne _,-Paris elbisesinin baskın notudur
Günümüzde,-sadelik, sadellik, tüm ekrandan özgürlük. Fransız bir bayan
operada saçlarında giyiyor ve bir ovaya bağlı tek, basit bir tiara
Solitaire elmas sırası. Taslağında çok basit
tek elmasların ondan yapıştığını ve sayabileceğini görebilirsiniz
her birinin fiyatı. Parisli beyefendi onun düğme deliğinde giyiyor
Sadece tek bir orkide,-yarım düzine değil-ve kravatını pinin
Mükemmel bir şekilde gösterişsiz bir güneş patlamasında yer alan bir düz, sıradan yakut
Safirler. Bu Parisli'nin üstünlüğünden şüphe yok
basitlik. Bana göre, _la modunu okurken beni kırdığında
Parisienne_, bir tür ilham kaynağı olarak geldi. Arıtmayı aldım
Kanadalı Christie'mden aptalca ayrıntılı düğümü ile siyah kurdele
Şapka ve tek bir siyah devekuşu tüyünü yaraladı.
En düz gümüş aigrette. Bunu takıp bir parçayı sabitlediğimde
sadece bir güvenlik pimi ile ceketimin kuyruğuna eski dantelin yürüdüm
Bir fikri olmayan bir kişinin sessiz haysiyetine sahip sokak
göze çarpmak.

Ama bu bir kazı. Çocuk, diyordum, yaklaşık iki giyiyor
Üzerinde yüz değerinde görünür kıyafet; Ve sen inanıyorum
on dolarlık terlik tarafından alıp baş aşağı tutacaktı,
Yaklaşık elli dolar daha görürdün. Fransız çocuk
özenle giyimli bir bebeğe dönüştürüldü. Tamamen bir şey
şov, moda giyinmiş annesinin bir eki, frock ve
Parasol eşleşecek. Artık bir çocuk değil, yaşayan bir oyuncak veya
oyuncak.

Bu şartlarda bile çocuk bir başarı değil. Bir rakibi var
hızla yerden dövülüyor. Bu Parisli köpek. Bir
Modanın, adil cinsiyete bir set olarak uygulanması, alıcısı olarak
Kendinden geçmiş öpücükler ve büyüleyici sarılmalar, Parisli köpek çocuğu verebilir
Yüzde kırk puan ve kazan. Daha iyi giyinebilir, daha fazla bakabilir
Zeki, daha iyi davran, daha iyi havlayın,-aslında çocuk basitçe
İçinde değil.

[İllüstrasyon: Parisli Köpek.]

Bu yüzden, sanırım, Parisli lüks dünyasında köpek
Bebeği tamamen deviriyor. Dediğim gibi, çocuk olmadığını göreceksin
Bulvarlar ve caddeler. Köpekleri yüzlerce göreceksiniz. Her
Champs Elysees'i geçen motor veya açık barouche,
Kabarık şemsiyelerin ve bahçe hatlarının küçük beyaz bulutu, zarif, zarif,
Yolcuları arasında oturan Beribbonlu Köpek: Her Cadde'de ve
Promenade Yüzlerce kırpılmış kaniş ve oyuncak spaniel göreceksiniz; içinde
Tüm şık kiliseler, köpeklerinin ibadetlerine eğildiğini göreceksiniz.

Bu adil bir mücadeleydi. Çocuğun şansı vardı ve dövüldü. .
Çocuk giyinemedi: Köpek yapabilirdi. Çocuk yapamadı ya da yapamazdı
Dua: Köpek yapabilirdi,-ya da en azından nasıl olduğunu öğrendi. Kuşkusuz geldi
İlk başta garip bir şekilde, ama günümüzde bir Fransız köpeğe kadar kendini ona koydu
metresi kadar saygıyla bir katedral girebilir ve
Onunla aynı alçakgönüllülükle Pew'in köşesinde dua edebilir. Ne zaman
Parisli köpekleri tanıyacaksın, bir Roma Katolik'e kolayca söyleyebilirsin
Düşük bir kilise Anglikan'dan köpek. Bir keresinde bir köpeği tanıyordum
dönüştürüldü,-herkes politika güdülerinden,-
Presbyterian,-ama dur, bunun hakkında konuşmak adil değil,-köpek
şimdi öldü ve nasıl olursa olsun, inancından hasta konuşmak doğru değil
Yanlış olabilir.

Ancak izin ver, söylediğim şey çocuk ve
Köpek, her birinin adil bir açık yarışmada şansı vardı ve çocuk
hiçbir yerde.

Dışarıdan bile hiç görmemiş insanlar Paris dünyası
moda, ne ölçüde istila edildiğine dair hiçbir fikri yok
Köpek çılgınlığı. Köpekler motorlarda ve açık arabalarda sürülür. Bunlar
Özel "coiffeurs" tarafından özenle kırpılmış ve toz ve beribbonlanmış.
Küçük tokalı paltolar ve battaniyeler giyiyorlar ve motorlarda,-
Bundan oldukça emin olun,-motor gözlükleri giyiyorlar. En azından var
Üç ya da dört-ve bildiğim her şey için daha fazla moda dükkanlar olabilir
Paris'te köpeklerin malzemeleri için. Herhangi bir meraklı ziyaretçinin yapabileceği bir tane var
Avenue de yakınında Rue des Petits Champs'ta kolayca bulun
L'Epera. Palais'in galerilerinde bir tane daha var
Asil. Bu dükkanlarda, ilk etapta zincirleri göreceksiniz,
Köpeklerin hala
Canlı (yine de, bu arada, sanırım, köpek sığınakları zaten var
çok güçlü bir harekete başlamak). Ayrıca en lezzetli olanı da göreceksiniz,
Şık köpek paltoları, çok, çok basit, önünde bir tane ile sabitlenmiş
Gümüş toka, sadece bir tane. Palais kraliyet dükkanında reklam veriyorlar, "en yeni
1913 için Köpeklerin Terziliklerinde Yaz Modelleri. "Köpeklerin yatakları da var
Eider-aşağı örtüler ile beşik şeklinde hasır işçiliği yapıldı
ipek ile.

Kısa bir süre önce, New York gazeteleri
Ultra-Moda tarafından Vanderbilt Hotel'de verilen köpeğin öğle yemeği
Amerikalı bayan. Bayan H.
New York, yaklaşık on bin dolar değerinde "akıllı" ev sahipliği yaptı
köpekler. Bu hikayenin doğru olup olmadığını bilmiyorum, çünkü sadece okudum
Paris gazetelerinde. Ama bölümün sahip olacağı kesin
Paris'te hiçbir his vermedi. Bir restoranda yemek en çok
Sıradan gösteri. Sadece birkaç gün önce bir köpekle öğle yemeği yedim,-çok
Sessiz, mantıklı Belçika kaniş, çok basit bir sabah giyinmiş
Deri yerleştirme ile ultramarin mide kat. Oldukça bir şey aldım
ona süslüyor. Onunla öğle yemeği yediğimi söylediğimde açıklamalıyım
Bir bayanı, metresi, onunla birlikte,-bu da oldukça olağan
Paris. Ama onu tanımıyordum ve onun daha sonraki tarafında oturdu, bu yüzden
Kendimi köpekle sıradan masa yurttaşlarıyla sınırladığımı söyledi. Ben
Ekonominin nedenlerinden sadece düz bir omlete sahip olmak ve köpek
Küçük bir yemek _entrecote d'Agneau aux asperges maitre d'Otel_. BEN
bayan garsonla konuşurken bir kısmını aldı ve buldu
harika. İster inanın ister inanmayın, ancak bir köpeğin bir
Fransız restoranı ve bir masada oturuyor ve yemeğine sahip
Sıralı en ufak bir his yaratmaz. Bir çocuğu bir
Gerçekten iyi bir restoran, sanırım, bir
ciddi olay.

Köpek sadece hayatı boyunca saatin sevgilisi değil, aynı zamanda
Ölümde bile unutulmaz. Paris'te özel bir köpek var
Mezarlık. Küçük bir adanın sarkık ağaçları arasında yer alır
Seine, Isle de la Recette olarak adlandırdı ve bunu alarak bulabilirsiniz.
Asnieres için banliyö tramvay. Küçük mezar taşları, anıtları ve
Çiçekli yürüyüşler. Bir köpeğin üzerine yazmış bir hüzünlü usta
Mezar,-"_ artı je vois les hommes, artı j'aime mon chien._" en çok
Mezarlığın dikkate değer özelliği Barry'nin Anıtı, St. Bernard
köpek. Yazıt, Alpler'de kırk hayat kurtardığını belirtiyor.

Ama sonuçta köpek çılgınlığı, hakim olanın sadece bir işareti ve örneği
Moda lüksün büyümesi ve kapsamı. Dünyanın hiçbir yerinde, ben
Diyelim ki, bu Paris'ten daha göze çarpıyor mu, makyaj fuarı
sıradan zevk. Akşam yemekleri, danslar ve fetes hostesleri
Tuhaf ve abartılı etkiler aramak için birbirleri. İşte iyi
Geçen gün gerçek hayattan alınan örneği. Bu bir hesabı
Paris'teki özel bir konakta verilen bir "oryantal fete".

Böylece çalışır:-"Comtesse Aynard De'nin görkemli Paris Konağı
Rue Christophe-Colomb'daki Chabrillan gerçek bir şekilde dönüştürüldü
Bir Farsça vesilesiyle 'Bin ve Bir Gece' sahne
onun tarafından büyük bir arkadaş şirketine verilen fete.

"Avluda muazzam bir çadır inşa edildi, mükemmel Farsça ile asıldı
Eşyalar ve halılar, ve burada Paris'in seçkinleri muhteşem bir araya geldi
Oryantal Kostümler.

"Kontes'in kendisi muhteşem bir Farsça yeşil kostüme başkanlık etti
ve altın, saçlarında muazzam bir beyaz aigrette ile. "

Fark et. Basitliği! Kostümünde sadece yeşil ve altın, hayır
gümüş, teneke yok, galvanizli demir yok, sadece altın, düz altın; Ve sadece "bir
muazzam beyaz aigrette. "Sessiz haysiyet!

Makale devam ediyor:-"Sansasyonel girişlerin her biri tarafından açıklandı.
M. Andre de Fouquieres, Paris zarafeti hakemi.

"Akşamın en çarpıcı gözlüklerinden biri görünüştü
Princesse P. D'Anberg, bir fil üzerine monte edilmiş, zengin bir şekilde bedecked
Hint tuzakları. Sonra Duchesse de Clermont-Tonnerre geldi ve
Comtesse Stanislas de Castellane altın kafeslerinde, ardından Marquise
De Brantes, Firavun'un eşlik ettiği çiçekle dolu bir Mısır çöpünde
ve köleleri.

"Comtesse de Lubersac büyüleyici bir oryantal önlem dans etti
Grace ve İspanya'dan Prens Luis Fernando, eterik bir kostümle, onun
Özellikler Yeşilimsi bir renk tonu boyanmış, bir Hindoo dansı yürütmüştür.
toplantı."

Yenebilir misin? Özellikleri yeşilimsi bir renk tonuyla lekelendi! Şimdi bak
O! Yüksek dereceli hazırlanmış boya veya berrak beyaz giymiş olabilir
Kurşun,-Yeterince zengin,-ama hayır, sadece sessiz bir zona lekesi yeterli
onun için.

Şefin listesini aynı kaynaktan eklemeye karşı koyamıyorum
Konuklar. Bir burlesque şovu için bir dizi isim isteyen herkes
Devrede üç yüz gece, onları ücretsiz alabilir veya
telif hakkını ihlal etmeden.

"Paris toplumunda öne çıkan neredeyse herkes mevcuttu,
Kapurthala'dan Maharajah, Prenses Prem Kaur, Prens Aga Khan,
Avusturya Büyükelçisi ve Kontes Szecsen, Farsça ve Bulgarca
Bakanlar, Mme. Stacioff, Duc ve Duchesse de Noailles, Comtesse A.
Potocka, Marquis ve Marquise de Mun, Comtesse du Bourg de Bozas, Bayan
Moore, Comte ve Comtesse G. de Segonzec ve Prince ve Princess De
Croy. "

"Bayan Moore" un orada olduğu için üzgünüm. İçeri girmiş olmalı
fark edilmeden.

Genel olarak bilinmeyen şey, kendim orada olduğumdur. Ben ortaya çıktım-içinde
Prens Luis Fernando ile Rekabet Bombay soda suyu olarak giyindi
şişe, hava opalesan ışık çizgileri ile yanıp sönüyor
Tek telle bağlı kostüm.




_IV.-Versay ziyareti_


"NE!" dedi Kansas'tan, kuşkonmazdan bakarak, "
Versay Sarayı'nı hiç görmediğini söylemek mi demek istemek mi? "

"Hayır," dedim çok sıkı bir şekilde, "ben yok."

"Ne de bahçelerdeki çeşmeler mi?"

"HAYIR."

"Ne de savaş resimleri?"

"HAYIR."

"Ve Aynalar Salonu,"-Gürcistan'dan gelen şişman hanımefendi.

"Ve Madam Du Barry'nin yatağı"-dedi kocası.

"Hangi," diye sordum, biraz ilgi ile.

"Yatağı."

"Tamam," dedim, "gideceğim."

Tabii ki yapmam gerektiğini biliyordum. Paris'teki her turist gitmeli
Ve bakınız Versailles. Aksi takdirde diğerlerinin üstünlüğü
Yetersiz, yabancılarla farklı. Birinden endişeleniyorlarsa
saraylar ve katedraller ve benzeri-Versay'daki Chateau ve
Milan'daki Kaiserhof ve Duomo-onlara ayni cevap veriyorum. Onlara soruyorum
Milwaukee ve Anheuserbusch'ta Schlitzerhof'u hiç gördüler
Louis ve Niagara'daki Dammo ve Montreal'deki Toboggo'da.
Bu onları harika bir şekilde sessizleştiriyor.

Ama dediğim gibi, gitmek zorunda kaldım.

Versay'a gidersiniz-çeşitli ulaşım yollarının en iyisi-
bir tren ve sokak arabası arasında bir şey çelişki aracı. BT
Biraz şişiren buhar motoru ve iki arabası-çift güverte-
Üst güverte havaya açık ve çubuklar üzerinde ahşap bir çatı ile kaplı. .
İçindeki alt kısmı birinci sınıf denir ve içinde bir koltuk on maliyet
Ekstra sent. Aksi takdirde kimse içine binmek istemezdi. Motor bir
tuhaf küçük şey ve bir etek giyiyor, yeşil boyalı, etrafında, bu yüzden
Tekerleklerinin uçlarını aşağıda mütevazı bir şekilde görebilirsiniz.
Bu motoru görmek benim için büyük bir rahatlama oldu. Olduğunu gösterdi
Sonuçta Fransız incelik gibi bir şey. Çok fazla manzara var
Karmin allıklarını yüzüne getiren bulvarlar boyunca
Turist (onları görmekten kaçınmaya çalışırken boynunun bükülmesinden),
Fransızların çizgiyi bir yere çizdiğini bilmek iyi. .
Bir motorun çıplak tekerleklerinin görüşü onlar için çok fazla.

Küçük tren, büyük setin ötesine geçerek Paris'ten çıkıyor
ve tahkimatlar ve yeşil ağaçlar arasında sallanıyor
Dallar yanlarını süpürür ve villaları tuhaf etrafında taş duvarlarla süsleyin
Bahçeler. Her an küçük hanları ve banliyö restoranlarını geçer
önlerinde serin arbours ve beyaz katlardaki garsonlar döküyor
Kırmızı şarap bardak. Biri sadece onlara bakmak susıyor.

Zamanında küçük tren, düzinelerden fazla çınlıyor ve sallıyor
Mil ya da öylesine Paris'i Versay'dan ayırır ve sizi sağa koyar
Sarayın Büyük Taş Mahkeme Yardının önünde. Orada
Bir yaz öğleden sonra uzun saatleri gözlerinizi şölen edebilirsiniz.
Büyük hükümdarın komutasında yükselen güzellik harikalar diyarı,
Louis XIV, zımparalanmış ovalardan ve ormanlık yayladan noktayı işaretleyen
İki yüz elli yıl önce.

Kraliyet Municence'ın etkileyebileceği tek şey,
saray. O kadar büyük ki, en büyük günlerinde
ihtişam on bin mahkmatm barındırdı. Onun uzunluğu
Yan yana, yarım milden sadece yüz metre kısa. Yapmak için
Kralın baş peyzaj sanatçısı ve yüzlerce
İşçiler yirmi yıl boyunca çalıştı. Bütün olduğu gibi içeri girdiler
manzara. İşlerinin güzelliği sadece harika değil
Teraslar, bahçeler, bahçeler ve çeşmelerin arkasından uzanan
Chateau, ama ötesindeki sahneyle harmanlanmasında. Çok planlanmış
Uzak bir ev veya bina resme girmez. Vista
Her yerde mor mesafenin sallanan ormanlarıyla biter.

XIV. Louis, toplamda yüz milyon dolar harcadı
saray yapımı. Yapıldığında sanat hazineleriyle doluydu
fiyatla ölçülecek. Olması gerekiyordu ve son olarak
Kraliyet Grandeur Sözü. Versay'daki Kral Mahkemesi güneş oldu
yirmi milyonunun kaderini ve servetini çeken tur
Konular. Kapıları içindeki giriş, kraliyet lehininin bir işareti idi.
Şimdi, on beş sentli herhangi bir kişi Paris'ten dışarı çıkabilir.
Çift katlı sokak arabası ve saray hakkında istediği gibi dolaşın. Beş için
Marie'nin özel dairelerine bakabileceğiniz bir kılavuzun cent ipucu
Antoinette ve iki sent için şemsiyenizi kontrol edebilirsiniz.
Birincisi Napolyon'un yatak odasını inceleyin. Hiçbir şey için yapamazsın
Chateau'nun arkasındaki geniş terasta durun ve kendinize resmin
Paniered eteklerde ve pudralı beylerdeki eşcinsel bayanların tahtası
Bahçeleri ve çeşmeleri arasında yürüyen deniz yeşili espresyonları iki
yüz yıl önce. Kralların sarayı oyun alanı haline geldi
demokrasi.

Saray-ya da mütevazi bir şekilde adlandırıldığı gibi-çapraz geçiş
Sahneye mil boyunca hakim olan bir yükseklik üzerine. Bütün
Fransız mimarisi için sadece üç hikayeden oluşmak
Yüksek binalardan oluşan bir dehşete sahiptir. Chateau'nun iki harika kanadı
yan, kuzey ve güney; ve bir, daha kısa olan, batıya doğru koşar
arkaya doğru. Kanatlar arasındaki ön boşlukta geniş bir asfalt var
Mahkeme-yarda-Kraliyet Mahkemesi-büyük bir demir çit tarafından içeri girer. Buna
Mahkeme nüfuz etti, 1789'da bir sonbahar akşamı,
Büyük hükümdarın soyundan sürüklemeye gelen Paris kadınları
sadece giyotin ile sona eren esaret içine. Burada onlar
şenlik ateşlerini aydınlattı ve burada şarkı söylediler ve çığlık attılar ve titredi
gece boyunca. Beş Ekim'in o gecesi gerçekti
Fransa'da monarşinin sonu.

Kimse, sanırım-Kansas'tan olan arkadaşım bile,
Versay'da üç saat "koy"-içinde olan her şeyi görebilir
Chateau. Ama hiçbir turistin geçmediği bazı şeyler var. Bir
Bunlardan, büyük bir kare serisi olan XIV. Louis'in oda paketi
Daireler, yaldızlı kapılarla birbirine yanlara doğru açılıyor
bir ahır kadar büyük ve bir demiryolu kadar gizlilikle
istasyon. Bir oda Kral Konsey Odası idi; Bunun yanında, daha büyük
Birincisi, kraliyet zihninin perukunu seçtiği "peruk odası" idi.
gün ve kraliyet saç çubuğu muazzam görevini gerçekleştirdi. Bunun yanı sıra yine kralın yatak odası. İçinde korundu, içinde
Küçük çit, hala 1715'te Louis Xiv'in öldüğü yatağın duruyor,
Yetmiş iki yıllık bir saltanattan sonra. Yatak odası kolayca üç tutar
Yüz kişi. Dışında harika bir anthamber var, burada
Surahlar, Kralın'da mevcut olmak için sıralarını kıskançlıkla bekledi
"kol" veya "kalkmak", tutmanın en büyük onuruna sahip olmak istiyor
Kraliyet pantolonları.

Ama eğer kralın daireleri görkemli ise,
Aynalar salonu, tüm sarayın showroomu ve
Dünyanın en muhteşem tek odalı. Açık bir şekilde ortaya çıkıyor
Arka kanadın ucu ve 236 feet uzunluğuna sahiptir. Tarafından aydınlatılmış
neredeyse tavanını oluşturan yüce kemere ulaşan geniş pencereler;
Zemin, Louis'de durduğu cilalı kakma ahşaptır.
Büyük zaman, masalar, sandalyeler ve diğer katı gümüş mobilyaları. .
Odanın tüm iç tarafı on yedi muazzam aynalar tarafından oluşturulur
karşıt pencereye karşılık gelen ve takılan alanlarda
Cilalı mermer arasında. Üstlerinde parıltılı bir korniş koşuyor
Yaldız ve bunun üzerinde yine tavan eğrileri harika bir kemer, her panel
Büyük hükümdarın zaferlerini hatırlamak için bazı resimler taşıyor.
Nankör Posterity, muazzam orduyu biraz unuttu
XIV. Louis'in başarıları-kampanyasının zorlukları
Kraliyet mutfağının personelinin bire indirildiği Hollanda
Yüz aşçılar-Ren'in geçişi, kralın aslında
nehri bir taraftan diğerine geçti, vb. Ama
Tarih öğrencisi, bu salondaki Louis'in zaferlerini tekrar yaşayabilir.
Aynalar. Bu odada, fetihten sonra bir tarih ironisidir
1871'de Prusya kralı Alman imparatoru tarafından ilan edildi.
Konular ve müttefikleri.

Ama eğer biri savaş resimlerini görmek istiyorsa,
Chateau'nun kuzey kanadı. İşte onlardan sonra oda sonra oda-yirmi,
Otuz, elli oda-kaç tane bilmiyorum-ünlü galeri
savaşlar, Fransa'nın tüm askeri tarihini tasvir etmek
Kral Clovis Fransız Devrimi'ne kadar. Tarihsel sırada koşarlar.
Resimler erken barbarların savaşlarıyla başlar-uzun saçlı erkekler
diğer gözleri yanan büyük savaş eksenlerini kullanırken, diğerleri
Barbarlar onlara pikes ile üretir veya bir takım ile bir süpürme
iki elle kulüp. Bundan sonra haçlı seferiyle dolu odalar var
Resimler-Araplarla savaşan Crusaders, Kudüs Yatırım Haçlılar,
Malta kuşatmasını yükselten haçlılar ve diğerlerinin kuşatmasını artıran
Rodos; Mavi Akdeniz ile çok pitoresk, sarı
Çölün Kumu, Nikel Kaplamalı Zırh ve Şövalyelerde Şaka Steeds
tüylü ve kaparlı ya da her neyse, çok fazla haç giyiyor
ambulans acil durum personeli olarak. Tüm bu savaşlar görünüşe göre
Oldukça zararsız, bu savaş resimleri hakkında garip bir şey:
Kraliyet Eye için tasvir edildiği gibi her şey harika bir şekilde dolu
Renk ve pitoresk, ancak, görebildiği kadarıyla oldukça zararsız.
Kimse incinmiyor gibi görünüyor, vahşi görünümlü erkekler sallıyor maces
Yuvarlak, ama kimseye vurmayacaklarını görebilirsiniz. Bir savaş eksen
müthiş bir güçle indirilmek, ama birisi bir
Buluşmak için tam zamanında çelik kalkan. Kan belirtisi yok veya
incinme. Herkes ince anlaşıyor gibi görünüyor ve
En canlandırıcı fiziksel egzersiz. Burada ve burada, belki de sanatçı
Bir kirişin altında sıkışmış veya ayaklarının altında yatan birini tasvir eder
atış; Ama yakından bakarsanız, ışının gerçekten baskı yapmadığını görüyorsunuz
ve atın gerçekten midesine basmadığını. İçinde
Gerçek adam mükemmel rahat ve şu anda alıyor
ölümcül olacak iki telli tatar yayı ile başka birini hedeflemek
Bir inek derisinin tam ortasına nişan alacak kadar kıç olmasaydı etkisi
kalkan. Bu kaliteyi tarih olarak resimlerde daha fazla fark ediyorsunuz
devam ediyor. Barut icatından sonra, savaşçılar yapmadığında
birlikte kilitlenmeli, ancak tarlalarla ayrılabilir ve çok az
bahçeler ve şirin çiftlik evleri, savaşta oldukça kayboluyor gibi görünüyor
manzara. Manzaraya yayılır
Kalbin isteyebileceği en güzel, en sessiz sahneler. Hiçbir şey bilmiyorum
Bu galerideki resimler olarak,
on yedinci yüzyılın savaşları,-büyük hükümdarın kendi özel
Çağ. Bu burada ve orada çok az olan geniş, yuvarlanan bir manzara
Yeşilliklere bir renk dokunuşu eklemek için asker kümeleri
ormanlar; Gösterilecek yerlerde yükselen yünlü küçük duman pufları var
Topçu, bir tepe tarafında rüya gibi çalışmasında; yakın
Ön plan, bir ağaç üzerinde duran küçük bir general grubudur ve
arka planın loş moruna gözlüklerden bakma. Var
Savaşın kullanılmayan tüm kısımlarında otlayan koyun ve sığır,
Her şeyin, doğru giden sessiz, kırsal hissi var
kalp. Orta Batı'nın çiftlik bölgesinden insanlar gördüm
Bu resimlerin önünde gözyaşları içinde durun.

Bu tür şeyleri bazı modernlerle karşılaştırmak garip
Fransızca resimleri. Yeterince gerçekçilik var ve onları yedekleyecek. İçinde
Salon sergisi bir veya iki önce, örneğin,
Temsil edilen aslanlar Hıristiyanları yemek için bir arenaya dönüştü. Yapabilirim
Bir Louis Quatorze sanatçısının nasıl başa çıkacağını tam olarak hayal edin.
Konu,-Bir arena, güzel zımparalanmış, burada ve orada bektaşi üzümü
çalılar ve vahşi gilly çiçekleri (elbette çok vahşi değil), aslanlar
Akan Manes, asil tutumlarda, kükremek üzere,-kaplanlar, ince
Gelişmiş, Bahar için,-Hıristiyanlar sadece dua edecekler-ve
Hepsi kraliyet duyularına çok rahatlatıcı bir güler yüzlü açık hava hissediyor. Olumsuz
Yani bugün sanatçısı. Salondaki resim kandır. Orada
bir köpek tutar ve kemirirken, çömelmiş canavarlarla kemiren yırtılmış uzuvlar
kemik; Yüzler yırtılan, hala titreyen, kıvrılıyor
beden,-aslında, belki de sonuçta söylenecek bir şey var
Grand Monarch'ın galerisini düzenlemesi.

Savaş resimleri ve aynalar ve çeşmeler vb.
Diyorum ki, Versay'da görülmeye değer şeyler. Herkes
öyle diyor. Şimdi onları görsem gerçekten keşke. Ama özgürüm
En iyi ihtimalle fakir bir gezici olduğumu itiraf et. Anladığım anda
Aslında bir şeye ulaşmak için bir şekilde önem kazanır. Ben vardı
bir kez arkadaş, şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde seçkin bir yargıç,
bu şekilde çok acı çekti. Ulaşmak için bin mil yol kat etti
Dünya Fuarı, ancak rahat bir otele varır varmaz
Chicago, adil alanlara çıkacak enerjiyi bulamadı.
Bir kez Niagara Şelaleleri'ni ziyaret etmeye gitti, ancak gerçek suyu göremedi,
kısmen artık gerekli görünmediği için, kısmen oda
Otel başka bir şekilde baktı.

Şahsen aynı ruhtan bir şeye suçlu olduğunu iddia ediyorum. Tam nerede
Versay'daki buhar tramvayından yanarsınız, yakın bulacaksınız
Hakınız, küçük bir açık hava kafe, yeşil kafeslerin altında masalar
sarmaşıklar. Bildiğim kadar havalı bir güneş ve gölgenin geri çekilmesi.
İki frankta kırmızı şarap ve yumuşak bir purolar var.
On dördüncü Louis bile isteyebilirdi. Fikri
Sıcak havasız bir sarayın boyunca tuzaklara gitmek için böyle bir mağara bırakmak
Bir sürü aptal turistle, saçma görünüyordu. Ama oraya aldım
_Chateau de Versailles_ adlı küçük resimli kitap,
Beni o kadar çok ilgilendirir ki, buna makul bir şekilde karar verdim
Fırsat, gidip yeri ziyaret ederdim.

[İllüstrasyon: şahsen aynı bir şeye suçlu bulunuyorum
ruh.]




_V. -Night'da Paris_


Gürcistan'dan gelen şişman bayan, "Ne yapmak istiyor" diyor.
Kafede beş dolarlık akşam yemeğinden sonra rahatça koltuğunda
Amerikalı, kocası on Francs'ın yeterli olup olmadığını anlıyor
Garsona verin, "Gitmek ve gerçek bir şey görmek. Ah ona söyle
('O' kelimesi Gürcistan'da koca demek için kullanılır) Biz
İşte Ah sadece giden her şeyi görmek istiyorum. "

"Tamam," diyor Kansas'tan Paris'i "bilen" adam, "
Tam burada rehberlik, bizi yuvarlayacak ve bize manzaraları gösterecek. "

"Onu heah alabilir misin?" Gürcistan'dan beyefendiye sorar, etrafına bakar
Restoranın ışıltılı aynalarında ve altın kornişlerinde.

Bir rehber alabilir misin? Peki, şimdi! Onlardan uzak durabilir misin? Bütün gün
Kahvaltı saatinden gece geç saatlere kadar sizinle buluşurlar
Sokak ve "Rehber, efendim?"

Paris rehberinin geldiği ve işi için nasıl mezun olduğu
Bilmiyorum. O Fransız değil ve kural olarak Paris'i tanımıyor. O
Louvre'a ve iki veya üç Amerikan barına ve
Montmartre'de Moulin Rouge. Ama yolunu bilmesine gerek yok. İçin
taksi şoförüne geri döndüğünü. "Şimdi efendim," diyor rehber
Hizmetlerine katılan beyefendiye hızlıca, "Nerede olurdun?
Gitmek ister misin? "" Napolyon'un mezarını görmek istiyorum. "" Tamam, "diyor
Rehber, "Taksiye gir." Sonra sürücüye döner. "Sür
Napolyon'un mezarı, "diyor. Baktıktan sonra rehber diyor,
"Bundan sonra ne görmek istersiniz, efendim?" "Victor'u görmek için çok endişeliyim
Hugo'nun evi şimdi halka açık hale getirildi. "
Rehber taksi adamına döner. "Victor Hugo'nun evine sürüş," diyor.

Evin içinden baktıktan sonra ziyaretçi çok öfkeli bir şekilde, "Ben
sadece bu bölümünde herhangi bir yerde bir içki alıp alamayacağımı merak ediyordum
Kasaba? "" Kesinlikle, "diyor rehber." Bir Amerikan bara git. "

Bu basit değil mi? Daha hoş bir kazanç yolu hayal edebiliyor musunuz?
Bundan üç saatte beş dolar mı? Tabii ki, rehber ne diyor
Taksi adamı Fransızca veya benzeyen bir şeyde söylenir
O ve kabinde beyefendi anlamıyor. Aksi takdirde, sonra
Altı ya da yedi gün sürüşte sürüşte ne oldu merak etmeye başlıyor
Rehber için. Ama elbette, rehberin hayatı, geldiğinizde
Bir düşünün, zorluk ve tehlike dolu. Diyelim ki,
Victor Hugo'nun evinde veya Napolyon'da bir yerden uzaktayken
Mezar, taksi sürücüsü şimşekten etkilenecekti. Nasıl yer
Eve döner mi? Belki de Eyfel Kulesi'nde olabilir ve
Taksi adamı felç geçirir ve sonra açlıktan ölürdü
geri dönüş yolunu bulmak için. Sonuçta, kılavuzun bir tür koparması gerekiyor
ve iyi ödüllendirilmesi gereken sertlik. Neden diğer ülkelerde
İsviçre gibi, bunun için ve Fransa'da köpekler kullanmaları gerekiyor.
Bu cesur arkadaşlar kendilerini içine atıyor, elbette biri olmaz
Hayatlarını riske attıkları beş dolarlık nominal ücret.

Ama Gürcistan ve kocasından bayanı unutuyorum. Kapalı
Restoranın ışıltılı kapılarından zaman içinde bir
Zirve şapkalı bir rehber ile büyük taksi. Parti hepsi animasyon. .
Leydi yüzü ahlaki coşkuyla aglow. Beyefendi ve arkadaşı
Hırsızların korkusu için paltolarını çenelerine sıkıca düğmeli hale getirin
Taksinin yanına sıçrayabilir ve kravatlarını çalabilir.

Bu yüzden ışıklı bulvar boyunca vızıldıyorlar "Bir şey"
gerçek kötü. "İstedikleri şey gerçekten ve gerçekten bir şey görmek
kötü; Sadece ne olduğunu bilmiyorlar, "kötü bir şey". Var
Paris'in dünyanın en kötü yerlerinden biri olduğu ve istedikleri fikri
görmek için.

[İllüstrasyon: Ladinin yüzü ahlaki coşkuyla aglow. ]

Garip bir şekilde, kendi evlerinde, Gürcistan'dan bayan
Sosyal saflık hareketinin liderleri ve cildi olan kocası
Şu anda Fransız brendi ile bir futbol kadar sıkı geriliyor
ve Soda, Gürcistan Temperance'ın en iyi konuşmacılarından biridir
platform, Chattanooga'dan ulaşan bir üne sahip
Chickamauga. Yale College'da çalıştıkları bir oğulları var
Sigara içmekten kaçın. Ama burada Paris'te, bunu düşünüyorlar,
Her şey farklı. Belki de öyle değil
Bir akşam diğer insanları işe alarak yüz dolar ödemek için kötü
kötü ol.

Öyleyse giderler ve parlak parıltısında dönerler.
Bulvarlar ve Montmartre'ye yol açan kasvetli, dar sokakları yukarı.
Moulin Rouge ve Bal Tabarin'i ziyaret ediyorlar ve
Oriental Danslar ve Cehennem Kafesi ve Yüz ve Bir
Zavallı eski meretricious Paris'in ışıltılı sahte ve yanlış görünüşleri
Kendileri gibi insanlara hazırlanmak için fazla mesai yapar. Ve bayan
Gürcistan'dan, hepsini gördükten sonra, en azından onun
saf-ki bu bir başlangıç-ve eve her zamankinden daha hevesli gidiyorlar
sosyal saflık hareketinde.

Ama gerçek şu ki, yaklaşık yirmi beş bin yeni ziyaretçiniz varsa
Cepleri ile her hafta harika bir şehre dökülüyor
Ve "kötü bir şey" için istila etmek, elinden gelenin en iyisini yapmalısın
onlar için.

Dolayısıyla Paris'in-her neyse, görünüşte-güçlü bir eşcinsel olduğu ortaya çıktı
Geceleri yer. Kaldırımlar, küçük masalarla kalabalıktır.
Kahve ve likör içenler. Yüz orkestranın müziği patladı
Işık pencerelerinden. Bir koku ile hava yumuşaktır
Haziran akşamı, elli bin puronun kıvırma dumanı ile temperlendi.
Kalabalığın gürültüsü ve gevezesi yoluyla,
Motor boynuzunun bekletilmesi.

Parisli şiir saatleri geç. Sıradan akşam yemeği yaklaşık olarak yenir
Saat yedi, ancak şık akşam yemekleri sekiz veya sekiz otuzdan başlar.
Tiyatrolar çeyrekte dokuzda açılır ve gerçekten saat dokuzda başlar.
Özel özellikler ve eylemler,-ünlü şarkıcılar ve vaudeville sanatçıları-
Akşam yemeği partisi insanların gelebilmesi için saat on birde getirildi
onları görme zamanı. Tiyatrolar gece yarısı çıkıyor. Ondan sonra orada
iki ya da yarıya kadar gelişen gece destekleri. Ama sen
Dilek, tiyatro ve akşam yemeği arasında böyle bir yan uzunluğa gidebilirsiniz
Moulin Rouge veya Bal Tabarin olarak yerleştirin,
Sabah yaklaşık birinde sözde merhametleri.

Yaklaşık iki ya da iki otuzda motorlar eve dönüyor, geyik
Saatte elli mil hız sınırı ile her zamankinden daha yüksek sesle. Sadece
En iyileri bundan daha hızlı koşabilir. Sessiz, muhafazakar insanlar
Paris saat üçte yatmayı sever; Sonuçta, ne kullanıyor
Geç saatleri korumak ve sağlık ve tenini mahvediyor musunuz? Eğer yaparsan
Üçüne kadar yatakta olmak katı bir kural, bunun için daha iyi hissediyorsun
Uzun vadede-sağlık daha iyi, sinirler daha sert, gözler daha net-ve
Erken kalkabilirsin-yarım sayılı on birde-ve iyi hissedebilirsiniz.

Kasaba hakkında üç dolaşımda yatmayacak veya yatmayacaklar,
Tüm gece bir restoranda ikinci akşam yemeği, rehberlerle dolaşın,
ve gaunt gözlü sefillerin uyuduğu pazarın gecekondu mahallelerini ziyaret edin
Bir yaz gecesinin mefitik havasında kalabalık sokaklar ve
Zengin lüks meraklarını rölanti acılarında besleyebilir
fakir.

Akşam yemekleri, tiyatrolar, bulvarlar ve geri kalanı hepsi
Yeterince eğlenceli, bir ömür boyu bir ziyaret için herhangi bir oranda. "Gerçek kötü"
bunun bir kısmı neredeyse sahte-meraklı yabancı için hizmet edildi
atmak için para. Moulin Rouge, büyüklerinin geniş yelkenlerini dolaşıyor
İşaret, elektrik ampulleri ile koyu kırmızı, yerin sahte sırının ortasında
Blanche. İçinde daha fazla kırmızı var-kötü bordo tam kırmağı ve
tıkanmış yüzlerin ve boyalı yanakların parlak kırmızısı. Mekanın bir parçası
Vaudeville gösterisi olan bir tiyatro, diğerlerine çok benziyor. Başka bir kısmı
Yukarı ve aşağı yürüyebileceğiniz veya biraz oturabileceğiniz geniş bir "Promenoir"
Bir buçuk frankta masa ve kötü brendi iç. Çitli bir kısımda
Her Parisli şovun tanıdık bir özelliği olan Oriental Danslardır.
Bu danslar-yirmi sentte-tüm
Oriental Houri'nin Düzenlenmesi-Sanırım bu kelime.
Paris'teki Dansçılar-sadece devlet için adil-asla daha yakın olmamıştı
Yetiştirildikleri Faubourg St. Antoine'den daha doğuya göre
ve bildikleri tüm oryantalizmi öğrendikleri yer. Onların "dansı"
ayakları sürekli olarak yerde yapılır-asla kaldırılmadı, ben
ortalama-ve midenin dönmesi ile yapılır, yanında
Paris Green'in aşırı dozunun paroksizmleri çocuk oyunudur. Görerek
Bu danslar doğudaki yaşamın tüm dehşetlerini fark eder.

Ancak herkes Fransız zevkinde oryantal bir dansçı olamaz
göstermek. Kalifiye olmak için bir Paris kabin atı kadar cılız olmalısınız ve
sanki birkaç debutantın mesleğe girebileceği gibi görünüyor.
Kırk Yaş. Danslar, sabah ikiye kadar aralıklarla devam ediyor,
bundan sonra Oriental Houri,
Parisli kabin atı-kollarında arkadaşı.

Moulin Rouge'un altında ve tüm benzer yerlerde büyük bir dans salonu var:
Bir "Macar orkestrası" var-kırmızı tarafından kanıtlanan bir gerçek ve
Yeşil ceketler, Tirol kapakları ve basılı işaretle,
"Bu bir Macar orkestrası." Macar olduklarını biliyordum
Gece onları gördüm, çünkü onlardan birinin "Ne ne dediğini duydum
Bir sonraki çocuklar oynuyor muyuz? "William Tell'e atıf açıktı.
Her dört melodiden sonra orkestraya uzun bir bira stein verilir ve
Hepsi ayağa kalkıp içti, "Hoch!" veya "ha!" veya "Hoo!" veya
türden bir şey. Bunun yüksek bir yerel dokunuş vermesi gerekiyordu
renk. Herkes Macarların her zaman yüksek sesle bağırdıklarını bilir
Bir bardak bira görün. Şekerde tekrar tekrar fark ettim
Rafineriler.

Macarlar, ister beğensek de istemeseler de birayı içmelidir-
sözleşmelerinin bir parçası. Oynayan fakir bir adamı fark ettim
Uzun fagot ve çift gece vardiyası fazla mesai yapıyordu. O vardı
Zaten yirmi dört pint bira ve hala iki saat önce vardı
kapanış zamanı. Hıçkırarak ne hissettiğini söyleyebilirsin
onun enstrümanı. Ama arada sırada ayağa kalktı ve "Hoch!" Diye bağırdı. veya
"Hiccough!"-ya da ne olursa olsun-diğerleriyle birlikte.

Macarların önündeki büyük katta dans devam ediyor. Çoğu
Dansların sonsuz vals ve Polkas'ın paylaştığı zaman
Turist ziyaretçileri otururken, yerin sıradan sık sık görülüyor
Bir korkuluk ve izle arkasında. Bakmak için dans yaklaşık
İlginç, daha fazla ya da daha az bir şey, bir Kanada'daki yuvarlak danslardan
Temmuz ayının ilkinde piknik.

Arada sırada, işleri canlandırmak için Can-Can gelir. Teoride
Bu vahşi bir dans, ruhsal ruhtan çıkıyor ve
şık ve sevinçle taşınan bir sürü neşeli kız tarafından paylaşılan
yaşamak. Gerçekte Can-Can sekiz veya on eskisi tarafından gerçekleştirilir
NAGS,-Eski Oryantal Dansçılar, düşünmeliyim,-bir gece seksen sentlerde.
Ama kadınları hak ediyorlar ve çok çalışıyorlar-geri kalanının tümü
Paris Gateri Fabrikasında Tugay.

Moulin Rouge veya Bal Tabarin veya benzerlerinden sonra, elbette bir
Montmartre bölgesinin gece kafelerinden birini ziyaret edin. İsimleri
kendi içlerinde tuhaf ve çekici olduklarını göstermesi gerekiyor
karakter-cennetin kafesi, hiçlik kafesi ve-nasıl
Korkunç-Cehennem kafesi. "Montmartre," diyor en son İngilizlerden biri
Paris'teki yazarlar, "vahşi, deli ve
abartılı. Hiçbir şey çok garip, çok korkunç, çok eksantrik değil
Montmartre zihni. "Fiddlesticks!
İnsanların görmek için ödeme yapması için lanet olsun.

Örneğin, kötü şöhretli cehennem kafesini ele alalım. Portallar düşük ve
kasvetli. Karanlığa giriyorsun. Bir pas-kelime verilir-"yabancı, kim
Kuyruklu mu? "-" Solucanlar için daha fazla yiyecek. "
örtüler. Rahipleri temsil etmek için etrafta dolaşan boğuk figürler var
Cowls, Azizler, Şeytanlar ve Havariler. "Angel Gabriel" izler
kapı. "Baba Zamanı" yiyiciler arasında hareket eder. Garsonlar giyinmiş
müteakipler olarak. Duvarlarda kafatasları ve çapraz kemikler var. Işık
loş koniklerdir. Ve benzeri.

Ve yine de sanırım cehennem kafesine yabancı ziyaretçiler
Bu gerçekten Fransız bir ev sahnesi ve queer'i tartışıyor
Fransız halkının özellikleri önerdi.

Paris'te bu Montmartre'den birinde çalışan bir aile tanımıştım
Gece Kafeleri-Hatalı, iyi insanlar, küçük bir evi ile
banliyölerde sahip olun. Baba çoğunlukla Beelzebub olarak çalıştı, ama
St. Anthony ile iki katına çıkın ve çağrıldığında çok adil bir St. Luke yapın
için. Anne Mary Magdalene olarak çalıştı, ama o kadar şişmişti ki
Onun tutması zordu. Biri olan iki erkek vardı
Vaftizci John olarak çalışmak, ancak terfi edeceğine söz verilmişti
Sonbaharda Judas Iscariot; Onlar iyi insanlardı ve iyi çalıştılar, ama
şimdiki yerlerinden bıktım. Duydukları herkes gibi
Kanada ve çıkmayı düşündüm. Ne olduğunu bilmek çok endişeliydiler
Onların hattında açıklıklar vardı; herhangi bir çağrı olup olmayacağı
Bir Kanada restoranında Judas Iscariot veya bir erkeğin sahip olup olmayacağı
Batı'da St. Anthony olarak şans.

Onlara açıkçası bu işlerin oldukça iyi doldurulduğunu söyledim.

Dinlemek! Üç çarpıcı. Motorlar asfaltta dönüyor
sokak. Bulvar pencerelerinin parlak ışıkları soluyor.
Burada, Kanada'nın sessiz ormanlarında olduğu gibi, gece sonunda geliyor. .
Huzursuz City of Pleasure kısa uykusuna yerleşir.




_ MR. BUDALA_




_ Bay Juggins'in geriye dönük varlığı_


Juggins ile ilk tanıştım,-gerçekten fark etmek için-yıllar ve yıllar önce
Boy kamp. Birisi bir ağaç üzerinde bir tahtayı çivilemeye çalışıyordu
Raf ve Juggins ona yardım etmeye müdahale etti.

"Bir dakika dur," dedi, "o tahtanın sonunu görmelisin
sen koymadan önce. "Sonra Juggins bir testere için etrafa baktı ve
anladım, onunla birlikte bir ya da iki vuruştan daha fazlasını yapmamıştı
durdu. "Bu gördü," dedi, "biraz dosyalanması gerekiyor." Böylece gitti
ve testere için bir dosya avladı, ama bunu yapmadan önce buldu
üzerine uygun bir iş yapmak ve yapmak için ihtiyaç duyduğu dosyayı kullanın.
Happ, çalıda bir fidan aramaya gitti, ama fidanı kesmeye gitti
Baltayı keskinleştirmesi gerektiğini buldu. Bunu yapmak için elbette o
Düzgün çalışmasını sağlamak için öğütme taşını düzeltmek zorunda kaldı. Bu dahil
öğütme taşı için ahşap bacaklar yapmak. Bunu iyi bir şekilde yapmak için juggins
Bir marangoz bankası yapmaya karar verdi. Bu bir olmadan oldukça imkansızdı
Daha iyi araç seti. Juggins aletleri almak için köye gitti
Gerekli ve elbette, asla geri dönmedi.

Yeniden keşfedildi-daha sonra haftalar-şehirde fiyatlar alıyor
Toptan Alet Makineleri.

O ilk bölümden sonra Juggins'i çok iyi tanıyordum. Bir süre
Birlikte üniversitede öğrenciydik. Ama juggins bir şekilde asla uzağa gitmedi
çalışmaları ile. Her zaman büyük bir coşku ile başladı ve sonra
bir şey oldu. Bir süre için Fransızca okudu
heves. Ama kısa süre sonra bunu gerçek bir Fransızca bilgisi için buldu
Önce eski Fransız ve Provencal'ı tam olarak kavramak için gerekiyor. Ama o
bunlarla kesinlikle bir şey yapmak imkansızdı
Latince tam komuta. Keşfedilen bu jugginler sadece olabilir
Sanskritçe aracılığıyla, elbette yatan Sanskritçe elde edildi
tabanında. Böylece Juggins kendini Sanskritçe'ye adadı
Sanskritçe doğru bir şekilde anlaşılması için bir kişinin çalışması gerektiğini fark ettim
Antik İranlı, altındaki kök dili. Ancak bu dil
kayboldu.

Bu yüzden Juggins tekrar başlamak zorunda kaldı. O doğru yaptı, biraz yap
Doğa Bilimlerinde İlerleme. Fizik okudu ve hızla koştu
kuvvetlerden moleküllere ve moleküllerden atomlara geriye doğru
atomlardan elektronlara ve sonra tüm çalışmaları geriye doğru patladı
Mekanın sonsuzluklarına, yine de ilk davayı arıyor.

Juggins, elbette, asla bir derece almadı, bu yüzden pratik bir şekilde kullanmadı
onun eğitimi. Ama önemli değildi. Çok iyiydi ve başardı
Yaklaşık yüz bin sermaye ile doğrudan işe girmek
dolar. İlk başta bir gaz tesisine koydu, ancak kaybettiğini buldu
Gaz yapmak için gereken kömürün yüksek fiyatı nedeniyle bu para.
Böylece doksan bin dolar karşılığında satıldı ve kömür madenciliğine girdi.
Bu, madencilik makinelerinin korkunç maliyeti nedeniyle başarısız oldu. Bu yüzden
Juggins, madideki payını seksen bin dolara sattı ve gitti
Madencilik Makineleri Üretim için. Bu konuda şüphesiz
para kazandı ama güdü-gücü olarak gereken muazzam gaz maliyeti için
bitki. Juggins, yetmiş bin için üretimden satıldı ve
Bundan sonra, geriye doğru paten gibi bir daire içinde dönmeye başladı.
Müttefik endüstrisinin farklı dalları.

Her yıl belirli bir miktar para kaybetti, özellikle iyi yıllarda
Ticaret tempolu olduğunda. Donuk zamanlarda her şeyin değiştirilemez olduğu
oldukça iyi.

Juggins'in ev hayatı çok sessizdi.

Tabii ki hiç evlenmedi. O doğru yaptı, birkaç aşık olmak
kez; Ama her seferinde sonuç olmadan sona erdi. İlkini iyi hatırlıyorum
O zamanlar onunla çok samimi oldum. Düşmüştü
Tamamen ve hemen söz konusu kıza aşık. Oldu
Kelimenin tam anlamıyla ilk görüşte seviyorum. Niyetlerinden şüphe yoktu. Gibi
Onunla tanışır tanışmaz bu konuda oldukça açıktı. "Niyetim," dedi,
"Ondan karım olmasını istemek."

"Ne zaman?" Diye sordum; "hemen?"

"Hayır," dedi, "İlk önce kendime layık olmaya sığdırmak istiyorum."

Böylece kendisine uyacak şekilde ahlaki eğitime girdi. Bir Pazar günü öğretti
altı hafta boyunca okul, bir adamın iş olmadığını fark edene kadar
Önce kendini ciddi şekilde hazırlamadan bu tür ilahi çalışma
Filistin Tarihinin İncelenmesi. Ve bir adamın bir cad olduğunu hissetti
hala sadece yarısını tanıdığında toplumunu bir kıza zorla
İsraillilerin tarihi. Yani Juggins uzak kaldı. Neredeyse iki idi
Önermeye uygun olmadan yıllar önce. O zamana kadar _was_ fit, kız
zaten yapmayan patent deri botlarında beyinsiz bir şeyle evlenmişti
Musa'nın kim olduğunu bile biliyor.

Elbette Juggins tekrar aşık oldu. İnsanlar her zaman yapar. Ve her halükarda
Bu zamana kadar onu yapan bir ahlaki zindelik durumundaydı
zorunlu.

Bu yüzden sevgiye düştü-bu zamana derinlemesine aşık-büyüleyici bir kızla,
Genellikle en büyük Bayan Thorneycroft olarak bilinir. O sadece çağrıldı
En büyüğü çünkü beş kız kardeşi vardı; Ve o çok fakirdi ve
Kendi şapkalarını çok zeki ve kesti. Herhangi bir adam, eğer değerse
İsim, ilk bakışta bu tür şeylere aşık olur. Yani,
Tabii ki, Juggins ona önerecekti; Sadece o
Evde bir sonraki kız kardeşiyle tanıştı: ve elbette hala daha gençti; Ve,
Sanırım daha fakir: ve sadece kendi şapkalarını değil, kendi bluzlarını yaptı.
Böylece Juggins ona aşık oldu. Ama bir gece aramaya gittiğinde,
Kapı, sadece onu yapmayan kız kardeşi genç tarafından açıldı
kendi bluzları ve kendi şapkalarını kesti, ama hatta kendi özel olarak hazırlandı
takım elbise. O sonra juggins kız kardeşten kız kardeşe gitene kadar desteklendi
Bütün aile boyunca ve sonunda hiçbiri yoktu.

Belki de Juggins hiç evlenmedi. Olurdu
İşleri çok zorlaştırdı çünkü elbette,
zaman. Son işindeki son payını sattıktan sonra görüyorsun
Onunla azalan bir yaşam yıllık geliri satın aldı, o kadar planlandı ki her zaman
Gelecek yıl bu yıldan daha az ve daha az bir yıl daha az.
Böylece, yeterince uzun yaşarsa, açlıktan ölürdü.

Bu arada, tuhaf görünümlü yaşlı bir adam oldu, biraz palto
Çok kısa ve botlarının biraz üstünde pantolon-bir çocuk gibi. Yüzü
Ayrıca kırışıklıklarla bir çocuk gibi.

Ve şimdi konuşması her zaman anımsatan büyüdü. O sürekli
Farklı olduğu eğlenceli zamanların uzun hikayelerini anlatmak
adını verdiği insanlar.

Örneğin diyor ki--

"Bir trende başıma gelen oldukça tuhaf bir şeyi hatırlıyorum
gün----"

Ve eğer-"Bu Juggins ne zaman?"
Hesaplayıp diyormuş gibi,-"1875 veya 1876'da, bence, benim kadar yakın
Hatırlayın-- "

Ben de anımsamalarının daha da ileri gittiğini fark ettim.
geri. Hikayelerini genç bir adam olarak hatırlamalarına dayandırırdı.
Şimdi daha geri döndüler.

Geçen gün bana kendisi ve iki kişi hakkında bir hikaye anlattı
Harper Brothers,-Ned ve Joe olarak adlandırdı. Ned, dedi
Muazzam derecede güçlü bir adam.

Ned'in kaç yaşında olduğunu sordum ve Juggins üç yaşında olduğunu söyledi. Ekledi
o kadar yaşlı olmayan başka bir erkek kardeşin olduğunu, ama çok zeki bir adam
Hakkında,-Burada Juggins durakladı ve hesaplandı-yaklaşık on sekiz ay.

O zaman jugginlerin geriye dönük varoluşunun onu nereye taşıdığını fark ettim
ile. Çocukluktan bebekliğe geri döndü ve şu anda,
Tıpkı yıllık geliri bir noktaya gelip yok olduğu gibi,
varoluş perdesi ve öl,-ya da doğmak, bilmiyorum
hangisini arayacak.

Bu arada bana en aydınlatıcı alegorilerden biri olarak kalıyor
tanıştım.

[İllüstrasyon: Bu arada şirin görünümlü yaşlı bir adam olmuştu.]




_ Bir dergi yapmak_

(_ Bir katkıda bulunma hayali_)




_ Bir dergi yapmak_


Bir gece önce harika bir editör olduğumu hayal ettim
Resimli dergi. Bunun için özür sunmuyorum: Sık sık hayal ettim
Kendimden daha da kötüsü.

Her halükarda bunu bilerek yapmadım: Çok sık, itiraf ediyorum,
Başkan Wilson, Bay Bryan veya Ritz-Carlton
Standart Oil Co.'da otel veya hisse senedi payı
ve ucuzluğu. Ama bu bir kazaydı. Oturuyordum
Gece geç saatlerde Abraham Lincoln'un kişisel anımsamalarını yazıyor. Ben
Zamana karşı yazmak. Başkanlık seçimi her zaman daha yaklaşıyordu
Gün ve Lincoln anımsamaları için pazar son derece tempolu,
Ama elbette, her an çökebilir. Sınıfımın yazarları
Bu tür şeyleri düşünün. Örneğin, Lent'in ortasında buluyorum
"Kutsal Yazılardaki Son Işıklar" ile oldukça iyi yapabilirim. Daha sonra,
Tabii ki, sıcak hava geldiğinde, Noel şiiri pazarı
Açılıyor ve kutup denizlerinde yolculuklara oldukça iyi bir talep var.
Daha sonra, sonbaharın sessizliğinde genellikle bazı "yayınlanmamış" yazıyorum
Goethe'den Balzac'a mektuplar "ve bu tür şeyler.

Ama bu, hayal kırıklıklarıyla dolu bir işgal ve ihtiyaç duyuyor
Piyasanın her dönüşünü izlemek için en keskin iş içgüdüsü.

Korkarım bu bir kazı. Sadece nasıl olduğunu açıklamak istedim
Adamın zihni onu hayal etecek kadar taciz ve aşırı işlenmiş olabilir
O bir editör olduğunu.

Rüyamda bir kerede nerede ve ne olduğumu biliyordum. Gördüğüm anda
Çevrenin lüksü,-tonozlu tavanı ile geniş oda,
vitray ile aydınlatılmış,-oturduğum güzel maun masası
on dolarlık bir çeşme kalemiyle yazmak,
Üreticiler,-Kabartmalı kırtasiye üzerine, kabartmaların armağanı,-
Sekiz buçuk sent kelimeleri bir kelime koyuyordum ve
Kasıtlı olarak kısa olanları seçme
Keskinlik;-Gördüğüm anda;-Bu kendi kendime söyledim--

"Ben bir editörüm ve bu benim editoryal kutsalım. "Hiç sahip olduğumdan değil
bir editör veya kutsal gördüm. Ama ben çok fazla el yazması gönderdim
Birçok editör ve onları o kadar rahatsızlık ile geri aldı ki
Önümdeki sahne, sanki genişmişim gibi gözüme aşinaydı
uyanmak.

Ben de musallat olarak, çevremin cazibesinde reveling ve hayran
Lüks siyah alpaca ceket ve giydiğim zarif dickie,
Kapıda bir vuruş vardı.

Güzel bir yaratık girildi. Açıkçası tesise aitti,
Çünkü şapka giymedi ve bileklerinin üzerine beyaz manşetler vardı. Onun
Hastaneye verilen gibi etkinliğin tarif edilemez güzelliği
hemşireler.

Kendi kendime düşündüm, özel sekreterim olmalı.

"Umarım seni kesintiye uğratmam, efendim," dedi kız.

"Sevgili çocuğum," diye cevapladım,
Editör, karısı olacak kadar genç bir kıza hitap edebilir,
"Dua ettirme. Otur. Otur.
sabah işçileri. Bir kulüp sandviç için çalmama izin ver. "

"Söylemeye geldim efendim," sekreter devam etti, "
Alt katta seni görmek için bekliyor. "

Benim tarzım aynı anda değişti.

"O bir beyefendi mi yoksa katkıda bulunan mı?" Diye sordum.

"Tam olarak bir beyefendi gibi görünmüyor."

"Çok iyi," dedim. "Kesinlikle katkıda bulunuyor. Ona beklemesini söyle. Sor
Bekçisi onu kömür mahzeni içinde kilitlemek ve nazikçe dışarı kaymak ve
Ona ihtiyacım olursa ritmi bir polis olup olmadığına bakın. "

"Çok iyi efendim," dedi sekreter.

Yaklaşık bir saat bekledim, hakları savunan birkaç başyazı yazdım
İnsanlardan, bazı Türk sigaraları füme, bir bardak şeri içti,
ve hamsi bir sandviçin bir kısmını yedi.

Sonra zili çaldım. "O adamı buraya getir," dedim.

Şu anda onu getirdiler. Bir
utanmış bir şekilde ve bir yazarın tüm düşük kurnazlığı
özellikler. Elinde bir demet kağıt görebiliyordum ve bunu biliyordum
Scoundrel bir el yazması taşıyordu.

"Şimdi efendim," dedim, "Çabuk konuş. İşletmeniz nedir?"

"Buraya bir el yazması aldım," diye başladı.

"Ne!" Ona bağırdım. "Bir el yazması! Cesaret edersin, yapar mısın!
Burada el yazmaları! Bunun ne tür bir yer olduğunu düşünüyorsun? "

"Bu bir hikayenin el yazması," diye bağırdı.

"Bir hikaye!" Çığlık attım. "Ne yeryüzünde hikayeler isteyeceğimizi düşünüyorsun
için! Sence aptalca yazdırmaktan daha iyi bir şeyimiz yok mu?
Raving? İçinde bulunduğumuz masraftan herhangi bir fikriniz var mı?
Elli sayfalık resimli reklamcılık mı kuruyorsunuz? Buraya bak "
devam etti, önünde yatan bir kanıt illüstrasyonlarını ele geçirerek
Ben, "Garantili bir asbest ocakçısının bu büyüleyici resmini görüyor musunuz?
Ateşsiz, kokusuz ve amaçsız mı? Bu patent motor arabasını görüyor musun
Pnömatik minderler ve tam sayfa açıklaması ile
özellikler? Zaman hakkında herhangi bir fikir oluşturabilir misin ve sahip olduğumuzu düşünebilir misiniz?
Bu şeylere harcamak için ve yine de buraya gelmeye cesaret ediyorsunuz
sefil hikayeler. Cennete göre, "dedim, koltuğumda yükseliyor," bir fikrim var
Oraya gelip seni boğmak için: Yasa ile yapma hakkım var ve
Sanırım yapacağım. "

"Yapma, yapma," diye yalvardı. "Giteceğim. Zarar demek istemedim. Alacağım
Benimle."

"Hayır, yapmıyorsun," diye kesintiye uğradım; "Bununla birlikte keskin hilelerinizin hiçbiri
dergi. Bu makaleyi bana gönderdin ve kalıyor
gönderildi. Eğer beğenmezsem, seni kovuşturacağım ve güveniyorum,
Mahkemelerden tam tazminat alın. "

[İllüstrasyon: Bir yazarın tüm düşük kurnazlığı ile
özellikler.]

Gerçeği söylemek için, belki de sonra ihtiyacım olabileceği bana gelmişti
Hepsi sefil şeyleri satın almak için. Ben de öfkem olduğunu hissetsem bile
Adamın alçak knaverisi haklı çıktı, olabileceğini biliyordum
kontrol etmek için gerekli. Şu anki düşük halkın tadı durumu bir
Reklamlar arasında dağıtılan bu tür bir maddenin belirli bir miktarı.

Zili tekrar çaldım.

"Lütfen bu adamı uzaklaştırın ve tekrar kapatın. İyi tutun
O'na göz. O bir yazar. "

"Çok iyi efendim," dedi sekreter.

Onu bir anlığına aradım.

"Ona hiçbir şey besleme," dedim.

"Hayır," dedi kız.

El yazması masada önümde yatıyordu. Hantal görünüyordu. Taşıyordu
Başlık _Dorothy Dacres, Veya sadece bir din adamının kızı_.

Zili tekrar çaldım.

"Lütfen hademe bu şekilde adım atmasını isteyin."

İçeri girdi. Özelliklerine düz, dürüst bir bakıştan görebiliyordum
güvenilecek bir adam olduğunu.

"Jones," dedim, "Okuyabilir misin?"

"Evet efendim," dedi, "bazıları."

"Çok iyi. Bu makaleyi alıp okumanı istiyorum. Hepsini oku
ve sonra buraya geri getirin. "

Kapıcı makaleyi aldı ve kayboldu. Masama döndüm
tekrar ve yakında tam sayfa ekran düzenlenirken emildi
Tesisatçıların reklam için mobilyaları. Bana gelmişti
Resmi "evden ayetlerle düzgün bir cihazda düzenlemek
Sweet Home "Çifte eski İngilizce Tipte Geçen
Tüm iş okuyucularının zevkine sahip bir sayfa ayarlayabilir
ve bu sayıda derginin göze çarpan bir başarı haline getirin. Aklımdı
O kadar emildi ki, bir saatten fazla bir süre önce geçtiğini fark ettim ki
Kapıcı geri döndü.

"Şey, Jones," dedim girerken, "Bu el yazmasını okudun mu?"

"Evet efendim."

"Ve her şeyi doğru buluyorsunuz-punktasyon iyi, heceleme doğru mu?"

"Gerçekten çok iyi efendim."

"Ve inanıyorum ki, mizahi bir doğa olarak adlandırılacak hiçbir şey yok
İçinde mi? Bana açık bir şekilde cevap vermeni istiyorum, Jones,-hiçbir şey yok
İçinde bir gülümseme, hatta bir kahkaha atacak, değil mi? "

"Ah, hayır efendim," dedi Jones, "hiçbir şey."

"Ve şimdi söyle bana-dergimizin itibarının şu adreste olduğunu unutmayın.
Pay-Bu hikaye sizin için kararlı bir izlenim bırakıyor mu? Var "ve
Burada bir rakibin son duyurusunda gözümü rahatça attım
Yayın, "bir kerede sizi heyecanlandıran _tour de force_ türü
tam _qui vive_ ve sürekli bir _brio_ içeren
Her sayfada çarpıntı mı? Dikkatle cevap verin, Jones, çünkü eğer öyleyse,
Ben satın almayacağım. "

"Sanırım öyle," dedi.

"Çok iyi," diye yanıtladım; "Şimdi yazarı bana getir."

Bekleme aralığında, aceleyle gözlerimi sayfalarından geçirdim
el yazması.

Şu anda yazarı tekrar geri getirdiler. Bir görünüm kazanmıştı
depresyon.

"Karar verdim," dedim, "makalenizi almak için."

Yüzünde sevinç kırıldı. Elimi yalamak için bana yaklaştı.

"Bir dakika dur," dedim. "Hikayeni almaya hazırım, ama var
Bazı şeyler, değiştirmek istediğim bazı küçük detaylar. "

"Evet?" dedi çekingen bir şekilde.

"İlk olarak, başlığınızı sevmiyorum. _Dorothy Dacres veya sadece
Bir din adamının kızı_ çok sessiz. Okumak için değiştireceğim
_Dorothea dashaway, ya da toplumun hızlı kanalları. "

"Ama elbette," diye başladı katkıda bulundu, ellerini sıkmaya başladı ----

"Beni kesme," dedim. "Bir sonraki yerde, hikaye de çok
Uzun.
masa. "Bu hikaye dokuz bin kelime içeriyor. Asla umursamayız
Altı binden fazla kullanın. Bu nedenle bazılarını kesmeliyim. "Ben
Hikayeyi önümde bulunan bir cep bandı ile dikkatlice ölçtü,
Üç bin kelimeyi kesin ve onları yazara geri verdi. "Bunlar
Kelimeler, "Dedim," tutabilirsin. Onlar hakkında hiç iddia etmiyoruz. Sen
Sevdiğiniz her şeyi kullanma özgürlüğünde. "

"Ama lütfen," dedi, "hikayenin tüm sonunu kestin:
Bütün sonuç yok. Okuyucular muhtemelen söyleyemez, ---- "

Ona nezakete yaklaşan bir şeyle gülümsedim.

"Sevgili efendim," dedim, "üç bin kelimenin ötesine geçiyorlar
Bir dergi hikayesinin sonu. Sonun hiçbir sonucu yoktur. .
Başlangıç, itiraf ediyorum, olabilir, ama son! Gelmek! Gelmek! Ve her durumda
Dergimiz Her hikayenin sonunu ayrı ayrı yazdırırız, dağıtılır
Türü kırmak için reklamlar arasında. Ama şu anda var
Bunların bolca elinde. Görüyorsun, "Devam ettim, çünkü bir şey vardı
Adamın bana neredeyse dokunan tarzında, "tek ihtiyaç duyulan şey
Yazdırılan son kelimeler kesinliğe sahip olmalıdır. Hepsi bu. Şimdi,
Bakayım, "Ve ben hikayenin kesildiği yere döndüm"
Son sözler: burada: 'Dorothea bir sandalyeye battı. Orada yapmalıyız
Onu bırak! ' Harika! Daha iyi bir son isteyebilir misin? O battı
sandalye ve sen onu terk et. Daha doğal bir şey yok. "

Katılımcı protesto etmek üzere görünüyordu. Ama onu durdurdum.

"Başka bir küçük şey daha var," dedim. "Gelecek numaramız bir
Tesisatçılar ve motor numarası. Senden belirli bir miktar tanıtmanızı istemeliyim
Hikayenize sıhhi tesisat. "Hızla sayfaları çevirdim." Anlıyorum, "
Dedim ki, "Yazılı olarak hikayeniz büyük ölçüde İspanya'da atıldı
yaz. Bunu İsviçre'ye değiştirmenizi ve kış yapmanı isteyeceğim
Buhar boruslarının kırılmasına izin verme zamanı. Bunlar gibi şeyler,
Ancak, sadece ayrıntılardır; Onları kolayca ayarlayabiliriz. "

Elime ulaştım.

"Ve şimdi," dedim, "Sana iyi bir öğleden sonra diliyorum."

Katılımcı cesareti topladı gibi görünüyordu.

"Ödeme ne olacak"-o düştü.

Soruyu ağır bir şekilde bir kenara bıraktım. "Elbette usulüne uygun olarak ödeneceksin
her zamanki oranımızda. Yayınlandıktan iki yıl sonra bir çek alırsınız. BT
mürekkep, kağıt, dize, dahil olmak üzere gerekli tüm masraflarınızı karşılayacaktır.
Sizleme
Başına makul bir şekilde zamanınız için bir tazminat yapabilmeniz
saat. Güle güle."

Gitti ve onu aşağıya attıklarını duyabiliyordum.

Sonra oturdum, aklım üzerindeyken ve önceden bildirimi yazdım
hikayenin. Böyle koştu:

        Gelecek ayın megalomani sayısı
               Dergi bir
              Heyecan verici hikaye, başlıklı

  "_Dorothea dashaway, ya da toplumun çabuklukları."

Yazar son zamanlarda en büyük olarak hemen tanınmaya başladı
Amerikan dünyasında kısa hikayenin ustası. Stilinin bir brio, bir
Doise, bir savoir fuarı, tüm çalışmalarını damgalayan bir je ne sais quoi
edebi üstünlük kaşesi. Hikayesi için ödenen meblağ
_Dorothea dashaway_, tek bir MS için şimdiye kadar ödenen en büyük olduğu söylenir.
Her sayfa ilgiyle çarpıntıdır ve bunun sonunda
Dikkat çekici anlatı Okuyucu sayfayı mutlaka bırakıyor
şaşkınlık, belki de neredeyse eşit derecede muhteşem olana dönmek
Messrs Spigtt ve Fawcett'in ev sıhhi tesisat cihazının çizimi
Büyük İncelemeyi aynı sayıda süslüyor.

Bunu yazdım, zili çaldım ve daha yeni söylemeye başlamıştı
Sekreter--

"Sevgili çocuğum,-unutkanlığımın affedilmesi.
öğle yemeği. Bana izin verecek misin ---- "

Ve sonra uyandım-her zaman olduğu gibi yanlış dakikada.




_Homer ve Humbug_

_An akademik tartışma_




_Homer ve Humbug, akademik bir tartışma_


Aşağıdaki tartışma elbette sadece akademisyenler için ilgi çekicidir. Ancak,
Devlet okullarının geri döndüğü gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde
Şimdi sadece bir milyondan fazla renkli bilim adamı, çekiciliği yeterince geniş.

Uzun zamandır geçmişte olduğumu itiraf etmemin sakıncası yok
Klasikler hakkında şüpheci. Kendim klasik olarak eğitildim
bilgin. Benimle yapılacak tek şey gibi görünüyordu. Ben böyle bir
Bir sayfa alabileceğim Latince ve Yunanca'yı ele almada tekil tesis
Her ikisinden de, sadece ona bakarak, bunu ayırt edin,
ve bir sözlük ve bir çift pusulanın yardımıyla,
üç saatten daha kısa bir sürede çevirisi.

Ama ondan hiç zevk almadım. Bunun hakkında yalan söyledim. Başta,
Belki de kibirden yalan söyledim. Herhangi bir renkli bilgin,
his. Daha sonra alışkanlıktan yalan söyledim; Daha sonra hala, çünkü sonuçta
Klasikler sahip olduğum tek şeydi ve onlara değer verdim. Böyle gördüm
Aldatılmış bir köpek, kırık bacağı olan bir yavru ve fakir çocuk hemşiresi
Talaştan ölü bebek. Bu yüzden ölü homer ve benim
Kırık demosthenes kalbimde daha fazla talaş olduğunu biliyordum
Modern bir yazarın midesinde, çoğundan daha çok.
Gözlem, bununla dolu olduğunu söylemiyorum.

Dediğim gibi, klasikler hakkında yalan söylemeye başladım. İnsanlara dedim
Yunanca bir yüceltme, homer hakkında bir ihtişam olduğunu bilmiyordu
Asla kavramayı umut edemezlerdi. Denizin sesi gibi dedim
İyonya özofagusunun granit kayalıklarına karşı dövmek: veya
Bu etki. Gerçeğine gelince, ben de söylemiş olabilirim
bir gece vardiyası çalıştıran bir rom damıtımının sesi gibiydi
zaman. Her halükarda Homer hakkında söylediğim şey bu ve konuştuğumda
Pindar,-Stroflarının zarif lütfu,-ve Aristophanes,
Zekâsının lezzetli sallaları, Sally'den sonra Sally, her Sally açıkladı
Bir notta bir Sally adını veriyor-yüzümü bir
Neredeyse güzel yapan animasyon.

Tabii ki, virgil'in dehasına rağmen bir sertliği olduğunu itiraf ettim
ve bir kesimin parlaklığına benzeyen soğuk bir parıltı
Bir çiçeğin yumuşak lütfundan daha elmas. Kesinlikle bunu kabul ettim:
Sadece kabulü olan herkesin nefesini devirir
tartışıyor.

Bu tür görüşmelerden arkadaşlarım üzüldü. Sonuç çok acımasızdı.
Bir syllogism'in tüm soğuk mantığına sahipti (neredeyse acımasız form gibi
Sokrates'in gereçlerinde çok hayranlık duyulan argüman). İçin:-

  Virgil ve Homer ve Pindar'ın tüm bu lütfu vardı, ilik ve
    Bu salaklar,-
  Ve Virgil ve Homer ve Pindar'ı okursam,
  Ve eğer sadece Bayan Wharton ve Bayan Humphrey Ward'ı okurlarsa
  O zaman neredeydiler?

Böylece devam eden yalan, üstünlük anlamında kendi ödülünü getirdi
Ve daha çok yalan söyledim.

Pişmanlığı açıkça ifade ettiğimi yansıttığımda kişisel olarak
Madde, kadınların huzurunda bile, Tacitus'un kayıp kitapları için,
Ve Syracuse Polyphemus'un Abacadabra'sının tüm kaybı, yapabilirim
Pardon için yalvarmak için hiçbir kelime bulamaz. Gerçekte ben de o kadar çok
Ichthyosaurus'un kaybı konusunda endişeli. Daha fazlası, gerçekten: istiyorum
Gördük: Ama eğer takitin kaybedilen kitapları yapmadığı gibi olsaydı, ben
olmazdı.

Tüm akademisyenlerin böyle olduğuna inanıyorum. Eski bir arkadaşım,
din adamları, bana hesiod'da tuhaf bir lütuf bulduğunu söylüyor
Başka bir yerde bulamıyor. O bir yalancı. Hepsi bu. Başka bir adam, içinde
Siyaset ve Yasama Meclisinde bana her gece gitmeden önce
Yatmak için zihnini taze tutmak için bir veya iki sayfayı thucydides okur.
Ya asla yatağa gitmez ya da yalancıdır. İki kat daha fazla: kimse okuyamadı
Bu çılgınca Yunanca: Her neyse, zihni taze değil. Nasıl olabilir
O, Yasama Meclisinde. Bu adamın konuşmasına itiraz etmiyorum
Klasiklerden özgürce, ama seçmenler için tutmalı. Benim
Görüş, yatmadan önce viski alır: Neden
Thucydides?

Klasikler lehine ilerleyen sağlam argümanlar olduğunu biliyorum. BEN
Onları genellikle meslektaşlarımdan duyar. Arkadaşım Yunan profesörü
Bana klasiklerin onu ne olduğunu yaptığına gerçekten inandığını söylüyor.
Bu, iyi kurulmuşsa çok büyük bir ifadedir. Gerçekten de duydum
Birçok Latin ve Yunan akademisyenlerinden aynı argüman. Hepsi
Biraz sıcaklıkla, Latin ve Yunan'ın onları pratikte yaptığını iddia et
ne. Klasiklere karşı bu zarar verici suçlama olmamalı
Çok kolay kabul edildi. Bence bu adamların bazıları olurdu
Ne olurlarsa olsunlar.

Bu olabildiğince, benim tarafımdan söylediğim yalanlardan acı bir şekilde pişmanım
Latin ve Yunan edebiyatını takdir etmem hakkında. Yapmak için endişeliyim
İşleri doğru ayarlamak için elimden geleni. Bu yüzden uğraştım, gerçekten var
Neredeyse tamamlandı, tüm okuyucuların yargılanmasını sağlayacak bir çalışma
kendileri için önemli. Yaptığım şey, tüm
harika klasikler, olağan gerçek bir şekilde değil, bir tasarımda
onları modern yaşamla uyumlu hale getirir. Ne demek istediğimi açıklayacağım
bir dakika.

Çeviri herkesin ulaşamayacağı amaçlanmıştır. Öyle
Tüm cilt setinin yirmi yedi rafa gidebileceği tasarlanmıştır
Ayaklar uzun, hatta daha uzun. İlk baskı bir _edition de olacak
Luxe_ parşömene bağlı veya belki de ockskin içinde ve beş yüzünde satıldı
dolar. Beş yüz kopya ile sınırlı olacak ve elbette satılacak
Sadece zayıf fikirli. Bir sonraki baskı edebi olacak
Baskı, sanatçılara, yazarlara, aktörlere ve yüklenicilere satıldı. daha sonrasında
Yatılı ev baskısı gelecek, tahtaya bağlanacak ve
aynı şekilde.

Planım, klasik yazarları verecek kadar aktarmak, değil
Kelime için kelimenin tam anlamıyla çeviri, ama gerçekten modern olan
eş değer. Ne demek istediğimi göstermek için garip bir veya iki örnek vereyim. Almak
Homer'ın ilk kitabında Yunanca Ajax'ı tanımlayan pasaj
Troy'un önündeki savaşa giriyor. İşte çalışma şekli (
neredeyse hatırladığım gibi), her zamanki kelime çevirisi için
Sınıf, en iyi profesör tarafından yapıldığı gibi, onun gözlükleri parıltı
edebi rapture ile.

        "O zaman da bir yandan Ajax sıçradı (veya
        muhtemelen atladı)
        Diğer yandan, evet kesinlikle bir çelik kol iskeleti (veya
        muhtemelen tunik altında bir bronz) ve kafasında
        Tabii ki, evet şüphesiz bir kaskı vardı
        yele atılan bir tüy ile (veya
        belki kuyruktan çıkarılmış) bir atın
        bir zamanlar Scamander'ın kıyısında beslenen
        (Ve sürüyü görür ve başını kaldırır ve
        zemini pençe) ve elinde bir kalkan değerinde
        Yüz öküz ve dizlerinin üzerinde de özellikle
        Özellikle kurnaz tarafından yapılan greaves
        yapısal (veya belki de demirci) ve
        Ateş ve sıcak. Böylece Ajax sıçradı (veya,
        daha iyisi, arkadan itildi),
        kavga."

Şimdi bu büyük şeyler. Hiç şüphe yok. Harika bir
hareket ve ona güç. Neredeyse hareket ettiğini görebilirsiniz, çok hızlı gidiyor.
Ama modern okuyucu bunu anlayamıyor. Ona ne anlama geldiğini ifade etmeyecek
Erken Yunan'a. Ortam, kostüm, sahnenin hepsi
okuyucunun yargılamaya gerçek bir eşdeğeri olmasına izin vermek için değiştirilebilir
Yunan ayetinin ne kadar iyi olduğu. Çevirimde sadece bir
biraz, çok değil ama pasaja bir form vermek için yeterli
kaybetmeden ayetlerin uygun edebi değerini yeniden üretir
Majesty'ten herhangi bir şey. Diyelim ki,
Amerikan sanayi stokları Balkan savaş bulutuna koşarak.-

        Sonra savaş şokuna acele etti
        C.P. R.'den Bay McNicoll
        Askıyıcılar giydi ve boğazıyla ilgili
        Yüksek bir Sealskin ceketinin yakasını yükseltti.
        Yürüyüşçü vardı ve kravat taktı,
        Pantolonları iyi ve yüksek düğmeli vardı;
        Belinde yünlü bir undervest
        Batı'nın üzücü bir çiftçisinden satın alındı.
        (Ve her bir koyunu klipslerken görür
        Dondurması gereken bazı şişkin plütokrat),
        Böylece borsada görmek için patladı,
        Diye bağırdı ve "Doksan iki!" Diye bağırdı.

Orada! Bu homer, gerçek şey! Tıpkı kaba geldiği gibi
Yunan köylülerin kalabalığı bir yüzüğe oturan ve tekerlemelerde kınan
Ve âşık izledi "Ayaklar" ı okurken izledi!

Ya da gemilerin sözde kataloğundan başka bir örnek almama izin verin
Bu neredeyse tüm bir Homer kitabını dolduruyor. Bu ünlü pasaj isimleri
Tüm gemiler tek tek ve onlara yelken açan şefleri adlandırıyor ve
Geldikleri belirli kasabayı, tepeyi veya vadiyi adlandırır. Var
çok hayran kaldı. Aynı stil ihtişamına sahiptir
New York İş Rehberi'nde daha yüce bir sahaya getirildi ve
Şehir Telefon Defteri. Hatırladığım gibi koşar, gibi bir şey
Bu,--

"Ve ilk olarak, oh evet, Spartan Homistogetes gemisiydi,
uzun ve hızlı, her iki direği de inek derisi ve iki sıra ile kaplı
kürek. Ve o, homistogetes, hermogen ve göz doktorundan doğdu ve
Hızlı akan parezinin yanında senkop içinde evde. Ve ondan sonra geldi
Oasis ve Hyeria'nın oğlu Avrasya'nın Preasosterus gemisi "...".
Ve sonsuza dek.

Bunun yerine New York'un izniyle ikame ediyorum
Merkez Demiryolu, Lokomotiflerinin Resmi Kataloğu Alındı
Müfettişleri tarafından derlenen listeden neredeyse kelime kelimesi
çalışır. Sıcak havalarda yazdığını itiraf ediyorum. Bir kısmı çalışıyor:-

        Bahçede ve güneşte buharlama
        Lokomotif motor numarası kırk bir;
        Kabinin pencerelerinin yanında oturmuş
        Pat McGaw ve Peter James McNab.
        Pat, Troy ve Peter'dan Cohoes'dan geliyor,
        Ve gaz kelebeğini çektiklerinde gider;
        Ve kaybolurken görüntüleyecek
        Buhar lokomotif motor numarası kırk iki.
        Güçlü tekerleklerini gözlemleyin, kolay rulosu,
        William J. MacArthy kontrolünde.
        Bir süre önce mühendisini söylüyorlar
        Buffalo dışındaki bir çiftlikte yaşadı
        Oysa itfaiyeci Henry Edward Foy,
        Illinois, Springfield'da okula gitti.
        Böylece insan ırkı çürümeyi veya çürümeyi yapar mı?
        Bazı erkekler işlerini tutabilir ve bazıları yapamaz.

Lütfen Homer gerçekten son satırı yazmış olsaydı gözlemleyin
Bin yıldır en derinlerden biri olarak alıntılanmış olurdu
sözler şimdiye kadar dedi. Hatipler konuşmalarını tamamlardı
Görkemli ve anlaşılmaz Yunan ayetinde alıntılanan görkemli ifade,
"Bazı erkekler işlerini tutabilir ve bazıları yapamaz": deneme uzmanları
en bilimsel tezlerine kelimelerle başladı,-"
Homer tarafından (Yunanca) 'bazı erkeklerin işlerini tutabileceğini' ince söyledi:
ve bir cenaze vaazının ortasında din adamları,
Gözler havada ve "bazı erkekler yapamaz" yı yansıtıp yansıtıp!

Yapmak istediğim şey bu. Büyük bir taş almak istiyorum ve
Üzerine çok sade bir yazı ile yazın,-

"Klasikler sadece ilkel literatür. Aynı
İlkel makine ve ilkel müzik ve ilkel olarak sınıf
Tıp "-ve sonra bir üniversitenin pencerelerinden atın ve
Profesörlerin vızıltısını görmek için bir çitin arkasına saklan !!

[İllüstrasyon]




       * * * * * *




Transcriber'ın notları:

   Açık noktalama hataları düzeltildi.

   Page 136, "Cusine" "Mutfak" (Kraliyet Mutfağı) olarak değiştirildi

   Sayfa 185, "Follwing" "takip" olarak değiştirildi (aşağıdaki
             tartışma)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEHIND THE BEYOND***


******* This file should be named 23449.txt or 23449.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/4/4/23449



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

