*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lady Betty Across the Water (Suyun Ötesindeki Leydi Betty)
Yayın Tarihi: November 10, 2007  [eBook #23441]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lady Betty Across the Water, Edited by
Charles Norris Williamson and Alice Muriel Williamson, Illustrated by
Orson Lowell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lady Betty Across the Water


Editor: Charles Norris Williamson and Alice Muriel Williamson

Release Date: November 10, 2007  [eBook #23441]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY BETTY ACROSS THE WATER***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal güzel çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
23441-h.htm veya 23441-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/4/4/23441/23441-h/23441-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/4/4/23441/23441-h.zip)

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltildi.

Lehçe yazım hataları, kısaltmalar ve tutarsızlıklar korundu.

LADY BETTY SUYUN KARŞISINDA

[İllüstrasyon: "_Kendimi o öğrencilerle sohbet ederken buldum
sanki onlarla büyümüşüm gibi_"]

LADY BETTY SUYUN KARŞISINDA

Editör

C. N. & A. M. WILLIAMSON

My Friend the Chauffeur'un Yazarları

İllüstrasyonlar Orson Lowell

[İllüstrasyon]

New York
McClure, Phillips & Co.
MCMVI

Telif hakkı, 1906, McClure, Phillips & Co.

Yayın tarihi, Mayıs, 1906
İkinci baskı

Telif hakkı, 1905, 1906, The Curtis Publishing Company

_Lady Betty'ye hayatının zamanını ve ilhamını veren o büyük, hoş ve misafirperver
toprağın insanlarına, bu ziyaretinin hikayesi hayranlıkla
Betty Bulkeley
ve C. N. ve A. M. Williamson tarafından ithaf edilmiştir_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. SÜRGÜN OLMAK HAKKINDA 3

II. SUYU GEÇMEK HAKKINDA 20

III. NEW YORK HAKKINDA 50

IV. ALIŞVERİŞ VE ERKEKLER HAKKINDA 83

V. WEST POINT VE TEKLİFLER HAKKINDA 101

VI. PARK VE AŞK HİKAYELERİ HAKKINDA 118

VII. GÖKDELENLER VE GÜZEL KADINLAR HAKKINDA 133

VIII. NEWPORT VE GÜZELLİK HAKKINDA 141

IX. YIKANMAK, ELBİSE VE BİR EARL HAKKINDA 156

X. BİR MENEKŞE ÇAYI VE BİR MİLYONER HAKKINDA 170

XI. BÜYÜK BİR OLAY HAKKINDA 180

XII. BİR DÜĞÜN VE BİR FELAKET HAKKINDA 200

XIII. KAÇMAK HAKKINDA 211

XIV. YİRMİNCİ YÜZYIL LIMITED VE CHICAGO HAKKINDA 223

XV. CHICAGO'YU GÖRMEK HAKKINDA 227

XVI. VALLEY ÇİFTLİĞİ HAKKINDA 238

XVII. İNEKLER VE ULUSAL ÖZELLİKLER HAKKINDA 253

XVIII. BAZI KÖY HALKLARI VE WALKER'S EMPORIUM HAKKINDA 272

XIX. NİŞANLANMAK HAKKINDA 289

XX. JIM VE DÜK HAKKINDA 297

RESİMLER LİSTESİ

"Sanki onlarla büyümüşüm gibi o öğrencilerle sohbet ederken buldum kendimi" _Ön sayfa_

KARŞI
SAYFA

"Hızla döndü, yukarı baktı ve gözlerimi yakaladı,
ben aşağı bakarken, oldukça sıkıntılıydım" 34

"Onunla konuşmak için döndüğümde gitmişti ... ve
hemen etrafımı dans
isteyen diğer adamlar sardı" 196

"Annem gibi görünmeye çalışarak burnumu havaya kaldırarak yanından geçtim" 206

"Bay Trowbridge beni arı kovanlarına götürdü
biraz bal almak ve bana bir kraliçe arının nasıl olduğunu göstermek için" 258

"Jim gülümsedi ve en ufak bir çaba göstermeden
yerini tuttu" 302

SUYUN KARŞISINDAKİ LADY BETTY

BEN

SÜRGÜN OLMAK HAKKINDA

Henüz memnun olup olmadığımı bilmiyorum ama
heyecanlı olduğumu biliyorum--hayatımda hiç olmadığım kadar heyecanlıyım, belki de
son mürebbiyem Bayan Mackinstry'nin okul odasında histerik
bir şeyler yaşayıp
çayların arasında bayıldığı zamanlar hariç.

Sanırım duygularımın durumuna, aynı konu hakkında daha fazla duygu yaşayana kadar veya her şeyi olduğu gibi
bu kitabıma yazana kadar karar veremeyeceğim. Bunu yapmayı seviyorum; daha sonra incelemeye çalıştığınızda her şey çok net görünüyor.

Heyecan kahvaltıda başladı Annemin hoşuna giden bir mektubu vardı. Gözlerinin, sanki lambalarmış ve mektup da kibritmiş gibi parlamasından hoşlandığını anladım. Diğer tüm mektupları, çoğunlukla korkunç, esnaf görünümlü zarfları vardı ve bunlar onu
oldukça asık suratlı yapıyordu, bir kenara itti.

Annem zarflarında taç olmasını istemez; bunun kaba olduğunu düşünür;
ayrıca, sadece kağıda koymak masraftan tasarruf sağlar. Bu zarfın üzerinde
büyük, dağınık bir altın arma vardı, ama bundan hoşlanmıyor gibi görünmüyordu.
Okumaya devam etti, sonra aniden Victoria'ya hızlıca bir şeyler söyleyecekmiş gibi baktı; ama söylemedi, çünkü beni
hatırlamıştı. Aile toplantılarına asla alınmam, çünkü henüz dışarı çıkmadım. Bunun ne fark ettiğini anlamıyorum, özellikle de Vic evlendikten sonra dışarı çıkmama izin verilmeyeceği için, çünkü o dört yıl önce tanıştırıldı ve henüz nişanlanmadı bile; bu yüzden
anladığım kadarıyla yüz yaşına kadar içeride kalmam veya Vic'in orta sınıftaki kızların yaptığını söylediği gibi
kimse fark etmediğinde yavaşça dışarı çıkmam gerekebilir.
Ancak bu sefer umursamadım, çünkü mektubun
beni nasıl ilgilendirdiğini göremiyordum; ve dün gece doğan Berengaria'nın yavrularını görmek için can atarken, annemin bana kahvaltımı bitirdikten sonra kıpırdamamamı, ama istersem kulübelere koşmamı
söylediğinde sevindim.

Çok geçmeden mektubu tamamen unuttum, çünkü yavrular dünyadaki en sevgili
ördeklerdi (yavrular ördek olabilir mi acaba?) ve ayrıca, o kadar güzel bir Haziran sabahıydı ki neşeyle dans edebilirdim, çünkü
canlıydım.

Sık sık böyle hissederim; ama anlatacak kimse yok, ağaçlar, köpekler ve neredeyse çok yaşlı ve ikinci çocuksu olan zavallı midillim dışında, ki artık anlamayacak kadar yaşlı ve ikinci çocuksu. O, her şeyden önce kardeşim Stanforth'un midillisiydi,
ve Stanforth yirmi sekiz yaşında; sonra Vic'in, ve Vic de--ama
Annem, Stan'den
yıllarca küçük olmasına rağmen, Vic'in yaşının artık anılmasından hoşlanmıyor.

Parkta yürüyüşe çıktım ve ardından gül bahçesine gittim,
güllerin nasıl olduğunu görmek için.
_Pot-purim_ için çok sayıda yaprak vardı ve onları toplamak beni bir süre idare etti. Sonra,
kavanoz Vic'in ve benim inimde dururken (o buna ini diyor ama benim
bir parçası olmak zorunda, çünkü başka inim yok), uzun pencerelerden birinden içeri giriyordum ki, Annem'in sesini duydum. "Soru şu," diyordu, "Betty ile ne yapılacak?"

Arkamı dönüp çimenlerin üzerinden parmak uçlarımda koşarak uzaklaştım, çünkü
bir kulak misafiri olmak istemiyordum ve annemin o birkaç kelimeyi bile duyduğumu bilmesi neredeyse aynı derecede kötü olurdu; çok sinirlenirdi,
ve annem sinirlendiğinde
beni kemiklerime kadar ürpertir. Bunu nasıl yaptığı harika, çünkü asla azarlamaz; ama
termometre donma noktasına düşer ve siz de yanlışlıkla çok erken açan ve dünyayı karla kaplı bulan ve tekrar kendi
sıcak ampulüne sığma umudu olmayan zavallı, titreyen bir çiğdem gibi hissedersiniz. Öğle yemeğine kadar dışarıda durdum ve kendime karşı kroket oynadım, Stan'in kaçmasını diledim; çünkü Stan zavallı babasının ölümü ona bu ünvanı verdiğinden beri kendini Muhteşem Kişi olarak görse de, aklına geldiğinde bana karşı oldukça nazik davranıyor. Kulelere
geldiğinde her zaman mutlu oluyorum, ama Sezonda neredeyse hiç gelmiyor; ve sonra Ağustos ve Eylül aylarında her zaman İskoçya'da oluyor. Vic de öyle, bu konuda ve Mayıs ve Haziran aylarında kırsalda olmaktan nefret ediyor, ancak Surrey şehre o kadar yakın ki neyse ki çok fazla şey kaçırmıyor; ama bu yıl bir sebepten dolayı korkunç derecede fakir görünüyoruz. Vic bunun Stan'in hatası olduğunu söylüyor. Sanırım o savurgan. Ancak, her şey aslında onun olduğu için, şikayet etmemiz gerektiğini düşünmüyorum; sadece, annesinin, biz iki kız elinden kurtulmadan önce evlenip onu şımarık bir dul yapma endişesi duyması onun için hoş olamaz.

Öğle yemeğinde, annem bana Bayan Stuyvesant-Knox ve kuzeni Bayan Sally Woodburn'ü akşam yemeğine
ve geceyi orada geçirmeye davet etmek için telgraf çektiğini söyledi. "Memnun olacaksın, Betty, Bayan Woodburn'ü çok sevdiğin için," dedi.

"Ondan hoşlanıyorum ama Bayan Stuyvesant-Knox'tan hoşlanmıyorum ve nasıl telaffuz edeceğimi bilmiyorum," dedim.

"Tanrı aşkına, ona bir daha yüzüne Bayan Ess Kay deme," diye araya girdi Vic.

"İsteyerek söylemedim; ağzımdan kaçtı," diye savundum kendimi. "Ayrıca, ona o
lakabı takan sendin."

"Bayan Stuyvesant-Knox çok çekici bir kişi ve dünyanın tam bir kadını," diye iddia etti annem, eğer sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız, en sona bırakmanız gereken kelimeyi söyleme şekliyle.

Cevaplama konusunda bunu en sona bıraktım ama
içeride, şükürler olsun ki, gözleri bile göremiyorken, annemin o iltifat dolu fikri
ne ne zaman sahip olduğunu çok merak ediyordum. İki hafta önce, Amerikalıların "sinirlerine dokunduğunu" söylediğini duydum ve bir daha asla görüşmeyeceğini umuyordu. Bayan Ess Kay'e veda ettikten hemen sonra bu yorumu yaptığı için, doğal olarak bunun sebebinin o hanım olduğunu düşündüm. Ama şimdi, öyle görünüyor ki, durum böyle değildi.

"Ondan hoşlanmazsan çok nankörlük etmiş olursun," diye devam etti annem, "çünkü sana karşı çok büyük bir ilgi duyuyordu."

"Aman Tanrım, bunu bilmiyordum!" diye haykırdım, gözlerimi kocaman açarak. "Bence o Vic'ti----"

"Sen onun gözdesisin, Bayan Woodburn'le de öyle," dedi
Anne, kısmen de olsa, sanırım, sözlerini asla kesmediği için bu kadar onurlu olma etkisini alıyor. "Onları özellikle senin sayende tekrar aşağı davet ediyorum ve onlara karşı özellikle nazik olmanı istiyorum."

"Sally Woodburn'e nazik olmak yeterince kolay, ama----"

Vic'in bakışını yakaladım ve cümlemi yarıda kesip aceleyle başka bir cümleyle değiştirdim. "Çok yakında Amerika'ya yelken açacakları için kendimi
çok fazla açacak vaktim olmayacak."

"Argo konuşma, Betty; sana yakışmıyor," dedi Anne. "Stanforth'tan çok fazla şey öğreniyorsun."

"Onun sahip olmaya değer hiçbir şeyi düşürmeyeceğine güven," diye araya girdi Vic, ki bu
küstahçaydı; ama Annem onu ​​asla azarlamaz.

"Belki Bayan Stuyvesant-Knox ve Bayan Woodburn gelmezler," dedim,
daha güvenli bir zemine oturmak uğruna.

"Gelmezler mi? Elbette gelirler. Kısa bir bildirim, ama
başka taahhütleri varsa onları da bozarlar," diye karşılık verdi Annem; ve
onun kaba veya züppe olması, uzun beyaz bir zambak için bu ikisinden biri olması kadar imkansız olsa da,
yine de bilinçaltı düşüncesinin şu olduğunu hissetmekten kendimi alamadım: "Stanforth Düşesi'nden gelen, tanımadığım, gezen Amerikalılardan oluşan bir çifte davet, benim bir Kraliyet Emri almamla eşdeğerdir."

Muhtemelen haklıydı, her neyse, Bayan Ess Kay söz konusu olduğunda:
Sally Woodburn'e gelince, onun damarlarında
bir damla züppe kanı olduğunu sanmıyorum. Güneyli - Güney Amerikalı değil, ilk başta aptalca düşündüğüm gibi; ama Güney eyaletlerinden birinden; sanırım Kentucky'den. Kısa ve tombul, zeytin yeşili ve fildişi saten kadar pürüzsüz, yumuşak, tembel kahverengi gözleri, zengin krema gibi bir sesi, "Lütfen beni beğenin" diyen bir gülümsemesi var; ve güzel, kıvırcık koyu saçları var, ara sıra gümüş ağlarla parlıyor, ama bir kadın için bile tam olarak yaşlı değil - belki otuz civarında.

Bayan Woodburn'ün benden hoşlandığını biliyordum ve akşam yemeğinden yaklaşık bir saat önce, kendisi ve büyük kuzeni geldiğinde onu odasına çıkarmaktan oldukça memnun oldum. Birkaç dakika durdum ve sonra onu hizmetçisiyle bıraktım, ben de Vic'e yardım etmeye ve kendimi hazırlamaya gittim. Artık üçümüzün arasında sadece bir hizmetçi var; bu da (Vic'in özellikle akıllı olması için bir sebep olmadığı sürece)
Anne'nin Thompson'ın hizmetlerinin üçte birinden fazlasını aldığı anlamına gelir. Elbette böyle olması gerekir ve bunu kıskanmıyoruz; ancak Vic oldukça çaresiz ve onu
görmek için her zaman acele etmem gerekiyor.

Bu akşam, Thompson'ı Vic'in odasında, benimkinin yanında buldum; ve
elbisemin arkasını açmak için bilimsel olarak kollarımı çıkardığım anda, annem içeri girdi. "Betty," dedi, ona göre oldukça şakacı bir şekilde, "sana çok hoş bir sürprizim var. Asla tahmin edemezsin, bu yüzden sana söyleyeceğim. Amerika'da Bayan Stuyvesant-Knox ve Bayan Woodburn'ü ziyaret etmene izin vermeyi kabul ettim.
Çok
memnun değil misin?"

Sanki evin duvarı yıkılıyormuş gibi hissettim ve ben hemen
altında buruşup kalacaktım.

"Aman Tanrım, Anne!" kekelemeyi başardım, yürümeye başladığımdan beri ona
her zaman hayranlık duyduğumu unutarak. "Nasıl--nasıl
mükemmel derecede olağanüstü! _Neden_ gidiyorum? Ve her şey kararlaştırıldı mı,
ister beğeneyim ister beğenmeyeyim?"

"Elbette beğeneceksin. Hoş arkadaşlarla seyahat etmek ve böylesine büyüleyici bir himaye altında
harika, yeni bir ülke görmek, çok büyük bir ayrıcalık, genç bir kız için çok sıra dışı bir ayrıcalık," diye hemen cevapladı Anne. "'Neden'e gelince, gidiyorsun çünkü içtenlikle davet edildin; çünkü bu deneyimin senin için, şimdi ve gelecekte
avantajlı olacağını düşünüyorum; çünkü senin gibi büyüyen bir kız için bir deniz yolculuğunun canlandırıcı etkisini yaşamak da iyi olacak."

"Anne, bende hiçbir sorun yok ve geçen yıl boyunca sekiz santim bile uzamadım; elbiselerimden görebilirsin," diye itiraz ettim, itiraz etmenin bir faydası olacağından veya annemin fikrini değiştirmesini istediğimden emin olduğumdan daha çok prensip olarak.
Doğal olarak itirazın bir etkisi olmadı, ancak annemin ruh hali merhametli bir şekilde sakin kaldı ve bana tek bir donuk bakış bile atmadı.

"Bayan Stuyvesant-Knox kendi ülkesinde iyi bir aile ve mevki sahibi bir kadın," diye sakince devam etti. "Bu noktalarda kendimi
şüphesiz tatmin ettim, yoksa sizi misafir etmeyi aklımdan bile geçirmezdim.
Newport'ta bir kulübesi var ve sizi oraya götürecek, çünkü yaz,
görünüşe göre, New York'ta Mevsim değil. Temmuz ve Ağustos boyunca onunla kalabilirsin, hatta eğer kendini eğlendiriyorsan Eylül'de bile.
Daha sonra, Bayan Stuyvesant-Knox seni evine,
seninle ilgileneceklerine güvenebileceğin arkadaşlarının yanına gönderecek. Bana, sonbaharda kış için yurtdışına giden birkaç kişi tanıdığını söyledi; ve
seni bana getirecekler. Elbette,
verdiğin herhangi bir sıkıntı için takdirimi göstermek amacıyla onlara karşı nazik olmam gerekecek;
ama bir akşam yemeği ve en fazla bir Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar olan bir zaman yeterli olurdu."

Böylece her şey ayarlandı, hatta eve dönüşümün ayrıntılarına ve
beni bir paket gibi sahibine geri götürmenin bedeline kadar! Aniden
ininin penceresinde duyduğum sözleri hatırladım. "Soru şu, Betty'ye ne yapılacak?"

Annem sorunun cevabını almak için o kadar istekliydi ki,
onu hemen çözmek için önlemler almıştı. Ama neden
bana bir şey yapılsın ki? Şimdiye kadar hiçbir şey yapılmamıştı, ta ki geçen sonbaharda teyzemle birlikte kalmaya gönderildiğim zamana kadar; ve o kadar sinirlenmişti ki
kuzenim Loveland beklenmedik bir şekilde eve geldi, ondan sonra onu memnun etmek için hiçbir şey yapamadım ve utanç içinde Battlemead Towers'a geri götürüldüm, hangi suçtan dolayı olduğunu asla anlayamadım.

"Bayan Ess--yani, Bayan Stuyvesant-Knox nasıl oldu da benden bir
ziyaret istedi?" Bir solucan gibi, bunun daha iyi olup olmadığından emin olmadan
sıyrılmaya cesaret ettim. Annemin kendi
bir nedenden dolayı, hipnotik de olsa, bu fikri önerdiğinden emindim; ama
cevap verirken neredeyse fazla açık sözlü görünüyordu ve
reddedilmemek bile korkutucuydu.

"Bugün sana onun senden hoşlandığını söylemiştim, canım. Elbette, Victoria'yı tercih etse bile, Victoria'yı elde etmeyi umamazdı, çünkü Victoria'nın onu sezon boyunca ve sonrasında Cowes'a ve Dorloch Kalesi'ndeki atış için İskoçya'ya kadar taşıyacak önemli
görevleri var. Ama sen hala neredeyse bir çocuksun; ve
çocukların
görevleri olmaz. Yine de, sen Stanforth Dükü'nün kız kardeşi Leydi Betty
Bulkeley'sin ve bu nedenle, kendi başına önemsiz bir
küçük kişi olsan da, bu Amerikalıların senin ailenin bir üyesi olarak seni yetiştirmeye
değer bulmaları imkansız değil. Onların unvanlara taptığını duyuyoruz."

"Ülkemizdeki bazı insanların, unvanları olmayanların taptığı kadar tapmadıklarından eminim," diye bağırdım, Bayan Woodburn uğruna Amerikalıları savunarak. "Vic diyor ki----"

"Victoria'nın ne dediği umrumda değil," diye karşılık verdi Annem. "Bu konular hakkında ne kadar az düşünürsen o kadar iyi, sevgili Betty. Ben sadece bu insanların sana olan
dostluğuna olası ve kısmi bir teşvik olduğunu ima ettim, bu yüzden
bu kadar baskıcı bir şekilde minnettar olman gerekmeyecek, biliyorsun. Yabancılar arasında onurunu korumanı isterim, tabii ki Bayan Stuyvesant-Knox'u bir şekilde
koruyucun olarak görsen bile. Şimdi Thompson'ı aramalıyım ve bana akşam yemeği elbisemi giydirmesini sağlamalıyım, çünkü daha fazla zaman kaybedecek zaman yok. Bayan Stuyvesant-Knox ziyaretinden bahsettiğinde ne söyleyeceğini bileceksin."

Görevime bağlı bir şeyler mırıldandım ve olabildiğince çabuk giyinmeye başladım; ama bunu ne kadar çok düşünürsem, adil davranılmadığımı, böylesine umursamaz bir şekilde
elden çıkarıldığımı o kadar çok hissettim. Sonuçta, ben
_onsekiz yaşındayım_; ve on sekiz yaşında bir insan çocuk değildir.

Vic akşam yemeğine hazır bir şekilde içeri girdiğinde,
elbiseyi ilikleyip iliklememesi gerektiğini sorduğunda surat asmadığımdan emin değilim. Neredeyse bitirmiştim,
çünkü pratik yapmak beni arkamda ellerimi manipüle etme konusunda neredeyse bir sihirbaz kadar
zeki yaptı, ama Vic bana doğru uçup
yararsız küçük dokunuşlar yapmaya başladığında, annemin görmeden
kulağıma bir şeyler fısıldamak istediğini tahmin ettim, eğer yanlış anda içeri
girerse --ki sık sık yapar.

"Bak, Betty, iyi bir küçük kız olacak mısın ve
sana söyleneni yapacak mısın, yaygara koparmadan?" diye sordu, hızlı ve alçak bir sesle.

"Henüz emin değilim," dedim. "Düşünüyorum. Neden yabancılarla birlikte bir anda suyun öte yanına gönderilmem gerektiğini anlamıyorum ve ben----"

"Bir anda değil. Beş gün. Çarşambaya kadar yelken açmayacaklar ve bir süit tuttukları için, Bayan Ess Kay'in söylediğine göre, gemideki en iyi süit, senin gitmen onları hiç rahatsız etmeyecek ve seni ağırlamayı _çok_
sevecekler. Nedenler ve niçinler konusunda, annem sana anlatıyordu, değil mi?"

"Sağlığım ve değerli deneyimlerimden ve havada bir sürü
şeyden bahsetti, ama bunun arkasında bir şeyler olduğunu hissediyorum ve gizemlerden nefret ediyorum----"

"Eğer seni bunun genel olarak ailenin iyiliği için olduğuna ikna edebilirsem, özellikle senin için değilse bile, iyi, beyaz, yünlü bir kuzu olup
o nazik küçük Amerikalı arkadaşlarınla ​​birlikte gider misin?" Vic, başını omzuma koyarak ve bir kolunu belime dolayarak araya girdi.

"Bayan "Ess Kay ne küçük ne de nazik," dedim, "ama tabii ki, mantıklı, yetişkin bir insan gibi muamele görürsem, yardım etmek için her şeyi yaparım."

"Ve öyle olacaksın. Anneme, eğer _Bebeksen_ seninle açık sözlü olmanın çok daha iyi olacağını söyledim. Şimdi her şeyi açıklamak için çok geç ama
eğer Bayan Ess Kay'e karşı nazik olursanız ve herkesin seyahatinizle ilgili söylediği her şeye katılırsanız, yatağa geldiğimizde ve Annemin kapısı kapalıyken,
temiz bir göğüs yapacağım ve sana _tam olarak_ durumu göstereceğim."

Bununla ayrıldık, çünkü Bayan Ess Kay'in sesini koridorda, aşağı inerken Sally Woodburn'le konuşurken duyabiliyorduk. Onun sesini duymak
asla zor değildir; aksine tam tersi; ve Bayan Woodburn'ün onu takip eden yumuşak, küçük aksanı bana bir demet kuş üzümünden sonra bir kaşık Devonshire kremasını hatırlattı.

Vic ve ben aşağı indiğimizde Annem meşe oturma odasında ikisiyle birlikteydi ve kendimi aklımda yeni bir tür eleştiriyle Bayan Ess Kay'e bakarken buldum; aslında, daha önce hiç eleştirmek
aklıma gelmemişti. Sadece ona daha fazla yaklaşmak istiyorum. Şimdi çok daha yakına gelecekmişim gibi geldi ve o ışıltılı kadına baktım, bu kadar yakın olmanın nasıl bir his olduğunu merak ediyordum -- kendisinin ne olduğunu merak ediyordum.

Dışarıda, aklıma gelen her şeyden daha çok Paris'teki bir vitrin için yapılmış en büyük ve en muhteşem terzi mankenine benziyor; en azından çenesinin altından ayak parmaklarının uçlarına kadar öyle. Çenesinin altında diyorum çünkü o kısım ve üstündeki diğer kısımlar, vitrindeki güzel, balmumu bir kadından kilometrelerce uzakta.

Bayan Stuyvesant-Knox ile tanışana kadar, canlı bir kadının
moda plakalarına tam olarak benzeyen, kum saatinin üstünde bir gelgit dalgası gibi şişip, altındaki loş perspektife doğru çok çok geri çekilip, sonra aniden omuzların altında derin bir içe doğru kıvrıldıktan sonra yuvarlak, muhteşem bir tepe gibi
arkadan dışarı doğru şişebileceğini hiç düşünmemiştim. Fakat Bayan Stuyvesant-Knox'un figürü hareketsiz durduğunda bile tüm bunları yapıyor ve yürürken çok daha fazlasını yapıyor, bu eylemi
başını biraz geriye atarak, sanki herkesin sadece dünya için değil, evren için de
çok önemli olduğunu bilmesini istiyormuş gibi görkemli, geniş bir şekilde gerçekleştiriyor.

Yine de, tüm bunlara rağmen, sonunda sizi figüründen daha çok etkileyen yüzü oluyor--bu gerçek bir zafer, çünkü figür çok
incelikli ve başarılı. Başının üstünde, dev bir salyangoz kabuğu gibi kendini kaldıran ve spiraller çizen oldukça küçük bir saç tutamı var. Bir hançer onu yerinde tutuyor ve sanki ucu Bayan Ess Kay'in beynine saplanmış gibi görünüyor, ama öyle değil sanırım. Alnının üzerinde, sörfe düşmek üzere olan ama asla düşmeyen bir dalganın etkisine sahip asil bir kıvrım var. Siyah bir dalga ve bir inç altındaki düz, kalın
kaşlar da siyah; kısa kirpikler de öyle,
ayrıca kalın ve düz, sert bir saçak gibi, ama gözler gri--cam kadar gri, ama şeffaf değil. Bazen neredeyse beyaz görünüyorlar, gözbebeği için sadece minik bir siyah boncuk var. Hiç bu kadar sert bir şey görmedim (oynadığım cam bilyeler hariç): ve
çoğu insana sanki arkalarındaki bir şey, Bir Şey'in kendi avantajı için aritmetikte zihinsel bir toplama yapıyormuş gibi bakıyorlar. Onlar Anne'ye o şekilde bakmıyorlar; dünyadaki hiçbir göz buna cesaret edemez; ama ben sıradan insanlardan bahsediyorum, onlar uzun beyaz zambaklar değiller, kralların bahçelerinde yetişmiş gibi
havaları var.

Bayan Stuyvesant-Knox'un burnu iyi biçimli ve oldukça büyük; ağzı da öyle, dudakları "ince kırmızı bir çizgi" şeklinde; ama bir şekilde çene--çoğu yüzde
sadece hafife aldığınız ve neredeyse hiç hatırlamadığınız özellik--geri kalanlara hükmediyor. Dudaklarının altından yuvarlanıyor,
onları geri çekilmiş gibi gösteriyor, ama aslında öyle değiller; ve kare,
derinin mermer veya dişlerinin yapıldığı fildişi gibi
mükemmel sert bir malzemenin üzerine serilmiş gibi bir etkisi var. Bunların yanı sıra,--sanki bunlar yeterli değilmiş gibi--o bir dul;
doğmuş dul gibi görünen kadınlardan biri; her neyse, Bayan
Stuyvesant-Knox'un asla çocuk olamayacağından eminim.

Sally Woodburn'un çenesi de oldukça dolgun. Acaba, tembel tavırlarına ve yavaş, yumuşak konuşmasına rağmen, çok daha yaşlı ve büyük olan ve görünüşe göre nazik, küçük Güneyli akrabasını istediğini yaptırabilen kuzeni gibi çok kararlı mı?

Bayan Ess Kay, bu akşam bizim basit eşyalarımızla büyük bir tezat oluşturan bir elbise içinde korkunç bir şekilde parlıyordu, bana neredeyse fazla nazik davrandı, beni ziyarete gideceğim için ne kadar mutlu olduğunu birkaç kez söyledi. Akşam yemeğinde, bana vereceği "iyi zamanların" kelime resimlerini çizdi ve ben ona hiç değer verememiş olsam da, şimdi de daha az değer
vermeme rağmen, konuşmasından oldukça heyecanlanmaya başladım, çünkü her şeyi çok ilginç ve yeni
gösteriyordu. Ayrıca, Sally Woodburn'un yaz boyunca Newport'ta olacağı anlaşılıyor, bu yüzden ona güvenebileceğim.

Bana gelince, altın kadar iyiydim ve Vic bana onaylayan bakışlar attı, buna minnettardım, çünkü Vic'in gözüne girmekten hoşlanıyorum. O benimle pek sık ilgilenmez, ama ilgilendiğinde o kadar tatlıdır ki, her şeyi telafi eder - ve bunu çok iyi bilir.

Onun "açıklamalarını" duymak için sabırsızlanıyordum ve bu yüzden Bayan Ess Kay ve Bayan Woodburn'ün Annem tarafından erken yatmak istediklerini düşünmeye
hipnotize edilmiş olmalarına sevindim. Annem bu tür şeyler konusunda çok akıllıdır.

Odamda benimle konuşmak için tekrar gelmedi; sanırım
yeni fikirlerin
kaynamasını beklemenin en iyisi olduğunu düşündü. Neyse, Thompson'ı gönderdi ve Vic'in odasıyla kendi odası arasındaki kapıyı her zamankinden daha erken kapattı.
Sonra Vic sessizce yanıma girdi,
benim olması gereken yeni mavi sabahlığıyla, ancak
bittiğini görünce, onu istedi ve eteğinin dört santim yukarısına kadar uzattı.

"Peki, şimdi kendini nasıl hissediyorsun?" diye sordu,
elinde saç fırçasıyla aynanın önüne
oturarak.

"Bana neden bir şekilde diğerinden daha fazla hissetmem gerektiğini söyledikten sonra sana söyleyeceğim," dedim ihtiyatlı bir çekingenlikle.

"O zaman, iyi bir çocuk gibi saçımı tara. Thompson'ın hiçbir şey yapmasına izin vermezdim, çünkü beni çok istediğini biliyordum ve saçlarım yapılırken çok güzel konuşabiliyorum. Keşke bir kedi olsaydım da mırıldanabilseydim."

"Benimkilere kimsenin dokunmasından nefret ediyorum," dedim.

"Belki de ben de bundan nefret ederdim, eğer saçlarım kıvırcık ve yaklaşık altı inç kalınlığında olsaydı ve dizlerime kadar inseydi; parçalanmaktan korkardım. İşte! Bu cennet gibi. Şimdi başlayabilirim. Biliyor musun, Bebek, Amerika'ya gitmen _çok_ yeni bir fikir değil.
Bayan Ess Kay daha önce burada kaldığında bu konu hakkında bir şeyler _söylemişti_."

"Ah, evet, giderken ikimizden birinin onu ziyaret etmesini
ne kadar istediğini söylemişti. Hepsi bu mu?"

"Bir şey, değil mi? Bir sap gerektiğinde, bir sap yapmaya yeter."

"Ama neden bir sapa ihtiyaç duyulur?"

"Sana tüm gerçeği ve sadece gerçeği anlatacağım.
Annem bu sabah Sir Gilbert Mantell'den bir mektup aldı."

"Ah, o büyük, gösterişli arma o zaman onundu. Şimdi düşününce, ona _benziyordu_. Yığınla parası olan yepyeni bir şövalye dışında hiç kimse bunun yarısından daha büyük bir paraya ihtiyaç duymaz."

"Onun parasıyla alay etme, iyi çocuğum. Bu ailede onu yeterince istiyoruz."

"Onun değil."

"Evet, istiyoruz. Ve Bayan Ess Kay ile Amerika'ya gidersen, onu elde etmemiz için makul bir olasılık görüyorum."

"Bunun bununla ne ilgisi olabilir? Ne demek istediğini hiç anlamıyorum."

"Çünkü sen çok harika bir bebeksin. Eğer her t'yi ve her i'yi _çizmeniz_ gerekiyorsa, Sir Gilbert görünüşe göre Victoria'nız için küçümseyici bir hoşgörü tasarlamış ve bu, uygun şekilde desteklenir ve teşvik edilirse daha tatmin edici bir şeye dönüşebilir."

"Küçümseyici, gerçekten! O sıkıcı fil!"

"Filler, kural olarak, sıkıcı değildir. Ve yılda kırk bin kişi, herhangi bir şekilde, bir kuruş ödemeden yüz dükün kızına himaye edebilir, oysa ben sadece üç torunum. Aslında, canım, Sir Gilbert'in evlenme teklif etmesini alçakgönüllülükle bekliyorum; ve oldukça nazik davrandığı ve Stan ile birlikte gelecek cumartesiden pazartesiye kadar gelmek için neredeyse bir davet istediğini yazdığı için, aynı zamanda Plon Prensesi Paul tarafından da davet edildiğini dikkatlice belirtmesine rağmen, işler umut verici görünüyor. Tek sorun sensin."

"Ben!"

"Evet, sen. Seni gördüğü tek zaman, o korkunç soğuk algınlığın olduğunda ve zavallı burnun iki katı büyüklüğündeyken ve gözlerin onlarınkinin yarısı kadarken çirkin göründüğün zamandı. Ama--peki, Betty, sen güzelsin ve ben değilim, yine de kendimi kötü görünmediğime inandırıyorum. Ben 'penny
sade'yim ve sen 'twinence color'sun; ve Mantell adamı bir eş için twinence'ı karşılayabilir. O kadar korkunç, göz kamaştırıcı derecede güzelsin ki bu neredeyse uygunsuz ve eğer aşağı inip seni görürse, muhtemelen senin parasını benden daha çok hak ettiğini düşünecektir."

"Ne saçmalık! Ve eğer o kadar aptal olsaydı, elbette onu
reddederdim."

"Reddederdin. Bu annemin zorluklarından biri. Sen bile
aile açısından hiçbir işe yaramayacağını görmelisin."

"Yaratığın yolundan çekilebilirim."

"Stan'in bir kaç gaf yapması veya bir
_contretemps_ yaşanması olmadan bunu yapamazsın; kesinlikle öyle olur.
Senin kesinlikle
yolundan çekilmen çok daha güvenlidir; ve bu sabah bunu konuşurken,
Anne seni Eyaletlere gönderme
planını buldu. Kararını verdikten sonra ne kadar çabuk hareket ettiğini biliyor musun?
Anne gerçekten
harika bir kadın. Yirmi dakika sonra Bayan Ess Kay'e bir telgraf çekti, aşağı inmesini istedi ve kesinlikle
İlahi Takdir uyarınca; böyle samimi bir davet için,
yalnızken (özellikle Büyük Hayal Kırıklığı'ndan sonra),
bu tip bir kadın için,
bir düzine nişanın toz içinde çiğnenmesi gerekse bile,
azarlanmamak için fazla gurur verici olurdu."

"Hangi Büyük Hayal Kırıklığı'ndan bahsediyorsun?"

"Kucakta Bebek! Neden, Stan ve Bayan Woodburn."

"Ben--bilmiyordum--kimse bana söylemedi----"

"Söylenmesi gerektiğini hayal et! Sanki tek sebep bu değilmiş gibi
Annem, Bayan Ess Kay'e başlarda gülümsedi. Bunun sebebi, Bayan Woodburn'ün Stanforth için uygun olabileceğini düşünmesiydi. Stanforth parayla evlenmek zorundaydı ve çok fakirdi, korkunç derecede fakirdi.
Eskiden olduğu kadar unvanlara meraklı olmayan İngiliz varisleri için,
üzerinde durabilecekleri ve sallanmayacakları sağlam bir temel olmadığı sürece.
Herkes Bayan Woodburn'ün harika bir varis olduğunu söylüyor ve Stan'den birkaç yaş büyük olmasına rağmen bir hanımefendi, büyüleyici bir yaratık ve fena görünmüyordu. Annesi, Northminster konserinde tanıştırıldıkları gün tüm bunları düşünmüştü ve onları buraya davet etti. Ama Stan ve Woodburn birbirlerine _bakmıyorlardı.
Annenin dehası için bile imkansızı denemek işe yaramazdı. Bu yüzden kaçınılmaz olana razı oldu ve vazgeçti. Amerikalıları nazikçe bırakmayı planlamıştı - ki bunu kolayca yapabilirdi çünkü yakında evlerine gideceklerdi - bu yeni fikir
aklına geldiğinde. Bu benim için gerçekten önemli, canım. Bunu görmeni istiyorum. Her neyse, güvenli bir şekilde nişanlanana ve düğün günü belirlenene kadar sen ortalıkta olmazsan her şey çok daha iyi olacak.
Sonra, bilirsin, eğer bu arada diğer tarafta bir Amerikalı milyonerle tanışmadıysan - bu kadar dehşete kapılma! - Annem kendini sana, tıpkı bana yaptığı gibi, kalbini ve ruhunu adayabilecek. Önümüzdeki baharda sana sunulabilir----"

"Rüşvet verme," dedim, sanki ağlamak istiyormuşum gibi hissederek. "Eğer benden kurtulmak
istiyorsan, onsuz giderim. Ama tekrar
Teyze Sophy'nin yanına gönderilebileceğimi düşünmeliydim."

"Muhteşem kuzenimiz güvenli bir şekilde evlenene kadar tekrar değil. Seni orada
istemezdi. Geçen sefer seni nasıl eve gönderdiğini hatırla. Zavallı
Loveland! O da dürüst altın (başka birinin) toplamayı, tacını parlatmayı düşünmeli. Biz yoksulluk içindeyiz, çocuğum ve bu ailenin
düşmüş servetini senin yardımınla geri almak benim görevim."

"O zaman halledildi," dedim, arka planda ıslak gözyaşlarımla olabildiğince kuru bir şekilde. "Ve şimdi, lütfen yatağa gidelim. Uykum var."

Uykum yoktu; ama gözlerim yanıyordu ve boğazımda bir yumru vardı.
Evimi özlemiştim--korkunç bir şekilde evimi özlemiştim, bir şey için--ne olduğunu bilmiyorum,
ama daha önce hiç sahip olmadığım ve muhtemelen asla sahip olamayacağım bir şey gibi görünüyordu. Bu yüzden yalnız kalmak ve her şeyi olduğu gibi yazmak istedim.

II

SUYU GEÇMEK HAKKINDA

Sadece on gün geçti ama sanki yüz gün geçmiş gibi hissediyorum,
çok şey
yaşadım. Şezlonglarda oturan insanların
bunun "sıkıcı bir yolculuk" olduğunu söylediklerini duydum, ama _benim_ için ne olursa olsun,
sıkıcı olmadı.

Öncelikle, daha önce hiç denize açılmamıştım, Kanalı geçmek hariç, ki bu sayılmaz tabii. Ve şimdi bu kadar çok insanla -her türden insanla-
atıldığıma göre, hayatımda şu ana kadar ne kadar az insan tanıdığımı fark ediyorum. Eğer parmak ve ayak parmaklarımın sayısı iki katı olsaydı, sanırım tanıştığım her insanı, kendi akrabalarım dışında, gerçek tanıdıklarım olarak görürdüm.

Her zaman sevgili, güzel eski Battlemead'de yaşadım (şimdi uzaktan düşündüğümde iki kat daha güzel görünüyor); ve geçen yıla kadar zamanımın çoğunu derslikte, yürüyüşte veya dikkat dağıtmak için kullandığım mürebbiyelerden biriyle midilli arabasıyla dolaşarak geçirdim. Ev partileri yaptığımızda, annemin dediğine göre, dikkat çekmenin genç kızları şımarttığını ve eğlencemi daha sonra yapmam gerektiğini söyleyerek, ortalıkta dolanmazdım. Diğerleri, sık sık yaptıkları gibi, Sezon için şehre gittiklerinde, geride bırakılırdım ve Battlemead, Londra'ya beş yirmi mil uzaklıkta olmasına rağmen, sanırım hayatım boyunca oraya yirmiden fazla gitmedim. Gittiğimde, genellikle bir
konser veya bir matine için giderdim ve tabii ki bundan çok keyif alırdım; ama
bana hayat hakkında pek bir şey öğrettiğini sanmıyorum. Ve yurtdışına götürüldüğüm tek seferde otellerde tanıştığımız hiç kimseyle hiçbir alakamız olmadı. Bu büyük gemide olmak, ilk başta geç getirildiğim bir oyunda olmak gibiydi ve hangilerinin başrol oyuncusu, hangilerinin kötü adamlar ve kötü kadınlar olduğunu ve olay örgüsünün ne olduğunu anlamakta zorlandım.

Şimdi ise, o kadar çok deneyim yaşadım ki, sanki
oyunun içindeymişim gibi hissediyorum, dışarıdan izlemiyorum.

Her şey çok güzeldi, ama başlangıçta çok garipti.

Sevgili yaşlı Stan kabuğundan çıktı ve beni uğurlamak için Southampton'a kadar geldi, bu onun için iyi bir şeydi, özellikle de Vic'in kendisinin ve Sally Woodburn'ün boş yere birbirlerinin kafasına
atıldığını açıklamasından sonra.

Bana büyük bir kutu şeker, bir demet gül ve birkaç dergi getirmişti; ve tam başlarken elime küçük ama şişman bir şey sıkıştırdı.

"Bu, dayatılma ihtimaline karşı, senin payını yukarıda tutmana yardımcı olmak için, Çocuk,"
dedi. "Sen _sadece_ bir çocuksun, biliyorsun; ama yine de, sana çocukmuşsun gibi davranmalarına
izin verme ve eğer orada kamburlaşırsan, bana telgraf çek. Seni sonuna kadar götüreceğim ve seni kendi türünle geri getireceğim, Mater olsun ya da olmasın, eğer olmazsam asılacağım."

Stan daha önce bana hiç bu kadar uzun bir konuşma yapmamıştı ve yelken açtıktan ve elime koyduğu şişman şeye bakmaya zaman bulduktan sonra, iki on poundluk banknotta bir araya getirilmiş bir sürü altın para olduğunu gördüm. Altın on iki sterlin daha fazlaydı, bu yüzden Stan bana toplamda otuz pounddan fazla vermişti. Annemin bana sadece "kesinlikle gerekli olduğunda" kullanmamı söylediği yirmi poundla birlikte tüm o para, kendimi normal bir milyoner gibi hissettirdi. Hayatımda hiç bu kadar çok altıncı bölüm görmemiştim.

Stan'in nezaketi, yorgun ve üşüdüğünüzde içtiğiniz sıcak ve rahatlatıcı bir fincan gibiydi, böylece neşelenmeye ve kendimi mutlu hissetmeye başladım.

İki kamarası, bir banyosu ve Vic'ten miras aldığım eski bebek evi kadar büyük, sevimli küçük beyaz ve mavi bir oturma odası olan süitimizi beğendim. Bayan Ess Kay ile değil, Bayan Woodburn ile arkadaş olacağımı öğrendiğim için minnettardım, çünkü buna _asla_ dayanamazdım. Eşyalarımızı yerleştirdiğimizde asacak yer bulmak eğlenceliydi ve Bayan Ess Kay'in Fransız hizmetçisi Louise yerleşmeme yardım etti, saçlarım, gözlerim ve ten rengim için bana o kadar çok iltifat etti ki
oldukça kafam karıştı; ama belki de bu Amerikalı kadınların hizmetçilerini teşvik etme alışkanlığıdır.

"Ama Miladi'nin saçı ne kadar da harika! Altın renginde ve
doğal bukleleri var. Eğer onu giydirebilirsem çok mutlu olurum. Ve
ten rengi! Gördüğüm hiçbir İngiliz demoiselle'inkinden daha güzel, ama tüm dünya onların dünyadaki en iyiler olduğunu biliyor. Böyle gözlerle Miladi şüphesiz her rengi giyebilir; ve korselerin markasının hiçbir önemi olmayan bir
fiziğe sahip."

Eğer İngilizce olsaydı, onu odadan çıkarmak isterdim; ama Fransızcada bu tür şeyler o kadar da sakıncalı gelmiyor.

Bayan Woodburn'ün ve özellikle Bayan Ess Kay'in kıyafetleri o kadar zarif görünüyordu ki Louise'in benimkileri açması beni utandırdı, oysa en şık
eşyalarımı getirmiştim ve Vic de iki üç tane güzel bluzunu benim için büyük bir aceleyle değiştirmişti. Ayrıca, annem
kıyafetimin İngiltere'deki genç bir kız için yeterince iyi olduğunu ve başka bir ülkede aşırı giyinmeyi seçerlerse kendimi tatminsiz hissetmemem gerektiğini söyledi.

Neyse, Bayan Ess Kay için ilk başta benden utanıyormuş gibi görünmediğini söyleyeceğim. Aksine, sanki ona itibar ettiğimi düşünüyormuş gibi beni
gösterme gibi bir huyu vardı.

Valizleri açtıktan sonra üçümüz öğle yemeğine gittik ve boş olan ilk koltuklara oturduk. Fakat hemen Bayan Ess Kay baş uşağı veya önemli birini çağırdı. "Ben Bayan Stuyvesant-Knox'um," dedi kibirli bir sesle, "ve konuğum olarak Stanforth Düşesi'nin kızı Leydi Betty Bulkeley var. Bana Kaptan'ın masasındaki en iyi üç koltuğu vermelisiniz."

Duymadan edemedim ve kulaklarım çınladı, ancak Bayan Woodburn sadece gülümsedi ve kirpiklerinin altında komik bir ışıltıyla aşağı baktı, kirpikleri o kadar kıvrılıyordu ki her zaman sanki gülecekmiş gibi görünüyordu.

Kulübe görevlisi olsaydım, bize gurur duymamamızı öğretmek için gemideki en kötü koltukları verirdim diye düşündüm; ancak o böyle bir şey yapmadı; kuzu kadar uysaldı, bu yüzden hiç mizah anlayışı olmadığından eminim. Bayan Stuyvesant-Knox'un ona güvenebileceğini ve kendisinin ve arkadaşlarının Kaptan'ın sağ tarafında yer alması gerektiğini söyledi.

Bayan Ess Kay güverte görevlisine karşı da aynı şekilde kötüydü. Sandalyelerimizi (kendisi gemiye getirmişti) doğru yere koymadığını fark etti ve onu çağırtıp büyük bir yaygara kopardı. Bir Rahip'in, karısının ve kızlarının kartları, tam olarak geminin ortasında ve gölgeli tarafta, kendisinin karar verdiği sandalyelerin üzerindeydi.

"Sandalyelerimi değiştirip buraya koymalıyım," dedi. Ve sonra--oh,
korkunç!--öğle yemeğinde kullandığı formülü tekrarladığını fark ettiğimden eminim. "Ben Bayan Stuyvesant-Knox'um ve misafirim olacak, vb.,
vb." Elbette, güverte görevlisiyle birlikte sandalyelerimizin olduğu biraz uzağa gitmişti ve yanılmış olabilirim; ama yakınımda duran iki üç kişi aniden bana çok sert baktı ve bu şekilde etiketlendiğim için, sanki "cam" olarak etiketlenmiş ve dikkatle tutulması gereken bir paketmişim gibi, kızardığımı biliyorum. Daha sonra, yolcu listesini okumaya geldiğimde, gemide herhangi bir ünvana sahip başka hiç kimsenin olmadığını, hatta Onurlu
Herhangi
biri bile olmadığını gördüm; aksi takdirde, tabii ki, Bayan Ess Kay'in küçük manevrası (ki korkarım ki
züppelik için yapılmış olmalı) en ufak bir
dikkat
çekmezdi.

"Şimdi," dedi Bayan Ess Kay, yerlerimize yerleştiğimizde, "gemide
birçok insan tanıyorum, ama çoğu Hiç Kimse ve ben
onlarla
uğraşmak istemiyorum, ayrıca Düşes'in Betty'nin herhangi biriyle ve herkesle
karışmasına izin vermemi isteyeceğini de sanmıyorum. Çok fazla ayıklayıp
tanıdıklarını dikkatlice seçeceğim."

"Betty," gerçekten! Bana Betty diyebileceğini hiç söylememiştim; ve
sevmediğim kişilerin,
bir kulp kullanmadan adımı ele geçirmesinden nefret ediyorum.
Çocukken hissettiğim hissiyatı yaratıyor ve annem bana öpülemez
ve yabancı yetişkinler tarafından öpülmememi emretti.

Tanrıya şükür, Vic ve ben zavallı babamın mizah anlayışıyla dünyaya geldik.
Benim payım çoğu zaman bir yaraya merhem
olarak veya açken ve yiyecek bir şeyiniz olmadığını düşündüğünüzde bulduğunuz
güzel, kuru, çıtır çıtır küçük bir bisküvi olarak
iş görüyor; ve Bayan Ess
Kay'in "ayıklama" işlemi sırasında bundan epeyce sessiz bir teselli aldım, aksi takdirde bu beni
kıvrandırmaktan başka bir işe yaramazdı.

Güvertede kısa bir süre kaldıktan sonra, birkaç kişi Bayan Ess Kay ile konuşmak için geldi ve bazıları da Bayan Woodburn ile. Su, dans için iyice cilalanmış bir balo salonunun zemini kadar pürüzsüzdü ve en hassas kişinin bile hasta olması için hiçbir mazeret yoktu; dolayısıyla güverte, tüm hareket eden erkek ve kadın, kız ve çocuk gruplarıyla bir kaleydoskop gibiydi. En iyi görünümlü ve en iyi giyimli olanların çoğu Amerikalıydı ve birçoğu birbirini tanıyor gibiydi. Bazıları çok gülüyordu ve yüksek sesle konuşuyorlardı, edatlara vurgu yapıyorlardı, Bayan Mackinstry ve diğerleri kompozisyon yazarken asla yapmama izin vermezlerdi. Ancak, bir şekilde, bu insanlar konuştuğunda, İngilizlerin birbirlerini selamlamasından daha hoş ve samimi geliyordu, ancak sesler o kadar tatlı değildi - Sally Woodburn'unki gibi güzel, Güneyli bir şekilde konuşan birkaç kişi hariç. Bayan Ess Kay'in gelecek sezon için tanıdık bahçesinden ayıklamak istediği zavallıların hangileri olduğunu, ona "Nasılsınız?" diye sorduklarında nasıl davrandığından anlayabiliyordum. Gözlerini, sizi ince bir bıçak gibi delebilecek kadar sert ve keskin görünene kadar kıstı (ya da daha çok başınızı delen uzun, ince bir şapka iğnesi gibi) ve selamlarını iade etmeden önce bir an bekledikten sonra yavaşça cevap verdi; "Çok iyi, teşekkür ederim. Evet, eve oldukça erken _gidiyorum_. En kısa sürede Newport'a varmalıyım"; sonra açık kitabını karıştırdı (daha önce hiç bakmamıştı) ve dürbünüyle küçük, ancak fark edilir bir hareket yaptı.

Sonra zavallılar durup Bayan Woodburn'le konuşmaya çalışmak için çok ezildiler, oysa Bayan Woodburn onlara her zaman tatlı bir şekilde baktı, sanki
eğer yapabilseydi kuzeninin bir ejderha olmasını telafi edecekmiş gibi.

Zamanla, belki de gidenin yarısı kadar bile hoş görünmeyen başka biri yelken açacaktı. Ama işte, Bayan Stuyvesant-Knox
birdenbire dönüşecekti. Gülümseyecek ve elini uzatacaktı. Onların
"Nasılsınız?" sorusuna "Nasılsınız?" diye cevap verecekti ve bence
kendisinden başka kimseyle pek ilgilenmiyor olsa da,
nerede olduklarını, ne yaptıklarını ve neden bu kadar erken geri döndüklerini soracaktı. Sonra bana şöyle diyecekti: "Betty,
canım, senin ve Bayan veya Bay Falanca'nın birbirinizi tanımanızı isterim,
çünkü benimle kaldığınız süre boyunca tekrar görüşmenizi umuyorum. Leydi Betty
Bulkeley, vb., vb. Acaba kardeşi Stanforth Dükü ve kuzeni Loveland Markisi ile Londra'da hiç tanıştınız mı?"

Loveland onu duyabilseydi kriz geçirirdi, çünkü
elbette, evde sadece alt orta sınıflar ve bu tür insanlar
Marki unvanını kafasına bu şekilde fırlatır; ama sanırım yabancılar,
İngiltere'de uzun süredir bulunmuyorlarsa, farkı bilmezler.

Fırsat bulduğumda, Sally Woodburn'e Bayan Stuyvesant-Knox'un bazı insanları hor görüp diğerlerine kendini beğenmişlik yaparken nasıl ayrım yaptığını sordum.

"Ölüm," dedi Sally (artık ona "Sally" diyeceğim; aramızda bir süredir anlaşılıyor), "Ölüm, sen zavallı, masum bir
çocuksun ve sanırım karanlıkta, Dörtlü'yü bile duymadan yetiştirilmişsin. Yüz."

"Dört Yüz nedir? Altı Yüz gibi bir tür Hafif Tugay mıdırlar?" diye sordum. "Yoksa Üçlü Konsey gibi bir tür yönetim organı mıdırlar?"

Bunu o kadar çok gülerek söyledi ki, o büyüleyici, kadifemsi kahkahasıyla,
oldukça gerginleştim, çünkü zeki olmayı amaçladığında
komik bir şey söylemek utanç vericidir. Ama kısa süre sonra bana
acıdı. "Sen mükemmel bir aşksın," dedi; "bu gerçekten çok tatlı. _Hayata_ veya başka bir şeye
katılmayı hak ediyor. Ve yine de,
düşünüldüğünde, o kadar da haksız sayılmazsın. Dört Yüz bir tür
yönetim organıdır; sadece bence artık gerçekten İki Yüz'e indirgendi.
New York'u; ve Newport'u; ve Lennox'u; ve Bar Harbour'u; ve
çok güzel ve önemli kabul edilen birkaç başka yeri yönetiyorlar."

"Ah! Cumhuriyetçiler mi yoksa Demokratlar mı?" diye sordum, sonunda gerçekten zeki olduğumdan emindim, çünkü Stan'in Amerika'da Cumhuriyetçi Parti'nin Muhafazakarlar'a, Demokratlar'ın da Liberaller'e benzediğini söylediğini duymuştum; ve hatırlamıştım çünkü onlar hakkında daha fazla şey anlasaydım
siyasetle çok ilgilenmem gerektiğine
inanıyordum. Ama Sally de bu soruyu komik bulmuş gibiydi.

"İkisi de olabilirler, zavallı kuzum," diye haykırdı; "ve istedikleri başka
neredeyse her şey olabilirler, yeter ki çok, çok zengin olsunlar ve bir aile arması çıkarabilsinler. Eskiden, Dört Yüz'ü icat eden adam için önemli olan armaydı;
ama o günden beri bu fikir yığınla altın, inci ve elmasın altına gömüldü; özellikle de incilerin. Sana bahsettiğim o yerlerde, Dört Yüz'de değilsen var olamazsın, ki bu da şu anda İki Yüz'e indiriliyor ve muhtemelen bir veya iki yıl içinde Yetmiş Beş olacak. Damarlarında Amerika'nın en mavi kanı olabilir; atalarınla ​​_bulaşmış_ olabilirsin, ama eğer akıllıca, tarif edilemez bir şekilde ilerlemeyi başaramadıysan, ne onlar ne de sen asla fark edilmeyeceksin ve gri saçların Yanlış Set'teki mezara inecek. _Şimdi_ kuzenim Katherine'in neden bazı insanlara kısık gözlerle, diğerlerine ise genişçe gülümsediğini anlıyor musun?"

"Evet, sanırım anlıyorum," diye cevapladım. "Sadece--biz evde oldukça farklıyız. Daha hiç ortalıkta görünmedim ama biliyorum; çünkü bazı şeyler
havada. Bayan Stuyvesant-Knox zavallı Yanlış
Ayarcılar'ı nasıl tanıdık edindi ki?"

"Çünkü (bunu duyarsa beni öldürürdü) kendisi de ancak yakın zamanda Doğru
Ayarlar'a girdi ve sıradan bir kadını sinirsel olarak
yorgun düşürecek kadar uğraştıktan sonra. Bu tür şeyler birçok kadına _verir_ --özellikle de başarısız olurlarsa. Ama Kuzen Katherine çok nadiren
başarısız olur. Neredeyse her zaman her şeyi başarır. Genel olarak Amerika ve özellikle New York hakkında bir şeyler bilseydiniz, size kocası ölene kadar Chicago'nun batısında yaşadığını söylediğimde ne kadar zor zamanlar geçirdiğini anlayabilirdiniz. Chicago'nun batısında yaşadıysanız Dört Yüz'e girmek, (eğer Kaliforniyalı değilseniz, ki bu da moda olmaya başlıyor) tıpkı İngiltere'deki çivi veya
kırık camlarla dolu büyük, yüksek duvarlarınızdan birinin üzerinden tırmanmak gibidir. "

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Ne kadar komik! Surrey'de yaşayan insanların Devonshire'da yaşayan insanlara dik dik bakması ne hoş."

"Bu farklı. Görüyorsunuz ya, Chicago _yeni_."

"Ama tüm Amerika da öyle, değil mi?" diye sordum aptalca. "Yüz yıl kadar ne fark edebilir ki?"

"Bizim tarafımızda, henüz yüzyıllardır düşünmeye başlamadık,
benim deah'ım." ("Benim deah" demenin en lezzetli yolunu biliyor ve tüm "r"leri böyle yumuşak; sadece onları yazmak çok zahmetli,
benim dışımda kimse göremez.) "Neyse, _öyle_, New York ve Chicago halkı arasında --yani, toplumda büyük bir S ile sayılan insanlar arasında: ve kuzenimin Dört Yüzde Üç Yüz Doksan Dokuzuncu olması büyük bir zaferdi. Bunu
bir Rus Prensi satın alarak yaptı."

"_Bir----- satın alarak"

"Evet, aşkım, en yüksek teklifi verene gidiyordu ve onu satın aldı.
Yani, onu o kadar muhteşem bir şekilde eğlendirdi ve onun için o kadar çok güzel şey yaptı ki, o onun malıymış gibi poz verdi; ve herkes onunla tanışmak için can atıyordu, bu onu _yarattı_. Beşinci Cadde'deki evini alıp Newport'taki kulübesini inşa ettikten sonra, bir yıl boyunca çok çalışmıştı, ancak
işe yarayan şey Prens'i satın almaktı. O olayın ve sonuçlarının gücüyle, çok güzel tanıştırmalarla
Avrupa'ya gitti ve bildiğiniz gibi, evet,
birkaç değerli ve hoş arkadaş edindi. Onlara ve
itibarına uygun yaşamak için, bir süre bir sürü
eski tanıdıkla meşgul olmak zorunda kalacak."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırmaktan kendimi alamadım, gerçi Bayan Ess Kay benim ev sahibim olacaktı.

"Evet, bana oldukça sefil görünüyor, çünkü ben zayıf, tembel,
Güneyli bir şeyim, eğer herhangi bir insanın duygularını incitmek zorunda kalsaydım, hasta olurdum. Yine de belki ona adil görünüyor. O çok
hırslı ve çok çalıştı, başarmayı _hak etti_. Zavallı bana gelince, beni sürekli büyülüyor. Beni bu bahar Kentucky'den gelip onu ziyaret etmeye
büyüledi; sonra da Avrupa'ya onunla gitmeye beni büyüledi. Ama
gittiğim için üzgün değilim, çünkü _çok_ iyi vakit geçirdim."

"Gittiğin için çok mutluyum," dedim, "çünkü gitmeseydin seninle
tanışmazdım. Eminim oradaki tüm insanlar senin gibiyse Kentucky'yi severdim. Ama söylediğin bu şeyler çok tuhaf görünüyor. Bana New York'taki Toplum'u yöneten insanların, kendi gruplarını belirli bir sayıyla sınırlamak istediklerini ve
olağanüstü zeki ve ilginç olsalar bile başkalarını tanımayı reddettiklerini mi söylüyorsun?

"Çok zeki olmalarını istemiyorlar, çünkü bu tür insanlara
'_queer_' diyorlar -- yani, İngiltere'den veya yurtdışındaki başka yerlerden gelen bir tür 'aslan' olmadıkları sürece. O zaman, _Amerikalı_ olmadıkları sürece, onları açık kollarla karşılıyorlar."

"Toplum'un İngiltere'de böyle olmamasına sevindim," dedim. "Orada
_gerçek_ insanlar --toplumsal yasalar yapma hakkına sahip olan insanlar, biliyorsunuz-- kendilerini eğlendirebilen herkesten hoşlanırlar. Elbette,
kalbimizin derinliklerinde, bir şekilde yüzlerce yıldır ünlü olan eski isimlerimiz varsa gurur duyabiliriz; ancak, tüm bu yüzyıllardan sonra, kendimizden _emin_ olmaya o kadar alışmışız ki,
sadece konumumuzu hafife alıyoruz ve bunun hakkında fazla düşünmüyoruz.
Aynı konuma sahip olmayan insanlar nazik, eğlenceli, zeki, güzel veya buna benzer gerçekten önemli olan herhangi bir şeyse, onlardan fazlasıyla hoşlanırız."

"Dünyadaki tek fark bu! Siz yüzyıllardır 'kendinizden emin' oldunuz. Son sözü sen söyledin, canım. 'Bebeklerin
ağızlarından'--ama Kuzen Katherine o aptal yaşlı Bayan Van der Windt'e
duygularını akıtmayı bitirdi. Artık bu şeyleri bizim bakış açımızdan tartışmaya
cesaret etmemeliyiz. Sanırım bayılırdı."

Gemide epeyce genç adam var ve bazıları Bayan'a
oldukça bağlı görünüyor. İlk gün Ess Kay; ama hepsine karşı soğuktu, nedenini anlayamadım, çünkü bazıları çok iyi görünüyordu ve
o her zaman erkeklerle birlikte olmaktan hoşlanıyor gibi görünüyordu. Sally'ye bunu sordum, ama güldü ve Newport'a vardığımızda, eğer o zaman hatırlarsam, gizemi kendim çözebileceğimi söyledi.

Bu gemide böyle kahvaltılar ve öğle yemekleri olduğunu hiç duymamıştım ve gördüğüm ilk menü beni o kadar şaşırttı ki, eğer birileri bunları isteyecek kadar düşüncesizse, gerçekten bunların hepsine sahip olduklarına ve bunları üretebileceklerine inanamadım. Dünyada bu kadar çok yenecek şey olduğunu pek sanmıyordum. Ama kaptan Sally'ye bağırdığımı duydu, bu yüzden gülümsedi ve menüyü test etmemi söyledi, içindeki her şeyden biraz sipariş etmemi; hiçbir şeyin atlanmayacağından emindi.
Bu ikinci gün kahvaltıdaydı; ve benim
krem renkli doyley'ler şeklinde, krep denilen (bizimkilere hiç benzemeseler de) birkaç sevimli küçük yuvarlak şey yediğimi gördüğünde
akçaağaç şurubu adında mükemmel bir
şeyle, Amerikan ürünlerine bu kadar düşkün olmamın bir Amerikalıyla evlenmem gerektiğinin işareti olduğunu söyledi.
Ne saçmalık! Sanki evlenmeyi hayal ediyormuşum gibi, özellikle de bir yabancıyla.
Ama tüm bunlara rağmen krep ve akçaağaç şurubu çok lezzetli. O zamandan beri her gün kahvaltıda, doğal boyutunun dört katı olan, _gerçekten_ portakal olmayan, çünkü bir
üzüm meyvesi olan büyük bir portakalı bitirdikten sonra yiyorum. İkiye bölünmüş olarak tabağınıza koyuyorsunuz, her birinde buz var ve bir çay kaşığıyla içini bir sürü küçük cepten çıkarıyorsunuz. İlk gördüğünüzde yarısından fazlasını yiyemeyeceğinizi düşünüyorsunuz; ama bunun yerine her lokmayı yersin ve bazen sabah sıcaksa daha fazlasını istersin; tabii ki
bu kadar açgözlü olup da sormazsın.

Ayrıca, dışarı çıktığım ikinci gün tüm dertlerim başladı ve hiç kimsenin
hoş olmayan bir şeye
yol açacağını tahmin edemeyeceği tuhaf bir şekilde.

Öğleden sonra güverte sandalyemde kitap okurken, Bayan Ess Kay'in yanına sokulmuştum, Sally'nin aptal ihtiyar şey dediği Bayan Van der Windt yanımıza geldi ve bizimle konuştu. "Gelin ve güvertede dans etmelerini
izleyin," dedi. "Çok eğlenceli."

Bayan Ess Kay gemide oturmayı her şeyden daha çok seviyor, ama Bayan Van der Windt o kadar önemli ki, Sally'nin bana anlattığı Dört Yüz Kişinin hepsi, yaklaşık yirmi beş tanesi hariç, budansa bile, geriye kalanlar arasında o da olurdu; yani muhtemelen Bayan Ess Kay'in güvertede aşağı yukarı uzun yürüyüşler yapmasının sebebi budur,
yürümek onu sersemletse de ve Bayan Van der Windt hiç de eğlenceli değil.

Şimdi, mezbahaya götürülmek üzere olan bir kuzu gibi ayağa kalktı,
ancak
kuzu bunu yapmaya
kendi kendine gelemeyeceği kadar cesurca gülümsedi. "Gel, Betty," dedi bana, "seni eğlendirecek."

"Evet, gel, Leydi Betty," diye tekrarladı Bayan Van der Windt; bunun üzerine
kendim için ne sakladığımı bilmeden itaat ettim.

Güvertemiz geminin ortasında. Kıçta, bizimkiyle aynı seviyede, ikinci sınıf güverte; ve ön tarafta, aşağıda, bir çukura bakar gibi, dümen
kulübesi var. Neler olup bittiğini görmek için epeyce adamın eğildiği korkuluklara doğru yürüdük ve birkaçı bize yer açmak için kenara çekildi. Onların yerlerini almak istemedim, özellikle de gülüyor ve eğleniyorlardı ve aşağıdan gelen dans müziğinin sesini duyabiliyordum (çok tuhaf bir müzik!), ancak Bayan Ess Kay bana reddetmemem gerektiğini mırıldandı. "Amerikalı erkekler hiçbir zaman bir kadın için bir şeyden vazgeçtikleri kadar mutlu olmazlar," dedi, ". Buna alışkınlar." 

Ve belli ki o, Amerikalı bir kadın olarak, bunu almaya alışmıştı. O ve Bayan Van der Windt, boş alanlara sadece bir "teşekkür" ile girdiler ve ben de onların örneğini takip etmek zorunda kaldım. Korkuluğun üzerinden aşağı baktık;
ve acınası olmasa komik olabilecek bir manzara vardı. Yaklaşık on iki fit veya daha aşağımızda, oldukça kaba görünümlü bir güvertede, kasıtlı olarak açık bıraktıkları iki küçük karenin etrafında yoğun bir kalabalık toplanmıştı. Bu küçük karelerin dışında, her santim doluydu. Kalküta'nın Kara Deliği'nde olduğundan daha fazla bir bebeğin bile oturabileceği yer yoktu. Kalabalıkta yaşlı adamlar, genç adamlar ve oğlanlar vardı, hepsi kötü giyimliydi; yaşlı kadınlar, genç kadınlar ve kızlar, büyük ve küçük. Kaba, canlı renkler giyiyorlardı ve yarısından fazlasının başlarının üzerine parlak mendiller bağlamıştı. Birinci sınıf yolcuların zavallı eğlencelerine küstahça veya acıyarak bakmalarına neredeyse hiç dikkat etmiyorlardı; iki boş karede yoğun bir şekilde -neşeyle diyemem- devam eden dansa fazlasıyla dalmışlardı. Bunlardan birinde, neredeyse yarım akıllı gibi görünen yaşlı, bitkin bir adam, iki ciddi çiftin her zaman aynı eksende dönüp durması için, yıpranmış bir kemanı tekdüze bir şekilde tırmalıyordu. Ancak diğer "dans salonu" daha canlıydı. Orada, soytarı gibi giyinmiş, uzun bir şapka takmış, burnu ıstakoz pençesi, büyük kırmızı flanel apoletleri ve altın kağıtla kaplı mukavva düğmeleri olan bir üniforma giymiş bir adam, orkestrayı yönetiyormuş gibi yapıyordu. Ve ne orkestraydı!

Dört denizciden oluşuyordu, koyun suratlı ve kendine güvensiz.
Bir müzik aleti, tellerle ve uzun bir sapla donatılmış tahta bir kutuydu; diğeri, çalan kişinin ritmik olarak daha küçük bir kaşıkla vurduğu, birbirine bağlanmış birkaç büyük çorba kaşığından oluşuyordu;
üçüncüsü, bir telden sarkan, ileri geri sallanırken kocaman bir çiviyle yüreklice vurulan bir pokerdi; dördüncüsü, sanki tahta bir müzik kutusundan yapılmış gibi görünen, tuhaf, ev yapımı bir davuldu.

Bir şekilde bir tür müzik çıkarmayı başarmışlardı ve birkaç genç adam ve kız, izlerken bile sizi sersemletecek şekilde ciddi bir şekilde dönüyorlardı. Bir adam yeterince olduğunu düşündüğünde veya başka bir kızla dans etmek istediğinde, partnerini korkutucu bir şekilde aniden yere serer, gülümsemeden veya söz etmeden sertçe eğilir ve onu _plante la_ bırakırdı. Partnerinizle konuşmamak açıkça görgü kuralıydı. Bir dansın sonunda, ıstakoz pençesi burunlu şef güverteye baktı, elini kalbine koyarak alçak bir şekilde eğildi ve sonra tüm seyirciler, korkuluktan eğilerek, erkekse ceplerini karıştırmaya, kadınsa keselerini veya altın çantalarını açmaya başladı. Küçük gümüş ve bakır yağmuru
aşağıya yağdı, küçük oğlanlar onu alıp şefe vermek için
çabaladılar, Bayan Van der Windt'in söylediğine göre,
parayı tuhaf grubunun üyeleri arasında bölüştürecekti.

Yanımda birkaç şilin vardı ve o kadar eğlenmiştim ki
cömert olmak istedim. Neyse ki, annem beni görüp azarlayamazdı!
Yarım düzine madeni para aldım - şilin ve altı peni - ve onları aceleyle
okuduğum bir derginin yırtılmış kapağının yarısına sardım,
küçük paketi komik şefin ayaklarının dibine düşürmeye nişan aldım.

Genellikle oldukça düzgün atabilirim, çünkü Stan küçük bir kızken
eğitimin o kısmıyla biraz uğraştı; ama tam o anda yanımda duran biri hareketlendi, dirseğime çarptı ve
nişanımı bozdu.

Bay Istakoz Pençesi'nin önüne düşmek yerine, paket aşağıdaki kalabalığın arasında bana sırtı dönük duran çok uzun boylu bir genç adamın kulağına çarptı. Ne olduğunu anlamadan hızla döndü,
yukarı baktı ve gözlerimi yakaladı, ben oldukça sıkıntılı bir şekilde aşağı bakıyordum.

[İllüstrasyon: "_Hızla arkasını döndü, yukarı baktı ve gözlerimi yakaladı, ben oldukça sıkıntılı bir şekilde aşağı bakıyordum_"]

Kalabalıkta onun figürünü fark etmiştim, çünkü diğerlerinden neredeyse bir baş daha uzundu ve iyi omuzları olduğuna dair belirsiz bir izlenimim vardı; ancak yüzünü görünce büyük bir şaşkınlık yaşadım. Diğer tüm güverte yüzlerinden gündüzün geceden farklı olduğu kadar farklıydı ve bir şekilde böyle bir adamın diğerlerinin arasında olması beni oldukça şaşırttı, sanki dünyada bir sorun varmış gibi, yoksa bu olamazmış gibi. Hatta suçlu bir heyecan bile hissettim, sanki iyi giyimli ve zengin olmaya hakkım yokmuş gibi, ona ve arkadaşlarına sanki biz başkalarının görmek için para ödediği bir gösteriymiş gibi bakıyordum - hayatlarının zor, garip koşullarıyla kendimizi eğlendirmeye cesaret ediyorduk. Annemin iyi kanın kendini kanıtlayacağını; bir beyefendinin paçavralar içinde bile sıradan bir adam gibi görünemeyeceğini söylediğini duydum. Stan, çok tembel olmadığında, onunla bu teoriyi tartışıyor ve bahse girmek istiyor ki, kendisini bir manav veya balıkçı sansın, bence diğer erkeklerden daha sıradan bir havası olan, en azından Battlemead'deki köyümüzde, çünkü
başlıklarının altından alınlarına doğru köpüren kalın bukleler takıyorlar,
başlıklar her zaman ekose ve kumaştan yapılır.

Neyse, eğer annem haklıysa, güvertedeki bu adamın damarlarında en mavi kan olmalı, çünkü daha belirgin, daha asil hatlara sahip birini hiç görmedim. Yine de, hızla gidip bunun bedelini derinliklere tökezleyerek ödeyen
kırık bir beyefendi izlenimi vermiyor. İlk kez yüzüme baktığında (ve sanırım hala öyle) hiçbir yüzün onunkinden daha güzel veya daha erkeksi olamayacağını düşündüm. Kahverengi--koyu kahverengi, bronz gibi ve temiz tıraşlı (pürüzlü ve çalımsı değil), koyu gri gözleri (hemen gri olduklarını anladım çünkü ışık onlara vuruyordu) siyah kirpiklerle çevrili, o kadar uzundu ki onları fark etmemek elde değildi; siyah kaşlar ve Stan'in veya tanıdığınız herhangi bir bakımlı adamınki gibi kısa ve düzgün saçlar. Ayrıca,
sıradanlık insanların ağızlarında başka herhangi bir yerden daha fazla belli olur; tanımlamak
zordur ama oradadır; ve bu adamın ağzı yüzünün en güzel kısmıdır--tabii çenesi değilse; veya belki de burnu, emin değilim
ki, ama hepsi hakkında epey düşündüm, çünkü böyle bir adamı böyle uygunsuz bir yerde bulmanın gizemi yüzünden. Mutfak bahçesinde aniden uzun bir palmiye
çıktığını görüp oraya nasıl dikildiğini anlayamasanız da aynı şey olurdu.

Korkarım ne kadar şaşırdığımı ve hayran olduğumu göstermiş olmalıyım,
belki (ister garip bir insanın yüzü, ister gün batımında gökyüzüne karşı bir dağın profili olsun, güzel ve asil olana hayran olmamak mümkün mü?) çünkü yakışıklı güverte yolcusu bana uzun, uzun bir an baktı, sanki o da benim kadar şaşırmış gibiydi; ve yine de o kadar hoş bir bakışla ki, sinirlenmek yerine,
memnun olmaktan kendimi alamadım.

Bu arada küçük para paketi güverteye düşmüştü; ama
arkasından çarpmış olmasına rağmen, ne olduğunu tam olarak anlamış gibiydi ve eğilip parayı aldı. Sonra elini yukarı kaldırdı, böylece içinde buruşuk kağıt topunu görebiliyordum;
ve kalabalığın arasından kararlı bir şekilde ama hiç de sert olmayan bir şekilde ilerleyerek paketi açtı ve parayı kondüktöre verdi.

"Ne kadar da muhteşem görünümlü bir adam!" Bayan Ess Kay'e alçak sesle söyledim.
"Onun güvertede olması sıra dışı değil mi?"

"Uzaklaş, canım çocuğum," diye cevapladı. "Senin burada durup
böyle aşağılık yaratıklar tarafından bakılmana izin veremem. Adam
en _az_ bile_ muhteşem görünmüyor. O sadece iri, hantal bir hayvan.
Güverte yolcuları hakkında romantik hikayeler uydurmaya kalkma, aşkım.
Onlar senin küçük kafanı yormaya değmez, çünkü
bu tür şeyler için doğmamış olsalardı, orada olmazlardı, seni temin ederim."

Başka bir şey söylemedim, ama ona hem bu kadar aptalca geleneksel olduğu hem de
insanların dikkatini çekecek kadar yüksek sesle konuştuğu için
sinirlenmiştim. Güverte sandalyelerimize geri döndük ve o küçük olayı bana hatırlatacak hiçbir şey yoktu
sadece dergimin yırtık kapağı hariç, Sally Woodburn'un o sabah konuştuğumuz sırada, sadece tembellik ederek, tekrar tekrar adımı kalemle karaladığını şimdi hatırladım. Bayan Ess Kay bilseydi, şüphesiz
üzerinde adım yazılı bir kağıt parçasının güverteye
götürülmüş olmasına çok kızardı. Ama aldırmadım, çünkü genç adamın paketi açtığını, parayı kondüktöre verdiğini ve muhtemelen kısa bir süre sonra denize attığı veya bir pipo yakmak için büktüğü kapağı sakladığını hatırladım.

O gün başka bir şey olmadı; ama gemide iki tane hoş Amerikalı kız var, yaklaşık benim yaşlarımda veya biraz daha büyük (çok çekici ve kendine güvenen oldukları için _yaşça büyük_ görünüyorlar) ve Bayan Ess Kay, Bayan Van der Windt'in grubunda oldukları için onları sevmem için beni teşvik ediyor. Üçüncü gün onlarla oldukça iyi tanıştım ve bana güvertede küçük bir hile köpeği olan insanları izlememi
söylediler, ki bu çok eğlenceliydi. Gittim ve bronz tenli genç adamı tekrar gördüm. Kollarını mavi flanel gömlekli göğsünün üzerinde kavuşturmuş, bir tür köprünün desteklerinden birine yaslanmış, birinci sınıf güverteye doğru bakıyordu. Gözlerimiz daha önce olduğu gibi buluştu ve ben o kadar saçmaladım ki kendimi kızarırken hissettim. Kendi kulaklarımı tokatlayabilirdim; ve eğitimli köpek gerçekten bir evcil hayvan olmasına rağmen uzun süre kalmadım.

Bazı gözlerin insanı nasıl rahatsız ettiği garip. Sen, onları
havada, sanki gerçekten sana bakıyorlarmış gibi görüyorsun--özellikle de uykuya yeni daldığında. Bence gri olanlar bunu diğerlerinden daha çok yapıyor.
Belki de daha keskin oldukları içindir.

Ama doruk noktası dördüncü gündü,--doruk noktası beni çok
üzerek sona erdi ve her şeyi çok
rahatsız etti.

Hava muhteşemdi--somurtkan, kurşuni bir
günden sonra tamamen mavi ve altın--ve güvertede yine dans ediliyordu.
Çok
güzel olmasına rağmen, su ilk baştaki gibi bir zemin gibi pürüzsüz değildi,
ama gümüş dantellerle düzensizce dalgalanmış ve kenarları parıldayan inci püskülleriyle
doldurulmuş çivit mavisi dalgalara bölünmüştü.

Aynı gösteri, ilk gün gördüğüm kalabalık güvertede devam ediyordu ve Sally Woodburn ve ben, iki mil yapmak için tur attığımız zamanları sayarak yürüyenler olarak durup gösteriye baktık.

"Kuzen Katherine'in iri yarı bir hayvan olarak sınıflandırdığı yakışıklı bir adam var," dedi Sally. "'İri yarı' kelimesinin tanımı için gerçekten sözlüğe bakmalıyım. Bunun bir fiil mi yoksa sıfat mı olduğunu bilmiyorum, siz biliyor musunuz?"

"Hayır, bilmiyorum," dedim. "Ama hangisi olursa olsun, eminim ki bilmiyor veya değil. O bir beyefendi ve garip bir şey oldu, yoksa orada olmazdı. Bence bu bir utanç. Korkunç olmalı."

"Kuzen Katherine'in bu tür kişiler hakkında senden daha fazla şey bildiğini düşünmüyor musun?" Sally sordu ve sesinde o kadar komik bir titreme vardı ki
ne anlama geldiğini görmek için döndüm. Gülüyordu ama bana mı,
Bayan Ess Kay'e mi, yoksa Istakoz Pençesi burunlu adama mı, anlayamadım; ve sorusunu başka bir soru sorarak cevaplamadan önce,
tüm konuşmayı aklımdan çıkaran bir şey oldu.

Gemi, daha önce gidenlerden daha önemli bir dalgaya reverans yaptı,
sonra hızla doğruldu. Biraz kaydık,
korkuluğa veya bir arkadaşın koluna tutunabilen herkes gülüyordu; ama
aşağıda, güvertede kahkaha olmayan bir çığlık yükseldi.

"Çocuk denize düştü!" diye bağırdı biri. Ve boğulma gibi korkunç bir hisle, aşağıda dansı izlemek için
korkuluğa tırmanan minik bir çocuğun kayıp olduğunu fark ettim.

Çığlık atan bir kadındı ve her şey o kadar hızlı ilerledi ki
aklım karıştı, sanki bir hortum içinden geçmiş ve
tüm izlenimleri üst üste, bir yığın halinde savurmuş gibiydi. Güverte güvertesinde bir ses karmaşası vardı, daha fazla haykırış, bağırış ve çığlıklar ve insanlar bakmak için sağlam bir dalga halinde küpeşteye doğru
dalgalanıyorlardı. Ama o dalgadan diğer atomlardan ayrılan bir figür
çıktı; ve sonra kendimin de bir çığlık attığını duydum, çünkü düşüncelerimde olan adam
paltosunu çıkarıp küpeştenin üzerinden denize
atlamıştı.

"Aman Tanrım! Pervaneye yakalanacak!" diye yakınımda birinin söylediğini duydum.

Hastalandım. Hepimiz çaresizce bakarken onun hayatının mahvolması düşüncesi korkunçtu. Deniz kendi başına yeterince korkunçtu --büyük, geniş, acımasız, mavi su, çok soğuk bir şekilde parıldıyordu ve gücüyle gülüyordu--ama bir canavarın çeneleri tarafından
ezilmek --gözlerimi kapattım ve adamların sancak tarafındaki kuvvetli rüzgarın onu kurtarabileceğini söyleyene kadar açamadım. Sanırım bilinçsizce dua ediyordum ve ellerim o kadar sıkı kenetlenmişti ki
sonrasında parmaklarım ağrıdı.

Güvertemizdeki insanlar liman tarafındaki kıç tarafına doğru koştular, çünkü
gemi o kadar hızlı gidiyordu ki
düşen çocuktan ve onun ardından atlayan adamdan
uzaklaşıyorduk.
Sally ve ben de bu koşturmacayla sürüklendik.
Elimi tuttu ama
tek kelime etmedik. Eğer hayatın çok uzak bir alanındaki iki yabancı yerine, sevgili dostlar ölümcül bir tehlike altında olsaydı,
kalbimdeki hastalığın bundan daha kötü olabileceğini sanmıyorum.
O anda, tek bir el hareketiyle gemiyi anında durdurabilecek sihirli bir güce sahip olabilseydim
yıllarımı verirdim.

Ama benimkinden farklı bir güç tarafından durduruluyordu. Güvertenin ayaklarımın altında, safkan bir atın
popoya çekilmesi gibi titrediğini hissettim. Kaza köprüden görülmüştü; Gemiyi durdurma emri
makine dairesine telgrafla iletilmiş ve itaat edilmişti.
Yine de, Sally Woodburn ve ben kalabalık tarafından kıç tarafına doğru yeterince uzağa taşındığımızda,
geride bıraktığımız mavi su vahşiliğine bakacak kadar,
geminin kalbi son birkaç gündür hepimizin alıştığı
çarpmayı durdurmamıştı.

"Çocuğu aldı!" diye haykırdı Sally. "Bak, küçük
yaratığı tek eliyle sırtına çekiyor, diğer eliyle de yüzüyor.
Muhteşem adam!"

Evet, dalgalanan dalgalarda siyah mantarlar gibi sallanan iki kafa vardı, birbirine yakın.
Orada olsaydım, o uçsuz bucaksız mavilikte sadece bir nokta olsaydım,
duygularımın ne olacağını o kadar canlı bir şekilde hayal ettim ki, neredeyse ağzımda tuzlu su tadı alıyordum ve ciğerlerimde boğucu
karıncalanmayı hissediyordum.

Sonra, aniden geminin kalbi atmayı bıraktı; ve alışılmadık
durgunluk, beklenmedik bir ses kadar ürkütücüydü. Birkaç denizcinin bulunduğu bir tekne, vinçlerden aşağı fırladı; birkaç saniye sonra, o iki sallanan siyah mantara doğru kürek çekiyorlardı ve küreklerine eğilirken onları sevdim.

Çocuğun tekneye
kaldırıldığını ve adamın ardından tırmandığını görene kadar bir kez bile nefes aldığımı veya göz kırptığımı hatırlamıyorum. Gemiden ne bir haykırış
yükseldi! Sally güzel, gamzeli ellerini çırptı, ama ben sonunda sadece derin bir iç çekerek nefesimi bıraktım.

Öyle bir izdiham vardı ki, gemiye çıktıklarında onları göremedim, ama daha fazla bağırış ve tezahürat vardı ve adamlar birbirlerinin
omzuna vurup gülüyorlardı.

Makine yine zonkladı, zonkladı ve insanların heyecanlı konuşmaları dışında, monoton döngünün dışında hiçbir şey olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Tanıdığımız birkaç adam güverteye geldi ve birinci sınıf kabinde gruptan gruba ve şüphesiz ikinci sınıf kabinde de dolaşan hikayelerle geri döndüler.

Denize düşen küçük çocuğun, dul bir kadın olan annesinin tek oğlu olduğu anlaşılıyordu. İsveçliydiler ve hizmetçi olarak bir yer bulmak için Amerika'ya giden kadın, yaşadığı acı dolu gerilimden oldukça bitkindi. Küçük çocuğa gelince, yaşadığı deneyimden dolayı ciddi anlamda kötü durumda değildi.
Doktor yanındaydı ve birkaç saat içinde her zamanki gibi iyileşeceğini söyledi. Anne ve çocuk için birinci sınıf yolcular arasında bir abonelik başlatılmıştı ve muhtemelen oldukça iyi bir miktara ulaşacaktı.

"Peki küçük çocuğun hayatını kurtaran kişi için ne yapılacak?" Haberi bana anlatan adama, Bayan Van der Windt'in çok eğlenceli ve iyi huylu kuzeni Bay Doremus'a sordum.

"Hanımların hayranlığından dolayı 'Kahramanımız' olarak etiketlenen güzel bir kaide inşa edilecek ve ona poz vermesi için verilecek," dedi Bay Doremus. "Ancak, beyefendi için şunu söylemeliyim ki, onu sadece sırılsıklam
olarak ve büyük bir köpek gibi kendini sallayarak görmüş olsam da, bana levrek için 'teşekkür ederim' diyecek türden bir adam olduğu izlenimini vermedi."

"Elbette değil!" dedim. "Ancak abonelikler dolaşırken dışarıda bırakılırsa bunun bir utanç olduğunu düşünüyorum. Elbette fakir olmalı, yoksa
güverte güvertesinde seyahat ediyor olmazdı. Yolcuların cesaretine hayran olduğunu göstermek için bir şeyler yapılmalı -- _abartılı_ bir şey değil, ama _güzel_ bir şey."

"Sanırım siz henüz Amerikan mizacını bilmiyorsunuz, birkaç ay boyunca doğal fundalığında onunla güreştikten sonra öğreneceksiniz," diye belirtti Bay Doremus tuhaf bir şekilde. "Güvertedeki o adam _Amerikalı_, her neyse o, yoksa en iyi şapkamı yerim; ve ona küçük bir gümüş tepside 'çok da lezzetli olmayan ama güzel' bir şey sunmak için heyete beş sent bile vermezdim. Bana buzlu eldiveni vermesini beklerdim."

Bu ifade bana o kadar komik geldi ki kahkahalarla güldüm,
ancak Bay Doremus'un gerçekten ne demek istediğini tam olarak anlayabilmek için bir saniye durup düşünmem gerekti; ama bir kahkahayla noktamı unutmazdım.

"Belki de para teklif etmek işe yaramaz," diye devam ettim. "Diyelim ki ona yolun geri kalanı için ikinci sınıf bilet almak için bir abonelik
aldık. Bu takdirimizi gösterir, değil mi?"

"Öyle olur," diye cevapladı Bay Doremus ciddi bir şekilde, "ve aboneliği başlatırsanız, Leydi Betty, orman yangını gibi yayılır."

"Pekala, o zaman yaparım," dedim. "Ama bunu başkasının yapmasını tercih ederim."

"Başka hiçbir yerden bu kadar popüler olmazdı. Sana yardım edeceğim.
Birlikte
yüzüp tabağı dolaştıracağız; ve eğer istersen,
konuşmayı ben yapacağım."

Bunu kabul ettim ve eğer biraz düşünseydim, Bayan Ess Kay'in böyle bir düzenlemeden Punch kadar memnun olacağını
varsaymalıydım, çünkü Bayan Van der
Windt'in akrabası olan Bay Doremus, gemide Bayan'ın kendisini hoş karşıladığı tek adam.
Görünüşe göre New York'ta birkaç moda başlatmış, en önemlisi de oradaki bir parkta şapkasız araba kullanmak.
Ama gerçek öğrenilseydi, muhtemelen arkadaşlarının kuyruklarını kesmeye çalışan tilki gibi o da çıldırırdı.

Bayan Ess Kay öğle yemeğinden kısa bir süre sonra kamarasına gitmişti, çünkü geminin hareketi ona baş ağrısı yapmıştı ve ben de Sally Woodburn'un yakınında değildim; bu yüzden Bay Doremus'a anlık bir dürtüyle "evet" dedim, önce izin isteyip istemediğimi düşünmeden.

Etrafta dolaşırken çok eğlendik, çünkü Bay Doremus o kadar nüktedandı ve yalvardığı insanlara o kadar eğlenceli şeyler söyledi ki, gülmekten konuşamadım ve herkes de güldü. Keşke beni her zaman öne çıkarmasa ve bunun benim fikrim olduğunu ve aboneliği başlattığımı söylemese; ama o, tıpkı evde, bir pazarda hasarlı iğne yastıklarını veya dünkü menekşeleri temizlemek zorunda kalırsam yapacağım gibi, kendimi Hayır Kurumunun başarısı için feda etmem gerektiğini savundu. Elbette, dışarıda olmadığım için, pazarlarda hiçbir zaman bir şey satmadım,
ama Victoria bunu Sezon'da sürekli yapıyor ve tamamen yabancı insanları "durup teslim etmeye" zorlamayı oldukça bir erdem haline getiriyor, onun deyimiyle. Bu bana çok benzer bir şey gibi geldi ve bu yüzden Vic'in eve yırtık ve çiğnenmiş yeni bir elbiseyle gelip ertesi gün geç saatlerde Thompson'ın saçını taramasını ve benim ona kitap okumamı beklemesiyle birlikte yatakta yattığı zamanki gibi kendimi nazik ve erdemli hissettim.

İnsanlar çok nazikti ve çok gülmelerine rağmen o kadar çok şey verdiler ki, turların yarısını bile tamamlamadan Bay Doremus, arkadaşımız için fazlasıyla
fazlasının olduğunu söyledi.
"Tam olarak çiviyi çakmak" ve meseleyi hemen çözmek isteyip istemediğimi,
kadroyla kahramanın emrine verilecek ikinci sınıf bir kabin ayarlamak isteyip istemediğimi bilmek istiyordu. Bunu tek başına yapmasını istiyordum ama o utangaçmış gibi davrandı ve tamamen benim işbirliğime bağımlı hale geldiğini,
iş birliği olmadan herhangi bir sorumluluk üstlenemeyeceğini hissettiğini söyledi. Aynı hikayeyi, aboneliği başlatan kişi olarak benim
olduğumu ve yolcuların bu şekilde
şüphelerini ifade etmeyi seçtikleri yönündeki
bir tür mektubu imzalamamı istedi; ama ben yapmadım ve sonunda sinirleneceğimi
gördüğünde alay etmeyi bıraktı.

İşler Bay Doremus'un "düzeltildiği" gibi olduktan sonra beni güvertedeki sandalyeme geri götürdü. Sally yerinde değildi ve ben ona ne olduğunu
düşünürken, akşam yemeği için giyinme borusu aç bir
Cennet Perisi gibi geminin üzerinde uludu. Kendi kendime, Sally'nin erken gitmiş olması gerektiğini, çünkü elbisesinin özellikle
abartılı olması gerektiğini söyledim. Anlatacak bir sürü ilginç şeyim olduğunun bilincindeydim ve Victoria'nın "güzel ve popüler ruh hallerinden" birinde olduğunu söylediğinde tam olarak ne demek istediğini anladım.

Açık kapıyı sadece çekilmiş bir perdenin örttüğü kamaramıza dans ederek girdim.
Kimse yoktu ve kamara o kadar sessizdi ki
beni bir uyarıyla "Şşş!" diye karşılıyor gibiydi.

Nedenini bilmesem de, ruhlarım donuk bir gümlemeyle çöktü.
Neşem, hikaye kitabı yazarlarının "felaketin habercisi" olarak tanımladığı şeye dönüştü; ama hissettiğimde, genellikle Annem'in bir nutuğuyla bağlantılı oluyor, bu yüzden bunu sadece sinsi bir "kremayı yemedim" hissi olarak biliyorum.

Tam elbisemi çıkarmaya başladığım sırada, Louise küçük oturma odasına açılan kapıda belirdi. Eğer istersem,
Madam'ın beni kamarasında görmekten memnun olacağını söyledi. Karşımızdaki diğer kamaraya koştum ve orada Bayan Ess Kay'i, kimona dediği muhteşem işlemeli pembe saten Japon bir şeyle buldum. Derme çatma tuvalet masasının önündeki bir sandalyede oturuyor, yüzüklerini takıyor ve bileklerine bilezikleri sertçe şaklatıyordu. Giyinmeye başlamamış olan Sally, ayağa kalkmıştı, neredeyse asık suratlıydı; yani, onunkinden farklı yüz hatlarıyla, asık suratlı görünmeyi başarabilirdi.

"Otur, Betty, lütfen; seninle konuşmak istiyorum," dedi Bayan Ess Kay.

Nedense, bana "Betty" dediğinde her zaman kaskatı kesiliyormuşum gibi hissediyorum, tıpkı yaşlı hemşiremin dediği gibi, bakla yersen kulakların için de öyle oluyor.

"Eğer yaparsam, akşam yemeğine geç kalırım," dedim, sanki bir dakika önce haberlerimi
açıklamak için can atmıyormuşum gibi.

"Akşam yemeğini boş ver, canım kızım," diye cevapladı Bayan Ess Kay, sanırım
Annemden kopyalamaya çalıştığı bir tavırla. "Söyleyeceklerim
akşam yemeğinden daha önemli. Umarım duyduklarım
doğru değildir."

"Bu ne olduğuna bağlı," diye karşılık verdim, küstahlığımı bir gülümsemeyle
gizleyerek.

"Sanırım dedikodu yapmıyorum," dedi Sally. "Kusurlarım
ne olursa olsun, _benim_ bir Kauçuk Boynum yok."

Ne demek istediğini hiç anlamadım; ama sonradan bana açıkladı ki
eğer boynun sürekli başkalarının işlerine burnunu sokmak için dönüyorsa, o bir Kauçuk Boynu'dur ve eve gittiğimde Stan'e
söylemek için bu ifadeyi hatırlayacağım. O da bunu
tuhaf yaratıklar koleksiyonuna
eklemek isteyecektir.

Bayan Ess Kay kısmen Sally'ye sırtını döndü. "Sevgili Düşes" (Anne'den her zaman bu şekilde bahseder), "sevgili Düşes seni benim sorumluluğuma verdi, Betty ve yarım saat boyunca sana refakat edemediğimde bana yaramazlık
yaparak benden faydalanırsan ne yapacağımı bilmiyorum."

İnsan beni eğitimli bir köpek sanırdı! Sadece kocaman
gözlerle baktım ve o devam etti. "Bayan Collingwood baş ağrım için içeri girdi ve bana senin güvertede sıradan bir adama vermek için para dilenerek koşturduğunu söyledi. Hemen Sally'yi çağırdım ama ya biliyor ya da hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranıyor."

Bayan Ess Kay anladığında "suçsuz" ilan edileceğimden emin olarak hemen açıklamalara giriştim. Ama benim şaşkınlığıma göre, çenesi
daha da kareleşti ve gözleri sertleşti ve daha da açıldı, ta ki neredeyse
beyaz görünene kadar.

"Kaba olmak istemiyorum," dedi sonunda, insanların sabırlarının
pürüzlü kenarında yürürken kullandıkları tonla, "ama
Düşes'in hatırı için, _sert_ olmalıyım. Tommy Doremus'un
senin kendini bu kadar belirgin kılmana izin vermesi çok yanlıştı. Bu, senin
korkunç bir şekilde yanlış anlaşılmana ve kendini ve hepimizi yanlış bir
pozisyona sokmana
yol açabilir. Adam senin bildiğin kadarıyla bir _kasap_ olabilir."

"Ten rengi bir kasap için yeterince pembe ve beyaz değil," dedim.
"Ayrıca, Amerika'da bir adamın bir diğerinden daha iyi olduğunu düşünüyordum."

"Hayatında hiç bu kadar yanılmamıştın, canım kızım; ve böyle bir izlenimi ne kadar çabuk düzeltirsen o kadar iyi, yoksa seni kurtaramayacağım ciddi bir belaya bulaşabilirsin. Eğer dümenci kasap değilse, muhtemelen profesyonel bir yüzücüdür ve tüm bunlar kendini tanıtmak için bir _plan_dı. Aslında, Bayan Collingwood'un söylediklerinden oldukça eminim ki, bu _oydu_. Ve senden bana
ciddi bir şekilde söz vermeni istiyorum ki, artık bu yaratığın reklamını yapmaya _yardımcı_ olmayacaksın. Böyle birine hayran olduğunu söylersen, insanlar senin sahne kapılarında bekleyen ve oyuncuların peşinden koşan Matinee Kızları gibi olduğunu düşünecekler."

Öyle öfkelenmiştim ki, "karşılık verdim"; ve sonunda akşam yemeğinde ilişkimiz biraz gerginleşti, bu da iştahımı kaçırdı, ta ki tuhaf bir şekilde yatıştırıcı bir buzlu puding gelene kadar.

Daha sonra, Bayan Ess Kay, Bay Doremus'a soğuk davrandı ve eğer Bayan Van der Windt'in kuzeni olmasaydı, soğuk davranacağını düşünüyorum. Üçüncü Sınıf Kahramanı'nın (bronz genç adama böyle seslenir) İkinci Sınıf olmayı reddettiği haberini vermek için güvertedeki yerimize kadar geldi. Kendisine teklif edilen kabini, hayatını kurtardığı çocuğa ve annesine vermek için izin istemişti.

"Evet veya hayır demek size kalmış, Leydi Betty," diye duyurdu Bay Doremus,
"çünkü bu sizin gösteriniz; siz topaçları döndürüyorsunuz."

"Bu olayla artık hiçbir ilgisi olmayacak," diye cevapladı Bayan Ess Kay
benim adıma hemen. "Başladığı için çok üzgün ve başlangıçta hissettiği küçük ilgiyi kaybetti. Umarım o serseri, dilenci veya her neyse, Lady Betty Bulkeley'in önemsiz işleriyle uğraştığını kafasına takmamıştır, yoksa bir şekilde onun dikkatini çekecektir ve bu da onun koruyucusu olarak _Benim_ için çok tatsız olacaktır."

"Eh, ilgili herkese bir teşekkür mesajı gönderdi," dedi Bay Tommy Doremus. "Lady Betty'yi listenin başına koyup koymadığını bilmiyorum ve eğer bizim güzel küçük numaramız hakkında böyle hissediyorsanız, daha fazla soruşturmamanız daha iyi olur."

Yolculuğun geri kalanı benim için mahvoldu, o günün heyecanının nefret dolu bir şekilde sona ermesiyle ve her şey çok güzel olabilirdi.

İnsanlar gerçekten kötü niyetli şakalar yapıyor mu bilmiyorum;
ama yine de Bayan Ess Kay sürekli bunu ima ediyor, ki bu da benim için neredeyse aynı derecede
hoş olmayan bir şey. Bronz adama "Lady Betty'nin Kahramanı" lakabını taktıklarını söylüyor; ve bu beni o kadar bilinçli hale getirdi ki, güvertede güverteye baktığınız kısma yaklaşmaya dayanamıyorum, çünkü bazı aptal yaratıkların onu görmeye çalıştığımı düşünmesinden korkuyorum. Sanki göze batan bir aptalmışım gibi hissediyorum ve şimdi Bayan Ess Kay'den o kadar rahatsızım ki, onun evinde perişan olmayı bekliyorum. Bunu Sally ile bile konuşamıyorum, çünkü sonuçta o Bayan Ess Kay'in kuzeni. Keşke iki santim uzunluğunda bir burnum ve yeşil saçlarım olsaydı, o zaman belki de Annem ve Vic evde kalmama izin verirlerdi. Yine de gemi hayatına ilgi duymaktan kendimi alamıyorum ve şimdi gemideki son günün sabahı, her şeye sanki olduğundan daha eğlenceli olması gerekirmiş gibi geri dönüp bakıyorum. Marconigramlar geldiğinde bunları duymaktan keyif aldım; sanki Stan'in en sevdiği Jules Verne'in bir masalında yaşıyormuşum gibi,
okyanusun ortasından bize mesajlar
uçarak geliyor, görünmez posta güvercinleri gibi. Bay Doremus'un bana büyük havuzlardaki şansını anlatmasından keyif aldım,
adamlar günün koşusuna bahse girdiğinde; ve korkarım ki bir akşam güvertede bir adamın diğerini dolandırıcı ve profesyonel kumarbaz olmakla suçladığını ve kaybettiği
para için neredeyse ağladığını görmekten oldukça keyif aldım. Eğer ilk adam ben olsaydım, başlangıçta diğerine güvenmezdim, çünkü tombul dudakları, yağlı siyah bukleleri
ve birbirine o kadar yakın kötü gözleri vardı ki, sıcak bir günde çok sert göz kırpsa, birbirlerine çarpacaklarını hissederdiniz. Ama eğer ona güvenecek kadar aptal olsaydım,
sonradan yaygara koparmaktan utanırdım. Bence
insanlar spor yapmalı.

"Kaptan'ın yemeği"ni de beğendim, gemideki son gecenin şerefine, bayraklar ve kağıt çiçek süslemeleri, askeri müzik çalan bando, menüdeki ünlü generallerin adını taşıyan yemekler ve salon karardığında uzun bir alay halinde içeri giren görevliler, her biri parlak renkli, aydınlatılmış bir buz ve kek taşıyordu, tepesine minik İngiliz, Amerikan ve Alman bayrakları yapıştırılmıştı.

Evet, her şeyi beğendim, ama artık neredeyse bitti. Amerika dünyanın hemen köşesinde.

III

NEW YORK HAKKINDA

Günlerce sadece su gördükten sonra, küçük bir kara parçası gördüğünüzde ne kadar heyecanlandığınızı görmek garip. Sadece küçük, küçük bir kara parçası ve bakması hiç de ilginç değil; gri bir kum şeridi veya yeşil bir çimen parçası; ve bu tür şeylerden sadece birkaç gün uzaktasınız, yine de
bir şekilde zıplayıp sevinçten bağırmak istiyorsunuz.

Gemimizdeki birinci sınıf yolcuların yarısından fazlası Amerikalıydı,
eve dönüyorlardı ve sanırım gitmek istedikleri için
gitmişlerdi. İsteselerdi, kendi ülkelerinde kalabilirlerdi de, kalmayabilirlerdi de; ve yolculuk sırasında bazılarının, eğer yapabilirlerse yılın dokuz ayını Paris'te geçireceklerini söylediklerini duydum; ama
gördüğümüz ilk kum parçası için Kuzey Kutbu'nu keşfediyormuşuz gibi yaygara kopardılar. Bazıları bu yolculuğu bir düzine veya daha fazla kez yapmıştı, ama herkes bunun onlar için benim için olduğu kadar yeni olduğunu düşünürdü.

Sanki bir rüyada, bir rüya diyarına yelken açıyormuşum gibiydi ve
her şey bir rüya olacaktı, ta ki kendimi evde uyanırken bulana kadar. Eğer biri beni çimdikleseydi, New York'a doğru giderken korkulukta dururken bunu hissetmezdim sanırım. Büyük bir kalenin ve subay lojmanlarına benzeyen birkaç şirin küçük evin yanından geçtik. Long Island ve Coney Island vardı, Bay Doremus'un bir gün kendimi genç ve neşeli hissettiğimde "kişisel olarak götürülmem" gerektiğini söylediği; ve bir süre sonra insanların "İşte Liberty--işte orada! Sevgili yaşlı kıza şükürler olsun!" diye bağırdığını duydum.

Bir kadından mı yoksa bir gemiden mi bahsettiklerini merak ederken, dünyayı aydınlatmak için bir meşale tutan görkemli bir dev kadın gördüm. Sonra bunun hakkında okuduğum Heykel olduğunu anladım.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Doremus. "O bir _grande dame_," dedim. "Şimdi kızlarınızın neden kendilerini bu kadar iyi tuttuklarını anlıyorum. İdeal Amerikan Kadını'na ulaşmaya çalışıyorlar. Ama düşündüğüm kadar büyük değil. Hiçbir şey sizin düşündüğünüz kadar büyük olamaz, özellikle de Amerikalılar size bundan bahsettiğinde; çünkü insan kendi büyük şeylerinin dünyadaki diğer herkesinkinden daha büyük olduğuna inanacak şekilde yetiştirilmiştir."

"Öyledirler," dedi Bay Doremus, "sadece her şeyin büyük olduğu yerlerde, uzun otlar yüzünden onları fark etmezsiniz. Ve orada da biraz ot var."

İşaret etti ve ufukta amaçsızca dağılmış, bacalar şeklinde ve görünüşe göre yaklaşık bir mil yüksekliğinde çok sayıda devasa nesne gördüm, ki ufuk parlak, berrak maviydi.

"Bunlar ne?" diye sordum. "Büyük, tuhaf, bir tür fabrika mı?"

"Hayır. Güzel kadınların yaşadığı evler ve erkeklerin onlara
yaşamları için para kazandırdığı ofisler."

"Şaka yapıyor olmalısın. Kadınlar orada, gökyüzünde tünemekten korkardı. Ayrıca, yukarı aşağı inmek çok uzun sürerdi."

"Amerika'da hiçbir şey uzun sürmez. Ve kadınlarımız için
yükseklerde tünemek doğaldır. Heykeller, yunus havuzunun bu tarafında kaide satın aldığımız tek şey değildir. Bekleyip görürsünüz."

"Amerikalı erkeklerin kadınlara karşı nazik olduğunu görmek için beklememe gerek yok," dedim
ben; "Belki de İngilizlerden daha iyi değil, gerçekten, sadece siz daha fazla
zahmet çekiyor gibi görünüyorsunuz. Bayan Van der Windt'in
masasındaki tüm erkeklerin her gece onun ve iki
Bayan Eastman'ın yanında oturma hakkı için kura çektiğini hayal edin; İngilizlerin aklına böyle bir şey geleceğini sanmıyorum.
Gerçekten
orada oturmak isteyenler, önce
yerlerine geçmeye çalışırlardı, hepsi bu. Bence bu çok hoş bir hareket."

"Öyle değil mi? Özellikle de hiçbirimiz özellikle istemiyorsak--ama
önemli değil. Güzel şeylerden bahsetmişken, işte rıhtımlar."

Beklentilerimi bile karşılayacak kadar büyüktüler ve keşke uzun zaman önce birileri tarafından Londra rıhtımlarını ziyaret etmeye
gitmek için ısrar etseydim, böylece bizimkinin daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğunu
öğrenebilirdim. İnsan
asla evde bir şeyler görmeyi düşünmez; ama şüphelenmeye başladım
bir gün kıskançlık sancılarıyla bıçaklanabileceğimden ve İngiltere hakkında bir sürü gerçekle
doldurulmaya ihtiyacım olabileceğinden--Amerikalılar'ı tanıyana kadar gerçekleri dünyadaki en
ilginç şeyler olarak düşünme alışkanlığım vardı. Ne yaptığınızı fark etmeden
üzerinde oturulacak sandalyeler veya
üzerinde yürünecek zeminler gibi görünüyorlardı; ama sanırım
sandalyeler ve zeminler olmadan garip olabilir.

Çok geçmeden New York'a yeterince yaklaşmıştık ve o muazzam baca şeylerini
net bir şekilde görebiliyorduk ve bunlar doğrudan bir rüyaya doğru yelken açtığım izlenimini
keskinleştiriyordu. Gerçek dünyada böyle şeyler olamazdı;
mümkün olmazdı. Ama rüya birdenbire çok ilginç ve yoğun geldi ve Bayan Ess Kay'e rağmen o anda uyanmak istemedim.

Uzun şekiller şimdi parlak ve canlıydı, düzensiz sıralar halinde büyüyen dev hatmi çiçekleri gibi. Yine de, evlere veya insanların
çılgınca bakmadan çalışabilecekleri ofislere hiç benzemiyorlardı.
Aklıma evlerin kendilerinin derinlere, ampuller gibi
yer altına gömülmüş olması gerektiği, sadece kulelerinin dikildiği garip bir fikir geldi.

Rüyada olan bir sonraki şey, görkemli bir şekilde
kendi iskelemize doğru yavaşlamaktı ve bu harikaydı. Bütün yer canlıydı
yüzlerle, çoğunlukla güzel kızların yüzleriyle, büyüleyici şapkaların altında, bir çiçek gösterisindeki çiçekler kadar neşeli; parlak çiçeklerden oluşan parterre parter; ve hepsi bizim onurumuza yetiştirilmişti.

Gemide çılgınca mendil sallanıyordu ve çiçekler arasında çılgınca bir beyaz çırpınış vardı, sanki bir kelebek sürüsü havaya
korkmuş gibiydi. Yine de içeri girmemiz uzun sürdü ve ben oldukça sabırsızlandım; ama sonunda, benim
paketlememle ilgilenen Louise, çantamı, güneşliğimi ve paltomu, metresinin ve Bayan Woodburn'un eşyalarıyla birlikte devraldı. Gemiye veda etme zamanı gelmişti. "Şimdi," dedi Bayan Ess Kay, kolunu benimkine kaydırarak, "Acaba sevgili çocuğum, gümrük memurlarıyla uğraşmak için yalnız bırakılmayı umursar mısın? Elbette kendi 'B' harfinin altında dururdun."

"Ah, Katherine, genç erkeklere bir uyarı gibi gelen B harfinin bile bir Düşes'in kızı için uygun bir refakatçi olabileceğini mi düşünüyorsun?"
diye haykırdı Sally Woodburn.

Güldüm ama Bayan Ess Kay gülmedi. Açıkça Amerikan Gümrük
Merkezi ile bağlantılı şeyleri anlamsızlık için uygun bir konu olarak görmüyor.
Cevap vermeden devam etti; "Ben 'K' harfinin altındayım ve Sally 'W.' İkimiz de kendi Şeytanlarımızla güreşmek için elimizden geleni yapacağız ve Louise de en az onlar kadar meşgul olacak. Ama sen bu ülkeye kısa bir ziyarette bulunan bir İngiliz tebaasısın ve sana karşı o kadar şeytani olmayacaklar canım. Ben, sıkıcı adam gemiye bindiğinde, salonda kendi küfürlerimle senin için gereken tüm küfürleri ettim ve iskelede senin için uğraşacak hiçbir şey kalmadı, sadece kutularını açıp beyan edecek hiçbir şeyin olmadığını söylemek dışında."

Salonda küfür istendiği için, bir adamın sıkıcılığı yüzünden, bunu dile getirmek zorunda olanın Bayan Ess Kay olması beni mutlu etti, ben değil; ama duymamış olmam beni biraz aldatmış gibi hissettirdi ve "lanet olsun" diyecek kadar ileri gidip gitmediğini merak ettim. Ancak yüksek sesle söylediğim tek şey, rıhtımda gayet iyi idare edebileceğimden emin olduğumdu ve Bayan Ess Kay çok
rahatlamış görünüyordu. "Bu çok tatlı, Betty," dedi, zavallı, zararsız Sally'ye anlayamadığım bir sebepten dolayı hançer gibi bir bakış fırlattı. "Umarım bagajını 'K' olarak etiketlemeni istemediğim için beni korkunç bulmazsın, böylece benimkiyle birlikte gidebilir. _Herkes_ için daha iyi değil; nedenini daha sonra açıklayacağım;
ve Louise seni 'B'ye götürecek."

Louise beni, rıhtımın tahta duvarına, alfabenin diğer tüm harfleriyle aynı hizada, çok büyük ve siyah olarak düşünceli bir şekilde
bastıkları 'B'ye götürdü. Gemiden gelen birçok insan,
sanki gemiye gitmek için alaya katılmaya hazırlanan hayvanlarmış gibi,
kedi veya fil başlığı altında,
kendilerinin altında toplanıyordu; ve hepsi endişeli ve tedirgin görünüyordu, tıpkı
dişçide olduğu gibi,
Punch_'daki resimlere bakarak zihninizi dağıtmaya çalıştığınızda bile.

Louise çantamı ahşap zemine koydu ve ceketimi üzerine katladı.
"Miladi otursa iyi olur," dedi. "Belki de
bagajlar hemen gelmez." Bunu söyledikten sonra
Louise tavşan yuvasına, her neredeyse oraya doğru koşturdu ve beni
etrafımda uçuşmaya ve dikkatsizce vızıldamaya başlayan diğer "B'lerin" şefkatli merhametine bıraktı.

Çantanın üzerine çöktüm, bu çok yerde oturmaya benziyordu; ama
insanların ayakları arasında boğucuydu; ayrıca, benimki kısa sürede
"iğne batması" yaşadı; bu yüzden hemen
Kutu'dan fırlayan bir Jack gibi
çıktım ve şapkamın tepesiyle neredeyse bir adamın burnunu koparıyordum.

"Affedersiniz!" dedim ama burnun kafamın tepesine bu kadar yakın ne yaptığını
anlayamıyordum, ta ki sahibi (bir eliyle mendilini alıp bir damla kanı durdurmak için uğraşırken ve
diğer eliyle hasır şapkasını çekip çıkararak, zaten defterler ve şeylerle dolu) aniden: "Siz Lady Bulkeley misiniz?" diyene kadar.

Şaşırmıştım!

"Hayır," dedim. "Ben Lady Betty Bulkeley'im."

"Önemli değil," dedi burun adamı, sanki kendim olduğum için beni affediyormuş gibi. "Bilmiyordum ama yabancılar tarafından Lady Bulkeley olarak anılmak isterdin."

"Benim adım değil," dedim, her zamankinden daha şaşkın. Alpaka paltolu, neşeli görünümlü genç bir adam olduğu için, onurlu olmaya çalışırdım;
ama şapkanızla birinin burnunu kanattığınızda, fazla soğuk olmak duygusuzca görünebilirdi,--ama buz sürmenin faydalı olduğuna inanıyorum.

"O zaman sana Leydi Betty mi diyeyim?" diye sordu adam, mendiliyle burnunu okşayarak, ki sinirlerim için şans eseri mendilin üzerinde pembe noktalar vardı. "Bana neden bir şey demeni gerektiğini anlamıyorum," dedim.

Bununla birlikte, üzerinde bir dizi sözcük yazılı bir kart çıkardı ve gözlerimin altına soktu. "Sadece kendimi tanıtacaktım," dedi. "Ben _The New York Flashlight_'ı temsil ediyorum ve
gazetem tarafından sizden bir şey almak için gönderildim, eğer beni memnun ederseniz."

"Benden bir şey mi?" diye tekrarladım, şaşkın bir şekilde. "Gümrüklerle bir ilgisi var mı? Beyan edecek hiçbir şeyim yok."

"Lütfen bana ailenizle ilgili bir şeyler söyleyin. Kardeşiniz Stanforth Dükü, değil mi?" (Bunu "Dook" diye telaffuz etti.)

"Evet, ama----"

"Teşekkürler. Genç ve bekar, değil mi?"

"Evet. Ama----"

"Hiç bu tarafta bulundunuz mu?"

"Hayır. Ama----"

"Bir gün gelecek, değil mi? Evlenmemiş Düklerin çoğu gelir."

"Bilmiyorum, eminim. Gerçekten, bence----"

"Affedersiniz. Sanırım Bayan Stuyvesant-Knox'la kalacaksınız.
Uzun bir ziyaret yapacak mısınız?"

"Yapmıyorum----"

"Gemide en zeki gençlerimizden bir veya ikisiyle tanışmış olmalısınız. İngilizlerle
karşılaştırıldığında onlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Bundan çok önce, onun Gümrükle hiçbir ilgisi olamayacağına karar vermiştim veya varsa, Bayan Ess
Kay'in salonda küfür etmeye zorlanmasının şaşırtıcı olmadığına. Şimdi burnunun
kanıyor olmasına sevindim ve ona sırtımı döndüm, çünkü aklıma gelebilecek en vurgulu hareket buydu. Ama diğer tarafa dönüp bagajımın gelip gelmeyeceğini merak ederken, başka bir adam kutularını alan "B'lerin" arasından geçerek neredeyse önümde bir ayaklık boş alana sıçradı.

"Lady Bulkeley?" diye bana doğru fırladı, sanki tarih kendini tekrar ediyormuş gibi; sadece o beni ismim boyuma ve kiloma göre kurulmuş gibi telaffuz etti.

Bu sefer cevap vermedim. Sadece köşeye sıkıştım ve olabildiğince Anneme benzemeye çalışarak baktım.

Ama yeni adam bunu hiç umursamıyor gibiydi, bu yüzden görünüşe göre çabam başarılı olmamıştı.

"Ben _Akşam Yarasası_'yım," diye aceleyle söyledi, zamanını saniyesine bu kadar değer veriyormuş gibi.

Yarasa olmasına üzüldüm, çünkü yarasalara her zaman düşkündüm, onlar
çok yumuşak, gri, kadifemsi şeylerdir; ve ona daha çok bir tavuk şahinine benzediğini söylemek isterdim, ancak bu kaba olurdu; ayrıca, şahinine tavuk gibi poz vermek niyetinde değildim.
Kendimi yutturmamak için sessiz kaldım; ama
arkamdan bir ses bağırdığında irkilmekten kendimi alamadım: "Ah, işte,
dostum. Süte hoş geldin. Kremasını aldım. Ta,
ta."

_Akşam Yarasasına_ parlayan _El Feneri_'ydi.

Yine de yaratık kör olmamıştı.
Rahatsız edilmesi zor görünüyordu. Verdiği tek tepki sırıtmak ve şapkasını başının biraz daha arkasına itmek oldu. Bir santim daha ve yakasının üzerinden aşağı kaymış olmalıydı -- boynunun önünde o kadar aşağıdaydı ki
beni ürpertti.

"Sanırım bol miktarda süt ve gül de var," dedi, öyle bir
şekilde baktı ki kızardım ve kızardığım için kendime kızdım. Endişeyle etrafa baktım, tanıdığım bir yüzü, en azından biraz, kurtarmaya çağrılabilecek birini görmeyi umarak. Ama bütün "B'ler" tutkuyla kendi işlerine bakıyorlardı ve ben Bay Doremus'un "D" yerine "B" ile başlamasını
dilerken, bana doğru bakan bir adamın gözlerini yakaladım. Çok güzel gözlerdi ve
içlerindeki ifade beni neşeyle doldurdu!

"Gelip o heriften senin için kurtulmama izin ver," dediler ve
benimki "Evet--evet--evet. Lütfen hemen gel," dedi.

Böylece Gözler daha fazlasını beklemeden geldi; ve onları getiren dümencinin Kahramanıydı. "Evet, evet" diye telgraf çekmemin sebebi buydu; çünkü şöyle düşündüm: "Küçük bir çocuğu kurtardı, neden ona güvenip,
tanıtım olmadan, beni kurtarmasına izin vermeyeyim?"

"Buraya bak," dedi bronz adam _Evening Bat_'a, "Sadece beş dakikam var. İstersen sen alabilirsin."

_Evening Bat_ ona önce öfkeyle baktı; sonra keskin
küçük yüzü hayranlık dolu bir noktaya dönüştü. "Je_hos_aphat adına!" diye bağırdı. "Bu sefer ev yapımı ürünler İngilizlere göre tercih edilecek, gümrüklü veya gümrüksüz."

İkisinin de ne demek istediğini anlayamadım, ancak ilk başta adamımın diğerinin beş dakikanın savunmasız bir yabancıya karşı küstahlık için bir ceza olarak onu yere sermeye veya başka bir şiddet eylemine ayrılacağını anlamasını istediğinden korktum. Ancak aklım
neredeyse anında rahatladı, çünkü iki adam oldukça dostça
birlikte yürüdüler ve uzaktan konuşmaya başladılar.

Bir an sonra, kutularımdan biri çok şişman ve arkadaş canlısı bir şekilde, görünüşe göre kafası olmayan bir hamalın
omzunda geçti. Dışarı fırladım ve onu aldım - kafası değil, kutusu; yani cesaretlendirici bir şey vardı; ancak hala beklemem gereken iki parça bagajım vardı.

Diğer "B"lerin çoğu eşyalarını alma konusunda daha şanslıydı;
yine de, zihinlerinde hiç de kolay görünmüyorlardı ve neredeyse gözyaşlarıyla beyan edecek hiçbir şeyleri olmadığını söyleseler de, üniformalı sert kişiler
benim erikler dibe çöktüğünde
çocuk pudingi yaptığım gibi kutularını karıştırdılar.

Çok yorgundum ve çok sıcaktım, insanların olabileceğini
tahmin ettiğimden daha sıcaktı, Türk hamamında hariç; ve ayrıca acıkmaya başlamıştım, çünkü
çoğunlukla Özgürlük Heykeli ve Gökdelenler'den öğle yemeği yemiştim,
ki bunlar uzun süre dayanmaktan çok doyurucuydu.

Mendilimle kendimi olabildiğince yelpazeledim ve yavaş yavaş apandisit olduğumdan emindim; çünkü Amerikalılar herhangi bir şekilde
rahatsız hissettiklerinde, bunun muhtemelen iklim nedeniyle
sonunda buna dönüşmesi neredeyse kesin gibi görünüyor. Diğer kutularım
_asla_ gelmeyecek miydi? diye düşündüm. "B"lerin çoğu eve gidiyordu. Evleri vardı, şanslı insanlardı ve isterlerse hemen çay içebilirlerdi.

"Çaysız dünya,
Ah ben!"

Küçükken, dadım pazar günleri cennet ve cehennemden bahsederken,
birini inanılmaz sıkıcı, diğerini inanılmaz acı verici hale getirirdi,
ben ikisine de gitmeyi değil, sadece
Annemin Blenheim'ı, Beau Brummel gibi tıkıştırılmayı tercih ederdim, ruhunun güve ve pas bozulmadığı sürece bedeninde kalmasına izin verildiğini
düşünürdüm. Yine de, zavallıcık, bir cam fanusun içinde sonsuza dek aynı pozisyonda, bir pençesi yukarıda, kimsenin vermediği bir şey için yalvarırken, yıllar geçerken; ve sanki onun durumuna düşüyormuşum gibi hissetmeye başlamıştım ki, dümencinin aniden üzerime
çökmesiyle aptalca bir rüyadan uyandım.

"Özür dilerim," dedi, şapkasını çıkarıp, Sally Woodburn'ün bir kadın için olduğu kadar bir erkek için de hoş bir Amerikan sesiyle konuşarak. "Lütfen kaba veya müdahaleci olmak istediğimi düşünmeyin, ama size bir daha rahatsız edilmeyeceğinizi söylemek istedim; ve--sadece
bir şey daha. Gemideki iyiliğiniz için teşekkür edebilir miyim? Aksi takdirde kasvetli bir deneyim olacak olan şeyi aydınlattı."

Kör Bayan Ess Kay, sadece bazı garip koşullar onu güvertede seyahat etmeye zorladığı için bu adamı bir beyefendi olarak ilan etmek! Keşke, onun haberi olmadan, cebine otuz poundumu
kaydırabilseydim!

"Ah, hiçbir şey yapmadım," diye cevapladım. "Her şeyi yapan diğer insanlardı -- yapılan az şeyi. O kişiyi
aldığınız için size teşekkür etmem gereken kişi benim. O ve hemen önce gelen diğeri çok
kabaydı."

"Kaba olmak istemediler," dedi. "Onlara
kağıtlarına koyabilecekleri bir şey söylemenizi istediler ve bu tür şeyler yaparak
yaşadılar. Onlarla elimden gelenin en iyisini yaptım, ama keşke
başlangıçta sizi rahatsız etmekten kurtarabilseydim. İlk başta tereddüt ettim, yanlış anlayıp beni onlar kadar kötü
düşünmenizden korktum; ama şimdi keşke yapmasaydım."

"Denizde yaptığınız şeyden sonra, kesinlikle yanlış anlayamazdım," dedim.

"Bunu söylediğiniz için teşekkür ederim," diye karşılık verdi, "ama o zaman yaptığım şey için
hiçbir övgüyü hak etmiyorum. Dürtüyle yaptım; ve ben
tuzlu suya alışkınım. Çocukken, bir süre Kaliforniya'da, buranın yakınında yaşadım,
ve yüzmek neredeyse yürümek kadar doğaldı. Ama ben
kendimden bahsetmek için burada değilim. Sadece size gemideki nezaketiniz için ne kadar minnettar olduğumu, olduğumu ve olmaya devam edeceğimi söylemek için. Bundan bahsetmeden
geçemezdim; ve şimdi sormak istediğim bir şey var.
Kırılmayacak mısın?"

"Bana söylemek istediğin bir şeyse, bunun
kırgınlık yaratabilecek türden bir şey olmadığını biliyorum," dedim; ama bunu
yazıldığında göründüğü kadar sakin bir şekilde söylemedim. Biraz kekeledim ve kelimeler birbirine karıştı;
ve yüzümün her zamankinden daha sıcak olduğunu hissettim.

"Tekrar teşekkür ederim. Sadece bu. Eğer, suyun bu tarafındayken, bir adamın - uşağınız kadar saygılı ve arkadaşınız kadar sadık bir adamın - size hizmet etmesinin bir yolu varsa - o adamın ben olmama izin vermenizi dilerim. Şimdi böyle bir şeyin olamayacağı gibi göründüğünü biliyorum; ama bu tuhaf dünyada hiçbir şey imkansız değil ve - ve her neyse, ben her zaman hazır olacağım. Bana güvenebilirsiniz - "

"Bunu biliyorum!" İçeri girmeden edemedim.

"Şu anda New York'taki bir kulüpte çalışıyorum. Manhattan Kulübü'ndeki Jim Brett'e haber
gönderirseniz, Jim Brett'in sizin için
yapmayacağı hiçbir şey yoktur, kayıp bir köpeği bulmaktan, dünyanın öbür ucuna bir mesaj
göndermeye kadar."

"Önce köpeğimi kaybetmeden önce onu yakalamalıyım," diye cevapladım, gülerek. "Ama yakalarsam, ya da--ya da başka bir şey olursa, unutmam."

"Bu gerçek bir söz, o zaman; ve sana üçüncü kez
teşekkür etmeliyim. Şimdi, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Elveda."

Kim olduğunu veya benim kim olduğumu düşünmeden elimi uzattım,
ve yakışıklı esmer yüzü kızardı. Eli tuttu,
sertçe bastırdı, bir kez; aniden düşürdü; topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı,
arkasına bakmadan.

Konuşmayı zihnimde tekrarlamakla o kadar ilgilenmiştim ki,
cam dolabında bir pençesi olan Beau Brummel gibi hissetmeyi unuttum; ve
on dakika geçtiğini tahmin etsem de, iki dakika bile geçmemiş gibi geldi,
bir çocuk şeklindeki harika küçük siyah bir görüntü, beyaz gözlerini devirerek ve kırmızı bir sırıtışla, tıpkı güzel bir Newfoundland
köpeği gibi yanıma yanaştı. Kolunun altına birkaç gazete sıkıştırmıştı, ama elinde
gerçek olamayacak kadar güzel küçük bir şeftali sepeti vardı. Ama sonra,
onlar ve o da benim rüyamın bir parçası değil miydi?

O kadar çok sırıttı ki, yuvarlak siyah yüzünden korktum iki ayrı yarıya
ayrılırdı ve yünlü kafasını bir tarafa yaslayarak bana
bakarak sepeti dışarı uzattı.

"Senin için, küçük hanım," dedi, Sally Woodburn'ünkine benzer
komik bir aksanla.

"Benim için olamazlar. Bir hata olmalı," dedim, keşke olmasaydı, çünkü şeftaliler gerçekten lezzetli görünüyordu; ve sepetin üstünde iki gül goncası vardı; biri pembe, diğeri beyaz. "Kimseyi
göndermiş olamazdım."

"Beyefendi seni tanıyor, emin ol küçük hanım," diye cevapladı görüntü. "Bana bir çeyrek verdi ve 'B' harfini bulamayacak kadar alfabemi bilip bilmediğimi sordu ve bunları gördüğüm en güzel genç hanıma götürdü. Çoğu beyaz hanım, bana hepsi aynı görünüyor, ama sen farklısın, küçük hanım; ve sanırım her şey senin için olmalı."

Bu iltifatın _El Feneri_ veya _Akşam Yarasası_'ndan geldiğine dair korkunç bir görüntü geldi aklıma. "Beyefendi nasıldı?" diye sordum.

"Herhangi bir beyefendinin çoğu gibi, küçük hanım, ama güçlü ve uzun boyluydu ve sanırım şu anki gibi devam ederse bir gün benim kadar esmer olacak."

O zaman hediyeyi almanın güvenli olduğunu anladım; öyle yaptım ve komik siyah resme, İngiliz parasını bozdurduğumda muhasebeciden aldığım iki veya üç küçük yuvarlak beyaz metal şeyi verdim. Ne kadar olduklarını bilmiyordum ve gülünç derecede küçük görünüyorlardı, ama o memnun görünüyordu.

Kaçtığında, dikkatimi şeftalilere çevirdim. O kadar büyüklerdi ki sepette sadece dört kişiye yer vardı ve kimden geldiklerini düşününce korkunç derecede acınası görünüyorlardı.

O zavallı adam neredeyse parasız olmalıydı yoksa güvertede olmazdı; yine de bana şeftali almıştı ve bir "çeyrek" -neyse o- o şirin siyah bebek habercisine vermişti.

Ağlayabilirdim; yine de şeftalilerden ikisini yedim ve
isteksizce, yiyemeyeceğim diğer ikisini, bir şal askısında oturan kasvetli bir "B" çocuğuna sundum.

Sanki bir erdem ödülü olarak, artıklarımdan kurtulduğum ve
gülleri kemerime taktığım anda, bagajın sonuncusu geldi. Yakınlarda seçim yapabileceğim iki Gümrük memuru vardı ve duyduğuma göre,
iki kötülük arasında seçim yaparken daha azını seçmek daha iyidir, sinirli bir şekilde secde ederek bir hanımın kutusuna bir yığın dantel bluz
tıkıştıran daha küçük adama yalvararak gülümsedim.

Zalimlikten doymuş muydu yoksa doğal olarak meleksi bir yapıya mı sahipti, muhtemelen bunu asla bilemeyeceğim; ama gerçek şu ki, beklediğim Şeytan'ı ortaya çıkarmak yerine,
tanıştığım en düşünceli adamlardan biriydi. Hatta kendi kutularımı açmama bile izin vermedi,
anahtarları alıp
kendisi açtı. (Bir cellat, başını keseceği bir kraliçenin saçını örmemiş miydi?
Zamanım olduğunda bu olayı araştırmalıyım.) Neyse, Gümrük memurunun bu kadar nazik olması aklıma geldi; ama benzetme daha ileri gitmedi, çünkü başım hiç çıkmadı ve kutulardan ikisi açılmadan kaldı.

"İngilizsiniz, değil mi?" diye sordu ve evet dediğimde ve sadece kısa bir ziyarette olduğumu söylediğimde, eşyalarıma kutsalmış gibi davrandı. Bir şeye zarar verdiğinde, onları nazikçe yerine koydu ve devam ederken sohbeti sürdürdü. Ona, İngiliz kadınlarının diğer ülkelerden sevdikleri tüm güzel kıyafetleri eve getirebileceklerini ve Amerika gibi şövalye bir ülkede hanımlara birkaç Paris elbisesi vermemenin son derece kaba olduğunu düşündüğümü söyledim.

"Ülkenizdeki gelir vergisinin ne kadar olduğunu biliyor musunuz hanımefendi?" diye sordu, benim bir kutumdan düşen sarı tokaları şefkatle geri koyarken.

"Aman Tanrım, hayır," diye haykırdım. "Ama bazen pound başına bir şilinden fazla olduğunu düşünüyorum; kardeşimin de öyle dediğini duydum; ve ölüm vergilerine gelince, ölmek hayatınızın değerinden daha değerlidir."

"A-ah!" dedi nazik adam. "Bu tarafta gelir vergimiz yok ve insanlar istedikleri zaman huzur içinde ölebilirler. Sanırım bu bir şekilde her şeyi eşitliyor, değil mi?"

Ne cevap vereceğimi bilemedim, bu yüzden nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve en iyi
arkadaşlar olarak ayrıldık.

Bayan Ess Kay o kadar çabuk geldi ki, sanki pusuda bekliyormuş gibi görünüyordu. Solgun ve bitkin görünüyordu ve hemen arkasından gelen Louise kesinlikle bitkin görünüyordu.
Sadece Sally fırtınayı dışarıdan bakıldığında yıpranmış olmadan atlatmıştı; ama o bile her zamanki gibi iyi huylu görünmüyordu.

"Nasılsın, zavallı, terk edilmiş sevgilim?" sevgiyle sordu Bayan Ess Kay, Sally'nin sabit bakışlarından hiç rahatsız olmadan, ki bu bakışlar
görünüşe göre sitem içeriyordu.

"Çok kötü değildi ve oldukça eğlendim," diye cevapladım,
sıkıcı olmayan diğerlerinin ışığında bazı sıkıcı anları unutarak ve
kemerimdeki güllerin fark edilmeden geçmesini umarak.

Neyse ki fark edildiler, aksi takdirde zor durumda kalırdım; çünkü
bu küçük olayı Bayan Ess Kay için bir hikaye haline getirerek bayağılaştırmaktan nefret ederdim; ve muhtemelen güllerin New York rıhtımlarında yabani olarak yetiştirilmesi öğretilmemiştir, Amerikalıların zevklerinin çok lüks olduğunu
söyleseler de, hiçbir şeye şaşırmazsınız.

Bir faytondan daha büyük, güzel bir elektrikli araba bizi bekliyordu ve Louise'i, bir uşak veya üniformalı başka bir erkek hizmetçiyle birlikte bagajlarla boğuşması ve onları arabalarla (onların "hack" dedikleri) Bayan'a getirmesi için bıraktık. New York'taki Ess Kay'in evi, Newport'a gitmeden önce birkaç gün kalmayı planladığını biliyordum.

Rıhtımlardan uzaklaştığımız anda, yabancı bir ülkede olduğumun fazlasıyla farkına varmamı sağlayan düzinelerce şey fark etmeye başladım. Bu insanların çoğu İngiliz veya en azından Amerikalı olmadan önce İngiliz olduğu için, binalarının ve diğer her şeyin insanı evini hatırlatmaya yeteceğini düşünürdünüz. Ancak döndüğümüz her sokak, bunun New York'ta hiç de doğru olmadığını gösterdi. Paris'e benzeyen yerler var - en azından yüzeysel bir bakışta öyle düşünüyorsunuz - ancak Londra'ya en ufak bir şekilde benzeyen hiçbir şey yok.

Havada bir şeyler de vardı, tıpkı Paris'te olduğu gibi.
Damarlarımda elektrik kıvılcımları çaktı ve kesinlikle olması gereken
ilginç şeylerin önsezisine kapıldım.

Her zaman kokulara karşı çok hassas oldum, bu da beni müzik gibi neşeli veya mutsuz edebilir. Vic, bunu insanlara söylememem gerektiğini söylüyor,
çünkü bu, hala vahşi yaratıklarla yakın temas halinde olduğumu gösteriyor. Ama
eğer öyleysem de umursamıyorum, çünkü birçok hayvan bizden daha iyi;
örneğin köpekler ve atlar; ve sonra, ister beğenin ister beğenmeyin, bir maymunun bir tür zavallı akraba olduğunu kabul etmek zorundasınız.
Ziyaret ettiğim her yerin benim için kendine özgü bir kokusu var, hatta evlerin ve insanların bile.
Battlemead kulelerinin kokusunu, gözlerim bağlıyken, dolambaçlı yollardan oraya götürülseydim bilirdim. Eski meşe,
_potpuri_, kitaplar ve basma, sonbahar yaprakları ve çam ağaçlarının
birbirine karışmış kokusu. Annem bir çay gülü gibi kokuyor ve Vic bir balmumu bebek gibi. Londra'nın zengin, ağır bir kokusu var, sanki çok paranız varmış ve onu harcamak istiyormuşsunuz gibi hissettiriyor, ama acele etmiyormuşsunuz gibi. Paris'in kokusu gülmenizi, ellerinizi çırpmanızı ve tiyatroya gitmenizi sağlıyor. Roma'nın kokusu ise çok güzel olmak ve Vox Humana'nın uzatılmış
durumuyla muhteşem bir kilise
orgu eşliğinde yavaşça hareket etmek istiyormuşsunuz gibi hissettiriyor. Ama New York--New York'un kokusu! Bayan Ess Kay'in elektrikli arabası beni şehre doğru yumuşakça döndürürken bana verdiği hissi nasıl tarif edebilirim? Son birkaç gündür gemide yaşadığım ağır gurbet hissi gitmişti; bunun yerine sanki tazılarla muhteşem bir koşudan sonra eve koşarak gelmişim gibi vahşi bir coşku hissettim ve
suya iki şişe Eau de Cologne dökülmüş
soğuk bir
banyoya daldım.

Hava inanılmaz sıcaktı, ama esinti denizi andırıyordu ve geçtiğimiz her dükkan ve ev, esintinin üzerinden geçmesi için baharatları saklıyor gibiydi.

Londra'dakilerden daha yüksek olmayan eski moda evler bile bizimkilerden mümkün olduğunca farklıydı; ve insanların - güzel giyimli kadınların ve güzel kızların - ön basamaklarda tentelerin altında, aralarında cep mendili kadar bir çimenlik olmadan tünediğini görmek olağanüstüydü. O sınıftaki insanlar evde sadece komşular tarafından değil, dakikada yirmi yabancı tarafından da etrafta dolaşıp bakılmaktan çok utanırlardı; ama burada halıların üzerinde oturuyor, okuyor,
ya da nakış işliyor veya beşik gibi sallanan sandalyelerde ileri geri sallanıyor, yoldan geçenlere sanki sineklermiş gibi dikkat etmiyorlardı.

Yavaş yavaş, kırmızı tuğla veya kahverengi taş evlerin tekdüze sıralarıyla çevrili sessiz sokaklardan çıkıp bir terör sahnesine ulaştık. Bu da bir sokaktı; ama ne sokaktı! Trafikte araba kullanmaya alıştığımı düşünmüştüm, çünkü Stan beni bir keresinde Panhard'ına bindirip Battlemead'den Pall Mall'a kadar götürdü, orada bana Carlton Hotel'de çok keyifli bir öğle yemeği verdi, ama o deneyim bununla kıyaslanamazdı. Stan'le otobüsler arasında iki kere çok dar görünen bir alanda, bir keresinde de korkunç derecede uzun bir atın şapkamı ısıracağını düşündüğümde biraz tedirgin hissettim; ama kısa sürede alıştım. Eğer hayatımın her günü bir yıl boyunca New York'taki bu korkunç
sokağa götürülseydim, son gün buna ilk günden daha fazla alışamazdım. O zamanın sonunda bendeki tek değişiklik
saçlarımda olurdu, bembeyaz olurdu ve Struempel-Peter'ınki gibi
kalıcı olarak başımın her yerinde dikilirdi, sadece daha
kötü.

Londra kükrerdi--tekdüze, bodrumdaki gülleler gibi bir kükreme, katı sesin üstüne serpiştirilmiş
sadece hafif bir fayton şıngırtısı; ama aniden içine girdiğimiz o büyük düz sokakta
katı bir ses yoktu. Kısa, keskin çığlıklarla çığlık atıyordu, her biri diğerinden daha yüksek ve daha ısrarcı olan bir düzine farklı sesten oluşuyordu.

Tramvaylar ve tramvay çanları, motorlar ve arabalar ve her şeyin üstünde, başımızın üstünden ileri geri hızla geçen, demir kazıklar üzerine kurulmuş, tüm sokağı kaplayan hatlarda, korkunç bir
gürültü vardı. Her dakika
yanımızdan geçip kuzeye ve güneye doğru koşuyorlardı ve
izlerini
zıplayıp bizi toza dönüştürmelerinden korkuyordum.

"Sadece Yükseltilmiş, vay canına," dedi Sally, heyecanıma acıyarak, "ve
şimdiye kadar hiç düşmedi, bu yüzden bugün düşeceğine inanmıyorum.
Kuzen Katherine izin verirse benimle bir yolculuğa çıkabilirsin, ki muhtemelen
çıkmayacaktır. Evlerin pencerelerinden hızla geçmenin ne kadar eğlenceli olduğunu hayal bile edemezsin; tıpkı asla bitiremeyeceğini bildiğin heyecan verici bir hikaye kitabına göz atmak gibi. Bazen trajedilere ve komedilere göz atıyorsun."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Bu evlerden birinde yaşamak zorunda olmadığım için minnettarım. Banyo yapmak veya düzgün bir şekilde nişanlanmak imkansız olmalı."

Neyse ki, iç huzurum için, o vahşi sokakta çok uzun süre durmadık, tekrar kesiştik ve Beşinci Cadde'ye çıktık, ki bu caddeden Amerika'daki diğer sokaklardan biraz daha fazla şey bilerek
doğmak mümkün görünüyor. Tıpkı İngiliz romanlarındaki hemen hemen herkesin Park Lane'de yaşaması gibi, okuduğunuz tüm New Yorklular da Beşinci Cadde'de yaşıyor; ve Bayan Ess Kay yaşamasaydı hayal kırıklığına uğrardım, çünkü o durumda sonunda Amerika'daki ev hayatını doğru bir bakış açısıyla incelemeden eve dönmek zorunda kalacaktım.

İlk başta, duyduğum büyük evlerin nerede saklandığını göremedim, çünkü her yerde şık dükkanlar ve kamu binaları vardı ve - artık güneşliklerimizi indirebileceğimiz kadar yakındı - dağlık "gökdelenler". Mağazalar güzeldi, ancak Bayan Ess Kay
sezon dışı olduğunu söyleyerek özür diledi ve ben
bir sokakta hiç bu kadar parlak renk veya çeşitlilik görmemiştim. Bu etkinin nedenini aramaya çalıştım, ancak tanımlayamadım. Belki de kısmen atmosferin berraklığıydı, ancak bundan çok daha fazlası vardı. Geçtiğiniz her şey pembe, soluk yeşil, altın, fildişi beyazı veya lacivert gibi görünüyordu; ancak gerçekten
ayrıntılarını tek tek düşündüğünüzde, öyle değildi. Ve uzaktan, ayaklarının dibinde dönen gökdelenleri korkunç bulmama rağmen,
onlara fantastik bir çekiciliklerini inkar edemezdim.

Bu hızla, görkemli Beşinci Cadde evleri için fazla dakika beklemem gerekmedi; ve ah, zavallı Londra--zavallı, sevgili Londra! Geri uçup
Buckingham Sarayı'nı yıkmak istiyordum.

Bayan Ess Kay her zaman "New York evi"nden bahsederdi, bu da onu oldukça küçük ve mütevazı gösteriyordu, bu yüzden zengin görünümlü, kaba kahverengi taşlardan yapılmış, büyük, kare bir yığının önünde durduğumuzda şaşırdım, neredeyse bir Noel erik pudinginin rengindeydi, ona bakmak için her zamankinden daha fazla aç hissetmeme neden oldu. Ev, aynı taştan yapılmış üç geniş oyma şeritle süslenmişti; ve verandada oymalı bronz korkuluklar ve lambalar vardı; ve ön kapı da bir katedralin kapısı gibi oyulmuştu.

Tamamen renkli mozaik ve benzeri şeylerle kaplı bir antreye girdik; ve bu
büyük, kare, camla kaplı bir bahçeye açılıyordu, ortasında büyük bir mermer
çeşme çalıyordu. Hayatımda hiç böyle harika bir yer görmemiştim, ama alışana kadar, sıradan bir evden çok, görkemli bir yabancı otele benzediğini hissetmekten kendimi alamadım. Bahçe, incelemeye geldiğinizde gerçek bir bahçe değil, çünkü Aladdin'in Mağarası'ndaki mücevherler gibi, farklı renklerde nadir taşlarla döşenmiş; ama çeşmenin etrafında güzel çiçekler büyüyor ve pembe ve beyaz nilüferler mermer havuzda yüzüyor. Saksılarda portakal ağaçları ve uzun palmiyelerden oluşan bir orman var, hepsi duvarların yapıldığı aynalarda yansıyor ve tekrar tekrar görünüyor; ve orada burada, kakmalı sandalyelerin arasında duran küçük masaların üzerinde güllerle dolu kaseler var. Çatı, üzerine sarmaşıklar yerleştirilmiş bir tavan penceresi, böylece içeri süzülen ışık güzel bir yeşil. İlk bakışta hiçbir kapı görünmüyor, ancak inisiye olduğunuzda yapmanız gereken tek şey aynalı duvara yürümek, altın bir düğme bulmak, basmak ve bir kapı çeşme avlusu kadar muhteşem bir odaya açılıyor, evin geri kalanının etrafına inşa edildiği anlaşılıyor.

"Burada bir şeyler içeceğiz," dedi Bayan Ess Kay, "eşyalarımızı çıkarmadan önce." Böylece hepimiz palmiyelerin ve portakal çiçeklerinin arasına oturduk ve fırtınadan sonra gelen enfes bir huzur duygusu serinlik, yeşil alacakaranlık ve çiçeklerin kokusuyla üzerimize çöktü.

Bu saatte "bir şeyler içmek" ifadesinin çay anlamına geldiğini varsaydım; ancak
hemen hemen cam duvardan bir uşak geldi, üzerinde uzun bardaklardan başka hiçbir şey olmayan bir tepsi taşıyordu. Bardaklardan pipetler çıkıyordu ve adam hareket ettikçe buzun hafif şıngırtısını duyabiliyordum.

Bir an için acı bir hayal kırıklığına uğradım, çünkü çay düşüncesi saatlerce beni desteklemişti. Ama bardağımdaki şeyi tattığımda artık hayal kırıklığına uğramadım. İki veya üç çilek, birkaç
ananas parçası ve üstünde sallanan beyaz bir üzüm vardı ve
dolu bir şekilde doğranmış buzla doluydu. Ne olduğunu bilmiyorum, çünkü kimse adını söylemedi ve sormaya utandım, çok cahilce görünebilir diye;
ama güzeldi ve içinde biraz şarap varmış gibi tadı vardı,
gazlı su ve diğer şeylerle karıştırılmış. Benimkini içtiğimde kendimi
farklı bir kız gibi hissettim; oldukça neşeli ve Bayan Ess Kay'e karşı çok arkadaş canlısıydı. Onu hiç bu kadar hoş bir kadın olarak düşünmemiştim. Onun ve Sally'nin söylediği hemen hemen her şeye güldüm ve kendim de oldukça komik şeyler söyledim.
Yine de, düzenli bir şey olarak çay içmeyi tercih etmeyeceğimden emin değilim.

Bir süre dinlenerek oturduk, ama artık hiç yorgun değildim. Bir mil koşabilirdim ama aniden biraz uykum geldi ve Bayan Ess Kay odalarımıza gitmeyi teklif ettiğinde sevindim. Çeşme avlusundan
çıkıp, goblenlerle kaplı bir salona geldik; ve oradan geniş bir merdiven bizi, evin etrafından geçen, tepesinden ışıklandırılan bir galeriye çıkardı, yatak odalarının kapıları da buradan açılıyordu.

Benimki o kadar muhteşem ki, geldiğimden beri, geceleri uyuduğum zamanlar hariç,
içinde tam anlamıyla rahat bir an bile yaşamadım.

Battlemead, İngiltere'deki en iyi eski Tudor yerlerinden biri olarak derecelendirildiğinden ve insanlar perşembeleri gelip onu görmek için şilin verdiğinden (bizim için çok iyi bir şey, ancak son derece elverişsiz, çünkü tüm bahçeleri ve tüm hizmetçilerin ücretlerini ödüyor) Amerika gibi bir ülkedeki oldukça yeni bir evden daha görkemli olacağını düşünebilirdi. Ancak Battlemead, en gösterişli günlerinde, Bayan Ess Kay'in New York'taki "evinin" yanında _perişan_ kalmış olmalı.

Kraliçe Elizabeth'in uyuduğu en görkemli yatak odamız, Bayan Ess Kay'in görkemli odasıyla karşılaştırıldığında oldukça sıkıcı, eski bir delik. Benim evdeki tüm mobilyalar solmuş chintz ile kaplı ve perdeler düz beyaz dimi kumaştan. Ama yastıkların arasında kıvrılıp oturabileceğim derin pencere koltuklarını seviyorum, gül şelalesi, sarmaşıklarla kaplı taş korkuluklu terasın resmini, güneş saatini, iki beyaz tavus kuşunu ve uzakta, ağaçların arasında mavi bir sisle
parkı örtüyor. Ve Bayan Ess Kay'deki güzel odamı sevmeyi henüz öğrenemedim, yine de ona çok hayranım - hayranlığın sınırında bir hayranlık duyuyorum.

Pembe, beyaz ve gümüş. Halı pembe ve adım attığınızda yosun gibi hissettiriyor. Duvar pembe ve gümüş brokarla kaplı,
Watteau benzeri resimlerin olduğu paneller hariç. Perdeler köpüklü dantel, pembe ve gümüş brokar üzerlerine düşüyor.
Mobilyalar sanki fildişinden yapılmış gibi görünüyor; üç parçalı bir ayna var, yerden tavana kadar yarıya kadar uzanıyor, böylece kendinizi önünüzde görüyorsunuz ve astral bedenler gibi iki profil var, her zaman yetiştirmek istediğim şeyler, çünkü elbiseleri denemek veya sıkıcı insanları aramak için çok güzel olurlardı. Tuvalet masasının üzerinde bir başka ayna var, oval bir tane, pembe güllerle çerçevelenmiş, her birinin kalbinde gizli bir elektrik ışığı var; yatak örtüsü ise pembe ve gümüş brokardan, üstte kemikleşmiş bir destek gibi büyük, sert bir rulo var.

Her şeyden çok o yatak olduğuna inanıyorum, bu da bana Bayan Ess Kay'deki odamda her zaman pazar günüymüş gibi hissettiriyor. Eski moda, kabarık yastıklara ve lavanta kokan sade beyaz bir örtüye alışkınım, istediğim zaman üzerine uzanıp roman okuyabilir veya
güzel bir "ağlama" yaşayabilirim. Ama bu muhteşem
pembe ve gümüş genişlikte düşüş yok ve İngiltere'nin hiçbir
kraliçesinin bu kadar yakışıklı bir
kraliçesi olmadığını bilmek küçük bir teselli.

İlk geldiğimde Bayan Ess Kay ve Sally beni odama kadar eşlik ettiler.
Her şeyi onları tatmin edecek kadar hayranlıkla izledikten sonra, bitişikteki
banyoyu ve ardından oradan açılan bir tür gardırop odasını görmeye götürüldüm.
Her ikisinin de ihtişamı karşısında neredeyse yere serildim, bu da Bayan Ess Kay'i çok memnun etti; ve büyük gardırop odasında,
çoktan gelmiş olsa da, hoş bir şekilde sedir kokusuyla, zavallı kutularım
zaten geldi--zavallı ve önemsiz görünüyordu. Bayan Ess Kay ve Sally'nin kocaman
"Yenilikleri", ambarda daha ağır şeylerin altında çarpık bir şekilde
ezilmiş elbise sepetlerimden çok daha uygun olurdu.

Louise anahtarlarımla olay yerindeydi ve Bayan Ess Kay
benim hiçbir şey yapmama izin
vermedi. "_Şimdi_, neden
seni iskelede terk etmek zorunda kaldığımı açıklayacağım," dedi. "Ya da belki de açıklamama gerek yok.
Louise'in birkaç dakika eşyalarını açmasını izlersen, kendin göreceksin.
Ve umarım tatlı çocuğum, bu özgürlüğümü mazur görürsün."

Bu beni meraklandırdı. Louise, "İstenmiyor" etiketli kutularımdan birini açtı ve altın renginde, kırmızı mücevherlerden yapılmış
birtakım meyveler ve dikenli çalılarla işlenmiş
enfes bir haşhaş rengi şifonu çıkardığında gözlerime inanamadım.

"Aman, olağanüstü bir hata oldu!" diye haykırdım. "Bu
benim kutum olamaz. Benim böyle bir elbisem yok."

"Biliyorum, aşkım, ama ben _vardım_," dedi Bayan Ess Kay, "ve senin sayende,
görev ödemeden, ve birkaç tane daha, aldım.
Senin aldırmayacağını düşündüm, çok değerli bir evcil hayvansın ve bu _çok_ bir
uyum oldu. Parayı umursamıyorum ama Gümrük Binası'ndaki o Şeytanların en iyisini elde etmeyi seviyorum ve _vardım_, bir kereliğine.
Görüyorsun ya, böyleydi. Louise bagaj odasına senin için bazı şeyler çıkarmak için gittiğinde, onları daha sonra sandığıma koydurdum ve
elbiselerimin bazılarını senin elbiselerinle değiştirdim, çünkü senin elbiselerin hepsi giyilmişti
ve benimkiler giyilmemişti. Louise'e eşyalarımı en alta koymasını söyledim,
biraz da senin sandıklarına ve adamın onlara dokunmayacağından oldukça emindim, çünkü sen bir İngiliz vatandaşısın. Şansa güvendim ki,
eğer elbiseleri görürsen ve sandıkların incelenirken
bir şey söyleyip beni ele verirsen,
çok tatlı olursun, ama sadece _umarım_
onlara doğru
inmez. Sally'nin dediği gibi, sana neler olduğunu söylemeye cesaret edemedim
yapmalıydım, çünkü söyleseydim reddedebilirdin veya
kendini beğenmiş olarak her şeyi mahvedebilirdin. Eğer benimle olsaydın, Fiends
küçük oyunumuzu anlayabilirdi, çok şüpheci; ama
senin olduğun yerde, aramızda hiçbir bağlantı olduğundan şüphelenmediler. Sen
sadece bir _Sevgili_sin."

Kendime rağmen bir Sevgili olmuştum, ama Sevgililik her yerde bittiğine göre, bir kedi pençesi olacağımı önceden bilseydim ne yaparsam yapayım, şimdi yaygara koparmanın bir anlamı yoktu. Belki de, çileklerle birlikte buzlu bir şey verilmeseydi, daha
kızgın olabilirdim; ama bununla güçlenerek, paketleri açmanın yarım saati boyunca
Sevgili olarak ünüme yakışır şekilde yaşadım.

Elbiselerim Mavi Sakal'ın eşleri gibi, sedir gardırobunda sıraya dizildiğinde ve sonunda onlarla baş başa kaldığımda, ilk düşüncem hapsedilmiş güllerimi
suya daldırmak oldu; ikincisi, aynısını
kendimle yapmak.

Çay (ki gerçekleşmemişti) ve bir banyo umudu beni iskelede geçirdiğim o iki sıcak saat boyunca hayatta tutmuştu; ve şimdi
birkaç banyo türü arasından seçim yapabilirdim, her biri daha önce bildiğim en lüks banyolardan biri. Evde ya banyoda büyük bir küvet var ya da
yatak odanızda bir küvet var, bu yüzden hangisine sahip olacağınıza karar vermeniz uzun sürmüyor. Ama burada yapabileceğim o kadar çok şey vardı ki, aralarında epeyce kafam karıştı.

Büyük bir banyo vardı, o kadar büyüktü ki Battlemead'deki iki büyük banyomuz içine girebilirdi; ve normal şekilde
aşağılayıcı bir şekilde tırmanmak yerine, birkaç parlak beyaz mermer basamaktan aşağı inerdiniz. Çok cezbediciydi, ama mermer tank çok geniş olduğundan, öğleden sonranın geri kalanını suyla doldurmakla geçirmek zorunda kalacağımdan korktum. Böylesine görkemli, erken Roma tarzı bir kabı sadece beş dakikalık bir sıçrama için kullanmak uygunsuz görünüyordu; böylesine görkemli bir banyonun Amerikalıların "fonksiyon" dediği şey olması gerektiğini düşündüm; parfümlü merhemler ve amberle hazırlanacağınız ve en azından yarım gün, israf etmemek için, uzatacağınız bir tören. Sonra, başınızın dışarı çıkması için bir delik olan bir tür kutuda aldığınız buhar banyosu vardı; porselen bir oturma banyosu; ve bir nöbetçi kulübesi şeklinde
kanvas perdelerin arkasına gizlice çekildiğiniz gizemli bir duş banyosu.

Buharı denemeye cesaret edemedim, çünkü bir patates gibi buharlaşacağımdan korkuyordum; oturma, engellenen bir hırs kadar yetersiz görünüyordu; ve
ne kadar işe yarayacağını veya ne kadar çabuk durdurulabileceğini bilmeden duşu açmak, umutsuz bir macera gibi görünüyordu. Sonuçta, diye düşündüm,
bizimle daha az endişe vericiydi. Burada, hangisini seçerseniz seçin, muhtemelen
diğerine sahip olmayı isterdiniz, oysa evde elinizden geleni yapıyordunuz ve tamamen memnundunuz.

Bir madeni para atmaya karar verdim; tura, büyük mermer tank;
kuyruk, duş. Kuyruk geldi ve korkunç bir tereddüt yaşadım, ama
_noblesse oblige_; spor yapmak gerekiyordu. Öyleydim; sadece sıcak su
gelmiyordu ve görünüşe göre soğukta buz vardı, durmadan geliyordu ve çok şiddetliydi. Bir kere çığlık attım ve Bayan Ess Kay
ve Sally ve Louise kapıya koştular, bu utanç vericiydi; ama
neyse ki, kapıyı kilitlemiştim ve bana buzlu suyu nasıl durduracağımı söylediler. Her şey bittiğinde saatlerce mermer bir heykel gibi hissettim.

Akşam yemeği yedi buçuktaydı, bu böylesine görkemli bir saray
gibi bir evde garip geldi, çünkü tabii ki evde, sıra dışı bir sebepten dolayı
orta sınıftan değilseniz, en erken sekizden önce iştahınız olmaz. Fransa'da veya Kıta'daki diğer ülkelerdeyseniz, daha erken acıkabilirsiniz ve belli ki Amerika'da da aynı şey
var. Belki de, eğer bilimsel olsaydım, bu farklılıkları doğal olaylar olarak sınıflandırabilirdim.

Erken giyinmiştim ve yediden biraz sonra hazırdım, çünkü
çeşme avlusunda oturmanın hoş olacağını düşündüm; ama tam aşağı inerken Louise kapıyı çaldı.

"Miladi'ye yardım etmeye ve ona bu çiçekleri getirmeye geldim," dedi.
"Bunlar, Madam'ın kardeşi olan Teğmen Parker'ın _binlerce iltifatıyla_ geldi."

"Ama onunla hiç tanışmadım," dedim, kalın yapraklı, bastonlardan daha uzun saplı, devasa pembe güllerden oluşan bir gruba hayretle bakarken. Bu muhteşem yaratıklardan en az bir düzine vardı, pembe saten kurdelelerle gevşekçe bir arada tutuluyorlardı, bir kuşak için yeterince geniştiler. Böyle gülleri hiç hayal etmemiştim. Neredeyse konuşmalarını bekliyordum.

"Miladi ve Teğmen akşam yemeğinde buluşacaklar," diye açıkladı Louise. "Baylar her zaman hanımlara çiçek gönderirler, bu bir Amerikan geleneğidir. Madam ve Matmazel Woodburn da buketler aldılar,
ama Miladi için olan bu güller en güzelleri. Miladi'nin isteği kurdeleyi çözmem ve taşıması için bir veya iki tane almam mı?"

"Evet" demek üzereydim, çünkü çiçekler çok güzeldi,
ve Bayan Ess Kay'i memnun edecekti; ama ikinci kez düşündüğümde, "hayır" dedim, Louise'e teşekkür ettim ve yaratıkların ayaklarını
suya sokmasını istedim. Belki de, Bayan Ess Kay'in (varlığından hiç haberdar olmadığım) bu kardeşini, gülleriyle silahlanmış bir şekilde dolaşmadan önce görmem daha iyi olur diye kendime hatırlattım. İskelede bir güvercin gibi zeytin dalı ile bana doğru gelen beyaz tomurcuğu fırfırlı beyaz muslin elbisemin düşük yakasına
gömmüştüm ve ona rakip olabilecek hiçbir şey yoktu.

"Madam aşağı indi mi?" diye sordum; çünkü yabancı bir adamla yaklaşık yarım saat yalnız kalmanın
tuhaf
olacağı aklıma geldi.

"Sanırım Madam koridorda olacak," dedi Louise ve tatmin olmuş bir şekilde,
evin tarzına uygun görkemli bir şekilde çeşme avlusuna indim. Ancak, gece elbisesi giymiş genç bir adam dışında kimse yoktu,
o bir sandalyeden fırladı ve
içtiği küçük bir bardağı
sedyeye koydu.

"Kendimi tanıtmama izin verin," dedi. "Sizin Leydi Betty
Bulkeley olduğunuzu biliyorum. Benim adım Potter Parker."

Arkadaşlarının ona kısaca "Pot" dediğini merak etmekten kendimi alamadım ve bu düşünce, aklıma gelmeseydi bir yabancıya gülümseyeceğimden daha fazla gülümsememe neden oldu. Bu onu cesaretlendirmiş gibi görünüyordu, ki pişman oldum; çünkü yüzünden hemen cesaretlendirilmeye ihtiyacı olan biri olmadığını görebiliyorsunuz. Bayan Ess Kay'in yüzüne benziyordu, sadece daha gençti, kare çenesi ve onunkiler kadar soluk, koyu mavi gözleri vardı. Benzerlik daha da belirgindi çünkü Bay Parker'ın bıyığı veya sakalı yoktu ve alnının üzerine iki düz, kalın blok halinde düşen koyu saçları ortadan ayrılmıştı. Onu Kuzey Kutbu'nda beyaz bir ayıya binerken görseydiniz, Amerikalı bir genç adam olduğunu anlardınız. Neden veya nasıl, Amerikalılar konusunda yeterince deneyimli değilim ama tüm Amerikalı erkeklerin ve tüm Amerikalı kadınların birbirlerine karşı belirsiz bir ailevi benzerliği olduğunu düşünmeye başlıyorum. Kızlarda, çeneleri ve saçlarını yapma biçimleri;
ama erkeklerde daha gizemli. Bizim erkeklerimizden daha az tembel ve daha
ateşli görünüyorlar, ama aynı zamanda daha komikler; ve kıyafetleri her zaman yeni gibi görünüyor.

Bayan Ess Kay'in burnu aşağı doğru kıvrılıyor ve kardeşininki yukarı doğru kıvrılıyor, bu onların yüz hatlarındaki temel fark ve onunki onu çok
küstah, ama oldukça
zeki ve eğlenceli gösteriyor.

"Kız kardeşim bana gamzeleriniz hakkında yazmış, Leydi Betty," dedi, ben gülümsediğimde; ve ağzımı olabildiğince hızlı bir şekilde kuru erik ve prizma şekline
getirdim.

"Böyle şeylerin hakkında yazmaya değmeyeceğini düşünmeliydim,"
dedim.

"Benim izlenimim, bir sekizinci inçin yaklaşık bir milyon dolar değerinde olduğu yönünde," diye cevapladı, "ve bir ayı piyasasında bunu getireceklerine bahse girerim. "

Bayan Ess Kay veya Sally'nin gelmesini dilemeye başladım, çünkü
kendilerini yeni tanıtan kişilerin
gamzelerim veya diğer özelliklerim hakkında yorum yapmasına
alışık değilim.

"Bana kızmayın," diye devam etti, "yoksa onları çok düşük
değerlendirdiğimi düşünürüm. Olgun bir değerlendirmeyle, biz askerlerin bir askeri mahkemede söylediği gibi, onları daha yüksek bir değere koymaya meyilli olurdum. Eğer onlara tekrar
gösterirsen----"

"Sanırım, eğer sakıncası yoksa," dedim, "havadan bahsetmeyi tercih ederim."

"Korkarım Amerikalılara alışkın değilsin," dedi.

"Geçerken birkaç kişiyle karşılaştım ama hiçbiri bana böyle şeyler
konuşmadı," diye cevap verdim, oldukça ciddi bir şekilde.

"Eğer konuşmuş olsalardı, onlara meydan okurdum," diye karşılık verdi. "Sen
kız kardeşimle
kalırken, kendimi senin bir tür koruyucusu olarak görüyorum ve görevimin bir parçası da adamları--diğer adamları--bir sopayla uzak tutmak olacak, anlıyor musun."

"Hayır, anlamıyorum," dedim. "Senin böyle bir şey yapman için en ufak bir
zorunluluk olmayacak."

"Ah, öyle değil mi? Peki, Newport'a varana kadar bekle, o zaman
farklı bir şey öğreneceksin. Kath'in seni korumasına yardım etmek için bilerek izin başvurusunda bulundum ve
giysilerimin altına zincir zırh giymeyi umuyorum. Ama önce, beni ziyarete geliyorsun, West Point'te."

"Sanırım öyle değilim," dedim.

"Ama öylesin. Kath'in bir sözü bu. Ve sana etrafı
göstermekten gurur duymaz mıyım? İlk önce Flirtation Walk'ı göreceksin. Point'te
hanımların en çok hayran olduğu şey bu. Belki duymuşsundur?"

"Hayır," dedim. "Ve West Point'i hiç duymadım. New York'un bir banliyösü mü?"

"Pek değil. Bizim Amerikan Sandhurst'ümüz. Ama siz İngilizler
bu taraf hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Sanırım, şimdi, Florida'nın Güney Amerika'da olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Henüz düşünmedim," diye cevapladım.

"Doğru. Sana Amerika Birleşik Devletleri'nin coğrafyasını öğretmekten daha iyi bir şey istemiyorum. Flört Yürüyüşü ile başlayacağız. Ama
bak, Leydi Betty, üzerindeki gül burada yetiştirebileceğimiz
şeylerin iyi bir örneği değil. Kız kardeşimin hizmetçisi sana benden biraz daha iyi bir şey
almadı mı?"

"Çok daha büyük ve görkemli bir şey," dedim zavallı beyaz tomurcuğuma sadık hissederek. "Sana teşekkür etmek istiyordum."

"Bunu yapma; bu şeyler buna değmez. Sadece o Fransız kadının bana
aldatmaca yapıp yapmadığını bilmek istiyordum. Ama işte kız kardeşim geliyor. Keşke sırtındaki saçlarını yapmak için daha uzun zaman harcasaydı. Şimdi, sana
dileğini söyleyeceğim ve havadan bahsedeceğim. Çok sıcak bir gün, değil mi? Bir kokteyl içmez misin? Aşağı indiğinde ben daha yeni bitirmiştim."

"Elbette Betty bir kokteyl içecek; "Hepimiz akşam yemeğinden önce yaparız," dedi Bayan Ess Kay, beyaz dantel bir tabaka halinde bize doğru yelken açarken.

Ama Betty'nin bir tane yoktu, ancak o anda bir tepside birkaç küçük bardak belirdi. Annemin benim için kokteylleri onaylamayacağından emindim, çünkü henüz dışarı çıkmamış genç bir kız için çok hızlı geliyor. Kendimi mazur gördüğümde Bayan Ess Kay güldü ve "Peki o
şeri ayakkabıcıya ne dersin?" dedi.

Ne demek istediğini anlamaya çalışırken Sally salona geldi ve hemen ardından aniden başlayan ve uzun süre devam eden bir tür müzikal inlemeyle şaşırdım.

"Bu Japon gongu," dedi Bayan Ess Kay, sesin nereden geldiğini görmek için etrafıma baktığımda. "Akşam yemeği için. Potter, Betty'ye
kolunu ver."

Düşündüğüm o lakabı kullanmadığı için mutluydum, çünkü kullansaydı kesinlikle gülerdim.

Yemeğe, ikiye kesilmiş ve doğranmış buzla doldurulmuş pembe-sarı kavunlar yiyerek başladık. İlk başta bunun bir hata olduğunu düşündüm ve
tatlı olarak gelmeleri gerekirdi, ama herkes
rahatsız görünmeden kendi kavunlarını yedi, bu yüzden ben de kendiminkini yedim ve güzeldi. Uzun bir alayda gelen diğer her şey de öyleydi, ama çok
tuhaflardı ve yan tarafımdaki Bay Parker bana söylemeseydi bazılarını nasıl yiyeceğimi bilemezdim. Çorba yerine kısmen dondurulmuş bulyon içtik; sonra beni oldukça şaşırtan en sıra dışı küçük kızarmış hayvanlar geldi, yumurta ve ekmek kırıntısıyla yapılmış abartılı kahverengi örümceklere benziyorlardı. "Yumuşak kabuklu yengeçler, sevgili çocuğum," dedi Bayan Ess Kay, "ve sen her zerresini yiyorsun,
pençesinin en uç noktasına kadar."

Bay Parker benim için tüm incileri bir çatalla kazıyıp üzerlerine tereyağı ve tuz
sürmeseydi, şişman bir çubuğun üzerinde sıralar halinde birbirine yakın duran bir sürü inci gibi büyüyen yeşil mısırı asla beceremezdim. Ondan sonra onu biraz daha sevdim, çünkü bunu büyük bir beceriyle yaptı. Buraya kadar geldiğimde, hiçbir şey beni şaşırtamazdı ve
salata yağıyla kesilmiş armut yemem beklendiğini öğrendiğimde hiç şaşırmadım. Ama bunlar timsah armutlarıydı ve onları
tattığınızda, meyve krallığıyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu. En çok da sonunda gelen, küçük toplar halinde kesilmiş, çilekli su buzu gibi görünen ve
şampanyaya batırılmış karpuzu sevdim. Amerika'da yenecek her şeyin bu kadar
güzel olmayacağını umuyorum, yoksa geri dönmeden önce şişmanlayabilirim; ve Vic, bir kızın kendini
asmasının daha iyi olduğunu söylüyor.

Her yemeği beklettiğimi bulmak da çok zordu. Evde açgözlülükle hiç suçlanmadım, ancak
takvimdeki diğer günahların çoğundan dolayı sık sık suçlu hissettirildim, ancak
herkesin tabaklarındakini
bitirdiğini fark ettiğimde kendimi tuhaf hissettim, oysa ben
şeyin ne olduğunu yeni keşfetmiştim. Hepsinin tabakları alındıktan sonra arkalarına yaslanıp beni beklerken görmek beni o kadar rahatsız etti ki,
yemeğimin geri kalanını
hızla yemeye başladım ve yaklaşık yarım saat içinde dokuz yemeği bitirdiğimizde kendimi bir anakondanın
otobiyografisini
yazmaya yetkili hissettim.

Buzlu suya gelince, onu her ne pahasına olursa olsun reddetmeyi düşünmüştüm, çünkü
Vic ve Annem, bunun bir cilt tonuyla sıradan bir deri arasındaki _tüm_ farkı yarattığı konusunda beni ciddi bir şekilde uyardılar. Ama indiğim anda,
buzlu su hakkında ciddi ciddi düşünmeye başladım ve kısa sürede Amerika'da olduğunuzda, cilt tonu gibi nispeten küçük bir düşüncenin sizi onu içmekten asla alıkoyamayacağını keşfettim. Aslında, hiçbir şey alıkoyamazdı. Sanki sadece cildiniz değil, tüm yüzünüz selde sürüklenecekse, buzlu su, bardaklarca buzlu su,
hızlı bir şekilde içmeniz gerektiğini hissediyorsunuz. Bir kere tadına varınca
bu tadı buzlu sudan, daha fazla buzlu sudan ve daha fazla
buzlu sudan başka hiçbir şey söndüremez!

Akşam yemeğinden sonra, çeşme avlusunda cennet gibi Türk kahvesi içerken, Bay Doremus'tan başka kim gelebilirdi ki. Bana aramak için
komik bir zaman gibi geldi, ama görünüşe göre diğerleri bunu
önemsemedi. Bir çatıda tiyatroya gitmemizi istiyordu ve ben de bunu
çok sevmeliydim, özellikle de Bayan Ess Kay Londra'da bir çatıda oturursanız burnunuzda lekeler olmayacağını söylediğinde--kedilerden başka kimsenin bunu
yaptığını duymadığım bir şey. Ama yorgundu ve sanırım benim için hanımefendilik olurdu, sadece ben çok
heyecanlıydım. Bu yüzden Bay Doremus kaldı ve o ve Bay Parker bir saat içinde hayatım boyunca duyduğumdan daha fazla argo konuştular, gerçi Stan'i bu konuda
her zaman yetenekli bulmuşumdur.

Ama Stan'in ve Vic'in argoları Amerikan argolarından oldukça farklıdır.
Amerika'da, tüm sohbetinizi bundan oluşturursunuz ve bu harikadır. O iki adam konuşurken her şeyi yazmak için bir deftere sahip olmayı özledim ve eğer insanlar sık ​​sık bu kadar komik olacaksa, yüz hatlarımı dinlendirmek için eve gitmem gerektiğini düşündüm.
Amerikalıların İngilizlerden daha komik şeyler düşünüp düşünmediklerinden emin değilim ama komik fikirleri bizimkilerden şaşırtıcı derecede farklı. Bir şekilde
daha genç ve daha canlı görünüyorlar. Eve gittiğimde, muhtemelen
gözeneklerimde o kadar çok argo toplamış olacağım ki
akşam yemeği için giyineceğim zaman "sevinç paçavralarımı" giymekten bahsedeceğim; hayatım
"doğal" olacak; Stan'in arabasına Mavi Suikastçı veya Cinayet Arabası diyeceğim; en iyi elbiselerimin "çok uygun" olduğunu söyleyeceğim; en yeni papazımız zavallı Bay Duckworth'tan sıkılacağım
ve ona "sınır" olduğunu söyleyeceğim; hatta acelem olduğunda "Evet" ve "Hayır" diyerek olumlu ve olumsuz ifadelerimi kısaltmaya bile başlayabilirim; ama bu yollara düşersem, bunun Annem üzerindeki etkisinin ne olabileceğini düşünmekten titriyorum.

IV

ALIŞVERİŞ VE ERKEKLER HAKKINDA

"Betty, iskelede röportaj yaptığını bana hiç söylemedin." Bunlar, kahvaltıya
girdiğimde Bayan Ess Kay'in bana söylediği ilk kelimelerdi, farklı ve daha da heyecan verici bir banyoyla yaşadığım bir
mücadele yüzünden biraz geç kalmıştım.

"Ben değildim," dedim savunmaya geçerek; ancak, görüşmenin Gümrükle ne gibi bir bağlantısı olduğunu, varsa, tam olarak emin olamıyordum. "Bana hiçbir
şey
beyan etmememi söylediniz ve ben de etmedim."

Bay Parker, sanki eritilmiş, giysilerine dökülmüş ve sonra buzlu suyla
soğumuş gibi görünerek kahkahalarla gülmeye başladı.

"Sen bir papatyasın, Leydi Betty," dedi.

"Papatya olmak kıskançlık mıdır?" diye sordum.

"Sanırım sözlükte 'kötülük' kelimesini aramalıyım; ama papatya, İngiltere'nin yeşil tarlalarında,
gazete muhabirlerinin veya başka garip böceklerin olmadığı
bir yerde tomurcuklanan bir çiçektir."

"Potter!" diye haykırdı Bayan Ess Kay, "Onunla dalga geçme; İngiltere'nin yeşil tarlalarında olduğunda _böcekler_ diyeceksin, eğer etrafınızdaki hanımların yerde bayılmasını
istemiyorsan, _söylediğin_ şeyi değil." Sonra bana döndü. "Çok masum olduğunu söylüyor, çünkü
röportaj yapmanın ne demek olduğunu bilmiyorsun. Ama yine de _olmuş_ olmalısın, çünkü burada, bu korkunç _Flashlight_'ta görüyorsun." Ve bana bir sayfası katlanmış, paragrafların üstlerine kocaman başlıklar serpiştirilmiş, göz doktorlarının görmenizi test ettirmek için tuttuğu büyük puntolu satırlar gibi bir gazete uzattı. Orta sütunda
adımı gördüm, ama gerçekten orada, bir Amerikan gazetesinde olduğuna inanamadım. Henüz uyanmadığımı ve bunun dün gördüğüm rüyanın bir parçası olması gerektiğini düşünmeye başladım.

"BONNY--BETTY--BULKELEY," diye yüksek sesle okudum. "İskelede Bir Dük'ün Kızı. Ona Lütfen Ön Adıyla Seslenin. Leydi Betty Çocuklarımız Hakkında Ne Düşünüyor."

Daha fazlası vardı ama bu kadar ilerleyince, sadece soluk soluğa kaldım.

"Nasıl _cesaret_ ederler?"

"Cesaret edemedikleri pek bir şey yok, bir 'hikaye' olmadan geri dönmek dışında," dedi Bay Parker gülerek. Ama ben gülmedim. Çok
öfkeliydim.

"Kardeşim burada olsaydı, onları öldürürdü," dedim.

"O zaman mizah anlayışı yok," diye cevapladı Bay Parker; "Bir Dük'ün nasıl olup da Dük olabileceğini anlamıyorum; ama sanırım
mizah anlayışımı bir düklükle değiştirmeyi umursamam, yine de.
Bakın, Leydi Betty, buraya bir ay gelmeden gazetelerimizi sevmeye başlarsınız. Bir şekilde
büyüyorsunuz. Romanlar kadar
ilginç ve neredeyse gerçek hayata yakınlar."

"Bu benim hayatıma sadık değil zaten," dedim, gülmek mi yoksa ağlamak mı istediğimi bilmeden. "Ah, Sally, Sally _Woodburn_, bu tür şeyler söylediğime
inanacak kimse var mı?"

"El Feneri'ni bana ver de bakayım," dedi. Ve gazeteyi aldığında, büyük başlıklar altında yazanları yüksek sesle, güzel, yumuşak sesiyle okumaya başladı.

"Dün bir blazer'dı, ancak rıhtımda bir rakunu kızartmaya yetecek kadar sıcak olmasına rağmen, Big Willie buharla geldiğinde, kıyılarımıza gelen o güzel genç ziyaretçi, Leydi Betty Bulkeley, sıradan bir adamın görebildiği kadarıyla, patentli saç maşalarının veya kişisel güzelliğe yönelik diğer yapay araçların yardımı olmadan, Dük'ün kızı ve kız kardeşi gibi görünmeyi başardı. "Tanrıların kızı, ilahi derecede uzun ve ilahi derecede güzel, dük bagajlı bir tahtta oturuyordu, zarif beyaz bir gömlek beli, çoğunlukla deliklerden oluşuyordu ve hem güzellik tarzına hem de havaya fazlasıyla uygundu. Ayrıca resimli bir şapkası vardı, ki bu gereksizdi çünkü onsuz resim olurdu ve belinin altı özel dikilmişti."

"Bence bu çok aşağılayıcı!" diye araya girdim. "Ve ben evde yaratıldım, ta
aşağıya kadar."

Ama Sally devam etti: "Kısa süre sonra [The
Flashlight_ temsilcisinin yazdığına göre] İngiltere'nin hak sahibi olanlarından Stanforth Dükü'nün kız kardeşinin, ön adı olan Lady Betty ile hitap edilmeyi tercih ettiğini fark ettim. 'Kendimi daha çok evimde hissediyorum,' dedi tatlı bir sesle ama belirgin bir İngiliz aksanıyla, 'Bana Lady Betty dendiğinde. Ve Amerika'da kendimi evimde hissetmek istiyorum, çünkü bir ara arkadaşım Bayan Stuyvesant-Knox ile birlikte olmayı umuyorum. Bana bu taraftaki sosyeteyi gösterecek. Newport hakkında çok şey duydum, bilmiyor musun? Sanırım çok
tamamen deevy olacak.'"

"Deevy ne demek?" diye sordum alaycı bir şekilde.

"Ah, bunun akıllı İngiliz kadınlarının ilahi için söylediği şey olması gerekiyor."

"_Ben_ hiç duymadım," diye alay ettim, "söylemek şöyle dursun. Eminim ki Annem
bunu oldukça küfür olarak değerlendirirdi."

"Pekala, sessiz ol, çocuğum ve _El Feneri_'nin senin
söylediğini söylediğini dinle." "'Willie'deki toplum kadınlarımız ve kulüp üyelerimiz hakkında ne düşünüyorsun?' bir sonraki soruydu.

"'Bence hanımların bizimkilerden daha iyi giyinmiş ve beyler
sadece çok hoş. Biz kızlar onları eğlendirirken onlar etrafta oturup beklemiyorlar, bize iyi vakit geçirmemiz için koşuşturuyorlar ve bunu nasıl yapacaklarını biliyorlar. Newport'ta yaz kızı olduktan sonra eve gidip lordlarla ilişki kurmaktan nefret etmem gerekip gerekmediğini merak etmemeliyim. Artık Amerikalı kızların evlenmek için
kendi ülkelerinden ayrılmalarının nedenini anlamıyorum.'

"'Sanırım yakında kardeşin Dük'ü burada göreceğiz?'

"'Majesteleri beni geri almaya gelebilir,' diye cevapladı hanımefendi. 'Hiç Amerika'ya gitmedi, ama hayatının arzularından biri de gelmek ve sizin Amerikalı güzelleriniz daha dikkatli olmalı, çünkü o eşcinsel bir bekar ve bir Düşes'i eve götürmek isterse şaşırmam. Bayan Stuyvesant-Knox da onu ağırlayacak ve belki Amerika'nın bir kısmını kırmızıya boyayacaktır.'"

"Anladığım kadarıyla hepsi seninle ilgili," diye bitirdi Sally. "Geri kalanı Kuzen Katherine ve benimle ilgili. Piccadilly aksanıyla geri döndüğümüzü söylüyor; burnumu ve Kuzen Katherine'in şapkasını takma şeklini eleştiriyor. Bu evi tamamen yanlış tanımlıyor ve Newport kulübesinin Bayan Van der Windt'in kulübesindeki lekeleri 'çıkardığını' söylüyor. Ayrıca Kuzen Potter'dan da bahsediyor ve ona 'Ordu Adamlarımızdan biri' diyor.
Ama _biz_ aldırış etmiyoruz ve siz de etmemelisiniz. Herkes _El Feneri_'ni şoklar uğruna okuyor ama kimse onun parıltılarına inanmıyor."

"Yine de, adama bir şeyler söylemiş olmalısınız," diye belirtti Bayan Ess
Kay.

"Ben sadece 'Hayır, ama--' ya da 'Evet, ama--' dedim," diye ısrar ettim. "Gerçekten ve gerçekten
başka bir şey değil. Ve ah, bir de _Yarasa_ vardı, benimle konuşmaya çalıştı."

"Aman Tanrım! _Akşam Yarasası_," diye kıkırdadı Bay Parker. "Bu gece
zengin bir şeye dikkat edin."

"Durdurulamaz mı?" diye sordum.

"Niagara'yı durdurmaya çalışabiliriz de--bir teneke kutuyla; _sen_
ne kadar az söylersen _Yarasa_ o kadar çok söyler. Ama önemli değil. Kimse umurunda olmaz. Muhabirler hayal gücü için metre başına ücret alırlar; bilgi
dışarı çıktı, yine de sizin tarafınızda hala kullandığınızı duyuyorum."

Ben tam da bilgiyi (İngiliz) hayal gücü (Amerikan) pahasına savunacaktım ki, "Ordu Dostu"nun -ki bu da Mağazalardan satın alabileceğiniz bir şeye benziyor- bana kahvaltı tabağı büyüklüğünde kocaman bir menekşe buketi gönderdiğini ve ona
teşekkür etmeyi unuttuğumu hatırladım. Hemen teşekkür ettim ama sanki
hata yapmıştım.

"Menekşeler mi?" diye yankıladı. "Başka biri olmalı. Sana
gardenyalar gönderdim."

"Ah, sonra kartlar karıştı," dedim. "Gardenyaların Bay Doremus. İkiniz de ne kadar naziksiniz. Böyle güzel
çiçekler almak beni çok şaşırttı."

"Amerikan tomurcuklarımız çiçek alamayınca şaşırıyor. Sabahleyin biraz çiçek
almadıklarında bunu soğuk bir gün sanıyorlar - mevsim dışı olmalılar, yoksa işe yaramazlar - yeni romanlar veya
şekerler. Suyun sizin tarafınızdaki erkekler, kızları sizin olduğunuz kadar güzel olduğunuza ikna etmek için ne yapıyorlar?"

Bir dakika düşündüm ve sonra belki de bizim Amerikan kızları kadar
ikna edilmesi zor olmadığımızı söyledim. Bunun uygun bir cevap olup olmadığını bilmiyorum ama yine de Bay Parker güldü ve sonra o gün ne yapacağımızı planlamaya başladı.

"Hadi, onu Coney Adası'na götürelim," dedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Ess Kay. "Hiçbir şey için değil. Düşes bir fi--yani dehşete düşerdi."

Ancak Coney Adası'nın bir tür yüceltilmiş Margate gibi olduğunu duyduğumda
(hiç gitmediğim, sadece duyduğum) virajlı yollar ve
her türlü gösteriyle, Annem'in bunu saygın bir İngiliz turistin liberal eğitiminin bir bölümü olarak göreceğini söyledim; ve orada yemek yememiz gerektiğine karar verildi. Bayan Ess Kay, Newport'a gitmeden önce
bir sürü şey yapmak zorundaydı, bu yüzden sabah alışveriş yapacaktık, Sherry'de öğle yemeği yiyecektik, öğleden sonra dinlenecektik ve akşamı Coney Adası'nda geçirecektik. Ertesi gün, Bay Parker'ın görev yaptığı West Point'e gidecektik ve orada bir öğrenci balosu için bütün gece kalacaktık.

Tam bu programı halletmişken ve erken dışarı çıkmaya karar verirken, "hava serinken" (hepimiz ıslak mendillerle ortalıkta dolanıyor olmalıydık) alınları evde ve kilisede özel dualar olurdu, eğer New Yorkluların havalı bulduğu bir şey olsaydı) uşak tasmayla içeri girdi, mükemmel melek gibi bir köpek, küçük bir Fransız boğası, olgun bir kestane gibi satenimsi bir teni ve kahverengi kadifeden rozetler gibi gözleri, içlerinden elmaslar parlıyordu. Her kenarı beyaz at kılıyla
püsküllenmiş sivri gümüş bir tasma takmıştı ve pençelerini yüksek bir hareketle, zarif ve gururlu bir şekilde, gösteride olduğunu
bilen bir at gibi odaya koşturarak geldi; ve minik başı sanki bizden ona hayran olmamızı ve arkadaşı olmamızı istiyormuş gibi bir yana eğikti.

Küçük adamın Bayan Ess Kay'e ait olduğunu ve metresine günaydın demek için getirildiğini varsaydım, ama hanımı oldukça sert bir şekilde, "Bu hangi köpek?" dedi.

"Bir paket, hanımefendi," dedi uşak, "Leydi Betty
Bulkeley'e hitaben. Bir haberci çocuk tarafından kapıya bırakıldı ve etiket
yakasında."

Bir anda o küçük, sıcak, çelik tellere dikilmiş alacalı saten
demet kucağımdaydı ve sanki benim olduğunu
biliyormuş gibiydi. En tuhaf şey, yanında hiçbir not olmamasıydı.
Etikette -sadece yakasına bağlanmış bir bagaj etiketi-
garip ama çok ilginç görünen bir el yazısıyla benim adım ve ayrıca şu kelimeler vardı:
"Köpek şimdi bulundu. Adı Vivace."

"Sana kim _gönderdi_, Betty?" diye sordu Bayan Ess Kay; ve gözlerinden çok
merak ettiğini görebiliyordum.

Adam'dan bilmiyorum," diye cevap vermiştim ki,
kendi kelimelerim aklıma geldi. Kendimi "Önce köpeği bulmalıyım" derken duyabiliyordum ve sonra Vivace'yi verenin Adam olmadığını anladım. Ama neyse ki konuşmadan önce düşünmemiştim, bu yüzden bunu orada bırakmanın bir zararı yoktu; ben de oturup yeni oyuncağımla oynarken Bayan Ess
Kay ve kardeşi heyecanla onun hakkında gevezelik ediyorlardı.

"Tom Doremus olmalı," dedi. "Gemide böyle bir cüretkarlık gösterecek kadar iyi tanıdığım tek adam o."

Bana bildirmek istemediği başka bir adamı düşündüm; ama çenemi Vivace'nin duvar çiçeği gibi hissettiren kulağına sürttüm ve sessiz kaldım.

"Doremus'un yanağı," diye belirtti Bay Parker. "O eskiden beri Josher.
Leydi Betty'nin köpekleri sevdiğini nereden biliyor? Küçük hayvanı
Köpekler Yurdu'na göndermeliyim."

"Eğer Bayan Stuyvesant-Knox bana bunu yaptırıyor, onunla gitmek zorundayım - ve onunla da kalmak zorundayım," dedim. Ve bir dakikalığına Bay Parker'dan nefret ettim, yukarıdaki baston güllerine ve kar fırtınasına rağmen.

"Elbette, eğer istersen köpeği saklayacaksın," dedi Bayan Ess Kay,
"tabi ki, istenmeyen biri tarafından gönderildiğini öğrenene kadar ve
o zaman Düşes, onu geri verdiğinden emin olmamı bekler."

"Bir şekilde asla öğrenemeyeceğimizi hissediyorum," dedim ve Vivace'a öyle sıkı sarıldım ki, istemeden, ufak bir homurtu çıkardı. Ama
hiç aldırmadı ve pembe peluşun tatlı küçük bir örneğine benzeyen diliyle elimi yaladı.

Birdenbire sürpriz hediyemle o kadar mutlu oldum ki, Amerika'nın hayal gücü kuvvetli muhabirlere sahip olmasını affettim, ve midilliyi veya Berengaria'yı ve yavrularını veya başka bir şeyi özlememişti.

Vivace elektrikli arabayla bizimle dışarı çıktı ve hatta Bayan Ess Kay bile
bir köpeğin bronz heykeli gibi
dizgin kucağımda otururken ona hayran olmak zorundaydı. "Ne olursa olsun o bir safkan," diye belirtti. "Beş yüz dolardan bir kuruş bile daha azına mal olamaz, bu yüzden isimsiz veren kişi her kimse, zengin bir adam olmalı."

Hala dolarlar konusunda biraz kararsızım, ama bunu duyduğumda
kendimin kızardığını hissettim. Veren kişinin -Adam olmayan-
zengin bir adam olmaktan çok uzak olduğunu yeterince iyi biliyordum ve
belki de zor kazanılmış birikimlerini
benim için böylesine abartılı bir hediye almak için
boşa harcamış olabileceğini düşünmeye dayanamıyordum. Ama bunu ne kadar çok düşünürsem -ki bunu
dükkanlara kadar yaptım-
Atlantik'i güvertede geçmek zorunda kalmış bir adamın dünyada yüz pound bile kazanabileceğinin imkansız olduğunu o kadar çok düşündüm. Belki de birileri ona iyi bir kulübeden, henüz küçücük bir yavruyken, köpeği vermişti, dedim kendi kendime;
ama bu, bir bakıma içimi rahatlatsa da, hediyeyi daha da acıklı hale getirdi;--zavallı, yakışıklı Jim Brett'in beni memnun etmek için
sevmiş olması gereken bir şeyden (çünkü Vivace'i kim sevebilir ki?)
ayrılması. Bana çalıştığını söylediği Manhattan Kulübü'ne teşekkür etmek için bir not yazmak isterdim. Ama
hediyeyi isimsiz olarak göndermişti ve sanki bunu kabul etmemi
istememiş veya istememiş gibi hissettim.

Ne yapacağımı düşünürken, fayton Harrod's'tan veya Army and Navy Stores'dan bile daha büyük bir dükkânın önünde durdu. Pencerelerde
güzel şeyler vardı, Amerikan kadınlarına benzeyen şeyler,
İngiliz veya Fransız kadınlarına benzemeyen şeyler, ama
başımda bir tabancayla emredilseler bile farkı tanımlayamazdım.

Etekler, çoraplar, kemerler, dantel şeyler ve şemsiyeler,
ve özellikle bluzlar, o kadar heyecan vericiydi ki
onları gördüğümde kalbim oldukça hızlı atmaya başladı. Hemen bir tane almam gerektiğini hissettim; ve Bayan Ess Kay bunun "oldukça ucuz bir mağaza" olduğunu söylediğinde, kendi kendime onun alışverişini izlemekten daha ilginç bir şey yapacağımı söyledim.

Öncelikle mendil satın almak zorundaydı, çünkü mendillerinin çoğu yabancı otellerde yıkanırken kaybolmuştu; ve Sally örtünmek istiyordu.
Bunlar benim için ilginç değildi, çünkü gerekliydiler; ve
günlük ekmeğiniz ve benzeri şeyler gibi gerekli şeyler çok sıkıcıydı. Biraz dolaşacağımı söyledim, çünkü bunun bir zaman alacağını düşünüyorlardı ve yarım saat sonra fikir tezgahı dedikleri yerde buluşmak için randevulaştık. Ne olduğunu bilmiyordum ve sormak da istemiyordum çünkü zaten çok fazla soru sormuştum; ama yarım saat dolduğunda beni oraya götürecek birini bulabileceğimi biliyordum.

Gördüğünüz her şeyi istediğinizde, ancak hangi şeyleri satın almak istediğinizden ve kaç tane alabileceğinizden emin olmadığınızda, tek başınıza dolaşmak daha az kafa karıştırıcı oluyor. Ayrıca, yabancı bir şehirde, bir köy kadar büyük bir dükkanda refakatsizce dolaşırken heyecan verici bir bağımsızlık hissi vardı. Mavi elbisemle uyumlu bir güneşliğe gerçekten ihtiyacım vardı, çünkü
tek açık renkli olanım (eğer sıradan bir beyaz şeyi saymazsam)
pembe. Birkaç güzel gördüm ve fiyatını sormak istedim; ama
hizmetçiler,--güzel vücutlu ve alınlarının üstünde aynı şekilde salınan saçlara sahip kızlardı--hepsinin tanıdığı genç bir adam hakkında konuşmaya o kadar meraklıydılar ki, özellikle sonunda güneşliği almayabileceğim için onları
bölmek acımasızca görünüyordu.
Ancak, oldukça mütevazı bir sesle, bir süre sonra konuşmaya cesaret ettim,
ama kız her şeyi iki kez tekrarlayana kadar tek kelime bile anlamadı. "Güneşlik mi? Ah, bu şemsiyelerden birini mi kastediyorsun," dedi sonra. "Affedersiniz, ilk başta İngiliz aksanınızı pek anlayamadım. O on dolar kırk dokuz sent, bu da sekiz dolar seksen dokuz."

Doları pound ve şiline çevirmekle meşgulken, oldukça samimi olduk, çünkü çok yardımsever bir kızdı ve sözünü kestiğim için bana kin beslemedi, ancak arkadaşları sohbetlerine devam ediyor ve genç adam hakkında o kadar heyecan verici şeyler anlatıyorlardı ki, dinlemek için can atıyor olmalıydı.

Ancak, kızım onlara neredeyse hiç dikkat etmedi, sadece bir veya iki kez bana verdiği cevaplarda kafasını karıştırmak dışında. Konuşurken ağızlarını fazla açmadıkları ve aksanlarının çok güçlü olduğu için İngilizleri anlamanın çok zor olduğunu söyledi. Bunu garip buldum, çünkü sanki İngiliz dili bizim tarafımızdan başlatılmış olduğundan, aksanı olan Amerikalılarmış gibi hissediyoruz;
ama öyle görünüyor ki Amerika'daki birçok insan bizim konuşma şeklimizi pek sevmiyor ve bunu aşırı yapmacık buluyor.

Çektiği onca zahmetten sonra, ondan hiçbir şey almamak için kendimi çok kötü hissettim, ama güneşlikler çok pahalıydı, oysa indirimde olduklarını söyledi. Bunun yerine, şişman kırmızı bir çubuktan çıkan Jack-in-the-box gibi size doğru fırlayan bir Japon yelpazesi aldım; ve o bile altı peni olacağını
düşündüğümde bir dolar yirmi beş sentti. Bayan Ess Kay ve Sally ile tuhafiye tezgahında buluşmak için yolda giderken,
bir sürü başka süper güzel şeyin fiyatını sordum,
ama hepsi de süper pahalıydı; ve kendisinin "salonda yürüyen" olduğunu söyleyen çok yakışıklı bir genç adam beni tuhafiyelere yönlendirdiğinde, sanki tüm dükkandaki tek ucuz şey benmişim gibi hissettim. Elbette, isteseydim kendimi mahvetmeden sahip olabileceğim birkaç işlemeli yaka ve Amerikan bayrağı başlıklı şapka iğnesi ve çiçekli muslin ambalaj kağıdı vardı. Ama istemedim; ve bilmek istediğim şey, bir kız fakirse ve New York'ta yaşamak zorundaysa ne yapar? Bayan Ess Kay, dükkanın ucuz bir dükkan olduğunu söylemişti, bu yüzden çiçekli ambalaj kağıtlarının, yakaların ve şapka iğnelerinin bile daha fazla olduğu başka yerler olmalı. Ayrıca, bir kız hayatını tamamen bu tür şeylerle
giyerek geçiremezdi. Ancak, şu ana kadar gördüğüm kızlara bakılırsa, alt sınıflar hariç hepsi çok zengin; ve tabii ki, sadece fakir olup rahatça, görünüşleri düşünmeden, bizim gibi, bir şeye teslim olabiliyorsanız, bir şeyden vazgeçmek çok daha kolaydır.

Notion Counter'ı gördüğüm anda, neden ona bu adı verdiklerini anladım;
ancak buna Hayal
sahibi denilseydi daha da anlamlı olurdu. Çok güzeldi ve herkese dağıtılmış binlerce küçük
Noel hediyesi gibi görünüyordu.

Orada ve Bayan Ess Kay ve Sally ile gittiğim diğer bölümlerin çoğunda bir sürü güzel insan bir şeyler satın alıyordu; ama
onlara, giydikleri tatlı bluzlara ve omuzlarını ve kalçalarını taşıma biçimlerine hayran kaldığımda, Bayan Ess Kay burnunu çekti ve dedi ki
New York'ta artık hiç kimse yok, --hiç kimse bakılmaya değer değil, ve ekim ayına kadar da olmayacak, sadece bizim gibi bir iki günlüğüne alışverişe gelenler hariç. Beyaz muslinler ve yazlık ipekler içindeki bu büyüleyici yaratıkların
burada olabileceğini söylediğimde, bunun hiç olası olmadığını düşündü.

"Nasıl anlayabiliyorsun?" diye sordum. "Bizim kadar hoş görünüyorlar."

Gerçekten de bazılarının daha hoş göründüğünü düşündüm, ama böyle yorumlarda bulunmak için çok
iyi yetiştirildim.

"Anlayabiliyorum, çünkü Yüzlerini bilmiyorum," dedi Bayan Ess Kay,
kararlı bir şekilde, son kelimesine büyük harf veren ve yine de zavallı, bilinmeyen (kendisi tarafından) Şeylerin
bir bakışa değmeyeceğini ima eden bir tonla.

Şimdi, Annem ve Teyze Sophy de buna benziyor. "O Kim?" dediklerinde neredeyse korkunç oluyor.
Ama Sally beni uyarmasaydı Amerika'da da aynı şeyin olmasını beklemezdim. Sanırım sadece Dört Yüz yüzü hatırlamak oldukça kolay, çünkü
çocukları olsa bile
bir daha asla olmayacaklarından eminsiniz, çünkü sayıları artmak yerine
azaltılıyorlar.

Büyük dükkanda yaklaşık bir buçuk saat kadar kaldıktan sonra,
orada yapmamız gereken her şeyi bitirmiştik ve Bay Parker'la buluşmadan önce, saat birde Sherry's adlı bir yerde bize öğle yemeği verecek olan
daha yukarıdaki başka bir yere gitmek zorundaydık. Yolda, Sally aniden, "Ah,
Kuzen Katherine, bu sevgili çocuğa dondurmalı soda suyunun gizemlerini öğretmeliyiz; ve ben de kendim için biraz istiyorum,
neyse." diye haykırdı.

"Huyler's," dedi Bayan Ess Kay, gözleri zekayla kesinlikle hasta gibi görünen ve kendisiyle konuştuğunda "tamam" diye çıkışan, Stan'in şoförü bunu yaparsa şaşkınlıkla ayağa kalkmasına neden olacak kadar genç bir adam olan _mekanistine_.

Sally, Londra çölündeki en güzel vahanın dondurma sodası alabileceğiniz bir Amerikan yeri olduğunu söyledi; ama ben hiç içmemiştim ve New York sabahının kavurucu sıcağında - şiddetli elektrikli vantilatörlere rağmen büyük bir dalga gibi dükkana
atılan - o uzun bardaktaki yığılmış, buz gibi köpük üzerinde saf bir keyifle mırıldanabilirdim. Çilekle tatlandırılmış dondurulmuş kadife gibiydi ve bir devekuşu veya anakonda olmayı çok isterdim, böylece bu his daha uzun sürebilirdi.

Dükkanda erkek yoktu, sadece kadınlar vardı ve o kadar güzellerdi ki
kapının üzerine sıradan kadınların girmesini yasaklayan bir duyuru asılmış olup olmadığını merak ediyordunuz. İki veya üçünün saçları sarıydı, benimkinden daha sarıydı ve Bayan Ess Kay bunların her zaman yazın New York'a gelip, tavukların tünemek için eve dönmesi gibi, her şeyin gelmesini bekleyen aktrisler olduğunu ve dinlenmeleri gerektiğini söyledi.

Her zaman bir muzun, başka herhangi bir şeyden daha fazla, büyük ve gösterişli bir akşam yemeği yemişsiniz gibi hissettirdiğini düşünürdüm; ancak bir dondurma sodasının daha da iyi olduğunu gördüm; ve öğle yemeğinden önce alışveriş yapmamız gereken bir saatimiz daha olması bizim için şanslıydı (Bayan Ess Kay bir buçuk saat sürdü çünkü Potter sadece kardeşi).

Bir sonraki dükkan ilkinden bile daha harikaydı ve eğer
aynı türden tahta toplar, insanların paraları içlerinde saklıyken, tel kafeslerde çılgın sincaplar gibi
çalışmasaydı, çok daha ciddi, ağırbaşlı ve hatta geleneksel olurdu. Yüksek kürsülerde oturan çok genç gençler vardı, topları spor bir şekilde havada yakalayıp
bir şeyler yapıyorlardı, ama ne olduğunu asla göremedim ve sonra onları geri gönderdiler, içindeki yeşil banknotlar mucizevi bir şekilde gümüşe ve güzel minyatür penilere dönüştü.

Sherry's'e vardığımızda Potter bizi bekliyordu ve asık suratlıydı. Bence
burnu kalkık kişiler diğer türlere göre daha kolay asık suratlılık gösteriyor ve Potter'ın gözlerinde Vic'in ayakkabıları sıktığında ve annesi aynı anda sıkıntılı bir ruh halindeyken sahip olduğu ifade vardı.
Çok fazla komik şey düşünmesine rağmen, korkunç bir öfkesi varsa şaşırmamalıyım. Ve bana karşı çok nazik olmasına rağmen, bazen İngiltere'ye karşı önyargılı olduğunu gösteren şeyler söylemekten kendini alamıyor. Bu sıra dışı görünüyor ve İngilizlerin aslında ne kadar kendini beğenmiş olduğunu gösteriyor; çünkü Amerikalılar'ı umursamayan insanlar olabileceği fikrine oldukça alışkınız, ancak Amerikalılar'ın bizi sevmemesi garip. Sanırım bu, Milli Marşımızdaki duygularla aynı seviyede, ki bunları analiz ettiğinizde, tam olarak bir alıp verme duygusu veya bu konuda bir mizah duygusu ima etmiyorlar.

"_Onların_ politikalarını altüst edin, _onların_ hilelerini boşa çıkarın", ancak doğal olarak, bizim ilgilendiğimiz her şeyi kutsar, çünkü kesinlikle
kusursuz olduğumuzdan eminiz. Korkarım ki bu, kendi üstünlüğümüze olan sakin güvenimizin bir parçası, ancak Bay Potter Parker ve onun dik burnu olmasaydı bunu asla fark edemezdim.

Hepimiz
mükemmel derecede büyüleyici bir restoranda bir masaya yerleştiğimizde daha az neşeli olmaya başladı, gördüğüm en huzurlu yemek yeme yeriydi. Bir şeytanın bile orada uzun süre huysuz olduğunu hayal edemiyorum; ve sanki sokakların parlak, pirinç rengi parıltısından sonra gölgeli yeşil bir ormana gelmişiz gibi nefis bir serinlikti.

Büyük oda gerçekten de bir ormana benziyordu, bu yüzden benzetme
çok da uçuk değil;--uzun ağaçlarla çevrili, dalları durgun bir havuzun üzerine doğru eğilmiş, ormandaki açık bir alan.
Laminatlı duvarların yatıştırıcı kahverengisi ağaç gövdesi etkisi veriyordu;
tavandan sallanan eğrelti otları ve yosunlardan oluşan büyük asılı sepetler ağaç dallarıydı;
ve cilalı zeminde etraflarına yakın bir şekilde gruplanmış yeşil kadife sandalyelerle
birçok yuvarlak, kar beyazı masa, göletin yüzeyinde yüzen yeşil pedli nilüferlerdi.

Öğle yemeğinde yediğimiz hemen hemen her şey, bulyondan, çok eskiden beri, sonlara doğru farklı renkli meyvelerden oluşan buzlara kadar, az çok ileri bir donma durumundaydı. Yine de, Potter hariç hepimiz, bir an yemek yemeyi bıraktığımızda veya söyleyecek özel bir şey
aklımıza gelmediğinde şarap yerine buzlu su içiyorduk; ve ne kadar çok yersek o kadar çok istiyorduk. Üzerimizde bir tür buzlu su laneti vardı.

Vic veya ben öğleden sonra uzanmak hiç aklımıza gelmedi, ancak
bazen baloya gidecekse biraz uyumaya çalışıyor. Ama
eve vardığımızda, Bayan Ess Kay ve Sally, Coney Island'a yemek yemeye ve havai fişek ve diğer şeyleri görmeye gitmeden önce uzanmamızı olağan bir şey olarak kabul ettiler. Ben
istemediğimde şaşırdılar, ancak Bayan Ess Kay, o durumda dinlenirken Potter'ın beni eğlendireceğini söyledi. Ona bunun gerekli olmadığını söyledim, ancak Potter benden bunun dünyadaki tek Teklif olduğuna dair
tatlı hayatımı bahse girmemi istedi, bu yüzden o, Vivace ve ben çeşme avlusunda otururken Bayan Ess
Kay ve Sally yukarı çıktı.

Potter, o ve ben yalnız kaldığımız anda aniden değişmiş bir adam oldu, dün ilk aşağı koştuğumda ve kendini tanıttığında olduğu gibi oldu.

Ülkemle ilgili bana laf atmadı, hükümetimizle dalga geçmedi veya Amerikalı erkeklerin kadınlara nasıl davranılacağını bilen tek erkekler olduğunu ima etmedi, kız kardeşi ve kuzeni bizimleyken yapmaktan zevk aldığı gibi. Bana en iyi argo kelimelerinden bazılarını öğretmeyi teklif ederek başladı; ancak
ders ilerledikçe, bunun daha çok flört dersi gibi olduğu ortaya çıktı.

Bay Doremus ile gemide biraz deneyimim olmasaydı, olduğumdan daha da şaşırırdım. Evde
sık sık dışarıda olmanın ve flört etmenin çok keyifli olduğunu düşünürdüm;
ama hiç şansım olmadı, çünkü Vic'in dediği gibi, ilk sıra ondaydı,
ve tek başıma konuştuğum tek genç adam, akrabam olmayan
rahipti, o da bir piskoposla flört etmeyi, annemin kızlarından biriyle flört etmekten daha çok isterdi.

Ama Bay Doremus'un flört tarzını Bay Parker'ınkinden neredeyse daha çok seviyorum. Bay Doremus, sanki bir oyundaki genç ve güzel bir kahramanmışsınız gibi hissettiriyor ve söylediği esprili şeyleri ve size düşündürdüğü akıllıca cevapları alkışlayacak bir seyirci olmadığı için neredeyse üzgünsünüz, sanki size bir ipucu veriyormuş gibi.

Potter farklıdır ve bir seyirci yerine bir tür sürekli refakatçi istersiniz, alkışlanacak bir sürü eli olan bir Briareus yaratığı değil.

Kızarmak ve sırıtmak aptalca, biliyorum; ama başka
bir şey düşünemedim, Potter çok korkutucuydu; ve onun
elimden fal bakmasına izin vermezdim, çünkü hava çok sıcaktı. Öyle olmasa bile elimi tutmak istemezdim, çünkü sevmediğim birinin bana dokunmasından nefret ederim. Bunu ona söylediğimde, bunun
çok basit olduğunu söyledi; yapmam gereken tek şey onu sevmekti, o zaman her şey yoluna girecekti.

"Zamanım olmayacak," dedim. "Düşünmem gereken çok fazla şey olacak; sonra eve gideceğim."

"Bir İngiliz kızının bir erkeği sevmesi ne kadar sürer?" dedi.

Ona dışarıda olmadığım için bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söyledim; ama bunun
kızın türüne bağlı olduğunu düşündüm.

"Sanırım ikliminizde bu daha çok erkeğe bağlı, değil mi?" diye sordu Potter. "Ama burada bazen her iki taraf için de saatler meselesi oluyor. Neden, bir arkadaşım iş için San Francisco'ya gitti
ve bu onu sadece bir gün idare edecekti. Akşam yemeğinde bir kızla tanıştı, çorbasını içerken ona aşık oldu ve bunu tatlı gelmeden önce ona söyledi. Kız dondurma konusunda kararsızdı ama şeftali ve armutla
evet dedi. Ertesi gün evlendiler ve adam onu ​​bir düğün
gezisi için Doğu'ya geri getirdi."

"Bann'ler hakkında ne yaptılar?"

"Ah, Amerikalılar Devrim'den beri Bann'leri kaldırdılar sanırım.
Biz aşık olduğumuzda acele ederiz."

"Aceleyle evlen, rahat rahat tövbe et," diye alıntıladım kibarca.

"Biz tövbe etmeyiz. Sadece boşanırız. Endişelenmeyi önler.
Sevgilerin uyuşmazlığı veya huysuzluğun yağlı dejenerasyonu veya buna benzer bir şey. Ama bu tür şeyleri sana anlatmama gerek yok.
Lady Betty Bulkeley gibi bir ödül paketi alan hiç kimse
paltosunda bir düğme kalmışken ondan ayrılmaz."

"Düğmelerin bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedim ama evde her zaman boşanmadan bahseden
birileri olduğunda odadan dışarı atıldığım için yukarı çıkıp Coney Island'daki akşam yemeği için giyinmem gerektiğini düşündüm. Bay Parker bana yalvardı ama ben yaptım; ve
Vivace sanki bir bekçi köpeğiymiş gibi havladı; bu yüzden onun sayesinde sorunsuz bir şekilde
kurtuldum.

V

WEST POINT VE TEKLİFLER HAKKINDA

Coney Island'daki kadar çok insanın bir araya
geldiğini hayal bile edemezdim; ve çoğu
çiftler halindeydi, gemiye doğru giden hayvanlar gibi. Hepsi
birbirleriyle nişanlı ve birbirlerinin arkadaşlığından hoşnut görünüyorlardı ya da
evliydiler ve bundan çok yorulmuşlardı. Ya da hazımsızlık çekiyorlardı. Ya da
çok fazla çocuk getirmişlerdi; çünkü çok küçük sürüleri vardı, gördüğüm herhangi bir İngiliz çocuğundan daha yüksek sesle
böğürüyorlardı ve ebeveynlerine en dizginsiz şekilde zulmediyorlardı.

Ama Coney Island eğlenceliydi ve her zamankinden daha fazla
rüya gördüğümü hissettim; kumların, devasa otellerin ve tuhaf küçük kulübelerin uzun, uzun bir rüyası.

Akşam yemeğinde sadece balık yedik, o kadar çok farklı türde ve bazıları o kadar garipti ki, rüyanın
sonrasında bir kabusa dönüşmesinden neredeyse korktum. Midyeleri zeytine oldukça benzettim; ilkini
nefret ediyorsunuz, ama üç tane yediğinizde üç düzine daha istiyorsunuz; ve bunları unutmak hiç de kolay değil.

Deniz Altına indik ve korkunç canavarlarla tanıştık,
Mrs. Ess Kay'i hasta eden virajlı yollarda yukarı aşağı yelken açtık, ama o
bu tür ortamlarda beni terk etmeyi asilce reddetti--çenesinin inanılmaz
bir şekilde kare görünmesini sağlayan bir zihin durumu. Sonunda, bu arada, birçok maceradan sonra Ay'a vardık ve sadece onun ortasına girmekle kalmadık, sakinleriyle tanıştık, hiçbiri iki fitten uzun görünmüyordu veya çeneleri ile ayak parmakları arasında konuşulacak bir şey yoktu. Bu deneyimden sonra, minstrel gösterileri ve konserler ve yılanlarla fal bakan veya cam yiyen kişiler
biraz hayal kırıklığı yarattı; yine de, hepsinden o kadar keyif aldım ki, _The Evening
Bat_'ın beni yaşlı bir katil gibi gösteren bir "izlenimci taslağı" olduğunu keşfettiğimizde aşırı derecede rahatsız olmaktan acizdim.

New York'a neredeyse uygunsuz bir şekilde geç döndük, ancak muhteşemliğimize giden yolda geçmek zorunda olduğumuz daha kötü yerlerde sokaklar, sıcaktan solgun, sabaha kadar dışarıda kamp kurmaya hazırlanan zavallı yaratıklarla doluydu. Garip ve ilginç bir görüntüydü,
ama daha sonra büyük, serin yatak odamda, beş farklı banyomla birlikte hatırladığımda kendimi suçlu hissetmeme neden oldu.

Ertesi sabah erken uyandığımda büyük yığınlar halinde daha fazla çiçek hediyesi buldum ve West Point'e hazırlanmak için hazırlandım. Dünden biraz yorgundum ve kuru sıcak bana sanki bir bilim adamının boşluktaki tarla faresiymişim gibi bir his verdi, bu yüzden suyla seyahat etmeseydik kısa bir yolculuktan bile korkardım.

Duyduğum büyük Hudson Nehri teknelerinden birinde sıradan turistler olsaydık daha da iyiydi, çünkü Potter'ın "Haşlanmış Yumurta" dediği küçük bir buharlı yatta lüks bir şekilde seyahat edecektik, çünkü rakipsizdi. Adından da anlaşılabileceği gibi kaba bir yat değildi, "Kelebek", "Ye White Ladye" veya buna benzer bir şey olması gereken zarif bir şeydi. Bunu söylediğimde, Bay Parker hemen adını "Lady Betty" olarak yeniden adlandıracağında ısrar etti, ki bu her şeyden daha güzel bir anlama gelecekti; ve sonra konuştuğum için pişman oldum.

Nehirde hayal kırıklığına uğrayacağımı bekliyordum, çünkü gemide tanıştığım hemen hemen herkes İngiltere'de bizimki kadar iyi hiçbir şey
olmadığını bana aşılamaya çalıştı; Ren Nehri'ne gelince, Hudson'da bir yama bile değildi. Hatta bazen aynı şey olan vatanseverlik veya kin yüzünden hayal kırıklığına uğramak bile istedim; ama
yapamadım. Hudson'ı önemsiz kıskançlıklar için fazla görkemli buldum. Bana
harika, asil bir şiir gibi geldi, muhteşem ritimlerle akıp gidiyordu;
ve Wagner'in bana bir şekilde hatırlattığı bazı müziklerini duydum.

Tepeler veya dağlar -hangisini adlandıracağımı bilmiyorum- hatta kulaklarıma kadar
çınlayan Palisades bile- ilk bakışta beni tatmin edecek kadar yüksek değildi; ama kısa süre sonra onları bu kadar zarif kılan şeyin, onların gruplaşması ve birbirlerine göre mükemmel oranları olduğunu gördüm. Yeşil ve altın renkli taşkın boyunca, hayranlıkla geriye doğru düşmüş gibi görünen kıyılar arasında ilerlerken, Hudson'ı o kadar çok sevmeye başladım ki
reklam panolarındaki büyük, dik dik bakan reklamlara öfkeyle çığlık atabilirdim. Manzara Amerikalılara ne yapmış olabilir ki, onu mahvetmek için ellerinden geleni yapsınlar? Çoğunun bizimkini görmeye gelmesine şaşmamalı, çünkü yıkılsa bile, onu
bırakmamız gerektiğini biliyoruz.

Sally ve Bay Parker öfkeme güldüler ama bunu nasıl bu kadar sakin karşılayabildiklerini anlayamıyordum. "Bu benim manzaram değil, bu yüzden kendimi yormuyorum," dedi Potter, neden tüm reklam panolarını yakmak veya kesmek için gizli bir gece seferi düzenlemediğini sorduğumda. Ama eminim İngilizler bu kadar umursamaz değillerdir. Herkes tüm ülkenin iyiliğinin _kendi_ işi olduğunu düşünür; en azından biri, Battlemead'e gelen herkesin sabah, öğlen ve akşam siyaset ve kamu yararına olan konulardan bahsetmesinden bunu varsayabilir. Ancak, Amerika'da yalnızca polisler ve Washington'da yaşayan insanlar siyasetle gerçekten ilgileniyor, ancak kendileri için çıkar elde etmek dışında; ve bu tür şeylerle fazla ilgilenmek iyi bir davranış değildir. Victoria bu kuralı beğenebilirdi, çünkü bana
siyasi soruların onu sıktığını ve kendisiyle aşk, motor sporları veya hatta briç hakkında konuşulmasını çok istediğini itiraf etti; ancak Thompson saçını yaparken, eğer büyük bir öğle yemeğine veya akşam yemeğine çıkacaksa, her zaman on beş dakika boyunca gazeteleri okur, böylece her şeyin içinde olur ve Parlamento üyeleriyle veya Lordlar Kamarası'ndaki sıkıcı şeylerle
harika bir şekilde konuşabilir.

Birkaç adanın tamamen Uneeda Bisküvisi, Puro veya en ufak bir şekilde _ihtiyacınız_ olmadığından emin olduğunuz ve size zorla dayatıldığında satın almayacağınız başka bir yabancı şey konusunda ısrar etmeye adanmış olduğunu gördüğümde ilk şoktan kurtulduktan sonra biraz sakinleştim. Hayran olunacak o kadar çok şey vardı ki
endişelenmek ayıp gibi görünüyordu. Ayrıca, yatın güvertesinde soluk yeşil bir tente altında oturup, benim limon kabağı dediğim şeyi içmek, Potter ve Sally'nin inatla limonata olduğuna inanmaları rahatlatıcıydı. Bayan Ess
Kay, düzenli bir haydut gazetesi olan _Akıllı Sözler_'de kendisi hakkında çirkin paragraflar ve arkadaşları hakkında komik şeyler okurken, Sally
Woodburn bana Hudson'ın büyüleyici efsanelerini anlattı; sevgili eski Hollanda şeyleri,
çoğu, oyun ve şiirlere konu olmuştu; ve sonunda West Point'e geldiğimizde üzüldüm.

Ama uzun süre üzülmedim. Güzel ormanlık tepelerin arasına uyumsuz bir şekilde itilmiş şirin küçük bir iskeleye vardığımız anda,
eğrelti otlarının ve ağaçların en nefis kokuları ve tatlı, nemli toprak
bizi karşılamak için aceleyle aşağı indi. Eton, West Point'ten daha güzel değil; ve ağaçların altından tepeye doğru giderken, binaların bizimkiler gibi eski, gri ve pitoresk görünmek için ustaca tasarlanmış olduğunu gördüm. Tepenin zirvesinin ötesindeki büyük yeşil meydandaki karaağaçların da saygıdeğer bir havası vardı, bu yüzden büyümek için erken olgunlaşmış olmalılar,
çünkü West Point'in Oxford veya Eton kadar eski olması mantıklı değil. Ama neyse, karaağaçlar oradaydı, İngiltere'nin daha iyi hale getiremeyeceği bir etki yaratıyorlardı ve birkaç gri taş kışla,
ve ahşap ve tuğladan yapılmış uzun bir subay lojmanı hattı vardı. Bir otele gitmek yerine Potter'da kalacağımız için mutluydum,
çünkü garnizon hayatının nasıl olduğunu iyice görmek istiyordum. Potter'ın sadece yarım bir evi var, ancak sanırım West Point'in tamamını satın alabilecek kadar zengin; ama diğer yarısında yaşayan bir arkadaşı vardı,
bölümünü boşaltıp bize gündüz ve gece için verecekti.

Vic Aldershot'a ve hatta Malta ve Gib'e gitti. Ama ben hiç gitmedim
ve evde hiç subay lojmanı görmedim, bu yüzden Amerikan lojmanlarıyla
nasıl karşılaştırılabilir bilmiyorum. Potter'ın ve arkadaşlarınınkiler
tıpkı müzeye dönüştürülmüş bir bebek evi gibi. Odalar çok küçük ve mobilyaların çoğu katlanabilir; ama Stan onların İran halılarını, gümüş eşyalarını, düzinelerce Lületaşı'nı ve dünyanın dört bir yanından getirdikleri
tuhaflıkları görebilseydi kıskançlıktan yeşile dönerdi.

Potter'a, görevden alınması emredildiğinde ne yapacağını sordum.

"Bu, nereye gönderildiğime bağlı," dedi. "Eğer orayı beğenmezsem istifa edip sıradan bir vatandaş olurum. Eğer eğlence varsa orduya
tekrar dönmek kolay olurdu."

"Ne tür bir eğlence?" Bilmek istiyordum.

"Elbette biriyle savaş," dedi. Erkeklerin eğlence konusunda en sıra dışı fikirleri vardır. Ama İngiltere ve Amerika'da bu konuda benzer görünüyorlar. Hiçbir zaman bir şeyi öldürdükleri veya kendileri öldürülme tehlikesi altında olduklarında olduğu kadar mutlu olmazlar. Böyle olmanın nasıl bir his olduğunu hayal edemiyorum; ama eğer farklı olsalardı onlardan
nefret etmemiz gerektiğini biliyorum. Ve Potter asker kıyafetleri içinde o kadar hoş görünüyordu ki
(öğle yemeği için kendimizi güzelleştirirken giydiği)
ki ordudan ayrılmasının onun için üzücü olacağını düşünmeden edemedim.

Arkadaşı, evinden fedakarlık etmesini telafi etmek için bizimle öğle yemeğine davet edildi. Potter'dan veya hatta Bay Doremus; ama zavallı Jim Brett kadar yakışıklı veya cesur görünmüyordu, ya da o kadar çekici bir sese sahip değildi. Sanırım o, doğası gereği bir beyefendi değil; yoksa
güvertede olamazdı.

Öğle yemeğinden sonra dışarıda oturana kadar birkaç masum sivrisineği uzak tutmak için tüm kapı ve pencerelere tel örgüler koymanın aptalca olduğunu düşündüm. Potter ve Kaptan Collingwood'un "piazza" adını verdiği, üst ve alt katı olan hoş bir balkon var ve
eğer çok sayıda ince, çıkıntılı bacaklı korkunç küçük hayvanlar etrafımızda vızıldayarak gelmeseydi, adamlar sigara içerken orada oturmak keyifli olurdu. Küstah görünümlü şeylerdi, siyah ve gri çizgili gürültülü takım elbiseler giymişlerdi, evimizdeki sessiz, saygın sivrisineklere hiç benzemiyorlardı; ve size saldırmadan önce gün batımını bekleyecek kadar bile onurlu değillerdi. Korkunç bir şekilde batıyorlardı, hizmetçinizin yanlış yerlere sapladığı iğneler gibi; ve ayak bileklerinize karşı korkunç bir _eğilim_leri vardı. Saatli
çoraplar giydiğim için _üzgündüm_! Ve Potter'dan tel örgüleriyle dalga geçtiğim için içtenlikle özür diledim.

Çok sıcak olmasına rağmen hava lezzetliydi. Yeni biçilmiş çimenlerin ve zambakların kokusu, kalın Virginia sarmaşıklarının keskin, küçük, baharatlı bir kokusuyla birlikte, "meydan"ı gölgeli yeşil bir oda haline getiriyordu. Kuşlar, evin üzerine sarkan ağaçlarda sadece neşeyle kükremekteydi ve
Potter ile neredeyse kavga edecektik çünkü o, çimenlerin üzerinde zıplayan bazı kocaman yaratıkların kızılgerdanlar olduğunda ısrar ediyordu. Bizimkilerden üçüydüler ve göğüslerine çilek suyu dökmüş bıldırcınlara çok benziyorlardı.

Kaptan Collingwood, "Lady Betty'nin gitmek ve bir şeyler görmek isteyip istemediğini" sordu.

"Flirtation Walk için bana rezervasyon yaptırdı," dedi Potter, ben cevap veremeden. "Üç kişi orada kalabalık, dostum." Bunun üzerine üzülerek söylüyorum ki
Kaptan Collingwood, Potter'ın kendi büyükannesine yumurta diyetiyle beslenmesi hakkında bir şeyler öğretmesini önerdi.

"Neyse, sanırım kampın ve halkın ilgisini çeken diğer yerlerin denetimi için bir artçı muhafıza karşı değilsiniz," diye devam etti; ve Potter biraz tereddüt ettikten sonra bunun kabul edilebilir olduğuna karar verdi.

Bayan Ess Kay ve Sally ikisi de uzanmak istiyordu (Amerikalı kadınların gündüzleri kendilerini yatay bir pozisyona koymaya olan düşkünlükleri garip!) bu yüzden Bayan Ess Kay, kardeşini refakatçi olarak görevlendireceğini söyledi; endişelenmeme gerek yok, bana bunun _comme il faut_ olduğunu söyledi. Sanki böyle bir şey için endişelenirdim!

Gitmekten çok mutluydum çünkü en ilginç gruplar
evin önünden geçiyordu ve sürekli boynunuzu uzatmadan
sürüngenlerin arasından istediğiniz her şeyi görmek zordu.
Uzun boylu, esmer yüzlü oğlanlar, yüceltilmiş Buttons gibi dik duruyorlardı,
ortalıkta dolaşıyorlardı, İngiltere'de saçları sırtlarına kadar uzanan kısa elbiseler giymiş olacak kadar genç kızların
başlarına güneşlikler tutuyorlardı. Kızlar beyaz muslin veya soluk renkler giymişlerdi, çiçeklerle süslenmiş
sevimli, sarkık Leghorn şapkaları takmışlardı; ve en zarif, en güzel Fransız bebeklerine benziyorlardı.
Ama ben daha çok gençlerle ilgileniyordum, onlar askeri öğrencilerdi - birinci sınıf öğrencileriydi,
dedi Potter ve gelecek yıl ikinci teğmen olacaklardı.

Eton'daki çocuklara, gördüğüm birkaç tanesine, hiç ilgi duyamadım, çünkü
o kadar çocuk görünüyorlar ki, onlarla uğraşmaktan kesinlikle utanırsınız; ancak West Point'teki öğrenciler (her ne kadar onları normal yetişkin erkekler gibi ciddiye alamazsanız da, belki de), Potter'ın Virginia sarmaşığına ilk bakıştan itibaren beni büyülediler. Kendilerini çok beğeniyor gibi görünüyorlardı ve birlikte oldukları kızlar da onları bunu düşünmeye teşvik ediyor gibiydi. Kızlara ne tür şeyler söylediklerini merak ettim ve gizlice öğrenmek istedim. Görünüşe göre yaz aylarında öğrenciler kışlalarını terk edip kampa gidiyorlar. Bu, West Point'i ziyaret eden kızların ve babaları orada görevli olanların çok sevdiği bir zamandır. Subay lojmanlarının uzun sokağından çadırlara şöyle bir göz attık; ve pek de ilgilenmediğimi belli etmek için fazla nazik olduğum birkaç teknik şeyi ziyaret ettikten sonra, Yıldızlar ve Çizgiler'in altında parıldayan küçük beyaz piramitleri görebileceğimiz yere doğru yürüdük.

Tüm öğrencilerin kızlarla Flört Yürüyüşü'ne gideceklerinden korkmuştum ama kampta çok sayıda öğrenci kaldığını görünce sevindim. Yakındaki ağaçların altındaki sandalyelerde iki veya üç kadın beyaz kelebek kızlarla oturuyordu; ve bir grup öğrenci onlarla konuşuyordu.

"Çok iyi bir arkadaşım var, Bayan Laurence," dedi Yüzbaşı Collingwood. "Sizi tanımayı çok isterdi, Leydi Betty. Sizi birbirinizle tanıştırmama izin verir misiniz?"

"Bakın, bu demek oluyor ki tüm o
kadetlerle birlikte olacağız," diye itiraz etti Potter, oldukça öfkeli bir şekilde. "Zaman kaybetmenin ne faydası var?"

Bunu zaman kaybı olarak görmemem gerektiğini, Bayan Laurence'la ve ayrıca meraklı bir İngiliz turistin tüketimi için sağlanabilecek birkaç örnek öğrenciyle tanışmaktan
memnun olacağımı söylemek için acele ettim.

Yüzbaşı Collingwood, bu fedakarlığa itiraz etmeyecek bir veya iki kişi bulunabileceğini düşündü; ve beş dakika sonra hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar eğleniyordum.

Bayan Laurence tatlıydı ve çok nazikti. Bana Amerika'yı nasıl bulduğumu ve insanların bir yabancıyla karşılaştıklarında akıllarından çıkarmak zorunda oldukları birkaç şeyi sormak dışında neredeyse hiç konuşmadı;
ve sonra beş öğrenciyi tanıttı.

Bir dakikalığına dehşete kapıldım, çünkü evden ayrılana kadar tüm
(gençlik) erkek deneyimim ayrı ayrı ve uzun uykulu aralıklarla ele alınan bir erkek kardeş, üç kuzen ve iki papazdan oluşuyordu. Beş uzun boylu genci aynı anda nasıl idare edebileceğimi ve doğru türden bir sohbet için beynimi nasıl zorlayabileceğimi merak etmeye başladım; ama
bir papaza "bıçak" diyebilmem için vaktim olmadan
kendimi o öğrencilerle sanki onlarla birlikte büyümüşüm gibi sohbet ederken buldum.
Bir daha ne söyleyeceğimi hiç düşünmedim ve onlar da düşünmedi.

Bana bazı kızlar da tanıtıldı, ama neyse ki onlar benimle çok fazla konuşmamı beklemiyor gibiydi, bu yüzden konuşmadım. Kamptan giderek daha fazla öğrenci gelmeye, grubumuza katılmaya ve hoş gruplar halinde tanıtılmaya devam etti, ta ki isimlerini hatırlamaya çalışmaktan bile vazgeçene kadar.

Ancak ilk beşli grupta, Smith olduğu için ismini
elde etmek ve akılda tutmak kolay olan biri vardı. Ayrıca, o hepsinin en yakışıklısıydı ve bu da onu sınıflandırmayı gerçek bir zevk haline getiriyordu.

Bay Smith ile konuşan kızlar ona "Kaptan" diyorlardı, belki de şaka yollu, ve ben de ona hem kaptan hem de öğrenci olabildiğini, tabii ki kriket anlamına gelmiyorsa, sordum. Sonra, öğrencilerin, Yardımcı ve Yüzbaşı'dan Çavuş'a kadar
tüm farklı rütbelerde subaylara sahip olduğunu açıkladı ve sormak istediğim başka bir soru olup olmadığını bilmek istedi. Çok sayıda olduğunu söyledim, ama sorabileceğimden emin değildim.

"Sana bir izin veriyorum," dedi askeri bir şekilde.

Bu yüzden düğmelerle başladım. "Neden bu kadar çok olduğunu bilmek istiyorum--ceketlerinde tüm o sıralar; ve sen sadece ortadaki sırayı
herhangi bir şey için kullanıyor gibisin."

"Diğerlerini kızlara hediye etmek, bizi hatırlamaları için kullanıyoruz," diye cevapladı
öğrencim. "Yasak ama bu bir ayrıntı. Ya da daha doğrusu
kızlar onları bu yüzden seviyor."

Baktım. "Hiçbiriniz eksik değil."

"Çoğu şu anda iğnelenmiş durumda. Hepimiz için durum böyle.
Bizim Pleb'lerimiz geceleri onları bizim için dikiyor ve kapıyı yüksük olarak kullanıyor."

"Ah, Pleb'ler ne, lütfen? Uşaklara izin veriliyor mu?"

"Sanırım ülkenizde onlara ibne diyorlar. Etrafta bir sürü var. Yakalayıp buraya getireyim mi? Biraz kıvranabilirler, çünkü hanımların topluluğuna alışık değiller, ama----"

Bu kadar zalim bir gösteriye karşı aceleyle itiraz ettim ve
sorularıma devam ettim. Kışın ne yaptıklarını, ne kadar süre öğrenci olmaları gerektiğini ve subay olmak için acele edip etmediklerini sordum.

"Kızlar bizim gibi bize katlanabildikleri sürece," dedi öğrencim.
"Bazıları bizi daha çok sevdiklerini bile iddia ediyorlar."

"Bunu anlayabiliyorum!" diye bağırdım. Sonra hepsi güldüler
ve bazıları alkışladı.

"Gerçekten önemli soru," dedi Yüzbaşı veya Bay Smith,
"subayların mı yoksa öğrenci kızlarının mı hanımı olacağın."

Ne demek istediğini anlamadım ama Vic'in alt orta sınıflarda bazen bir adamın karısına "hanımefendi" dediklerini söylediğini hatırladım.

Belki de, diye düşündüm, bu ifade Amerika'daki en iyi insanlar, _Mayflower_'da, ki hepsi bundan çok bahsediyorlar; çünkü içindeki insanların _bazıları_ kesinlikle aşçı veya güvertede olmalı; sadece birinci sınıf yolcular için çok fazla torun var. Bir dakika düşündükten sonra oldukça utangaç bir şekilde "henüz ikisi de olup olmayacağımdan emin olmadığımı" söyledim.

"Sen bir tanesi olmalısın, biliyorsun, yoksa masaldaki yarasa gibi olursun, ne kuş ne de hayvan, bu yüzden de her iki tarafta da eğlencenin dışında kalırsın. Önyargılı olabilirim, ama sana bir askeri öğrenci hanımı olmanı tavsiye ediyorum. Ve bu gece için şimdi karar vermelisin."

"Bu gece mi?" diye tekrarladım, şaşkın.

"Evet, kartını çıkardığın için. Söyle, Leydi Betty, eğer bizimle içeri gireceksen, kartını çıkarabilir miyim?"

Sonra bir yaygara koptu. Hepsi kartı -her neyse- çıkarmak istiyor gibiydi. Her birinden bir tane alıp alamayacağımı sordum ama
bunu yapamayacağın anlaşılıyordu. Önce öğrencim konuşmuştu, bu yüzden
bunu kendisinin yapacağını söyledi; ama diğerleri bana zil düğmeleri ve
çentikler verebilir ve bunun yerine benim için yelpazeler süsleyebilirlerdi.

"Şerbetçiotu sever misin, Leydi Betty?" diye sordu mükemmel bir öğrenci, üniformalı bir melek gibi görünüyordu.

"Şerbetçiotu?" Bana neden bu kadar alakasız bir soru sorduğunu merak ettim ama
olabildiğince akıllıca cevapladım. "Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Bence zarifler ama kokusunu sevmiyorum."

Taş kesilmiş gibiydi. "_Koku_?"

"Evet. İnsanı uykulu yapıyor."

"Sanırım bu gece sana uykulu olma şansı vermeyeceğiz," dedi,
"bizim hop'umuzda."

Sonra anladım. Ama bir baloya "hop" demek ne kadar da komik!

Ayrıca, ne kadar aptal olduğumu gördüklerinde, onlarla dans edersen, onlarla yürürsen, onlarla flört edersen ve öğrencilerle uğraşmazsan bir "subay hanımı" olduğunu açıkladılar; ya da tam tersi. Sonra, bir
sadece bir gecem olduğu için üzgün olsam da, hemen bir
öğrenci hanımı olmaya karar verdim. Onlar da üzgündü ve üzüntülerini o kadar çok hoş şekilde gösterdiler ki, kendimi çok eğlendirdim ve
eğer başarılı olursan dışarıda olmanın ne kadar güzel bir his olduğunu gördüm. Flirtation Walk'a beni hangi öğrencinin götüreceği konusunda kura çekmek istediler, ama ben Bay Parker'la gitmem gerektiğini söyledim.

Uzaktan dinliyor olmalıydı (aslında şapkası olmayan güzel bir kızla konuşuyor olmalıydı) çünkü hemen yanıma geldi ve gitme zamanının geldiğini söyledi. Bana ne yapmam gerektiğini söyleme hakkı varmış gibi davranmaya başladı ve bundan pek hoşlanmadım, özellikle de o sevgili öğrencilerden önce, ama yaygara koparmak çocukça olurdu. Ayrıca, onun misafiriydim.

Katliama giderken somurtan bir kuzu gibi gittim;
ama şükürler olsun ki, neredeyse tüm danslara çoktan katılmıştım
ve çoğunu ikiye bölmek zorunda kaldım; onlar için çok fazla öğrenci vardı. (Bu arada, Stan'in beni bir gün Sandhurst'e götürmesini sağlayacağımı düşünüyorum, West Point'e hiç benzeyip benzemediğini ve şerbetçiotu olup olmadığını görmek için. )

Potter öğrencilerle dalga geçti ve onlara "beyaz et" ve
"yoluna çıkan küçük şeyler" dedi; ama ben doğrudan bir soru sorduğumda, kendisinin de sadece altı yıl önce bir öğrenci olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. "Mezun olduğumda yirmi iki yaşındaydım," dedi. "Sınıfımdaki en genç
erkeklerden biriydim." Bu, bana şimdi yirmi sekiz yaşında olduğunu söylemekle aynı şeydi. Benden on yaş büyük! Bu onu oldukça yaşlı gösteriyor.

Bir şekilde, çoğu yönden bana karşı çok nazik olmasına rağmen,
sanki ona karşı çıkmak istiyormuşum gibi ve onun sevdiği şeyleri sevmiyormuşum gibi, beni düşmanca hissettiriyor; ve sanırım onun da benimle ilgili aynı şeyi hissediyor,
çünkü gözlerinin çok sık öfkeli görünmesine neden oluyorum. Hayal kırıklığına uğradığını hissettim,
çünkü öğrencilere çok hayrandım ve çok fazla dans sözü vermiştim ve
onu kızdırmak istiyordum. Ama onun alay edilmeyi pek hoş karşılayacak biri olmadığını düşünüyorum; ve bana gösterdiği manzara o kadar güzeldi ki hemen iyi olmaya karar verdim.

Kosciusko'nun anıtını gördük ve bana Kosciusko hakkında bir şeyler anlatması konusunda ısrar ettim, ancak Potter onu önemli görmüyordu; sonra nehrin üzerinde uzanan, her zaman ağaçların gölgelediği en zarif patikada yolumuza devam ettik. Bazen yeşil bir çardaktan geçiyordu, sıvı zümrütler gibi bir ışıkla; bazen kayaların üzerinde yüksekte uzanıyordu; bazen de suya yakın bir şekilde iniyordu; ama her zaman yan yana yürüyebilecek iki kişi için yeterli alan vardı, daha fazla değil.

Birkaç çiftle karşılaştık - öğrenciler ve kızlar; genç subaylar ve kızlar; - tenha yerlerde yan yana dolaşan veya oturanlar. Ama zamanla yerleşim bölgesinin ötesine geçmiş gibiydik. Sonra Potter bana bu kadar yürümekten yorulup yorulmadığımı
ve dinlenmek isteyip istemediğimi sordu. Hayır dedim ve o hemen
giyinmiş gibi yaptı, ki bu bana çok aptalca geldi; ama tabii ki
yanına, yeşil, yosun kadifesi bir yastıkla bir kayanın üzerine oturmak zorunda kaldım.

"Bütün gün özlediğim şey buydu," dedi.

Ben de öyle yapmamıştım; ve öğrencileri düşünüyordum. Ama
güzel olduğunu kabul ettim.

"Evet, öyle," diye cevapladı bana bakarak. "Daha önce hiç bu kadar
güzel bir şey görmemiştim. Söyle bakalım, Leydi Betty, sen korkunç bir cilvelisin."

Bunun üzerine gözlerimi açtım. "Bir cilveli!" diye haykırdım. "Hiçbir zaman
olmayı deneme şansım olmadı."

"Sanırım denemene gerek yok. Senin gibi kızların doğuştan bildiği bazı şeyler var. Öğleden sonra boyunca perişandım. Acımı
görmedin mi?"

"Fark etmedim," dedim.

"Ah, sorun bu. Beni düşünmüyordun. Elbette, o küçük
çocuklara aldırmamalıydım," (bazıları ondan
birkaç santim daha uzundu) "ama kendimi tutamadım. İçimden,
'Bu, Katherine ile The Moorings'te kaldığında
çekeceğim acıların bir ön tadı,' diye sayıp duruyordum. Kendimle ne zaman bu kadar sevilmediğimi bilmiyorum. Bana karşı şu anda nazik olmadıkça
nasıl geçineceğimi bilmiyorum."

"Sana nazik davranıyorum," dedim. "Olabileceğim kadar nazik."

"Sana çok daha nazik olmayı öğretebilirim. Söyle bakalım, Leydi Betty, bırak da
ben yapayım, değil mi?"

Gözleri, çok soluk mavi olmasına rağmen, kuzenim Loveland'ın benimle konuşurken sahip olduğu o aptalca, eren bakışa sahipti. "Ne
yapmana
izin
vereyim?" diye sordum, neredeyse ters bir şekilde, böylesine güzel bir
yerde oturan birine.

"Beni sevmeni öğretebilirim. Seni gördüğüm ilk
dakikada sana aşık oldum."

"Dünden önceki gün!" diye haykırdım. "Ne saçmalık. Benimle
alay
ediyorsun. İlk görüşte aşka inanmam--en azından, inandığımı
düşünmüyorum. Neyse, kimse _bana_ bu şekilde aşık olamaz."

"Ama yapamazlar mıydı? O zaman sen bu konuda sadece bunu biliyorsun. Tüm
Amerikalılar sana böyle aşık olacak ve ben de tam olarak buna karşı koymak istiyorum. Newport'a gitmeden önce benimle nişanlanmanı istiyorum. O zaman kendimi biraz güvende hissedeceğim."

"Aman Tanrım, gerçekten evlenme teklifi mi ediyorsun ve bu şaka değil mi?" diye sordum. "Keşke yapmasaydın."

"Lady Betty Bulkeley'e şaka olarak evlenme teklifi eder miydim?" diye sitem etti bana. "Sadece üç kez gördüğün herhangi bir kıza evlenme teklifi etme fikri!"

"San Francisco'daki arkadaşım hakkında sana ne söylemiştim? O zaman bile buna
yavaşça hazırlanıyordum."

"_Yavaşça!_"

"Evet, çok yavaş. Sanırım çok fazla sabır gösterdim.
Amerikalı kızlar -yani güzeller- bir erkek ilk bir iki gün içinde bir yerde evlenme teklifi etmezse oldukça incinir. Erkek arkadaşının onların gerçek değerini takdir edemediğini ve başka bir adam onlarla
başka bir adamla
başka bir adamla
başka bir adamla
başarırsa hak ettiğini düşünürler. Şimdi,
oturduğum yerde oturup başka bir şeyin seninle
başka bir şeyle birlikte yürümesini izlemem."

Gülmekten kendimi alamadım. "Eğer bir tehlike olduğunu düşünürsem yardım çağırırım," dedim; "ama bundan fazlasını vaat edemem. Amerika'ya bir koca bulmak için gelmedim."

Bunu söylediğimde bana tuhaf bir şekilde baktı, sanki
bu açık amaç için geldiğimi düşünüyormuş ve bunu gizlemeye çalışıyormuş gibi. Ama tabii ki, böyle bir şeyi gerçekten varsayacak kadar korkunç olamazdı ve
ben de o garip ifadeyi hayal etmiş olmalıyım. Eğer
bunu bilseydi, başka bir kızın bir koca bulacağından emin olmak için
gittim ve o gelene kadar geri dönmeme izin verilmiyor.

"Sadece böğürtlen çalılarında ve çilek tarlalarında senin seçip alman için büyüyorlar," dedi Potter, "ve beni endişelendiren de bu. Ben çılgınca kıskanç bir adamım. Seninle Newport'ta olmak için iki aylık iznim var ve sana söylüyorum, eğer çok fazla adam kulübede
serserilik ederse parlak, güzel bir kızıl göreceğim.
Söyle bakalım, sadece _oyna_, nişanlıyız, neyse, ve nasıl bulacağını gör?"

Ama şimdi gerçekten sinirlenmiştim ve böyle saçmalıklardan bir kelime daha duymak istemiyordum, bu yüzden ayağa fırladım ve o da ayağa kalkmak zorunda kaldı.

"Eğer gerçekten teklif ettiysen -ki bundan şüpheliyim-" dedim, "resmen reddedildiğini lütfen anlamalısın. Ama seni affediyorum çünkü
sanırım şaka yapmış olmalısın ve bu benim ilk teklifim; bu yüzden en azından bir teklif almadan ölemem.
Şimdi, lütfen mantıklı ol ve beni geri götür, yoksa yolumu tek başıma bulmak zorunda kalacağım -ya da yabancı bir öğrenciden beni yönlendirmesini iste."

Bu tehdit zayıf bir noktayı buldu; ve eve giderken hiç de fena değildi -belki de Yürüyüş'ün adının izin verdiğinden daha kötü değildi.

Balo konusunda oldukça heyecanlıydım, çünkü ilk balomdu.
Sally Woodburn eşyalarıma bakmış ve bana ne getirmem gerektiğini söylemişti. Çok zor bir seçim değildi, çünkü yanımda sadece dört elbisem vardı,
bunlarla dansa gidebilirdim. Sally'nin West Point'te giymemi istediği elbise, işlemeli Hindistan muslininden yapılmış küçük beyaz bir şeydi. Thompson, Vic'inkilerden birinin ardından yapmıştı ve Sally ile Bayan Ess Kay'in muhteşem elbiseleriyle kıyaslandığında paçavra gibi kalıyordu. Ama Sally saçımı yeni bir şekilde yaptığında (Louise'i geride bırakmışlardı, çünkü ona yer yoktu)
ve boynuma bilerek getirdiği güzel bir inci dizisi taktığında, oldukça hoş göründüm.

"Zıplama", öğrencilerin bir şey için kullandığı kocaman bir odadaydı, ne olduğunu unuttum; ve bir sürü Amerikan bayrağıyla süslenmişti. Çok sayıda kız vardı - en genç olanlar! neredeyse hiçbiri dışarı çıkamazdı - ama daha da fazla erkek vardı; subayları ve öğrencileri sayarsak, her kız için en az iki kişi.

Benim için yapmaktan bahsettiği özel öğrencimin kartı,
bütün dansları, erkek isimlerini ve kendisinin koyduğu ışıklandırmaları içeren bir programdı. Çok güzeldi ve ona
her zaman saklayacağımı söyledim. Her dansı iki partnerle yaptım ve sonrasında kızlara West Point'i kimin kazandığını hatırlatmak için ikramların olduğu bir kotilyon vardı; küçük bayraklar, düğmeler ve altın dantel parçaları; ama çok şanslıydım çünkü kampta edindiğim bazı arkadaşlarım bana özel şeyler
getirmişti ve çavuş şeritleri ve onbaşı şeritleri, kemer tokaları ve üzerlerine baş harfleri kazınmış güzel parlak zil düğmeleri koleksiyonum olacaktı. Vic'in ilk balosunda benimki kadar eğlendiğine inanmıyorum, ancak onun balosu artık çok uzun zaman önce olduğu için ne söylediğini hatırlamıyorum. O zamanlar daha küçük bir kızdım ve bana şimdiki gibi bir şeyler anlatma alışkanlığı yoktu.

Saat ikiden sonra yatağa girsem de, ertesi sabah erken kalktım, çünkü en iyi öğrencilerime sabah geçit törenine veya her ne diyorlarsa, veda etmek için orada olacağıma söz vermiştim. Sally benimle geldi ve oldukça dokunaklı bir vedaydı. Yüz yaşına kadar yaşarsam bile o sevgili çocukları asla unutamam, ancak hiçbirinin adını hatırlayamıyorum, çünkü her zaman saklamayı planladığım kartı kaybettim.

VI

PARK VE AŞK HİKAYELERİ HAKKINDA

Bayan Ess Kay'in Newport için yapmak zorunda olduğu tüm hazırlıklar bizi New York'ta iki gün daha tuttu; ve korkunç sıcaktı, ama kalmaktan
üzülmedim, çünkü çok eğlenceli şeyler yaptık.

Bay Doremus da alıkonulmuştu - terzisi tarafından, dedi - bu yüzden Bayan Van der Windt Newport kulübesine gittiği için onu çok gördük. Sonuçta bir çatı bahçesi eğlencesine gittik ve çok
büyüleyiciydi, ama düşebileceğiniz hissi olmadan, ki bunu bekliyordum. Ayın yükseldiğini ve binlerce çatıyı
altınladığını gördüm ve zavallı, yakışıklı Jim Brett'in çalıştığı
o kulübün çatısının hangisi olduğunu merak etmekten kendimi alamadım; tabii ki Vivace dışında kimseyle ondan bahsetmek imkansızdı.

Bir gün Waldorf-Astoria adında devasa ve çok şık bir kırmızı tuğla otelde öğle yemeği yedik ve bir Türk Odasına girdik ve hiç de mevsim dışı havası olmayan güzel bir restoranda lezzetli şeyler yedik, ancak Bayan Ess Kay, Dört Yüz'ün liderleri olduğundan şüphelendiğim bakımlı görünen insanların çoğunun sadece "gezgin" olduğunu söyledi. Bu arada, birinin neden gezgincilere karşı her zaman doğuştan bir küçümseme duygusuna sahip olduğunu ve burnunu çekip kendi üstünlüğünü göstermek istediğini merak ediyorum. Hepimiz bir yerlerde ve bazen gezgin olmalıyız, yoksa dünyadan hiçbir şey göremezdik; aslında sanırım artık gezginim. Ama insan kendini asla böyle bir ışık altında görmez veya başka birinin bu kadar anlayışsız olabileceğini hayal etmez. Waldorf-Astoria kadar büyük bir otel olabileceğini bilmiyordum,
Bayan Ess Kay New York'ta da hemen hemen aynı büyüklükte birkaç tane olduğunu söylüyor ve Chicago'da da bir veya iki tane olduğunu duymuş,
ama Tanrı'ya şükür ki _bu_ hakkında kişisel olarak hiçbir şey bilmiyor.
Bu yorumu yaptığında, Sally'nin bana Bayan Ess Kay'in Dört Yüz'e hak kazanmadan önceki hayatı hakkında gizlice anlattıklarını hatırladım.
Ama tabii ki bu konuya hiç değinmedim, çünkü dolabında bir iskelet
olmasından korkuyordum. Ve Sally, iyi düzenlenmiş
Chicago halkının New York'u kendi kasabalarına kıyasla tek atlı bir yer olarak gördüğünü söylüyor,
ki bu gerçekten harika ve çok ilginç,
bunu görürsem öğreneceğim. Keşke görebilseydim, ama sanırım göremeyeceğim, çünkü Bayan Ess Kay'i ziyarete geldim, gezmek için değil.

West Point'ten döndüğümüzün ikinci günü, sabahın erken saatlerinde aşağı indiğimde, Bayan Ess Kay'i telefonda duydum,
bu telefon, çeşme avlusunun yanındaki koridorda, küçük bir odadaydı.

Birisiyle uzun uzun sohbet ediyordu, gülüyor ve sohbet ediyordu
tıpkı bir ziyaretçiyle konuşuyormuş gibi; ve hemen
benim adım geldi. "Evet, Leydi Betty Bu----, hayır, o şekilde telaffuz edilmiyor, çocuğum.
Sanki B-U-C-K- diye yazılmış gibi, evet, doğru. Çok güzel bir kız,
mükemmel bir sevgili. Newport'taki erkeklerin ona bayılacağını tahmin ediyorum.
Potter ona _övüyor_. Ha, ha, ha! Sence de öyle mi? Eh, belki.
Daha garip şeyler olduğunu biliyorum. Hayır, babası değil,
Dük olan kardeşi; çok yakışıklı. Keşke o da
gelebilseydi. Ama görüyorsun ya Sally gelmezdi--Sally'nin ne olduğunu biliyorsun. Hayır,
o eski ilişkiyi asla aşamadı. Güneyli kadınlar çok romantiktir. Evet, eğer seni yormayacaksa sevgili küçük Betty'yi de yanımda getireceğim.
O----"

Sonra orada olduğumu ona bildirmem gerektiğini düşünmeye başladım, çünkü insan kulak misafiri olmaktan
nefret eder. Bu yüzden ciğerlerimin tüm gücüyle koridorda olduğumu, kahvaltıya gitmek için beklediğimi ve söylediği her kelimeyi duymaktan kendimi alamadım. Ancak, hiç aldırmadı ve telefon odasına gelmem için beni çağırdı.

"Apandisitini atlattıktan sonra yeni kendi dairesine taşınan bir arkadaşımla konuşuyorum," diye açıkladı. "Zavallı, o kadar yorulmak bilmez bir toplum kadını ki ve bu mevsimde şehirde sıkışıp kalmaktan
çok nefret ediyor. Bu öğleden sonra onu görmeye gideceğime söz verdim ve eğer gidersen seni de götürmek istiyorum.
Seni görmeyi çok ister. Şimdi sizi 'telefonla' tanıştıracağım."

Bununla birlikte, oldukça tuhaf görünen samimi bir şekilde tekrar sohbet etmeye başladı, çünkü ben
telefona her zaman oruç ve dua ile hazırlandığınız ve yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda önemli işler için başvurduğunuz resmi bir makine olarak
düşünmüşümdür. "İşte Leydi Betty," dedi Bayan Ess Kay. "Sizi
tanıştıracağım. Şimdi, Betty, şu----'yi tut"

"Ah, yapamam. Nasıl yapacağımı bilmiyorum. "Asla yapmadım," diye itiraz ettim, sanki
beni zorla gaz almaya zorlayacakmış gibi hissediyordum.

Bana denettirirdi, ben de denedim, çünkü Bayan Ess Kay'e en ufak bir şeyde bile karşı çıkmak çok zordur. Ama tek bir kelime bile duyamadım, sadece
korkunç bir vızıltı, bu yüzden beni bırakmak zorunda kaldı ve sadece arayacağımız
hanımın Bayan Harvey Richmount Taylour olduğunu söyledi.

"Amerika'da uzun süre kalacaksan, 'telefona' alışman gerekecek," dedi. "Alışverişimizin yarısını ve aramalarımızın bir kısmını yapıyoruz ve tüm randevularımızı bu şekilde ayarlıyoruz. Eğer yapmasaydık,
olduğundan daha fazla sinirsel bitkinlik vakası olurdu ve
Tanrı bilir ki, Blue Ray'ler geldiğinden beri yeterince var.
Birçok aşk ilişkisi neredeyse tamamen 'telefonla' yürütülüyor ve
gerektiğinde evlilik törenlerinin
telefonla yapılabildiğini duydum."

"Boşanmalar ne olacak?" diye sordum. Ve oldukça ciddiydim, ancak Bayan Ess
Kay bu sorunun yanıtlanmaya değer olduğunu düşünmüyor gibiydi. Bu yüzden
arkadaşını kapattı ve iki veya üç esnafı aradı, onlardan parfüm, çikolata ve birkaç yeni kitap sipariş etti ve bir manikürcüye
aramasını söyledi. Sonra kahvaltıya gittik.

Görünüşe göre manikürcü harika bir av ve uzun süre önceden randevu almadan onu
bulduğunuz için çok şanslısınız. Ayaklarınıza da bir şeyler yapıyor, ancak ne olduğunu sormaya cesaret edemedim; ve Bayan Ess Kay
tüm sabah.

Sally bundan bahsederken mektuplara bakıyordu ve
özellikle ilgi duyduğu bir mektup vardı. Bayan Ess Kay dışarı çıkmayacağını söylediğinde aniden başını kaldırdı ve
"Ah, o zaman Betty'yi alabilirim. Ne güzel, ona Parkı
göstermek istiyorum." diye haykırdı.

"Ben de seninle gelirim," diye hemen araya girdi Potter, ama Sally başını iki yana salladı.

"Hayır, onu kendime istiyorum, teşekkür ederim--sadece bu seferlik."

Potter sinirli görünüyordu, ama daha fazla bir şey söylemedi ve Sally ile
benim yaklaşık bir saat içinde yola çıkmamız kararlaştırıldı. Bayan Ess Kay, daha serin olacağı için hemen inmemiz gerektiğini düşündü; ama Sally nedense bu fikri
sevmedi. Bu arada kendisi bir iş için dışarı çıktı, ama
beni götürmeyi teklif etmedi.

Kendilerini eğlendirmekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmayan insanlar bile, bizimkinden çok daha erken uyanıp kahvaltı etmeyi seviyor gibi görünüyor. Bu sabah, her zamanki gibi, kahvaltımızı dokuz buçukta bitirmiştik ve saat on çeyrek geçe Sally, yürüyüşümüz için Vivace ve beni almaya gelmişti.

Central Park'ı henüz görmemiştim. Bayan Ess Kay, korkunç olduğunu söyledi.
Sezon dışıydı; ama Sally ona katılmadı; ben de onu çok güzel buldum, bizim Park'tan çok Bois de Boulogne'a benziyordu ve yine de kendine özgü olağanüstü bir
özelliğe sahipti. Bizim gibilerden sadece birkaç kişi vardı, ata binen veya araba kullanan, ama etrafta çok sayıda çocuk oynuyordu,
ve ağaçların, çimenlerin ve çiçeklerin
bu kadar yoğun sıcakta bile bu kadar taze kalabilmesi harikaydı. Eminim İngiltere'de böyle bir hava olsaydı
tüm bitki krallığı greve giderdi.

Parkın güzelliği miydi, yoksa kendi içindeki bir şey miydi bilmiyorum, ama Sally Woodburn duygusal bir ruh halindeydi.
Genellikle neşelidir, yumuşak, sessiz küçük tarzında; ama bu
sabah tamamen şiir ve romantizmdi. Tennyson'dan ve birkaç modern Amerikan şairinden alıntı yaptı, isimlerini bile bilmediğimi söylemekten utandım, çünkü dizeleri büyüleyici görünüyordu; ve aradığı dar, gölgeli bir yol bulduğunda,
aniden, "Aşk hakkında konuşalım. Aşk hakkında ne düşünüyorsun, Betty?" dedi.

"Henüz kitaplardan başka bir şey bilmiyorum," dedim.
"Annem modern romanlar okumamı pek sevmiyor ve kütüphanede pek fazla
kitap yok, çünkü Vic Fransız romanları okuyor ve saklıyor. Ama romanların dışında aşk hakkında
konular anlatan başka kitaplar da var - bazıları da cennetten gelenler."

"Sanırım vardı," dedi Sally. "Ama sana ne bildiğini sormadım; ne _düşündüğünü_ sordum. Aşık olmanın
nasıl bir şey olduğunu hiç düşündün mü?"

"Evet," utanarak itiraf etmek zorundaydım, çünkü o bir erkek olmadığı için, neyse ki
yalan söylemeye gerek yoktu. "Sen söyledin mi?"

"Biliyorum, bir kereliğine," dedi Sally, değişen bir sesle. "Bu yüzden
burada hayatına gerçekten başlamadan önce seninle bunu konuşmak istedim. Belki de -aşk hakkındaki görüşlerine bağlı- sana küçük hikayemi anlatırım. Bunu insanlara anlatmam. Ama belki bu sabah sana anlatırım. Göreceğiz."

"Üzücü bir hikaye mi canım?" diye sordum.

"Evet. Üzücü."

"Belki de iyi bitebilir," onu teselli etmeye çalıştım.

Sally başını iki yana salladı. "Bu dünyada bitemez. Ve en üzücü yanı
bunun benim hatam olması. Ama dünyada bir kadın için gerçek mutluluğu sağlayabilecek _tek_ şeyi kaybettiğimde şeylerin göreceli değerini anlayamadım. _Senin_ hala zamanın varken bunları anlamanı isterim."

"Ve eğer bunu düşünmek seni çok üzmezse, hikayeni dinlemeyi çok isterim," dedim.

"Ah, bunu hep düşünüyorum. Bir an bile aklımdan çıkmıyor. Orada, bilirsin, bir alt ton gibi; tıpkı
denize yakın yaşadığında, her sesin altında dalgaların sesi vardır, ancak sen onu dinlemiyor olabilirsin."

"O zaman söyle bana," dedim.

"Henüz değil. Sana henüz soruları sormadım, bu da
cevapladığında, hikayeyi duyman gerekip gerekmediğini gösterecek. Önce aşık olmadan
evlendiğini hayal edebiliyor musun?"

"Hayır," dedim düşünceli bir şekilde. "Gerçekten _işe_ geldiğinde değil. Ama Vic
bunların hepsinin saçmalık olduğunu söylüyor; hiçbir kadın, ne kadar aşık olduğunu
düşünürse düşünsün, kocasına olan aşkını asla kaybetmez. Mesele,
istediğini yapmana izin verecek bir adamla evlenmek; ve tabii ki o adam
zengin olmalı."

Sally içini çekti. "Eh, canım, o senin kız kardeşin ve ben senin için hiçbir şey değilim, ama sana onun tavsiyelerini unutmanı ve bir adamın zengin ya da fakir, hatta iyi doğmuş olmasını umursamamanı söylemek istiyorum, yeter ki o kendini bir beyefendi, beden, kalp ve ruh olarak, ve seninle ilgilenebilecek kadar güçlü ve zeki olsun."

Bunu söylediği anda, Jim Brett'in görüntüsü gözlerimin önünde canlandı. Bence, fakir ve belki de mütevazı bir aileden geliyor olsa da, evleneceği kız mutlu olacak ve iyi bakılacak.

"Newport'ta para hakkında çok fazla konuşma duyacaksınız," diye devam etti, "çok fazla. Birlikte olacağınız bazı insanlar arasında, para her şeyden daha önemlidir. İki veya üç zengin genç adam kesinlikle sizinle evlenmek isteyecektir - çok iyi adamlar olabilirler ve size çok fazla ilgi göstereceklerdir - Kuzen Katherine'in size yaklaşmasına izin verdiği herkes - ve çok genç ve deneyimsiz olduğunuz için biraz kafanızı kaybedebilirsiniz. Ama şunu unutmayın ki, kafanızı kaybetmek ve
övülmek ve eğlenmek, aşık olmak değildir. Bir erkek
sizi kendisi olduğu için sevdirebilmelidir ve o benlik sevilmeye değer olmalıdır; çünkü
sonuçta başka hiçbir şey iyi değildir. Ve şimdi size hikayemi anlatacağım--sadece birkaç kelimeyle--çünkü size düşünecek bir şey
verecektir.

"Şimdi otuz iki yaşındayım. On dokuz yaşındayken, senden bir yaş büyükken, bir adama değer verdim ve o da bana. Birbirimize değer verdik, korkunç bir şekilde. Ama o fakirdi; ve sadece bu da değil, benimkilerin aşağıladığı insanlardan geliyordu. Birbirimizi o kadar çok seviyorduk ki, her şeye rağmen onunla evlenebilirdim; ama akrabalarım bunun hayatımı mahvedeceğini düşündüler ve beni ikna ettiler, yalvardılar ve ısrar ettiler, ta ki adamı terk edecek kadar zayıflayana kadar. Beni Avrupa'ya götürdüler ve biraz param olduğu için Roma'da tanıştığımız bir İtalyan prensi benimle evlenmek istedi. Neredeyse beni ikna etmeye çalıştılar ve tam olarak ikna etmeseler de, haber Kentucky'ye kadar ulaştı, nişanlandığım. Gerçekten sevdiğim adam, her zaman çok sevdiğim, ama onu unutmaya çalıştığım adam buna inandı. Neden inanmasın ki, çünkü onu vardı? Katolikti ve Kentucky'de bulunan bir manastıra gitti ve keşiş oldu. Hiç kimse bana bu konuda yazmadı. Tüm
arkadaşlarım onun hakkında ne kadar az şey duyarsam o kadar iyi olacağını düşündüler. Ve iki yıl
sonra, eve döndüğümde -- nişanlı değildim ve kalbimde dünyada benim için
sadece bir erkek olduğunu ve her zaman olacağını düşünüyordum -- o adamın onu dünyevi aşktan sonsuza dek ayıracak olan son yeminleri ettiğini öğrenecektim.

"Ah, Betty, ne çektiğimi bilmiyorsun. Kendi kendime
onu tekrar gördüğümde -- bunu kastettiğim gibi -- ilk bakışta gözlerinden hala eskisi kadar umursayıp umursamadığını anlayacağımı ve eğer umursarsa,
ona evlenme teklif edeceğimi söylüyordum. Ama onu bir daha asla görmedim, sadece kalbimin gözleriyle; ve onu her zaman öyle görüyorum. Onu öyle görmediğim bir saat bile geçmiyor."

"Zavallı sevgilim!" "Haykırdım. Ve sesinde göz kapaklarımı
acıtan bir ton vardı. "Ne kadar az tahmin etmişim. Ve sen çok neşeli görünüyorsun
ve hatta neşeli."

"Bu dünyada ıslak battaniye olmak için kimse yok," dedi Sally. "Ayrıca, kişi
yıllarca her dakika aktif olarak mutsuz olmaz, çünkü
gerçek mutluluk şansını
elinden kaçırmıştır. Kişi,
kötü saatler hariç, yeterince memnun bir şekilde yaşar, çünkü dünya hafif bir gri olmak yerine
mürekkep siyahı olur. Ama bunu sana sempati kazanmak için söylemedim,
canım. Anlatması pek kolay olmadı, çünkü
kendimdeki derin şeyler hakkında pek konuşmam. Sana, eğer _senin_ şansın mutlu olursa beni ve boşa harcanan yıllarımı hatırlayacağın umuduyla söyledim--bu senin, dünyevi bir şekilde, ihtiyatlı olmayacağını veya halkının isteyeceği bir şans olsa bile. İnsanların, bize ne kadar yakın olurlarsa olsunlar, hayatlarımızı düzenlemeye
_hakkı_ yoktur. Hayatlarımızı yaşaması gereken biziz, onlar değil."

Bir dakika ikimiz de sessiz kaldık; ve sonra Sally sessizce, sanki
konuşmaktan memnunmuş gibi, "İşte daha önce gördüğümüz biri geliyor. Onu
tanıyor musun? Ve eğilecek misin?" dedi.

Vivace öyle bir sıçrayış yaptı ki, dikkatsizce tuttuğum tasması elimden fırladı. Gelen benim esmer adamımdı - Jim Brett.

Yüzüm kıpkırmızı oldu! Vivace ona öyle bir telaş veriyordu ki,
Sally köpeğin benim olmadan önce kimin olduğunu tahmin etmekten kendini alamadı.
Ama elimden geleni yaptım. "Elbette onu tanıyorum ve
elbette eğileceğim," dedim. "B harfindeyken iskelede bana _çok_ nazik davrandı."

Sally, Vivace'nin şakaları hakkında hiçbir yorum yapmadı, ancak bu sırada
efendisinin ayaklarının dibinde sevinçle sallanıyordu ve dizlerinin üzerine
zıplıyordu. Ona minnettardım.

Bir anda üçümüz, gölgeli patikada, herkesten uzakta karşılaşmıştık ve Vivace, sanki bizi iyi arkadaş yapmak ve hiçbirimizin hislerini incitmek istemiyormuş gibi, efendisiyle benim aramda ileri geri koşmaya başladı. "Nasılsınız?" dedim elimi uzatarak. "Ne tesadüf,
burada sizinle karşılaşmak. Ve _birisinin_ bana gönderdiği sevgili küçük köpeğim,
size karşı olağanüstü bir ilgi duyuyor gibi görünüyor, değil mi?"

Bay Jim Brett güldü ve şapkasını çıkarmadı, bu da onu kalın, kısa siyah saçlarının ve yüzünün geri kalanından daha beyaz olan alnının üzerinden geçen benekli yeşil ve altın ışıkla
çok hoş gösteriyordu.

Gemide giydiklerinden daha iyi kıyafetler giymişti, ama bunlar
mavi sergeydi, ucuz bir dükkandan hazır alınmış gibi bir havası vardı. Ancak, bunlara rağmen, çok yakışıklı görünüyordu ve her zerresi bir beyefendiydi. Stan'in takımındakiler bile,
bu kötü kesilmiş şeyleri giyip onun gibi görünebilecek çok fazla erkek olduğunu sanmıyorum, gerçi o
güvertede seyahat etmek zorunda.

Sally'ye Bay Brett'i tanıştırabilir miyim diye sordum ve o da evet dedi,
ve o kadar tatlı bir şekilde gülümsedi ki çok sevindim, çünkü Doğa'nın asilzadeleri hakkında
konuşmasına rağmen, onu yeterince iyi tanımadığımı ve
bunun nasıl karşılanacağından emin olamayacağımı hissettim. Ama onunla
çekici bir şekilde konuştu,
ve gemideki cesareti için onu övdü. "Hepimiz
seni bunun için takdir ettik," dedi, "ve bu sabah seninle tanıştığıma çok memnun oldum."

Bay Brett ona teşekkür etti ve tabii ki kendisinin de ne kadar memnun olduğunu söyledi. "Tatile çıkıyorum," diye ekledi, bana bakarak. Bunu duyduğuma sevindim,
çünkü onu bu saatte dışarıda görünce,
kulüpteki işini kaybetmiş olabileceği düşüncesi aklıma gelmişti. Ama ben sadece
tatil için güzel bir gün olduğunu ve tatilin bir kısmını geçirmek için Central Park'tan daha iyi bir yer bulabileceği
düşünmediğimi söyledim.

"Sincapları besledin mi?" diye sordu.

"Ah, hayır, bunu yapabilir mi?" diye haykırdım. "Çok isterdim."

"Gidip biraz fıstık alabilir miyim?" dedi Sally'ye.

"Yap," dedi, Stan'e olduğu kadar ona da nazik, hatta daha nazik olan hoş, arkadaş canlısı tavrıyla. "Wistaria çardağına gidip seni bekleyeceğiz. Orada her zaman çok sayıda sincap olur."

Vivace tekrar benden uzaklaştı ve onu takip etti, ama Sally hala buna
dikkat etmiyor gibiydi. "Bu kesinlikle çok yakışıklı bir adam," dedi, "ve ona güvenebileceğimizden emin olabiliriz, çünkü
yanlış türden adamlar tanımadıkları çocukların hayatlarını kurtarmak için denize atlamazlar. Bu yüzden ona karşı nazik olmakta ve senin de nazik olmana izin vermekte kendimi tamamen güvende hissediyorum. Sanırım o bir Güneyli."

"Nasıl anlayabilirsin?" diye sordum.

"Ah, belki de o güzel esmer yüzünden biraz, ama daha çok
konuşma tarzından. Siz İngilizler hepimizi 'Amerikan aksanımız' için bir araya getiriyorsunuz, ama bir kişinin Massachusetts'ten mi, New York'tan mı, Illinois'den mi, Kentucky'den mi olduğunu, tıpkı Devonshire'ı Lancashire'dan bildiğiniz gibi, anlayabiliriz."

Kısa süre sonra ulaştığımız wistaria çardağı, binlerce ametist lambayla asılmış, yağ yerine parfüm yakan bir peri çardağı gibiydi; ve
oturduğumuz anda, zekice gri sincaplar gibi gizlenmiş, sevimli küçük yüzleri olan bir peri sakinleri grubu, heyecanla bizimle konuşmaya başladı. Başları bir yana dönük şekilde, yüz hatlarımızı, elbiselerimizi, şapkalarımızı eleştirdiler ve sonunda onları onayladılar, o kadar ki
bizi tanıyabilecekleri yaratıklar olduğumuza karar verdiler. İkişerli, dörderli yaklaştılar, sonra tekrar hızla uzaklaştılar, boyanmamış devekuşu tüyleri kadar gri ve yumuşak, tatlı kokulu esintiyle savrulan, kahverengi adamımın Vivace ile geri döndüğünü gördüklerinde.

Vivace'in bir hamle yapıp onları korkutacağından korktum, ama o sincaplara eşit muamele etmeyi biliyor, yenilebilir şeyler olarak değil, çünkü o, olduğu gibi küçük, benekli bir beyefendi gibi davranıyordu.
Bay Brett'in altı küçük, kahverengi kağıt torba çıkarmasını ciddiyetle izledi, en sıra dışı nesnelerle tıkabasa doluydu. Olgunlaşmamış fasulye baklalarının tahta oymalarına benziyorlardı, ama fıstık oldukları anlaşılıyordu. Güzel kokuyorlardı, taze kavrulmuş kahve gibi ve odunsu kabuklarından
ayıkladığınızda, büyük, şişman boncuklardı,
ince kahverengi bir kabukla kaplıydılar. Sally ve bana sincapları beslememizde yardım ederken ve bizim de yememiz için fıstıkları
ayıklarken, sanki Bay Brett'i uzun zamandır tanıyormuşum gibi hissetmekten kendimi alamadım.
Fıstıklar hakkında özel bir şey olduğuna inanıyorum, eğer onları insanlarla paylaşırsanız, size ev gibi bir his verir. Bir tür iyi arkadaşlık bağı oluştururlar ve
bir erkekle fıstık yedikten sonra, onunla asla ciddi olmayı hayal edemem.

Bay Brett bize kendisi hakkında pek bir şey anlatmadı, ancak anlattığı birkaç şeyden, açık havada, macera dolu bir hayat sürdüğü izlenimini edindim. Atlar hakkında çok şey bildiğini gösterdi ve Bayan Ess Kay'in kütüphanesinde bulduğum hoş bir kitapta, "The Virginian" gibi bir kovboy olduğunu umuyorum; gerçekten de, o hikayenin kahramanının Jim Brett'e benzediğini düşünüyorum. Harika bir tip.

Sally ve o kitaplar hakkında konuştular; Batı'da gittiği bir üniversiteden bahsetti ve üniversiteli olduğu için mutluydum;
ama neden umursadığımı bilmiyorum. Neyse, Stan denizde olurdu ve sincaplar omuzlarında zıplarken güvertedeki kahverengi adamımla Sally Woodburn'ün tartıştığı konularda bocalardı. Ama sonra, Stan avcılık, atıcılık, polo veya motor sporları dışında hiçbir şey hakkında uzun uzun konuşmak istemez; hatta Vic'in çok para kaybettiğini söylediği köprü bile.

Sally aniden gitmemiz gerektiğini söylediğinde, bileziğimdeki saatten anladığım kadarıyla, bir saatten fazla wistaria çardağında durduk - o zamana kadar yarı yarıya daha uzun süre kaldığımızı hayal etmemiştim. Bay Brett ile vedalaşmak için el sıkıştım ve Sally de öyle yaptı; ama kimse tekrar buluşmamızdan bahsetmedi, belki de Bayan Ess Kay'in takımında olsaydı konuşmamız gerekirdi.
Çok üzücü ve geri dönülmez görünüyordu, bir şekilde ve hayatın
zor şeylerle dolu olabileceğine dair ağır bir his vardı içimde.

Gözleri hüzünlü görünüyordu ve kendi rütbemdeki bir adama
söyleyemeyeceğim şeyleri söyledim. "Bana o sevgili, komik küçük siyah çocuğun gönderdiği gülleri bunca zamandır suda sakladım ve hala tazeler,
ama o zamandan beri sahip olduğum diğerlerinin çoğu solmuş," dedim ona; ve o ruh halindeyken Sally'nin duyup duymaması umurumda değildi.

Kahverengi adamın yüzü kızardı ve gözlerindeki hüzünlü bakış
benim oldukça aptalca konuşmam için hissettiğim bir minnettarlığa dönüştü. "Sanırım o güller ölmekten nefret edecekler," dedi.

"Belki onları bir kitabın içine koyarım," diye cevapladım, "Amerika'daki ilk saatlerimi hatırlamam için."

Sonra ayrıldık ve kollarıma alınması gereken Vivace ile bir tartışma oldu, aksi takdirde
kurtulmak için verdiği çaresiz mücadelede tasmasıyla boğulacaktı. O zaman bile birkaç dakika sızlandı, ama kısa süre sonra rahatladı ve görünür bir şekilde benim köpeğim olduğu gerçeğiyle yetinmek için çabaladı.

Onu yere bıraktım ve Sally ile birlikte konuşmadan yürümeye devam ettik. Ama sonunda, "Düşüncelerin için bir peni,
deah?" dedi.

"Amerika'daki sınıf ayrımlarını merak ediyordum," diye cevapladım. "Bence--ah, bence hiç olmaması çok aptalca. Sizi ve Bayan Stuyvesant-Knox'u tanıyana kadar, Amerika'da bir kişinin bir başkası kadar iyi kabul edildiğini hep varsaydım. Ve aristokrasinin olmadığı yeni bir ülkede de böyle olmalı."

"İki aristokrasimiz var," dedi. "Biz sizden bir adım öndeyiz, çünkü
sizin sadece bir tane var. Eski Ailelerimiz var (belki size çok eski görünmeyebilirler) ve Zenginliğimiz var. İkisi de kendilerini sizin aristokrasiniz kadar düşünüyorlar--ama birbirlerini çok az düşünüyorlar."

"Amerika gibi bir ülkede beyinlerden oluşan bir aristokrasiyi anlayabilirim," diye devam ettim, oldukça sert bir şekilde, "ama kendinizi başka bir şeyle engelleyecekseniz eski ülkeden ayrılmanın hiçbir faydası yok. Şimdi
Bayan Stuyvesant-Knox ve Bayan Van der Windt'in konuşmasını duymasaydım,
Amerika'da Bay Brett gibi bir adamın, örneğin, _herhangi bir yerde_ kabul edilebileceğini düşünürdüm. Sanırım şu anki haliyle--hayır, hiç kimse
onu hor göremez. Kendi adıma, böyle cesur bir adamı tanıdığım için _gurur_ duyuyorum.
Ama--ama tabii ki onunla bir daha karşılaşmamız pek olası değil, değil mi?"

"Toplumda mı?" diye güldü Sally. "Zavallı adam, şimdi pek benzemiyor, değil mi? Yine de binde bir adam olduğuna ve Kuzen Katherine'in size söyleyeceği altı kişiden biri olduğuna inanıyorum--Potter'ı saymazsak, o benim akrabam olsa da."

"Yazık görünüyor," dedim, tüm dünyanın hataları için iç çekerek--ya da bir şey.

"Yazık ne?"

"Ah, pek bilmiyorum. Her şeyi. Öyle değil mi?"

"Evet. Ve eminim zavallı, yakışıklı arkadaşımız da aynısını düşünüyor."

"Sence o--aklına geliyor mu?"

"Sanırım seninle tanışmaya devam etmek istiyor, Betty, ve
başka erkeklerle şansı olsun. Sen çirkin bir kız değilsin, biliyorsun--ya da belki bilmiyorsun. Ve o da insan. Bir fikrim var
hayat tarzında bir değişiklik yapmaya çalışacak, böylece seninle tekrar
görüşmek mümkün olabilir."

Sally bunu söylediğinde, tüm damarlarımda bir karıncalanma gibi garip bir his
hissettim. Şaka mı yaptığını yoksa Jim Brett'in gerçekten benimle bu kadar çok
soruna katlanacak kadar ilgilendiğini mi düşündüğünü sormak istedim. Ama kelimeler sadece dilimin ucuna kadar geldi ve
sanki oraya yapıştırılmış gibi yapıştı.

VII

GÖKDELENLER VE GÜZEL KADINLAR HAKKINDA

Öğleden sonra Bayan Ess Kay ve ben en ince muslinlerimizle
motorla dışarı çıktık. Beşinci Cadde'de birkaç "blok" (onun dediği gibi) hızla ilerledik, pahalı görünümlü bir ara sokağa saptık ve hayatımda gördüğüm
en muazzam binalardan birinin önünde durduk. Çelik sütunlar
için sadece yarı bitmiş gibi görünüyordu iskeletinin
zemin katta ve öncesindeki sokakta hala görülebiliyordu
hala tuğlalar, tahtalar ve çöplerle doluydu. Koridorda adamlar
büyük bir kafeste aktif hayvanlar gibi çalışıyorlardı. Aniden
aralarından dantel fırfırlarla köpüren güzel giyimli küçük bir kız gördüm, gri ve beyaz üniformalı eğitimli bir hemşire tarafından yönetiliyordu.
Aslında asansörden, korkunç bir hızla aşağı inen bir adam tarafından
indiriliyorlardı.

"Aman Tanrım," diye haykırdım, "bir çocuk ve bakıcısı için ne tuhaf bir yer."

"Sevgili kızım, orada yaşıyorlar," dedi Bayan Ess Kay biraz alaycı bir şekilde.
"Bu Bayan Harvey Richmount Taylour'un bakıcısıyla birlikte küçük Rosemary'si."

"İnsanlar o direklerin tepesinde, fasulye sırığındaki Jack gibi yaşıyorlar!" diye haykırdım. "Ne kadar korkunç."

Koridordan yukarı bakarken asansör bir kez daha fırladı, çocukken meleklere çarpmaktan korktuğum roketlerden biri kadar
hızlı ve hızlıydı. Bir dakikalık gerilimden sonra tekrar aşağı indi
içinde iki kız vardı. Bir şekilde görmemem gereken bir şeymiş gibi hissettim; bir iskeletin sindirim
organını gözetlemek gibiydi.

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı Bayan Ess Kay, "Taylours ve diğer insanlar içeri girmek için
korkunç derecede istekliydiler. Binanın geri kalanı yakında
tamamlanacak ve burası New York'taki en gösterişli apartmanlardan biri olacak."

"Bu bir apartman!" diye bağırdım, Londra'daki sıkıcı sokakları düşünerek, neredeyse her kapının üzerinde yaldızlı harflerle "Apartmanlar" yazan veya bir kartta eğri ve üzgün bir şekilde asılı duran. "Ama,
oh--belki de _daireler_ demek istediniz."

"Tanrı aşkına, Margaret Taylour'a 'daire' deme," diye haykırdı Bayan Ess Kay, beni devasa iskelete doğru yönlendirerek. "Burada,
sadece sıradan insanlar dairelerde yaşar; bizimkilerin 'apartmanları' vardır."

"Bizde durum tam tersi," diye açıkladım. "Daireleri olanlar, apartmanlarda yaşadıklarını söylerseniz çok öfkelenirler."

"Siz İngilizler bazı açılardan çok tuhafsınız," diye belirtti Bayan Ess Kay ve
cevap vermememe rağmen şaşırdım. Amerikalıları tuhaf bulmamız bizim için yeterince iyi ve buna alışkınız, çünkü herkes öyle olduklarını söylüyor; ancak _bizim_ yollarımızı komik bulmaları
olağanüstü, neredeyse uygunsuz görünüyor.

Bu sırada asansördeydik, asansör üzerimize sert bir şekilde
kapandı ve sonra bizi dünyanın çatısına doğru fırlattı. Umarım
ölürken de aynı hissi yaşamayız; ancak bu durumda
aşağı inmek yukarı çıkmaktan daha kötü olurdu.

Daha fazla nefes nefese kalmadan zirveye ulaşmıştık; ve Bayan Harvey Richmount Taylour'un kapısının dışında bir an beklerken, korkum beni solgun bırakmasın diye yanaklarımı sıkmak isterdim.

Vic'in Sezon için Park'ın yakınındaki bir dairede yaşayan bir arkadaşı var ve
bir keresinde oraya götürüldüm. Oldukça güzel olduğunu düşündüm, ancak
arkadaş bir Kontes ve çok zengin olmasına rağmen, daire Bayan Taylour'un bu ağır yuvasıyla karşılaştırıldığında fakir kalıyor.

Tek renk noktalarının güller olduğu beyaz bir oturma odasında -altın kaselerde pembe gül kümeleri- Madonna benzeri bir varlık beyaz bir kanepede, yeşil ve beyaz dantel bir çay elbisesinin kabarıklığı içinde uzanıyordu. Bayan Ess Kay'e iki elini uzattı ve bana baktı,
kalkmadığım için özür diledi.

Onu incelemeye başladığınızda, Bayan Harvey Richmount Taylour'daki tek Madonna benzeri şey saçını yapma şeklidir. Ortadan ayrılmış ve oldukça yüksek alnının her iki yanında kahverengi kanatlar halinde yumuşakça aşağı doğru kıvrılmış, oturma odasıyla uyumlu olacak kadar beyaz. Ayrıca hafifçe kavisli kaşları var; ancak onların altında koyu gözleri bir
fox-terrier'inki kadar parlak ve keskin. Soluk tenli, kırmızı dudaklı ve ince hatlara sahip, Bayan Ess
Kay'inkiyle aynı desende kesilmiş, ancak henüz o kadar kare değil, çünkü o yıllar
daha genç -belki yirmi sekizden fazla değil.

Bayan Ess Kay bizi evde olduğumuzdan daha kesin bir şekilde tanıttı,
ve Bayan Taylour benimle tanıştığı için çok mutlu olduğunu söyledi, ki Amerikalıların bunu kullanmayı kibar buldukları bir tür formül olduğunu öğrenmeseydim bunu özellikle nazik bulmalıydım.

Benimle epey konuştu ve Amerika'yı nasıl bulduğumu bilmek istedi,
elbette; bunu yapacağından emindim.

Sonra Bayan Ess Kay dairesinin bu kadar yüksekte olmasından hoşlandığımı ve ev bitmeden orada yaşamasının cesurca olduğunu
düşündüğümü açıkladı. Bu Bayan Taylour'u çok eğlendirdi.

"Sadece içinde olduğumuz için minnettarız," dedi. "Ev işlerinden bıkmıştım, hizmetçi sorusu çok korkunç."

"Görüyorum ki Rosemary için eğitimli bir dadı var," dedi Bayan Ess Kay.
"Onlarla dışarı çıkarken karşılaştık."

"Rosemary bir evcil hayvan değil mi?" diye sordu Bayan Taylour, sanki başka birinin küçük kızından bahsediyormuş gibi.

"Tatlım," dedim. "Hasta mıydı?"

"Hayır. Sizce narin görünüyor mu?"

"Hastane hemşiresiydi----" diye başladım; ama Bayan Taylour güldü.

"Ah, sanırım bu sana komik gelebilir. Ama biz onları çocuklarımız için sık sık
yaparız. Biz zavallı New Yorklu kadınların sosyal olarak yapacak çok işimiz var,
sinirsel bitkinliğe kapılmak istemiyorsak
tüm sorumluluk duygusundan kurtulmamız gerekir. Eğer kalırsa bu aynı hemşireyi yıllarca tutacağım; o _çok_ iyi ve haftada sadece on dolar. Rosemary büyüyüp dışarı çıktığında, hizmetçisi olacak, bilirsin, Leydi Betty. İngiltere'de hiç eğitimli dadılarınız oldu mu?"

"Hayır," dedim. "Hayal!"

"Ah, bir kız için muhteşem bir şey bu--hiçbir şeye benzemiyor. Kadının ona hem bir hizmetçi hem de bir hemşire gibi baktığını görüyorsunuz; banyosunun doğru sıcaklıkta olduğundan emin oluyor, grip olursa ona bakıyor;
topallamadan sonra oturup ona dana eti çayı veya çikolata veriyor, masaj yapıyor,
ve bunun gibi şeyler. Benim de bir tane vardı ama evlendikten sonra bir kadın bir Bud'dan farklıdır. Kendine saygı duyuyorsa saçı için bir Fransız kadına _sahip_ olmalı."

Uysalca öyle varsaydığımı söyledim; ve sonra Bayan Taylour, Bayan Ess Kay ile konuşurken beni birkaç dakika yalnız bıraktı. Apandisit hakkında notlarını karşılaştırdılar, buna moda şikayeti diyorlardı ve Bayan Taylour aniden haykırdı:

"Aman Tanrım, aklıma _çok_ akıllıca bir fikir geldi. Doktor
Pearson beni Blue Bay'e gönderir göndermez, onları uyandırmayı planlıyorum. Yapacağım şey, apandisit yemeği yemek olacak. Oldukça
_uygun_ olacak, değil mi?"

"Sen _en_ ​​orijinal şeysin!" diye haykırdı Bayan Ess Kay. "Nasıl
başaracaksın?"

"Ah, sadece bunu yaşayanlar davet edilecek; ve en büyük özellik süslemeler olacak; aletleri çalıştırmak, bilirsin,
ve hastane hemşireleri ve--ah, henüz ne olduğunu bilmiyorum ama
düşünüyorum. Bunu kafamda canlandıran Cora Pitchley'nin Kedi Öğle Yemeği oldu." Bana döndü. "Amerika'da Kadınlara öğle yemeği veriyoruz," dedi. "Sadece kadınlara sorulur, yoksa Kedi Öğle Yemeği yapılamazdı. Sizde de öyle mi?"

"Kadınlarımızın hiç erkek olmasaydı sıkıcı bulacağından korkuyorum," diye cevapladım. "Neyse, sanırım her zaman vardır. Henüz çıkmadım.
Kedi Öğle Yemeği'nden bahset."

"Ah, bu sadece arkadaşım Bayan Pitchley'nin oldukça akıllıca bir numarasıydı. Batı'dan zengin, genç bir dul kadındı, milyonları vardı ve çok
güzel ve hareketliydi, bu yüzden yaşlı kedilerden bazıları onu hor gördü ve New York toplumundan uzak tutmaya çalıştı, ben onu tanıştırırken.
Ama sonunda ayağını soktu, o kadar sıkıydı ki, kendilerini tutamadılar, çünkü Van Torten'ler onu aldı ve _yapılmıştı_. Peki,
ne yaptı, ona en kötü davranan tüm kadınları davet ederek büyük bir öğle yemeği verdi, başka bir ruh bile davet etmedi. _Tüm_ masa
dekorasyonu kedilerden; kedilerden yapılmış vazolardan; kedi şeklinde çiçek aranjmanlarından; ve her kadının yanında götürmesi için zümrüt gözlü küçük bir altın kediden oluşuyordu, böylece öğle yemeğini aceleyle unutmayacaktı. Ve inanır mısınız, hiçbiri _Akıllı Sözler_ öğrenene kadar şakayı görmedi, ve gelecek hafta
gösteri hakkında bir hesap yayınladı."

"Kadınlar ne yaptı?" diye sordum.

"Hiçbir şey, ama eskisinden daha da kıskanç hissediyor. Şimdi her zamankinden daha zengin, çünkü
yirmi milyonluk bir adamla evlendi ve adamın yaptığı ilk şey
terzisi Celeste'e karısı için her hafta iki yeni elbise dikmesi emrini vermek oldu, bunlardan hiçbiri iki yüz elli dolardan az olmayacaktı. Celeste için yeni fikirler düşünmek o kadar zordu ki, ilk yıldan sonra vazgeçmek zorunda kaldı, ama bu neredeyse kalbini kırıyordu."

"Giyilecek elbiselerin olmasının bir zorluk olacağını düşünmeliydim," dedim. "Bir elbiseye tutkuyla bağlanmak, ama
yıllar boyunca uzun ve amansız bir şekilde size doğru gelen yenilerine karşı göreviniz yüzünden onu bir veya iki kereden fazla giyememek. Bundan nefret ederdim."

"Ben yapmazdım," dedi Bayan Taylour. "Çok fazla yeni eşyam olamaz ve
her yıl kendi odalarımdaki her bir mobilya ve dekorasyon parçasını değiştiririm, böylece Bay Taylour onlardan sıkılmaz. O çok
gergin bir adam. Ama Newport'ta Cora Pitchley ile tanışacaksın. Evi
orada. O, olabildiğince zeki bir Amerikan kadını.
İkinci kocası yıllar önce toptan kuru gıda satan bir adamdı, ama çoğu
insan bunu unuttu, şimdi milyonlarını hak ediyor ve
tıpkı eski kalelerinizden biri gibi muhteşem bir yere sahip. En kötüsü de, annesi onlarla yaşıyor ve geline--Cora'ya--ilk karısı için oldukça garip bir şekilde dekore edilmiş evi gezdirirken, yaşlı kadın sürekli olarak şöyle açıklama yapıyor: 'Burası Louis Seize
odası; burası Kraliçe Anne odası.' Cora sadece şeylere baktı ve
şöyle dedi: 'Böyle düşünmene sebep olan ne?' Akıllıca, değil mi? Ama Cora artık
evin içindeki her şeyi değiştirdi. Değişimi seviyor. Hatta
doğum gününü bile değiştirdi, artık yılda olsun diye; ve zihnine gelince,
günde en az altı kez tamamen değiştiriyor; kadınların
erkeklerden daha iyi zihinlere sahip olmasının sebebinin bu olduğunu söylüyor; zihinlerini daha sık değiştiriyorlar. Ama tanımadığın bir kişi hakkında yeterince dedikodu yaptım, Leydi Betty. Hadi İngiltere'den bahsedelim. Çoğu yıl bir veya iki ay Paris'e gidiyorum ama İngiltere'ye sadece iki kez gittim. Yine de tüm manzaraları gezdim, hiçbir şeyi kaçırmadım. Londra'ya sadece dört gün ayırdım. Açıkçası, bence
kadınlarınız bizim kadar iyi giyinmiyor veya kendilerini bizim kadar iyi hissetmiyorlar,
ama belki de siz daha _kadınsı_ görünüyorsunuz, hepinizi bir araya getirin. Elbette _kişisel_ bir şey kastetmiyorum. Ama erkeklerinizin
çok hoş olduğunu _düşünüyorum. Çok çekici bir Parlamento Üyesiyle tanıştım ve beni
terasta çay içmeye davet etti. Ne çilekler ve kremalar. Ama
korkarım ki duygularını incittim. 'Avam Kamarası'nın çok aşağılayıcı bir isim olduğunu düşünmeden edemediğimi söyledim ve Senatomuza böyle bir şey
dersek , kendine saygısı olan bir Amerikalıyı oraya
girmeye ikna edemeyiz. Ama İngilizler çok tuhaf. "Onlar, kendilerinden daha üst bir sınıfın olduğunu kabul etmekten rahatsız olmuyorlar."

"Betty'nin bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok," dedi Bayan Ess Kay.
"O en yüksek zirvede."

"Aman Tanrım, hayır," dedim. "Kraliyet Ailesi var."

"Sen de en az onlar kadar _iyi_ olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Bayan Taylour.

"Hiç bu şekilde düşünmemiştim," diye cevapladım aptalca. Çünkü
elbette düşünmemiştim.

"Onlara kesinlikle yanaşmıyorsundur?"

"Gerçekten de öyle," diye itiraz ettim.

"Öyleyse, _yapmam_," dedi Bayan Taylour kararlı bir şekilde. "Önce kafamı keserdim, özellikle de bir erkeğe reverans yapmadan önce."

Bağımsızlığını ilan ederken yüzü kıpkırmızı oldu ve
Bayan Ess Kay, sakatın heyecanlandığını görmüş olmalı, çünkü
gitmek için hızla ayağa kalktı.

"Gel, Betty," dedi ve ben de geldim.

Asansör bizi iskeletin iç işleyişine doğru aşağı fırlattı.
Ayaklarımın altından düştüğünü hissettim ve
titreyen küçük bir balon gibi üstünde sallanırken başım
tepeye yakın bir yerde geride kalmıştı. Ama kalbimi Bayan Taylour'un dairesinde bırakmadım.

VIII

NEWPORT VE GÜZELLİK HAKKINDA

Bir Amerikan treninde seyahat etmek istiyordum, bu yüzden Bayan Ess Kay, onun planladığı gibi
tekneyle değil, trenle Newport'a gidebileceğimizi söyledi.

Prensip olarak çok yanlış olduğunu biliyorum, ancak Grand Central İstasyonu'na (ya da belki de ona Depo demeliyim) vardığımızda, köleliğin tekrar var olmasını diledim, böylece gri üniformalı ve kırmızı şapkalı, o hoş _cafe-au-lait_ renkli hamallardan iki veya üç tane satın alabilirdim. Birkaçını eve götürmek ve evcil hayvan olarak kullanmak için her şeyimi verirdim; ancak sanırım satılık olsalar bile, çok pahalı olurlardı ve onları terk etmek zorunda kalırdım; çünkü sadece gözleri, hoş beyaz sırıtışlarından bahsetmiyorum bile, poundlarca pound ederdi. Seslerine gelince, Amerika'da duyduğum en tatlı seslerdi, yumuşak ve biraz gırtlaktan, tuhaf bir kaliteye sahipti, _cafe au lait_'e batırılmamış birinin sesinden oldukça farklıydı. Canlı kırmızı şapkaları, parlak gözleri ve şimşek gibi gülümsemeleriyle bana insanlardan çok büyük, harika, tropikal kuşlara benziyorlardı ve iyi huylu halleriyle o kadar tatlı görünüyorlardı ki İngiltere'de ciddi ve bilgili insanların "Amerika'daki artan renkli nüfusun tehlikeleri" hakkında söyledikleri her şeyin saçmalık olduğundan eminim. Ciddi ve bilgili insanlar hiçbir şeyde eğlenceyi görmeyerek böyle hatalar yaparlar; ve birkaç yılda bir kuyrukluyıldızlar, mikroplar, insanlar ve diğer ilerici şeyler hakkında çok fazla zorlukla öğrettikleri şeylerde oldukça yanılmış olduklarını anlarlar. Trene binmemize yardımcı olmak, çantalarımızı ve eşyalarımızı taşımamıza yardımcı olmak için evcilleştirilmiş bir sürü tropikal kuşumuz vardı, Louise ve Bayan Ess Kay'in birkaç uşağı da vardı. Kahverengi ellerine baktım ve içleri oldukça pembeydi, benimkiler kadar pembe. Bunun bana neden şok verdiğini bilmiyorum ama
verdi. Belki de insan bu güzel yaratıkların sadece rollerini oynamak için boyandığını ya da beyaz ruhlarının tıpkı bizimkiler gibi derilerini deldiğini hissediyordu.

Güzel bir trendi. Motor bile bizimkinden farklıydı,
çok daha vahşiydi ve başını daha yükseğe kaldırmıştı, tıpkı güçlü ama güvenilir bir öküzle karşılaştırıldığında vahşi bir geyik gibi. Bizim vagonda bölme yoktu, ama
sadece uzun, geniş, hareketli bir koridordu, her tarafı cam pencereler ve
aynalar, boyalı paneller ve etrafa dağılmış kadife koltuklar, daha çok tekerlekli bir otel salonu gibiydi.

İçeri girdiğimizde içinde epeyce insan vardı, bu da Bayan Ess Kay'i o kadar sinirlendirdi ki, ödünç vermekten çok hoşlanacak bir arkadaşından özel bir araba ödünç almış olmayı diledi. Ama bunu yapmamış olmasına sevindim, çünkü
insanlar eğlencenin bir parçasıydı. Bayan Ess Kay onların hiç kimse olmadığından emindi, çünkü onların yüzlerinden hiçbirini tanımıyordu; ama
belki de onlar da onun hakkında aynı şeyi düşünüyorlardı.

Neyse, çoğunlukla kadınlardı ve hepsi güzel ve kusursuz giyinmişti, Amerika'da oldukça sıradan insanların bile olduğu gibi. Geldiğimden beri
bir tane bile bakımsız kadın görmedim. Hiçbirinin elbiseleri önden yukarı çekilip arkadan aşağı sarkmıyordu, Oxford Caddesi'ndeki bir dükkana götürüldüğünüzde veya bazen Bond Caddesi'nde insanların yaptığı gibi; ve kemerleri her zaman belden aşağı doğru güzelce uzanıyordu, New York'ta Mevsim _değil_ olmasına rağmen.

Tren hızlıydı ve sanki yanlışlıkla bir kuyrukluyıldızın kuyruğuna binmişiz gibi, uzayda kendini ve bizi fırlattı; ama
hiç sallanmıyordu, bu yüzden reklamların arkasından görebilseydik
manzarayı güzelce inceleyebilirdik.

New York'un dış mahallelerinden geçerken, sanki her villa, hatta oldukça şık olanlar bile kendi çamaşırlarını yıkıyordu. Bahçeler -Sally'nin bana arka bahçeler dememi söylediği- çayırlar reklam panolarıyla dolu olduğu kadar temiz kıyafetlerle doluydu ve bazı girişimci acentelerin neden gelip insanlara eteklerine ve gömleklerine Uneeda Bisküvisi boyamaları için yüksek fiyatlar teklif etmediğini merak ettim.

Tüylü yeşil ağaçlardan oluşan parklar arasında, ahşaptan yapılmış büyüleyici evlerin olduğu o kadar büyüleyici yerlerden geçtik ki Newport'un bundan daha güzel olamayacağından emindim; ancak Bayan Ess Kay, emekli kasaplar ve terziler tarafından neredeyse yerleşildiğini söyleyerek en güzelini mahvetti. Bayan Ess Kay ve kardeşine göre, Amerika'da zengin olmaktan emin olmak için yapmanız gereken tek şey, terzi veya kasap olmaya karar vermek, bu yüzden oldukça basit görünüyor ve herkesin bunu yapmamasına şaşırıyorum. Ancak bunu yaparsanız, Newport'a gitmenizin, onu yaşayana kadar bir faydası olmadığı ortaya çıkar; ki bu elbette
bir dezavantaj olmalı.

Pencereden dışarı bakmaktan başım dönmüşken, bir çocuk
(tıpkı melodramlardaki gazete satarak başlayıp
kahramanı kötü adamdan kurtararak bitiren çocuklar gibi) arabaya bindi, romanlar ve dergilerle
başına kadar yığılmıştı. Üzerimize bir sürü şey saçtı, manna gibi, bizden ödeme yapmamızı istemeden, ama ben kısa bir hikayeye tutkuyla
ilgilenmişken geri geldi ve her şeyi toplamaya başladı. Benim payıma düşeni tuttuğumu gören Potter, ben onu durduramadan
hepsini benim için satın aldı.

İki kitap ve dört dergi vardı, kahramanlar ve kahraman kadınlar için
son derece yakışıklı, bakımlı genç erkekler ve ilahi derecede güzel kızlar vardı. En çok ilgimi çeken hikayenin kahramanı Bay Brett'ti; ama sonunda hayal kırıklığı yarattı, çünkü siyah gözlü kısa ve tombul bir kızla evlendi ve bir şekilde gerçekçiliği bozdu,
çünkü onun böyle bir kıza bu kadar düşkün olabileceğini hayal edemedim. Neyse, daha fazla hikaye okuma isteğimi kaybettim ve reklamlara göz atmaya başladım. En azından, ilk başta göz attım, ama kısa sürede daldım; çünkü harika görünüyorlardı. Bu kadar nazik, düşünceli adamların
iş dünyasında olduğunu hiç hayal etmemiştim, o şişman Amerikan
dergilerinde reklam verenler gibi, üstelik çok da zekiler; geçmiş yaşamlarının tamamını sadece bir şeyler inceleyerek geçirmiş gibi görünüyorlardı, böylece sonunda sizi
mutlu edebilir ve sizi dertten kurtarabilirlerdi.

Sadece bunun için yaşıyorlardı, o inanılmaz derecede iyi adamlar. Bazılarının
reklamlarıyla birlikte fotoğrafları vardı, böylece
gerçekten nasıl olduklarını
öğrenebilir ve yüz hatlarının tarzını görmemiş olsaydınız olacağından daha fazla güvenebilirdiniz.

İki veya üç tanesinin profilleriyle _asla_ kendimi evimde hissedemezdim, onlardan biriyle doğmuş olsam bile; ama çoğunluğu
cesur, enerjikti,--oh! korkunç derecede enerjik görünümlü adamlar, eğer gerçekten de sadece sizin için değil, onları test etmeye meyilli olabilecek yüz binlerce başka insan için
söz verdikleri her şeyi başarmak istiyorlarsa, öyle olmaları gerekirdi.

Dergilerde buna benzer şeyler vardı, tüm dergilerde:

* * * * *

"Beni dinleyin, Bayan (veya Hanımefendi). Sizi ilgilendirecek bir şey söyleyeceğim. Mükemmel bir Cilt mi istiyorsunuz? Kıpırdamayın. Sandalyenizde kıpırdamadan oturun. Bu Kuponu kesin. Pullanmış bir
zarfa koyun ve size istediğinizi posta yoluyla geri vereceğiz."

"Neden Acı Çekiyorsunuz? Başınız Ağrıyor. Bizde Çare var. Birini alıp diğerini size vermekten daha iyi bir şey istemiyoruz."

"Size, sıkılana kadar takmanız için Güzel Bir Elmas Yüzük ödünç verelim. Sıkıldığınızda, onu geri alacağız ve paranızın
yüzde beşi hariç. geri vereceğiz."

"Bize gelmeyin. Biz size gelelim ve size bir şey getirelim. Siz
her zaman sağlık, zenginlik, bilgelik istediniz."

"Size dostça bir tavsiyede bulunmak istiyoruz. Bunun için
kırmızı bir sent istemiyoruz."

"Bir parti vereceksiniz ve endişeleniyorsunuz. Endişelenmeyin.
Sadece bizi arayın, sizin için her şeyi sizin kendinizden daha iyi ayarlayalım, sizin ve hizmetçilerinizin hiçbir zahmete girmeden."

* * * * *

Sahip olunacak, giyilecek ve yenilecek o kadar çok muhteşem şey vardı ki, aynı babacan tavırla
reklam ediliyorlardı ki, sanki bilinçsizce her birini hayatımdaki her şeyden daha fazla özlemiştim ve şimdi tüm ölümcül büyüsüyle kafamın içine
yerleşmişti, asil, özverili, Amerikalı
reklamcıların alayında bir tanesine
başvurmadan bir gün daha yaşayamazdım. Ben de, başıma bir tren veya araba kazası gibi tatsız bir şey gelirse, hayatımın geri kalanını yatarak geçirebileceğimi ve yine de muhteşem şeylerin bana koşarak geleceğini hissettim, eğer sadece telefon edersem veya uzaya bir pul fırlatırsam.

Sally'ye bu tarz bir şeyden bahsettim. "Acaba sana bir koca seçmeyi teklif etmiyorlar mı," dedim. "Reklamların bu kadar ilginç olabileceğini bilmiyordum."

"Ya seninkiler?" diye sordu. "Yüz kat daha tuhaflar."

_Morning Post_ ve _The Queen_ hakkında çok düşündüm ama reklamcılık alanında sıra dışı bir şey hatırlayamadım ve öyle söyledim.

"Belki siz, İngiliz olduğunuz için, bir papazın karısının altı aylık _Punch_ aboneliği karşılığında bir kanarya kuşu takas etmeyi teklif etmesinde; veya bir subayın dul eşinin, kendisiyle birlikte kalacak aptal bir hanımı içtenlikle istemesinde; veya çökmüş bir hanımın, halkı ona beş pound vermeye davet etmesinde olağanüstü bir şey görmüyorsunuz; ama biz, Amerikalı olduğumuz için, _görüyoruz_," diye cevapladı Sally. "Neden, sabah gazetelerinizden ve kadın haftalıklarınızdan bazılarındaki reklamları okumayı, yemek yemekten daha çok tercih ederim." 

"Yemekten bahsetmişken, öğle yemeği vakti," dedi Potter. "Yemek vagonunda büyük bir hayvanat bahçesi beslenecek, ama bitmesini beklemenin bir anlamı yok, çünkü o zaman yiyecek kalmayacak. "

Bu yüzden onun önerisini kabul ettik; ve bir kalabalık vardı, ama o dört kişilik bir
masa ayarlamıştı ve kendimizi yerlere sıkıştırdık.

Annem ve Vic ile yurtdışına seyahat ettim, orada yemek vagonunda Amerikalılar vardı ve onlara hızlı servis yapılmadığı için
kızdılar ve bir şeyler söylediler. Ama Newport'a giden bu vagonda, bir sonraki yemek gelmeden önce ne yediğinizi unutuyordunuz,
ama kimse aldırış etmiyor gibiydi. Kuzular kadar sabırlıydılar ve
sadece bulabildikleri zaman kendilerine verileni alıyorlardı, oysa evde her şeyin çok güzel olmasına alışmış gibi görünüyorlardı. Sanırım bunun nedeni hepsinin birlikte Amerikalı olmaları, Amerikan yemekleri yemeleri, onlara hizmet eden Amerikalı garsonlar ve bu tür saçmalıklara tahammül edemeyeceklerini bilmesi gereken yabancıların olmamasıydı, eğer ederlerse asılacaklardı.

Bayan Ess Kay'in hizmetçilerinden bazıları bizden önce gitmişti ve bazıları da bizim trenimizdeydi. Tam olarak nasıl idare edildiğini, bilmiyorum; ama bizi gri saçlı mezarlara
kadar endişelendirecek şeyler Amerikalıları hiç rahatsız etmiyor gibi görünüyor; ve yolculuğumuzun sonuna
vardığımızda bizi bekleyen motor vardı, hizmetçiler ve bagajlar için özel bir motor omnibus.

Bazen Battlemead'e veya köye gitmek için
inmeniz gereken istasyonda, özellikle de Anne veya mahalledeki diğer büyük yerlerdeki herhangi biri ev partisi veriyorsa,
en iyi trenlerden biri geldiğinde oldukça hoş bir görüntü oluyor.
Güzel, şık atları, bir veya iki yakışıklı faytonu, bir veya iki motorlu arabası olan birkaç tane
oldukça iyi victoria var, köpek arabaları ve faytonlardan bahsetmiyorum bile.
Ama
Newport'taki sahneyle kıyaslandığında zayıf bir gösteri. Birdenbire
sanki tiyatrodaymışım ve perde yeni açılmış gibi hissettim.

Muhteşem arabalardan oluşan bir kalabalık vardı; ve simsiyah vernik, altın
ve gümüş koşum takımı ve atların kahverengi ve kestane rengi sırtları, hepsi güneşte
kör edici bir şekilde parlıyordu. Ama arabalardan daha fazla motor vardı,
görünüyordu; ya da daha dikkat çekiciydiler; ve birçoğu,
bir bahçe partisine giyeceğimiz türden muslinler giymiş,
güzel başlarında sadece muhteşem saçları olan,
sonsuza dek aynı şekilde giyinmiş güzel kızlar tarafından sürülüyordu.

Şimdi, Bayan Ess Kay ve Potter'ı kendi ortamlarında gördüm.
Buradaki insanların onlar için yeterince iyi olmadığına dair hiçbir ima yoktu. Bayan Ess Kay, bazen arkadaşlarının karşılık olarak eğildiğinden bile daha içten bir şekilde sağa ve sola eğilerek gülümsemeler yayıyordu. Potter hasır
şapkasını çıkarıp sallıyordu. Burada açıkça hiç kimse yoktu.
Herkesi gördüklerine çok sevinmişlerdi, çünkü Herkes Birisiydi ve
Herkes'in bazıları, ama hepsi değil, onları gördüklerine çok sevinmişlerdi. Sally
tek başına hareketsiz kaldı; ve bu yeni oyunda, oyuncuların hiçbirini veya hangi rolü üstlenmem gerektiğini bilmediğim bu sahnede, beni desteklemesi için ona sahip olmaktan memnundum.

Deniz kıyısında büyük beyaz bir şehir olarak hayal ettiğim Newport hakkında o kadar çok göz kamaştırıcı şey duymuştum ki, tren istasyonundan ayrıldıktan sonra ilk gördüğüm kısım açıkça bir darbeydi. "_Bu_ sessiz, yarı uykulu köy, Amerika'nın, belki de dünyanın en büyük sulama yeri!" dedim kendi kendime, neredeyse alaycı bir şekilde; ama Bayan Ess Kay'in kulübesinin olduğunu söylediği Bellevue Caddesi'ne girdiğimizde, anlamaya başladım.

İlk bakışta, insanların evlerinde banliyö villaları için sahip olacakları türden, sadece cep mendili büyüklüğündeki çimenliklere sahip büyük görkemli evler hakkında ne düşündüğümden emin değildim; ama bana yoğun bir zenginlik izlenimi veriyorlardı. Burası herkesin zengin olduğu, milyonların indirimli olduğu bir yer gibi görünüyordu ve ben de -başka ne düşünürsem düşüneyim- mutlu, güçlü ve neşeli olmadığınız sürece uzak durulması gereken bir yer olduğunu düşündüm.

Ama çok emin olduğum bir şey vardı. Cadde, Sezonun en yüksek noktasındaki Park'ımızdan daha doluydu.

İnsanlar Park'ta araba kullanırken mutlu görünmüyorlardı, güzel insanlar bile. Bunu, her gittiğimde ve henüz çok sık olmasa da, Vic'in söylediğine göre gerçekten ve gerçekten her zaman aynı.

Harika güzellikler sıkılmış görünüyor ve bazılarının yüzleri boyalı ve dönüşümler giymiş havası var; ama o öğleden sonra Bellevue Caddesi'nde yukarı aşağı araba süren büyüleyici kadınlardan hiçbiri sıkılmış görünmüyordu ve neredeyse hiçbiri resmedilmiyordu. İnsanların hayattan bu kadar memnun ve bu kadar canlı göründüğünü hiç görmedim, sanki damarlarında muhteşem deniz havası şampanya gibi köpürüyormuş gibi.

Parkta insanların arabalarda gülüp birbirleriyle konuştuğunu göremezsiniz. Sadece yastıklara yaslanıp, "Aklıma gelen tek şey bu, bu yüzden sadece zaman öldürmek için yapıyorum" der gibi bir ifade takınırlar. Muhtemelen gerçekten öyle hissetmiyorlardır, ama öyle görünüyorlardır. Ve oturup izleyen veya ayakta durup bekleyen insanlara gelince, genellikle gözlerinde gergin bir ifade olur, sanki önemli birini veya bir şeyi kaçırmaktan korkuyorlarmış gibi.

Ama burada, Bellevue Caddesi'nde herkes gülümsüyor ve sohbet ediyordu; ve erkeklerin New York'taki erkekler kadar doğaüstü bir şekilde uyanık olmadıklarını fark ettim. Bazıları aslında şişmanlamak için zaman harcamıştı, ki şimdiye kadar bunun Amerikan erkeklerinin başına hiç gelmediğini varsaymak için bir sebebim vardı.

Ve bir şekilde genç kızlar, bizim evde olduğumuzdan çok daha önemliymiş gibi bir havaya sahipti. Arabalarda, köpek arabalarında ve diğer şeylerde oturma ve başlarını dik tutma şekillerinden, dünyanın kendilerine ait olduğunu ve dünyanın _tanıması gereken_
insanlar olduklarını anlayabiliyordunuz. Biri tandem kullanıyordu ve on yedi yaşından büyük görünmüyordu. Bayan Ess Kay'e eğildiğinde sevindim, çünkü
güzeldi ve onu tanımak istediğime karar verdim.

"Bu Cora Pitchley'nin üvey kızı, Carolyn," dedi Bayan Ess Kay. "Margaret Taylour'un Cora hakkında anekdotlar anlattığını hatırlıyor musun? Kızla pek ilgilenmiyor. İnsanlar bu yıl ikisi hakkında da çok konuşuyormuş, diyorlar."

"Carolyn," diye tekrarladım. "Ne kadar da güzel bir isim ve bir şekilde ne kadar da Amerikalı gibi duruyor. Bir şey olursa, sadece o minik seyisle birlikte, onun sürüş ikilisini hayal edin. Cesaretli olmalı. Kaç yaşında?"

"On sekiz. Geçtiğimiz Ekim ayının tomurcuklarından biriydi."

"Ekim ayının tomurcukları," diye tekrarladım. "Şiirsel geliyor kulağa--ama mevsime uygun değil."

Potter gülerek cevap verdi.

"Evet, Amerika'da mevsim dışı şeyleri severiz, bu yüzden tomurcuklarımızın çoğunu Ekim ayında çıkarırız. Sonra, başka bir sapa aşılanmadan önce, çiçek açmaları için bütün kışları olur."

"İşte şimdi Tom Doremus'un Electra'sında Cora'nın kendisi geliyor," dedi Bayan Ess
Kay. "Bayan Van der Windt'i çılgına çevirmiş olmalı, Pitchley'lerle çok fazla takılıyor, çünkü onlara tahammül edemiyor ve Cora ile Carolyn'i Newport'taki her şeyden uzak tutmak istiyor."

Yine de Bay Doremus'a şaşırmadım, ona eğildim ve iki motorumuz birbirinden ayrılmadan önceki yarım saniyede Bayan Pitchley'nin tam olarak nasıl göründüğünü ve ne giydiğini öğrenmek için zaman buldum. Onu
muhteşem derecede yakışıklı buldum ve eğlence vaat eden koyu gri gözlerindeki parıltıyı beğendim. Ama tam o sırada şoförümüz yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda bir alanı kaplıyormuş gibi görünen
bir evin önünde yavaşladı.

"Küçük kulübeme hoş geldin, sevgili Betty," dedi Bayan Ess Kay.

Eğer bu onun kulübe fikriyse, bir kale
kavramının ne olduğunu bilmiyorum! Ve yine de, analiz etmeye başladığınızda, orada gerçekten de bir tür yüceltilmiş, Titanik
kulübeyi andıran bir şey var, bir kral için fazla görkemli, tabii ki bir peri kralı değilse, ama
muhtemelen bir İmparatora uygun. Ama zengin Amerikalıların
bir kral için yeterince iyi olan şeyin onlar için ancak _tam_ yeterli olduğunu
düşündüklerine inanıyorum; ve Bayan Ess Kay'in Windsor'a korkunç derecede
eski dediğini duydum. "Kulübesi" sanki gri saten ağacından yapılmış gibi görünüyor, ama aslında
zona; ve zona, özellikle mika ile parıldayan granit bir temele sahipse, bir evin örtüsü için hayal edilebilecek en güzel malzeme olabilir. Yumuşak ve ışıltılı tonlardadırlar,
bu zona, bir güvercinin göğsü gibidir; bazıları koyu, bazıları açık, ama hepsi
tüylü bir etkiye sahiptir; ve genel olarak, üçgen çatıları,
verandaları, çıkıntılı pencereleri, balkonları ve geniş verandalarıyla The Moorings,
kuş yavrularını barındırmak için kanatlarını
genişçe açmış, kocaman, kabarık ve anaç bir gri kuş etkisi yaratır.

İçeri girdiğimde kuş yavrularından biri olmaktan oldukça memnun hissettim.
Üzgünüm ama Bayan Ess Kay'e gemide olduğumdan daha fazla düşkün değilim; ama "kulübe" o kadar misafirperver ve neşeli görünüyordu ve hava ve
güneş ışığı o kadar parlıyordu ki, genç, canlı ve eğlenceli yeni
maceraların eşiğinde olmanın hoş olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Mutluydum ve şarkı söylemek isterdim. Potter dahil herkesle çok iyi arkadaş olmak istiyordum; ve ön verandaya adım attığım anda eve aşık oldum.

New York'taki muhteşem saray elbette çok daha görkemli ve
dört veya beş katına mal olmuş olmalı; yine de, yalnızca çok zengin insanlar
The Moorings'i inşa edip döşeyebilir veya içinde yaşamayı göze alabilirdi.

Battlemead'deki bizimkiyle karşılaştırılamayacak kadar büyük bir kare salon var,
elbette, ancak Pers halıları ve resimler güzel; ama
merdivenler özellikle büyüleyici. Beğendiğiniz erkeklerle oturup dans etmek için yapılmış bir merdiven gibi görünüyor ve belli ki flört yeri olarak değerini biliyor ve buna uygun yaşıyor, çünkü sığ basamakların her birinde duvara davetkar bir şekilde yaslanmış şişman, parlak renkli ipek ve saten yastıklar var. Odaların çoğu devasa ve altlarında koltuklar bulunan şirin kurşunlu pencerelerden oluşuyor. Ama her şeyden daha iyisi, evin etrafında uzanan ve sadece iyi büyüklükte bir oda kadar geniş olmakla kalmayıp bir dizi oda gibi döşenmiş verandadır. Yeşil, beyaz ve gül rengi mücevherlerden oluşan bir yağmur gibi parıldayan narin boncuk perdeler size bir mahremiyet hissi veriyor, çünkü görünmeden içlerinden bakabiliyorsunuz. Satenimsi gri zemin yarı yarıya zarif halılarla kaplı; ve her yerde
Doğu masaları ve sandalyeleri, ve yumuşak kanepeler ve fırfırlı pembe yastıklarla
yeşil hamaklar, ve paravanlar, ve palmiye ve parlak
açelyalardan oluşan çardaklar var. O verandada hamakta yavaşça sallanarak ve pırıltılı boncuk şelalesinin arasından denize ve gökyüzüne bakarak yaşamak isterdim. Bu düşünceyi yüksek sesle dile getirdim, ama Potter yakında
Newport'ta denize ve gökyüzüne bakmak için fazla zaman olmadığını öğreneceğimi söyledi.

"Neden, Newport'a kısmen bunun için gelmiyorsun?" diye sordum.

Hepsi güldü. "Sadece bekle ve öğren," diye cevapladı Potter. "Ve
bunu yaparken seni epey zorlayacağız."

Bayan Ess Kay ve Sally beni odamı ve onlarınkini göstermek için yukarı çıkardılar ve
Potter, Casino'ya gidip bakacağını, ama
"orada ne olduğunu"
gördüğü anda geri gelip bizimle çay içeceği
ni söyledi.

Her yatak odası bir renkle yapılmış ve benimki "beyaz oda." İçeri girdiğimizde neredeyse çok yoğun ve tatlıydı, güçlü bir çiçek kokusu vardı. Bir an ne olduğunu düşünemedim; ama bir başka anda masalarda, dolaplarda ve pencere raflarında, bulut kümelerinden aylar gibi koyu yapraklarından yükselen büyük nilüfer kaseleri gördüm.

"Potter'dan," dedi Bayan Ess Kay. "Onların buraya gelmeleri için telgraf çekti ve hizmetçilere tam olarak nasıl düzenlenmelerini istediğini bildirdi. Şunu söylemeliyim ki, memnun etmek istediğinde oldukça güzel şeyler düşünüyor. Ve seni memnun etmek _istiyor_, Betty. Ama bunu sana söylemeden de biliyorsun, değil mi, Leydi Cadım?"

Bu benim için çok katıydı, ama parıldayan beyaz güzelliklerdeki tüm zevkim patlayan bir balon gibi söndü. Günde üç veya dört kez Potter'a minnettar olmak sinirlerimi bozuyor!

Yine de, geri döndüğünde (giyindikten ve parıldayan cam yağmurunun arkasında çay içtikten sonra geri döndü) ona
güzelce teşekkür etmem gerekti. Memnundu ama belli ki başka bir şey düşünüyordu.

"Sonuçta kumarhaneye gidemedim," dedi. "Bayan Pitchley ile bir telefon görüşmesi yapmak için dışarı çıkarken tanıştım (görünüşe göre, onunla tanıştığımızda eve doğru gidiyordu) ve eğer onunla gidersem geri dönmeyi teklif etti, ben de öyle yaptım."

"Şimdi, Potter Parker," diye atıldı Bayan Ess Kay, "Senin Cora Pitchley'nin şampiyonlarından biri olarak görülmeni istemiyorum. Margaret Taylour'un sürekli ondan alıntı yapması gayet güzel; ve eğlenceli biri,
ama etrafta yanlış şekilde orijinal olarak dolaşıyor, kimse ona hayran değil. Yani, istediğini yapıyor, başkalarının yapmasını istediğini değil. Margaret yazlarını Blue Bay'de geçiriyor, ben de yazlarımı Newport'ta geçiriyorum ve Bayan Van der Windt'in bana veya kardeşime laf atmasına izin vermeyeceğim, elimden gelirse."

"İyi tavsiyen için teşekkürler," diye cevapladı Potter neşeyle. "Ama belki de Bayan Pitchley'nin bana söylediklerini duyduğunda fikrini değiştirirsin."

Bayan Ess Kay kaşlarını kaldırdı, ama gözleri meraklı görünüyordu. "Cora Pitchley benim üzerimde herhangi bir etki yaratacak ne söyleyebilirdi?" diye sordu.

"Yirmi üçünde Pembe Balo'ya davet edilmeyeceğini ve Bayan Van der Windt'in Avrupa'ya yelken açmadan önce sizin adınızı listeden kendisinin sildiğini kesin olarak biliyor."

Bayan Ess Kay'in yüzü donuk, çirkin bir kırmızıya döndü ve yüksek sesle güldü
sanki aynı renkmiş gibi duyuluyordu. "Cora'ya gelince, _oldukça_ anlayabiliyorum; ama kadının _beni_ dışlamaya _cesaret edebileceğine inanmıyorum," dedi titrek bir sesle.

"Neden cüret etmesin ki, bunu düşününce?"

"Neyse, _şimdi _cesaret edemiyor_."

"Hayır, doğal olarak, şimdi cüret edemeyecek. Sen de onları yaptıkları kadar
zekisin, Kath."

Sonra, bir sebepten ötürü, ikisi de dönüp bana baktılar ve Sally çay fincanındaki telveleri incelerken, o komik küçük üç köşeli gülümsemesiyle.

"Cora Pitchley'e karşı beni değiştireceğini düşündüğün şey bu muydu?" diye sordu Bayan Ess Kay.

"Evet, sana bir tür ortak his vereceğini düşündüm."

"Öyle değil," dedi kısaca, "ve bunu bir erkekten başka kimse düşünemezdi. Bu, onunla karışmak istemediğimi daha da çok hissettiriyor, Betty için."

Potter, bir baş parmağını göğüs cebine sokarak ıslık çaldı. "Ço-cuk aşkına," diye dramatik bir şekilde belirtti; ve Bayan Ess Kay öfkeli görünüyordu.

"Pitchley'leri büyük davetime davet etmeyeceğim," dedi; "Betty için yapacağım davete."

"Ah, ama lütfen benim için kendini yıpratma!" diye haykırdım. "Bunu yapmana çok üzülmeliyim."

Potter güldü "Onu en değerli zaferinden mahrum etmeye çalışma, Leydi Daisy. Sen ortamın ortasındaki en büyük mücevhersin. Sen Kohinoor'sun."

"Potter! Onunla böyle konuştuğun için kendinden utanmalısın," dedi Bayan Ess Kay. "Ama demek istediği tek şey, Betty, ziyaretini keyifli hale getirmek için elimden gelen her şeyi yapmaktan çok memnun olacağım; ve bir eğlence
vermem hiç sorun olmayacak, emin olabilirsin."

Bunu, Kraliçe'nin bir bahçe partisine yetmiş beş kişi veya yetmiş altı kişi davet edilmesinin kendisi için önemli olmadığını söyleyebileceği gibi söyledi; ve hor görüldüğümü fark ettim; bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim.

IX

BANYO, ELBİSE VE BİR KONT HAKKINDA

Bayan Ess Kay ertesi sabah baş ağrısı çekti ve yatağa girdi.
Konuşamadı veya kendisiyle konuşulamadı ve bu yüzden ona
Bailey's Beach'e denize girmek için gitme konusunda tavsiyede bulunmamız mümkün değildi.
Potter--bu teklif onundu--bunun belki de İlahi Takdir olduğunu söyledi,
çünkü resmen dışarı çıkarılıncaya kadar
kalmamı isteyeceği neredeyse kesindi. "Ama bunu bilmenize gerek yok," diye ekledi. Sally'ye baktım ve güldü; bu yüzden gitmem gerektiğini biliyordum.

"Ah, peki ya banyo kıyafetleri!" diye bağırdım, aniden aklıma gelen bir düşünceyle.
"Evden ayrılmadan veya New York'a gitmeden önce onları isteyeceğimi hatırlamamak ne kadar da aptalca!"

"Sanırım _biz_ hatırlamasaydık aptallık etmiş olurduk,"
dedi Sally. Sonra devam etti,--ilgisizce, ilk başta şöyle göründü: "Yarın ayın hangi günü?"

"Yirmi dokuz Temmuz," dedi Potter, hemen, ben de biraz mücadele ettikten sonra, tarihleri ​​unuttuğum gerçeğine kendimi
kabul ederken.

"Bana öyle geliyor ki bu birinin doğum günü, değil mi?" Sally, sözlerini
tavanla konuşmuş gibi göründü.

"Bunu _nasıl_ bildin?" diye bağırdım.

"Küçük bir kuş söyledi bana; doğum günü kitaplarında yazan türden. Leydi Victoria'nın 'ininde' bir masanın üzerinde yaşıyor."

"Bu tarihi bu kadar zamandır aklında tutmayı ne kadar da seviyorsun!"

"Doğum günlerini hatırlama konusunda bir zaafım var -- doğum günlerini
sahip olan insanları sevdiğimde. Görüyorsun ya, herkes Noel'i düşünüyor ve ben sadece o özel insanların
zihninde herkesle karıştırılmak istemiyorum. Şimdi, gerçek şu ki, yukarıda küçük bir doğum günü hediyem var,
yarına kadar görmeni istemedim ama bunun bir parçası olarak
bu sabah epey işe yarayabilir, belki de yukarı çıkıp bir göz atabiliriz."

"Ah, Sally, canım!" diye haykırdım.

"Ah, Sally, zavallı, o doğum gününü kendine saklamışsın;
bu gösteride olmak istiyorum," diye homurdandı Potter. Ama onu zar zor duydum,
yukarıda ne bulacağım konusunda çok heyecanlıydım.

Sally ve ben odama gittik; ve Louise'i aradı, ona Sally'nin "dolabı" dediği yerden, Louise'in varlığından zaten haberdar olduğu siyah bir "sandığı" getirmesi söylendi.

İyi boyutlarda bir kutuydu, iki veya üç elbise alabilecek kadar büyüktü; ve
Louise gittikten sonra Sally açtığında, içinde üç buçuk tane olduğu ortaya çıktı.

Üçlüsünden biri, elmas gibi görünen minik, ışıltılı şeylerle
işlenmiş mavi bir tül balo elbisesiydi;
ikincisi, minik güllerden oluşan çelenkleri olan pembe tüldü; üçüncüsü, yalnızca Amerikalıların bildiği şekilde yapılmış beyaz bir ketendi; ve yarısı da--yani, ilk başta ne olduğunu tam olarak anlayamadım, ama
güzel olduğunu görebiliyordum. Soluk yeşildi ve iki parçadan oluşuyordu. İkisinden daha büyük olanı (çok büyük değildi) yumuşak ipekten ve aşırı tüylüydü. Düşük yakalı ve kısa kollu bir korsesi vardı ve ona bir etek iliştirilmişti - ya da daha fazla büyümek için zamanı olsaydı etek olabilecek bir şey. İkinci parça da ipekti, ama tarif etmesi daha zordu. Belki de uzun çoraplara benzediğini söylemek en iyisi olurdu, sadece tek parçaydı ve bele tutturulmak üzere tasarlanmıştı.

"Ayrıca bir çift sandalet ve gerçekten hoş bir şapka da var, deah," diye açıkladı Sally.

"Küçük bir kız için süslü bir elbise mi?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Senin ölçülerinde küçük bir kız için. Şakacı çocuk, bu senin
_banyo_ elbisen. Onu ve diğer tüm şeyleri hazırlamam gerekiyordu,
çünkü doğum günün için hazır olmaları için
sadece ölçülerine göre değiştirilmeleri yeterliydi."

"Ah, Sally, bunların _hepsi_ benim için mi?"

"Eh, onlar başka hiç kimse için değil. Bugün _senin_ doğum günün."

Elbette ona bir melek olduğunu söyledim ve öyleydi, oldukça
sıra dışı bir melek; ve onu öptüm ve beni durdurduğunda
bir sürü şey söylüyordum. "Onları beğenmene çok sevindim, deah. Ama şimdi
bu sabah banyo yapacaksak taşınmamız gerek. Louise Katherine'i bırakamaz ama diğer hizmetçilerden birinin eşyalarımızla gelmesini sağlayacağız. Geç oluyor."

Kendimi çok korkmuş hissettim. "Geç oldu, değil mi?" dedim, umutla,
saatime bakarak. "Belki de bu sabah gitmek için çok geç,
sonuçta."

"Hiçbiri," dedi Sally. "Gel."

"Emin değilim ama Bay Parker, Bayan Stuyvesant-Knox'un bunu isteyeceğini düşünüyorsa, içeri girsem iyi olur," diye bocaladım. "O aldırmaz--en azından seni onsuz Casino'ya götürmezsek," diye beni rahatlatmaya çalıştı Sally. Ama gözleri
parıldamaya başlamıştı.

"Sence de öyle değil mi? Yazmam gereken bir sürü mektup var----"

"Hadi çocuğum, söyle bakalım. Mayoyu beğenmedin mi?"

"Ah, ben _çok_ hayranlık duyuyorum," diye kekeledim. "Bir--bir resim gibi.
Ama--kendimi giyerken göremiyorum. Yani, başka birinin beni giyerken görmesini
düşünmeye dayanamıyorum."

Sally müzikal bir Güney kahkahası krizine girdi. "Zavallı bebek.
Sadece İngiliz mayolarına
alışkınsan bunun senin için ne kadar şok edici olabileceğini unuttum. Kesinlikle _sınır_ onlar! Hiç
Trouville veya Ostend'e
gitmedin mi?"

Başımı salladım, nankör görünmek zorunda kaldığım için üzgündüm. Ama nasıl engel olabilirdim ki?

"Bunlardan orada da var ve burada da var. Herkeste var. Benim en güzelim seninkine çok benziyor, sadece gelincik renginde.
Katherine'inki bu yıl peygamber çiçeği mavisi ve siyah ve leylak rengi var. Diğerlerinin hepsinin aynı şeylerle
dolaştığını gördüğünde, hiç komik hissetmeyeceksin."

"Komik hissetmemek" için böylesine huzurlu bir zihin durumuna ulaşacağımdan çok emin değildim; ama Sally bana bebek demişti ve kendimi
bu iftiradan ne pahasına olursa olsun kurtarmak zorundaydım. Bu yüzden çarpan kalbimin üzerinde yüzümü toparlamaya ve dişçiye giderken yaptığınız gibi plaja giderken başka şeyler düşünmeye çalıştım.

Potter bizimle geldi, ama sona geldiğimizde bize veda edeceğini ve erkeklerin yıkandığı yere, her neredeyse oraya doğru koşacağını varsaydım. Eşyalarımızı bir veya iki hizmetçi önceden almıştı ve hava mükemmel olduğu için yürüdük ve biraz egzersiz
yapabildiğim için minnettardım.

Sally ve Potter'ın tanıdığı birçok insanla tanıştık ve tam
Potter'ın "İşte Bailey's Plajı'ndayız" dediği anda, o yakışıklı Bayan Pitchley ve üvey kızı, Bay Doremus'la birlikte geldiler. Bizi çağırdılar, bu yüzden konuşmak için durduk ve onları tanımak istediğim için memnun oldum. Tanıştırıldık ve Bayan Ess Kay'in, Pitchley'lerle sohbet ettiğimizi görse ne yapacağını merak ediyordum, tüm Newport'un gözü önünde, kolunun altında çizgili bir mayoyla, son derece öfkeli görünen ufak tefek zayıf bir adam, sanki birilerinin plajdan
vurduğu bir kriket topuymuş gibi zıplayarak yanımıza geldi.

Panama şapkası başının arkasındaydı; zincirindeki tek gözlüğü
rüzgarda arkasından uçuyordu ve ilk düşüncem ne kadar komik göründüğüydü. Daha yakına geldiğinde ikinci düşüncem ise oldukça farklıydı.

"Neden, Mohunsleigh!" diye bağırdım.

Zıplamayı o kadar aniden bıraktı ki tökezledi ve neredeyse düşüyordu.

"Merhaba, Betty," diye homurdandı, sanki bunu yapmaktan nefret ediyormuş gibi şapkasını
çıkardı. "Nereden fırladın?"

"Ev. Nereden fırladın?" Tekrarladım.

"Beni o iğrenç plajlarından kurtardılar," dedi, dik dik bakarak ve
gözlüğünü takarak. Sonra neredeyse bana iğrenç küçük
mayosunu sallayacaktı. "Bana banyo yaptırmadılar, sınır muhafızları."

"Senin banyo yaptırmana izin vermediler mi?"

"Hayır. 'Buraya giremezsin. _Bu_ plaj milyonerler içindir,' dedi.
Toplanıp
çıkabildiğim anda ayaklarımdaki kumu silkelemesem ne mutlu bana."

"Hayır, hayır, bunu yapma," diye yalvardım. "Belki bir hata vardır."

"Hayır, yok," dedi. "Milyoner değilim; ama
bir banyo yapabilecek kadar param varmış gibi göründüğümü düşündüm."

"Sally canım, kuzenim Lord Mohunsleigh'i tanıştırayım," dedim
çok aceleyle.

Potter gözlerini zayıf küçük adama açtı ve Bayan ve Bayan Pitchley ona ilgiyle baktılar.

"Hepimizi tanıştırın," diye güldü Bayan Pitchley, "ve sonra Lord'a sempati duyabiliriz--Lord--oh, ama ben onu telaffuz etmeyi _asla_ öğrenemiyorum."

O zaman onu annesi ve üvey kızıyla tanıştırdım, gerçi bunun gerekli olduğunu düşünmemiştim ve kuzenimin çok ayrıntılı bir şekilde
yazılmasına rağmen Moonslee olarak telaffuz edildiğini açıkladım. Artık hemen kaçma niyetinden açıkça vazgeçmişti ve
öfkesi gözle görülür şekilde soğumuştu. Bayan Pitchley'e, ona gösterdiği ilgi kadar ilgiyle bakıyordu ve kıza daha da fazla ilgiyle bakıyordu, ancak Potter Parker'la konuştu ve sorularını
oldukça medeni bir şekilde yanıtladı. Aslında, bir "küstah, küstah bir memur" tarafından
plajdan, mayo ve her şeyle birlikte uzaklaştırılmasının emredildiğini açıkladı.

Potter misafirperver bir şekilde sıkıntılıydı, ancak Bayan Pitchley kahkahalara boğuldu.

"Ha, ha, adam seninle geri döndüğünü gördüğünde ve seni Lord Mohunsleigh diye çağırdığımızı duyduğunda hasta olmayacak mı? Çünkü eğer onu zamanında
gösterirsen, ben de seni tam burnunun dibinde öyle çağıracağım. Görüyorsun ya,
burası özel bir plaj. Hepimiz hamamlarımız için aboneyiz; ama
elbette sen bizim misafirimiz olacaksın ve ben de Bay Pitchley'nin kutusunu senin hizmetine
sunacağım. Birkaç günlüğüne balık tutmaya gitti. Sadece
Mohunsleigh Kontu'nun geri çevrildiğini düşünmek için. Nefis!"

"Şimdiye kadar böyle düşündüğümü söyleyemem," dedi Mohunsleigh,
ince bıyığını çekiştirerek ve sonunda hafifçe sırıtmaya tenezzül ederek.
"Ama doğru, ben milyoner değilim, biliyorsun."

"Sen bir kontsun, olmadığını söyleyemezsin, çünkü daha geçen gün _The
Flashlight_'ta Mohunsleigh Kontu'nun Amerika'ya yelken açtığını okudum, ancak hangi gemiyle olduğu tespit edilemedi."

"Bunun tespit edilmesi için özel bir neden olduğunu bilmiyordum," dedi Mohunsleigh. "Kaliforniya'daki bir adamı ziyaret etmek için koştum, o da çok hoş bir adamdı, ama önce New York'a gitmek istediğimi düşündüm ve buna dayanabilirsem ne mutlu bana; Hindistan'da hizmet ederken geçirdiğim bir güneş çarpmasından beri ızgara edilmeye asla dayanamam."

"Aman Tanrım, bir lord kime ve neye hizmet eder?" diye araya girdi Bayan Pitchley;
bu hem Mohunsleigh'i hem de beni o kadar şaşırttı ki bana baktı ve ben de kızardım. Ama yapmadı, her ne kadar Vic'in yaşından küçük hiçbir kız evde bir yabancıyla böyle araya girmeyi
aklından geçirmese de. Mohunsleigh, onunla
konuşmaktan
çok memnundu, bunu görebiliyorduk. Gözleri
parladı ve gülümsedi, sanki o yeni ve kesinlikle arzu edilen bir tüfekmiş gibi ona doğru baktı. Tüfek diyorum çünkü
Mohunsleigh harika bir nişancı ve parasını (sahip olduğu parayı) başka bir şey yerine bir silah yoluyla yeni bir icat için harcamayı tercih ederdi.

"Eskiden ordudaydım. Şimdi onu attım," diye açıkladı, nazik bir şekilde,
oldukça hoş görünmeye başlamıştı. Gerçekten de, küçük ve zayıf olmasına rağmen,
kızıl saç, bıyık ve renksiz gözleriyle, Mohunsleigh
güzel, keskin yüz hatlarına dikkat ettiğinizde çirkin bir adam değil. O benim sadece uzak bir kuzenim ve o kadar yaşlı ki (neredeyse kırk yaşında)
tanıştığımızın ilk yıllarında bana ayaklarıyla binmeyi öğreterek kendini hoş gösterdi; ama ben onu her zaman sevdim - varlığını
hatırladığımda. Ancak doğal olarak, bu sık sık olmuyordu, çünkü
onun birçok eksantrikliğinden biri sürekli olarak dünyanın uçlarında dolaşmak - vurulabilecek hayvanların olabileceği her yerde. Ne tür oldukları umurunda değil, yeter ki yeterince büyük olsunlar. Bir zamanlar
kaplanlara düşkündü; ama son zamanlarda ilgi duyduğu şey kutup ayılarıydı ve anneme meşe odasını yoğun bir şekilde kafur kokan bir post gönderdi.

"Ne olursa olsun, umarım Newport'a uzun bir ziyaret yapacaksın," dedi Bayan Pitchley.

"Yarın sabah geri dönmeyi düşünüyordum," diye cevapladı Mohunsleigh. "Ama
belki biraz daha kalabilirim."

"Size biraz eğlence verelim," diye gönüllü oldu Bayan Pitchley, korkunç derecede güzel görünüyordu.

"Öyle mi?" dedi Mohunsleigh. "Çok naziksiniz. Bunu düşünmeliyim." Sonra benim onun uzun zamandır kayıp olan küçük kuzeni olduğumu hatırlamaya tenezzül etti; suyun bu tarafına ne zaman geldiğimi sordu ve birkaç şey daha; ama bana değil, Bayan Pitchley'e baktı. Sanırım ayakla binicilik dersleri almış biri için fazla heyecanlanmak
zordur. Potter, Mohunsleigh'e nerede kaldığını sordu ve bir otelde kaldığını duyduğunda, kız kardeşinin buna izin vermeyeceğini söyledi. Lord
Mohunsleigh, The Moorings'e gelmek zorundaydı, bu kararlaştırılmıştı; ve
adamına eşyalarını doğrudan toplaması söylenmeliydi. Hemen haber
gönderilemez miydi?

"Bir adam getirmedim, çok sağ ol. Bu alışkanlığı çoktan bıraktım," dedi kuzenim. "Benim de çok az değerli eşyam var; bunu
geldiğimde bir dükkandan aldım ve bunun için benden çok para aldılar. Çok iyisin, biliyorsun, ve bana konaklama teklif ettiğin için,
ama ben sadece bir veya iki gece kalmaya hazır bir şekilde geldim."

Sonra Potter ısrar etti ve Mohunsleigh'in tüm itirazlarını, sanki örümcek ağı iplikleriymiş gibi, tek tek ortadan kaldırdı; yine de kuzenim kesin bir cevap
vermedi, belki Amerikan misafirperverliğini anlamıyordur,
ya da belki de tercih ettiği başka fikirleri vardır. Her halükarda, hiçbir şeye karar vermeden
banyo makinelerine (aslında banyo makinesi değillerdi,
ama sevimli küçük evlerdi) gittik. Mohunsleigh'in gerçekten kabul ettiği tek davet, kocasının banyo kutusu için
Bayan Pitchley'in davetiydi.

Sözünü tuttu ve ona oldukça yüksek bir sesle "Lord Mohunsleigh" diye seslendi, tam da daha önce plaja girmesine izin vermeyen adamın yanından geçerken;
ama adam hiç etkilenmiş gibi görünmüyordu. Sanırım
Mohunsleigh'i aynı kişi olarak bile tanımadı ya da tanıdıysa bile,
çok akıllıca bir şekilde tanımamış gibi yaptı.

Mohunsleigh ile karşılaştığımda yaşadığım şaşkınlıkla mayo dehşetini unutmuştum, ama yeşil ipek parçalarıyla banyo kabinine kapatıldığım anda üzerime bir bulut gibi tekrar çöktü. Hizmetçinin bana yardım etmesini istemedim ve bu çileyle tek başıma boğuştum. Biraz zamanımı aldı; ama her şey hazır olduğunda (sadece dört şey vardı, şapka ve şık küçük sandaletler dahil) kendi kendime bunun çekici olmadığını söyleyemedim. Çekiciydi; ve kendimi o tuhaf başlıkla onaylıyordum, daha çok önünde Alsas fiyonku olan çekici bir ipek takkeye benziyordu, sıradan bir şapkadan daha çok.

Ama korkunç an, hazır olduğumda, elim kapıda olduğunda geldi.
Eminim Jeanne d'Arc da saçlarını indirip, resimlerde görülen o zarif beyaz elbisesini giydiğinde, yakılmak üzere böyle hissetmiştir. O da benim gibi en iyi halinin belli belirsiz farkında olabilirdi; ama bu bile o an onu pek fazla neşelendiremezdi ve beni de öyle.

Tereddüt ederek dururken, biri kapıyı çaldı. Dışarı baktım ve o, orta yaşlı havasıyla sessiz, mütevazı küçük Sally'ydi; Stan'in Neşeli Kız fotoğraflarından birine benziyordu, parlak gelincik renginde kısa, düşük yakalı bir elbise giymişti, ipek bacakları bir Başdiyakozunki kadar parlaktı, ancak oldukça farklı bir etki yaratıyordu.

"Hadi, yeşil Undine'im," dedi; ve ben de geldim, çünkü beni o kadar aniden çekti ki, aksi takdirde burnumun üstüne düşebilirdim.

Onu benim tarzımda giyinmiş halde gördükten sonra, eskisi kadar kötü değildi; ve kutumdan çıktığımda, -güzel havayı söyleyen o küçük barometre kadınlarından biri gibi- kırmızı giysili Bayan Pitchley ve beyaz giysili Carolyn Pitchley ve bir sürü güzel kadın vardı, hepsi aynı güzel çoraplarla. Biz geldiğimizde etrafta duran kimse yoktu, çünkü erken gelmiştik, diğerleri gibi önce Casino'ya gitmemiştik ve onları bulmak bir rahatlamaydı; ya da öyleydi, ta ki büyük bir şok yaşayana kadar.

Adamlar kendi ayrı plajlarında olmak yerine, bizimle birlikteydiler ve her dakika kutulardan çıkıp, tanıdıkları kızlarla konuşmak için yukarı koşuyorlardı, sanki gece elbisesi giymişler gibi sakin bir şekilde. Gözlerim bir anlığına neredeyse kafamdan çıkacaktı.
Sonra yutkundum ve sanki küçük bir derenin üzerinden atlıyormuşum gibi yaklaşık beş asırlık önyargının üzerinden atladım. "Her şey bir alışkanlık meselesi," dedim kendi kendime; ve bir dakika sonra Sally ile el ele, sanki kum kovaları ve kürekleri olan küçük kızlarmışız gibi neşeyle suya doğru koşuyordum.

Kremsi dalgaların arasına girdiğimde, bir milyon galonluk buzlu su banyosuna
dalıyormuşum gibi hissedeceğimi bekliyordum; ama
hisse bakılırsa, Amerikalılar Atlantik'in kendilerine ait kısmını
altından, patentli bir ısıtma cihazıyla
güzelce ısıtmışlar.
Tıpkı onlar gibi olurdu!

Kumlu plaj o kadar düz ki, sonunda yuvarlanan dalgalar için yukarı aşağı zıplamak zorunda kalana kadar, sanki onlar
Kraliyet Ailesi'ymiş gibi--ve öyleler, Deniz Krallığı için. Biraz yüzebiliyorum ve Potter beni dalgaların ötesine götürdü. Turkuaz gökyüzünün o kemeri altında, güneşin berrak yeşil suda dans ettiği, sanki Newport'un milyonerleri altın paralar serpiştiriyormuş gibi, çok eğlenceliydi. Ama en güzeli, plajdan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki yüzen platformdu; orada oturup Mer Prensesleri'nin attığı zümrüt ve incilerin üzerimize sıçramasına izin verdik.

Evde, denizdeyken, mürebbiyeniz veya eğlencenin kuralla ölçülmesi gerektiğini düşünen başka biri kıyıda oturup saatine bakar; ve tam yirmi dakika
geçtiğinizde, hemen dışarı çıkmanızı söyler, yoksa üşütürsünüz.
Yirmi bir dakikalığına
durursanız bunun size ne yapacağını hep merak etmişimdir, ama hiç deneme şansım olmadı; ama Amerika'da bunların hepsi oldukça farklıdır, tıpkı "deniz kenarı" kelimesini son hece yerine ilk hecede vurgu yaparak söylemeleri gibi.

Kimse saatler hakkında düşünmez. Sadece istediğin kadar yıkanırsın. Yorulduğunda dışarı çıkarsın; sonra istersen bir süre kumda pişersin ve tekrar başlamak için geri koşarsın. Cennet gibi. Başka hiçbir sıfat bunu yarı yarıya ifade edemez.

Gerçekten de tamamen durmaya karar verdiğimizde ve kendimizi giydirdiğimizde, köpükten yeni doğmuş tanrıçalar (ya da duruma göre tanrılar) gibi hissettiğimizde, hepimiz bir araya geldik - grubumuz, Pitchley'ler ve kuzenim - Mohunsleigh'in ne yapacağını kararlaştırmak için.

Görünüşe göre Bayan Pitchley onu öğle yemeğine davet etmişti ve Potter'a hamam konusunda çok nazik davrandığı için, bunu reddedemeyeceğini düşünmüştü. Durmaya daha sonra karar verecekti; ama öğleden sonra Potter'ın altı kişilik bir arabasıyla bizimle birlikte gitmeyi kabul etti. O zamana kadar, New York'taki bir arkadaşına telgraf çekmek ve geri dönmek için ne yapması gerektiğine karar vermek için zamanı olurdu.

Eve vardığımızda, Bayan Ess Kay'i çok daha iyi ve ayağa kalkmış bulduk. İlk başta beni plaja götürdükleri için Sally ve Potter'a kızmaya meyilliydi; ancak Mohunsleigh'i duyduğunda, sinirlenmeyi unuttu ve neredeyse onun için heyecanlı gibi göründü, nedenini bilmiyorum.

Çok hızlı bir şekilde, birbiri ardına bir sürü soru sordu,
Potter, Mohunsleigh'i The Moorings'e davet ettiğini söylediğinde neşelendi, ancak Pitchley'lerle öğle yemeği yediği haberiyle oldukça gergin ve çılgın görünüyordu.

"Onu _bırakmamalıydın_, Potter," dedi.

Potter omuzlarını silkti - o kare Amerikan omuzlarını. "Sana ne kadar garip gelse de, o istedi. Bu işi halletti. Barutla uğraşmadım."

Bayan Ess Kay'in dudakları köşelerinden aşağı doğru kıvrıldı ve gözleri parladı.

"O kadının oyununu görmek ne kadar kolay," dedi. "Cora Pitchley, Bayan Van der Windt ve komitenin _şimdi_ Pembe Balo'ya gitmemiz için çok istekli olacağını biliyor ve oraya
gitmenin bir yolunu da gördüğünü düşünüyor. Sözlerimi unutma, onun bir Kontu var;
ona _bağlı_ kalmazsa işleri zorlaşacak. Betty, bir şey yapamaz mısın? O senin kuzenin. Ona hakkın var."

"Onu özellikle istediğimi sanmıyorum," diye itiraf ettim. "Mohunsleigh çok tatlı, tuhaf bir yaşlı şey ve ben ona düşkünüm; ama onu evde yıllardır pek göremiyoruz. Ve benimle uğraşamayacağını biliyorum."

"Ne olursa olsun, kesinlikle burada olmalı," dedi Bayan Ess Kay endişeyle;
"Eğer sessizce oturup Pitchley'lerin onu
yutmasını izlemek zorunda kalırsak bu çok iğrenç olur."

"Zavallı Mohunsleigh!" diye haykırdım. "Ne yapacaklar ki, onunla?"
Ve bir anlığına Bayan Pitchley ve Carolyn'i dudakları kırmızı, çok kırmızı, güzel
devler olarak gördüm.

"Onunla ve onun aracılığıyla Pembe Baloya gidecekler. Onsuz yapamazlar. Bunu yapacaklar," dedi Bayan Ess Kay, sanki kuzenimin beyazlayan kemiklerinin Pitchley ailesi tarafından temizlendiğini görmüş gibi.
"Ve o burada kaldığı sürece onlarla yakın olmak zorunda kalacağız."

"Ah, benim hatırım için buna mecbur hissetmene gerek yok. Sanki
Mohunsleigh----" diye başladım; ama Bayan Ess Kay zavallı cümlemi ikiye böldü, sanki bir makaraya sarılmış pamuk gibi.

"Hepimiz adına düşünmeliyim," dedi; "Cora Pitchley bir
dağcı."

Elbiselerimizi değiştirdik (Sally, Newport'ta sürekli elbise değiştirmek zorunda olduğumuzu söylüyor), öğle yemeği yedik; ve sonra kapıda daha önce hiç görmediğim, kırmızıyla kaplı muhteşem beyaz bir araba belirdi. Hepimizin
baştan ayağa beyaz giydiğimiz için, ona çok yakıştık; ve
bir kaza olursa, onu onurlandıracak kadar güzel göründüğümüzü hissederek, Carolyn Pitchley ve kuzenimi almaya başladık.

Bayan Ess Kay gitmedi, çünkü henüz kendisi değildi; ayrıca,
belki de o koşullar altında Mohunsleigh'in gayri resmi olarak onunla tanışmadan önce ziyarete getirilmesi gerektiğini
düşündü. Hiçbirimizin onun olmamasına gerektiği kadar üzüldüğümüzü sanmıyorum.

Pitchley'lerin evi, Chateau de Plaisance olarak adlandırılır, The Moorings'ten çok daha büyük ölçeklidir. Eski bir Fransız Şatosu olduğunu düşünür ve bakanlara aynı izlenimi vermeye çalışır, tıpkı az çok aynı türden birkaç başkasının yaptığı gibi. Ama bu umutsuz bir çabadır. Zavallı canlar pes edip, bir kez olsun, enfes mavi ve altın rengi manzarada bir leke olmaya razı olabilirler;
ancak belki de iki veya üç yüz yıl dayanabilirlerse,
daha iyisini yapabilirler. Cliff Drive adlı görkemli bir yol boyunca ilerledikçe ve daha büyüleyici Koloni evleri ve hoş "kulübeler" gördükçe, düzenli sarayların birer hata olduğunu daha çok hissettim, Newport bir ortam ve deniz bir arka plandı. Dünyanın tüm gerçek kalelerinin genç ve beceriksiz olduğu bir zamanda yaşamadığım için mutluyum. Belki de ilk başta bunlar kadar kaba görünüyorlardı, ancak bunu hayal etmek zor.

Geri döndüğümüzde, Bayan Ess Kay'in sorduğu ilk şey şuydu: "Peki,
Lord Mohunsleigh ne olacak?"

"Durmaya ve eşyalarını almaya karar verdi," dedim.

"Ona notumu verdin mi? Bize mi geliyor?"

"Ona notu verdim ve şu anda size
bu kadar nazik olduğunuz için teşekkür etmek için geliyor. Ama--Pitchley'lerle kalmasının daha iyi olacağını düşünüyor.
Görüyorsunuz ya, durum şöyle. Bugün New York'a bir hizmetçi gönderiyorlar, Bayan Pitchley için bazı işler yapması için, bu yüzden adam
Mohunsleigh'in oteline de gidecek. Ve onun için çok şey yaptıklarından ve Bayan Pitchley ile kocası da Home'daki bazı arkadaşlarını tanıdıklarından, adam
düşünüyor--Ama kendisi size her şeyi anlatacak."

"Sana söylemiştim!" dedi Bayan Ess Kay.

X

MOR ÇAY VE MİLYONER HAKKINDA

Biz araba kullanırken, Bayan Ess Kay sekreteriyle birlikte çok meşguldü,
Mor Çay için davetiyeler hazırlıyordu.

Çayı, bana Newport Topluluğu'nu tanıtmak için verdiğini açıkladı ve menekşeler için yılın doğru zamanı olmadığı için bir Menekşe çayı içiyordu.

Başka bir tür Çay vermem gerektiğini uysalca öne sürdüm,
ama o hiç de öyle olmadığını söyledi. O tür bir çay istiyordu çünkü menekşeler
bulunması zordu, ama imkansız değildi. Zamanı geldiğinde onları
alabileceğine bakacaktım. Ve eğer gerçekten bilmediğim doğruysa, bir Violet Çayı'nın ne olduğunu da görmeliydim. Bunun benim için bir
sürpriz olmasını istiyordu; hoşuma gideceğini düşünüyordu.

Violet Çayı'nın gerçek içselliğini öğrenmem için fazla beklemem gerekmedi, çünkü Bayan Ess Kay beni mümkün olan en kısa
zamanda "dışarı" çıkarmaya kararlıydı; ve Amerika'da bir kızı dışarı çıkarmanın zamanı
bir çaydaymış gibi görünüyor. En azından bu bir yol; ve Bayan Ess Kay o zamanlar bile çok konuşulan "Pembe Balo"dan hemen önce çok büyük bir şey vermeyi planlıyordu, böylece "o görkemli olayın parlaklığını giderecekti", bir sonraki
davetiyeleri göndermeden önce çay fincanlarını yıkamak istiyordu.

Annemin, Bayan Ess Kay'in Violet Çayı için yaptığı gibi, Kral ve Kraliçe ile tanışmak için bir ev partisine bu kadar zahmet çekmeyeceğinden eminim; ve şimdi bile -haftalar önce olmasına rağmen-
harcamış olması gereken parayı düşünmeye cesaret edemiyorum.

Bir kere, o, Sally ve ben mor elbiseler giymek zorundaydık. O benimkini alırdı (eğer o almasaydı,
özellikle Vic'in tam o sırada Annem'in her zamankinden daha fakir hissettiğini yazması ve
O Adam'ın henüz evlenme teklif etmemiş olması nedeniyle, bunu nasıl yapardım bilmiyorum) ve çok güzeldi; soluk mor
ipek muslin, menekşeler ve yapraklarıyla süslenmişti. Sonra dört uşağın giyeceği mor ve gümüş elbise büyük bir aceleyle sipariş edildi--bir öğleden sonra giyilmek üzere ve daha fazla değil! Ama bunlar diğer hazırlıklarla karşılaştırıldığında sadece taslak detaylardı.

Çay servisi yapılacak bir oda, en soluktan en koyu tonlara kadar tamamen mor ipekle örtülmüştü; ve iki oturma odasından daha küçüğü için -Bayan Ess Kay'in misafirlerini karşılamak için durduğu yer- dört duvara uyacak ve onları
kaplayacak şekilde, ölçülere göre tel çerçeveler yapıldı. İlk başta bu çerçevelerin ne işe yaradığını hayal edemedim,
ama zamanı geldiğinde, yosunla kaplandı ve
taze menekşelerle kaplandı. Perdeler pencerelerden indirildi ve
yerlerine bir menekşe ağı asıldı,
çiçek perdesinden ışık süzüldüğünde
çok hoş bir etki yarattı.
Ve hepsi bu kadar değildi, çünkü cilalı zemine yumuşak ve kalın bir çimen ve yosun örtüsü serildi ve üzerine menekşeler serpildi.
Tüm
mobilyalar kaldırıldı ve bunun yerine, duvarlar boyunca,
yapay yosun ve menekşelerden oluşan setler yerleştirildi. Şüphesiz bunlar da gerçekti,
ama ezildiklerinde, üzerlerinde oturanların elbiselerini lekeleyeceklerdi. Toplamda, oda ormanlık bir menekşe
çardağına dönüştürüldü; ve bana taşımam için büyük bir demet sevgili çiçek verildi.

Bu sansasyonel efektleri hazırlamak için sadece bir hafta olmuştu, ancak her şey zamanında ve telaşsız bir şekilde tamamlandı.
Bayan Ess Kay'in birçok arkadaşını zaten tanıyordum; ve çay günü, tanıştığım her kişi beni bir menekşe
tekerleğiyle hatırlamış gibiydi. Tüm çiçeklerim, büyük oturma odasındaki masalarda, menekşe
çardağının bitişiğindeki vazolara yerleştirildi; ve her bir demete, üzerinde uzanan menekşe saten kurdele yığınlarına iğnelenmiş bir kart iliştirildiğinden, her hediye veren kişi, hediyesinin komşusununkiyle nasıl karşılaştırıldığını görme zevkini yaşayabilirdi. Harika bir
gösteriydi - bir menekşe gösterisi. Ve Bayan Ess Kay'in dediği gibi, "menekşeler için yılın doğru zamanı değildi."

Saatlerce ayakta durduk, metrelerce gülümsedik ve aynı şeyleri defalarca söyledik, öyle ki kendimi ilk New York dükkanımda gördüğüm bir fonograf bebeği gibi hissetmeye başladım. Sadece,
aşağı koştuğumda kimse beni kurmadı ve
kendimden en iyi şekilde devam etmek zorunda kaldım, bu da yorucuydu ve makinelerin gıcırdamasına neden oluyordu.

Ama herkes bunun büyük bir başarı olduğunu söyledi. New York gazetelerinin her biri, dedikleri gibi, bu "fonksiyon" hakkında bir köşeden fazlasına sahipti ve Bayan
Ess Kay dindar bir şekilde mutluydu.

Daha önce çok neşeli olduğumuzu düşünmüştüm; ama Violet Tea'den sonra,
kalktığımız andan yatağa girdiğimiz ana kadar, uzun bir tespihteki boncuk gibi, saatler geçidinde kendine özgü bir yeri olmayan hiçbir anımız olmadı. Kahvaltıdan sonra, tenis oynamak, konser dinlemek veya dinliyormuş gibi yapmak ve gevezelik etmek için Casino'ya gittik. Orada, tanıdığımız herkesle
karşılaşırdık; ve içeri veya dışarı giren Herkesin, Casino girişini izlemek için toplanmış zavallı hiç kimselerin yanından geçerken sergiledikleri sakin ama biraz bilinçli üstünlük havasını görmek garipti. Tıpkı orta ve alt sınıf insanların, Kraliçe'nin Park'a girdiğini veya Buckingham Sarayı'ndan korkunç derecede sıkılmış bir şekilde köprüyü açmak için ayrıldığını görmek için, uyumaya hazır olana kadar beklemeleri gibi, bu Amerikalılar da milyonerlerini ve özellikle milyonerlerini eğlenmeye giderken görmek için birbirlerini itiyorlar. Londralılar, Bay Beit'in Bayan Wertheimer'a şapkasını çıkarmasını görmek için kendilerini çöküş durumuna düşürselerdi! Ama Amerika'daki milyonerler bizim aristokratlarımıza benziyor, sadece daha önemliler, çünkü milyoner olmayanlar onlara bakmak için sıradan insanların bize baktığından çok daha fazla çaba sarf ediyor.

Casino'dan sonra her zaman plaj vardı ve en keyifli
şeyler plajda oluyordu. Hiçbir zaman iki kere aynı olmuyordu. Sonra, biriyle
öğle yemeği yerdik ya da biri bizimle The Moorings'te öğle yemeği yerdi. Sonrasında bir yolculuk, yapılacak ziyaretler, belki iki veya üç harika "At Homes" ya da New York'tan harika şarkıcılar ve eğlendiricilerle konserler; yirmi dakika dinlenme ve ardından akşam yemeği için giyinmek için bir mücadele, ardından bir "akşam yemeği dansı" ya da amatör tiyatrolar.

Elbette, henüz tanıtılmadığım ve Kasaba'daki Sezonun nasıl olduğu hakkında Vic'in bana söyledikleri dışında hiçbir şey bilmediğim için,
ilk elden farklılıkları yargılayamam; ama sonra, Vic bana
çok şey anlattı ve Stan ve Loveland'ın konuşmalarını duydum; ayrıca, insan
kendi ülkesini ve kırsal kesim insanlarını içgüdüsel olarak tanıyor gibi görünüyor
ama aslında ne yaptıklarını görmek zorunda kalmıyor; ve eminim ki evdeki en zeki
kişiler bile
Amerika'daki gibi
orijinal eğlenceler düşünmek için kafalarını yormayı hayal bile etmiyorlar.

İngiltere'de sadece iki veya üç çeşit parti var. Büyük bir eviniz varsa, aşık olursunuz, bu harika bir şeydir veya birkaç parlak, özel kişiye
sorup eğlenirsiniz. Ya da kırsalda bir ev partisi yaparsınız ve erkekleri seçersiniz çünkü ateş edebilirler ve kadınları seçersiniz çünkü
güzeldirler; ya da kışsa, avlanırsınız ve
tiyatro gösterileri yaparsınız. Ama Newport'taki Amerikalılar bu yavaş, eski moda şeye burun kıvırırlar. Geceleri uyanık kalırlar (eminim öyledir) ve daha önce hiç kimsenin sahip olamayacağı kadar özgün bir şey düşünürler. Çok sansasyonel ve şaşırtıcı olması da daha iyidir. Bir partiye davet edilirseniz, nasıl olacağını asla bilemezsiniz; bir ahırda dans edip akşam yemeğinizi süslü yemliklerden at sırtında mı yiyeceksiniz; bir bahçe partisinde tutsak balonlar mı olacak; minyatür bir göle bir Nuh'un Gemisi mi kurulacak yoksa size bir çift paten mi sağlanacak ve kendinizi dışarıdaki termometrenin kaç dereceye kadar
yüksek olduğu muhteşem bir şekilde aydınlatılmış bir buz pateni pistinde buz üzerinde figürler
keserken mi bulacaksınız. Elbette, herkesin özgünlük ve abartıda herkesi geride bırakmaya çalışırken sinirli bir şekilde bitkin düştüğü bir yerde, Bayan Ess Kay'in geride kalmasına izin vermesi pek hoş olmazdı. O, büyük eğlencesinin, hangi biçimi alacağına karar vermeden önce, sezonun olayı olması gerektiğine karar verdi. Birkaç gece uyumak yerine düşündü ve yüzünde, otomobillerde, iki katımız büyüklüğünde bir şeyle teleskopla yaklaşacağımızı düşündüğümde sahip olduğum ifadeyi takınmaya başladı ve dudaklarımda hoş bir gülümsemeyle sonsuzluğa hazırlanmaya çalışıyorum. Neredeyse hiçbir şey
yemedi, epeyce telefon etti ve sıcak sütle fenasetin aldı. Sonra, aniden, aklına geldi; yani fikir.

Öğle yemeğindeydik ve şans eseri Bayan'dan başka
ziyaretçi yoktu. Pitchley ve Carolyn, Mohunsleigh ve Tom
Doremus. Onlarla bile yeterince kötüydü, çünkü yarı sıçradı, sonra tekrar oturdu, önce kızardı, sonra soldu; ve hepimiz bayılmaya hazırlandığını düşündük. Ama konuşabildiği anda, ona
çığlık attığımızda, "Hiçbir şey yok--hiçbir şey. Sadece
bir şey
aklıma geldi, hepsi bu." dedi.

Daha sonra, o, Sally, Potter ve ben baş başa kaldığımızda,
bize sonunda büyük eğlencesi için doğru ilhamı bulduğunu söyledi.

Violet Çayı'ndan iki gün sonraydı, bu yüzden onu alması için tam zamanıydı, dedi; ve çok endişelenmişti, çünkü
davetiyeler hemen hemen hemen
gönderilmeliydi. Ünlü
Casino'daki Pembe Balo 23'ündeydi ve partisini bir gece önce yapmak istiyordu, böylece herkes bitkin düşecek ve balo sönük kalacaktı.

"Ama şu anda kartlarımız hazır," dedi Potter. "Neden gösteriyi bozmak istiyorsun?"

"Bayan Van der Windt'e neler yapabileceğimi göstermeyi düşünüyorum," diye cevapladı.

"Ya istediğin insanların çoğu seni reddederse, balo için taze kalabilirler mi?" diye önerdi Sally.

"Davetiyelerde ne yazacağımı gördüklerinde," dedi Bayan Ess Kay, "Bunu yapmayacaklar."

Sonra ayağa kalktı, masasına gitti, hazırladığı, neredeyse tarihi yazdığı
bazı oymalı kartları çıkardı ve bir köşeye bir şeyler yazdı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Sally'ye.

Sally kartı aldı, bir dakika baktı, güldü ve bana uzattı, Potter gelip omzumun üzerinden baktı.

Kartın üzerine şunları yazmıştı: "Maskeli Kostüm. Labirent'e
Bir Ziyaret; ve Aladdin'in Mağarası."

"Sence bu onları getirecek mi?" diye sordu, muzaffer ve gizemli bir tavırla.

"Bence getirecek," dedi Sally.

"Sen işini biliyorsun, ihtiyar kız," diye belirtti Potter.

"Ne anlama geldiğini bilmek isteyecekler ve gelip
öğrenecekler. _Ne fikrin_ var zaten?"

"Başka zaman anlatırım," dedi Bayan Ess Kay. "Betty için bir sürpriz olmasını isterim, tıpkı dışarıdaki insanlar için olduğu gibi. Daha çok
hoşuna gidecek."

Sırrı öğrenmek için uğraşmadım, gerçi gerçekten meraklıydım,
özellikle de muhteşem bir şey vaat eden Aladdin'in Mağarası hakkında. Gizem dindar bir şekilde korunuyordu; ama
davetiyeleri göndermekte bolca heyecan vardı.

Bayan Ess Kay ile Potter arasında bitmek bilmeyen tartışmalar vardı ve
Bayan Van der Windt ve Balo komitesinin diğer birkaç üyesine, kendisine karşı bir duruş sergilemeye çalıştıkları için çok öfkeli görünse de,
sekreterinin sürekli olarak hazırladığı ve kendisi için
düzenlediği listelerden çıkardığı isimler konusunda son derece acımasızdı.

Mohunsleigh'i "yakalamamış" olsalardı, Pitchley'lere sormayı aklından bile geçirmeyeceğini; ve Cora Pitchley'in, her ne ise, tüm onurları
kazanan Newport'taki en zeki kadın olduğunu söylediğini duydum. Yine de bugüne kadar tam olarak ne demek istediğini anlayamıyorum, çünkü asla açıklamadı.

Neyse, Bayan Pitchley'nin yaptığı en akıllıca şey ne olursa olsun, artık Pembe Balo'dan veya başka bir şeyden uzak tutulması söz konusu değildi. İnsanlar ona karşı çekiciydi ve Bayan Van der Windt ile Chateau'da bir öğle yemeği partisinde ve sonrasında bir vodvil eğlencesinde ve ayrıca bir akşam yemeğinde tanıştık. Bayan Van der Windt, kuzenim Mohunsleigh'i de çok seviyor gibiydi ve sadece birkaç kişinin, Pitchley'lerin ve Tom Doremus'un dışında, onun için özel olarak bir ay ışığı motorlu araba pikniği düzenledi. Mohunsleigh birkaç günden fazla kalmayı beklemiyordu; ancak Kaliforniya'da ziyaret etmek istediği arkadaşının New York'ta iş için alıkonulduğunu ve Bayan Pitchley ile herkesin onu durması için çok
zorladığını öğrendiğinde, kalmaya karar verdi. Mohunsleigh'in, garip ülkelerde dolaşıp bir şeyler öldürdüğü tüm o yıllardan sonra, saçmalıklarla ilgileneceğini sanmıyordum; ama o, Pitchley'ler orada olduğu sürece, gayet mutlu görünüyordu ve hiçbir şey onu sıkmıyordu. Bayan Ess Kay, Potter'ın dediği gibi, büyük Blow Out'un davet listesini yaparken, Mohunsleigh tesadüfen tek başına Moorings'e doğru yürüyordu. Bize kalmaya karar verdiğini ve nedenini söylemeye geldi. "Görüyorsun," diye haykırdı, "Harborough'dan özel bir davet almadım. Geçen kış Şam'da buluştuğumuzda verilen bir tür sabit şeydi. Mümkün olduğunda gelecektim ve her zaman hoş karşılanacaktım; bu tür şeyler, bilmiyor musun? Yelken açtığım gün telgraf çektim ve
cevap alamadım, ama New York'a geleli daha iki saat olmamıştı ki, Waldorf'ta dilenci beni yakalamadıysa ne mutlu bana. Beni gördüğüne çok sevindim ve tüm bunlar, ama New York'ta bir süre daha, bir iş için,
tutmak zorundaydı. Şimdi on beş gün kadar izin alamayacağını düşünüyor ve yaptığı iş benim tarzımda bir şey olmadığı için,
burada, başka bir yerde olduğumdan daha iyi olabilirim, belki biraz daha iyi."

"Arkadaşın hangi Harborough?" diye sordu Bayan Ess Kay ilgiyle.
"Yeni San Francisco milyoneri mi?"

"Ne kadar yeni olduğunu bilmiyorum," dedi Mohunsleigh, "hatta bir milyoner olup olmadığını bile bilmiyorum, çünkü bu bir adama sorulmayacak türden bir şey. Ama eğer bir milyoner değilse, bir milyoner gibi para harcayabilir, çünkü onu bunu yaparken gördüm. Çok iyi bir adam; hiçbir yerde ondan iyisini bilmiyorum."

"Jameson B. Harborough, değil mi?" diye sordu Sally; ve onun bu soruyu sorduğunu duyduğumda oldukça şaşırdım, çünkü tanıştığım diğer birçok insan gibi, bir adam sadece milyoner olduğu için ona ilgi duymuyor gibi görünüyor.

"Evet, bunlar onun baş harfleri," dedi Mohunsleigh, sıkılmış bir şekilde.

"O zaman o _milyoner_, Katherine," diye devam etti Sally, oldukça hevesle. "Sizce de, ilginç, orijinal bir insan olduğu ve Lord Mohunsleigh'nin böyle bir arkadaşı olduğu söylendiğine göre, Lord Mohunsleigh'e 22'sindeki partiniz için bir kart
göndermeniz hoş olmaz mıydı?"

"Evet, bu çok iyi bir fikir, Sally," diye haykırdı Bayan Ess
Kay. "Çok memnun olurum. Kartı şimdi size vereceğim, Lord Mohunsleigh, eğer sakıncası yoksa."

Lord Mohunsleigh çok memnun olacağını söyledi, ancak arkadaşının bu tür şeylere girip girmediğini hiç anlayamadı - girmediği
bir fikri vardı ve sosyete şovlarından uzak durdu, ancak tabii ki Harborough bir beyefendiydi ve tüm bunlar.

"Neyse, ona kartı gönder ve onunla tanışmak istediğimizi söyleyen bir satır yaz," diye ısrar etti Bayan Ess Kay.

Bunun üzerine, Mohunsleigh kartı armasıyla birlikte cebine koydu ve bir süre daha hiçbir şey duymadık. Sonra, en azından sohbeti unuttuğumda, yaşadığımız çılgın zevk telaşında, bir gün Bayan Ess Kay ve Sally'ye, davetin açık tutulması durumunda arkadaşının çok minnettar olacağını söyledi.
Harborough, son ana kadar gelip gelemeyeceğinden emin olamadı, ancak son anda karar vermesine izin verilirse bunu yapmaktan mutluluk duyardı.

Tüm Newport, Bayan Ess Kay'in tam olarak bir balo olmayan ama ne olduğunu kimsenin bilmediği gizemli kostümlü partisinden bahsetmeye başladı.
İnsanlar Labirent ve Aladdin'in Mağarası hakkında merak ediyorlardı; ve sorulanlar
gelecek sezonlarda hatırlanacak ve konuşulacak bir şey olacağından emindi; sorulmayanlar ise büyük gizemlerin
aptalca ve çocukça olacağından eşit derecede emindi.
Bayan Ess Kay'in davetiyeleri çıkana kadar sohbetin tek ilgi çekici konusu olan Pembe Balo, ikincil bir ilgi konusu haline geldi ve Bayan Ess Kay ile Bayan Pitchley'nin ikisi de bu kadar erken intikam almaya başladı. Potter bir sabah beni süslü bir elbise tasarımıyla şaşırttı ve geceleyin benim yararıma
çizmek için ilham aldığını duyurdu. Ona göre, Frost Perisi'ni, parlak beyaz giysiler içinde, uzun bir duvakla, parlak sis izi gibi
tasarlayacaktım. Bunun elmas tozlu bir Noel
kartını andırdığını düşündüm, ancak Bayan Ess Kay bu fikirden o kadar hoşlandı ki
bana onu almam için yalvardı. "Eğer almazsan Potter'ın kalbi kırılacak ve ayrıca
size neredeyse hiçbir maliyeti olmayacak," dedi.

İlkinden çok ikinci düşüncem, nazik onayımı vermeme karar vermemi sağladı. Bayan Ess Kay, aynı zamanda bir sanatçı olan bir
kostümcüye_ telgraf çekti. Geldi, Potter'ın tasarımında birkaç pratik
değişim yaptı ve Bayan Ess Kay ile Sally için kostümler ayarladı. Daha sonra, faturam geldiğinde, ki ben isteyene kadar gelmedi, kesinlikle gülünç derecede küçüktü, benim için bile
hiçbir şey değildi; ama bazı rahatsız edici şüpheler duymaktan kendimi alamadım ve hala var.

XI

BÜYÜK BİR OLAY HAKKINDA

Ve şimdi Büyük Olay'a geldim.

Ertesi gün ve bu arada Newport'ta başıma gelen her şeyi aceleyle karalıyordum, çünkü bir şekilde çoğu şey buna yol açmış gibi görünüyordu.

Labirent'in ve Aladdin'in Mağarası'nın gizemi hakkında dışarıdaki herkesten daha fazla şey bilmiyordum. Sır harika bir şekilde saklanmıştı, ancak öncesinde günlerce evde sürekli bir heyecan dalgası vardı ve bir işçi ordusu "arazide" meşguldü - herkesin dediği gibi - önce devasa bir çadır kuruyor, sonra da içinde çalışıyordu. Bir adam Bayan Ess Kay'e, The Moorings'teki işinin niteliğini anlatması için New York gazetesinden yüz dolar teklif edildiğini söyledi, ancak ya rüşvet yeterli değildi ya da kusursuzdu.

Evin altında büyük bir mahzen var. Bunu en başından beri biliyordum,
çünkü kavurucu sıcak bir günde, geldikten kısa bir süre sonra, Sally beni birinin Evde'sine gitmek için giyindikten sonra serinlemek için aşağı indirdi ve taze haşlanmış bir ıstakoza benziyordum. Mükemmel şekilde havalandırılan,
pürüzlü duvarları ve çimentolu zeminleri olan bir dizi oda. Odalardan biri çok büyük ve burada ve orada destekler için serpiştirilmiş taş sütunlar var. Oldukça büyük olan bir tane daha var, ancak geri kalanlar küçük. Biri buz evi gibi kullanılıyor; şarap için başkaları da var; ve birkaç depo odası var. Büyük Olay'dan önceki bir hafta boyunca
adamlar orada bütün gün ve gecenin sonlarına doğru
çalışıyorlardı. Büyük kutular ve balyalar merdivenlerden aşağı sürükleniyordu ve
bir daha
çıkmadılar. Neler olup bittiğine dair hiçbir ipucu yoktu, ama
Alaaddin'in Mağarası'nın gizemli bir üretim sürecinde olduğundan emindim.

Moorings'teki atmosferde günlerce epey bir baskı vardı, Sally Woodburn'un odaları hariç, çünkü onun
sosyal olaylardan asla heyecanlanmadığını fark ettim. Sanırım bunlar onun için
geçmişe kıyasla pek de önemli değil, ki bunu her zaman aklında tutuyordu.
Onunla birlikteyken kendimi daha sakin hissediyordum; ama başkalarıylayken veya yalnızken (ki bu nadiren on dakikadan fazla sürerdi) herkes kadar heyecanlıydım. Kısmen iklimin etkisi olabilir, çünkü Amerika'daki hava kesinlikle
her zaman bir sonraki köşede size harika bir şey olacakmış gibi hissettiriyor; ve kısmen Potter'ın etkisiydi.

Potter çok rahatsız ediciydi ve hala öyle. Bana karşı yalnızca kendisinin hakkı olduğunu hissediyormuş gibi bir havası var ve kendisi ile genç bir yabancıya karşı biraz nazik olmanın Hristiyan görevleri olduğunu düşünen diğer erkekler arasındaki barışı korumak oldukça incelikli bir ders.

Ama şimdi Büyük Olay'dan önceki zamanı düşünüyorum. Gerçekten de gizem ortaya çıktığında nasıl olacağını, büyük bir başarı olup olmayacağını veya tüm parlak beklentileri karşılayıp karşılamayacağını merak etmek zordu.

Sonunda gece geldi. Davetiyeler saat on içindi ve
insanlar saatin hemen ardından gelip
başlama cazibesine karşı koyamadılar. Bayan Ess Kay, Erken İngiliz oturma odasında (odanın döşendiği tarz bu, ya da kendisinin inandığı gibi) maske takmadan ve kendisinin soyundan geldiğini söylediği Navarre Kraliçesi Margaret'i temsil edecek şekilde giyinerek daveti kabul etti. Sonrasında giyeceği başka bir elbise daha vardı, böylece misafirlerin hiçbiri onu tanımazdı ve geri kalanlarla
eğlenebilirdi, ama bunu Sally, Potter ve ben dışında kimse bilmiyordu.

Biz diğerleri ilk başta görünmedik, çünkü değiştirebileceğimiz kostümlerimiz yoktu, ama çok sayıda insan gelince, onlarla kaynaştık.

Herhangi biri içeri girdiğinde, Bayan Ess Kay, "Nasılsınız, Leicester Lordu veya asil George Washington," ya da kişi ne olmaya çalışıyorsa onu söylerdi. "Seni gördüğüme çok sevindim. Gidip Labirent'e bir bakmalısın. Onu nasıl bulacağını biliyor musun? Sadece şu
perdeden. Yolu kaçıramazsın."

Sonra muhteşem maskeli adam koridoru geçer ve bahçeye açılan açık bir kapıyı
kapatan büyük bir goblen perdenin arkasında kaybolurdu. Ama dışarı çıkmak zorunda değildi. Tuvalle kaplı, kıvrımlı bir geçit onu geniş çadıra, yani tabii ki Labirent'e götürürdü.
Ama neden Labirent olduğunu ve içeri girdikten sonra Labirent'te başına neler geldiğini, dışarıdakilerden daha fazla bilmiyordum. Benim için eğlenceli olan şey buydu elbette; ve gerçekten eğlenceliydi.

Sally, sinir bozucu Bayan Ess Kay'i kurtarmak için elbisesine yeterince özen göstermişti. O, yüzünde maske yerine bir peçe olan Beyaz Karmelit'ti. Ama Potter kendisi hakkında çok fazla yaygara koparmıştı. O, 
Flame'di, ki bu koşullara uygundu, çünkü
Frost'uma Ateş oynamaya o kadar alışmıştı ki,
karakterde kendini evinde hissediyordu. Ve çok muhteşemdi. Kostümü kendisi tasarlamıştı, çünkü kendini bu tür şeylerde hayal ediyordu; ve benim beyaz
parıltılı cübbem, onun kızıl saten ve karbunkül işlemeleri, ve
bakır ve altın püskülleri yan yana oldukça etkili görünüyordu.

Bunu, kendisiyle Labirent'e gitmem konusunda ısrar etmesinin bir bahanesi yaptı,
ama uzun boylu bir Hamlet ve bir İngiltere Kralı V. Henry ikisi de beni götürmek istiyordu.

Potter bir şekilde beni onlardan uzaklaştırdı ve
Bayan Ess Kay'in kiraladığı iki Macar grubundan biri dans etmek için can atmama neden olan bir vals çalarken goblen perdelerin altından geçtik.

"Bu yoldan Labirent'e; bu yoldan Labirent'e," Beefeater gibi giyinmiş bir adam sürekli olarak söylüyordu. Kapının hemen dışında, yeşilliklerle kaplı bir tür kanvas antrede duruyordu, böylece bir çardağın girişi gibi görünüyordu. Çadıra giden geçit o kadar güzel yapılmıştı ki, Potter'a hayranlıkla
ağlamaktan kendimi alamadım. Tuvalin bir santimi bile görünmüyordu, çünkü bir tür gül tünelinde yürüyorduk, hepsi görünmez elektrik ışıklarıyla
aydınlanıyordu. Peri diyarına giden yol gibiydi; ve Potter,
zeminin, sahne çimleri için kullandıkları gibi, suni çimden bir paspasla kaplı olduğunu söyledi.

Gül tünelinin sonuna geldiğimizde, çadırda büyük bir açık alanda kendimizi bulacağımızı düşündüm, ancak tünel
bittiğinde, uzun yeşil çalılar arasında dar bir sokaktaydık, o kadar sık ​​ve birbirine o kadar yakındı ki diğer tarafta ne olduğunu göremiyorduk. Üstümüzde, çadırın branda çatısı yerine (ki her yerin üstünde olmalıydı), mor bir sis yüzüyor gibiydi, içinden çok hafif, yumuşak bir ışık süzülüyordu, mavi ay ışığı gibi. Sanırım, her zaman çok sayıda mavi tül tabakası vardı, gölgeli ışıklar yukarıda asılıydı, ancak etkisi gizemli ve baştan çıkarıcıydı.

Daha biraz yol kat etmiştik ki, görünüşe göre kırmızı çiçeklerden yapılmış minik bir eve vardık; ve küçük bir pencereden kırmızı bir ışık geliyordu. Kapıda bir kartta "Ormanın Cadısı Burada Yaşıyor" yazıyordu. İttik ve içeride beyazlar içinde genç bir kadınla bir oda vardı,
olabildiğince dikkatle kristallere bakıyordu. Ayrıca
elinizi koyduğunuz kadife bir yastığı vardı ve karakterinizi ve falınızı söylerdi.
Tarihi kıyafetler giymiş birkaç kişi içeri girerken dışarı çıkmaya hazırdı ve içlerinden biri, "Bu Madam Cortelyn. Bayan Stuyvesant-Knox ona en azından beş yüz dolar vermiş olmalı yoksa
bir adım bile atmazdı." dedi.

Ellerimiz yapıldı ve Orman Cadısı bana "suyun ötesinden" geldiğimi ama bu taraftaki bir adamla evleneceğimi söyledi; sonra kristalde Potter Parker'a o kadar benzeyen birini gördü ki, keşke kırmızı evinin önünde dursaydım diye düşündüm.

Bundan sonra, kendimizi farklı yeşil duvarlı yollarda kaybetmeye devam ettik ve
birdenbire çeşitli eğlencelerin yapıldığı
stantlara geldik; veya komik karton pagodalar, ünlü Japon sanatçıların pirinç kağıdına beş dakikada portrenizi çizdiği; veya büyüleyici gösterilerin yapıldığı ipek çadırlar. Ve mıknatıslarla küçük yuvarlak bir gölette balık tuttuğunuz ve kafalarında mücevherler olan küçük metal kurbağalar yakaladığınız
bir yer vardı, onları seçerdiniz. Daha ileride, gazlı bezli kızların dans ettiği, sizin Türk kahvesi içtiğiniz ve
maskenizin dantelinin altına kaşık kaşık şerbet koyduğunuz minyatür bir Doğu pazarı vardı. Ve bir boğa güreşinin kinematograf eğlencesi vardı, ki ben buna bakmazdım
ve bazı şehitler aslanlar tarafından isteksizce
yeniyordu; ve Otero dans ediyordu.

Tanıştığımız tüm maskeli insanlar çok eğleniyorlardı ve
bunun yıllardır gördüğümüz en iyi şey olduğunu söylüyorlardı. Ve gerçekten eğlenceliydi, ama
sonunda her şeyi görmüş olmalıyız diye düşündüm ve dışarı çıkmak istedim.
Ayrıca, duygusal olacak olan Potter'la birlikte olmaktan bıkmıştım,
ama ona yalvardım.

"Kaçmayı nasıl teklif ediyorsun?" diye sordu. "Bu bir Labirent. Bir Labirent'te uygun kaçış kaybolmaktır ve ben kayboldum. Sen de öyle. Birlikte kaybolduk."

"Ama şimdi bulunmak istiyorum," dedim. "Yeterince uzun süredir kaybolduk. Yapılacak çok şey var."

"Ve onları bitirmek için bütün gece var," dedi Potter. "Sanırım bir saat kadar daha kaybolacağız. Bir patikadan diğerine dolaşıp durduk ve aynı şeyi iki kez görmedik, bu yüzden belki de keşfedilecek daha çok şey vardır."

"Bilmelisin," dedim. "Bu senden saklanmadı, benden saklandığı gibi. Bu Labirent'ten defalarca geçmiş olmalısın ve
elbette çıkış yolunu biliyorsun."

"Eğer öyleyse, unuttum," diye belirtti Potter soğukkanlılıkla. Sonra tonunu
değiştirdi. "Bana her şeyi unutturuyorsun, Betty--kendin hariç her şeyi."

"Bana Betty demeyeceksin!" dedim sertçe, çünkü konuşmaların böyle dönmesinden bıkmıştım. Ve başka biriyle çok daha fazla eğleneceğimi düşündüm; eğer sadece tanıdığın insanlarla konuşacaksan, maske takmanın ne faydası var?

"Seni daha çok çağıracağım başka bir şey var," diye fısıldadı yarı. "Çeşmenin ve portakal ağaçlarının olduğu şu küçük vadiye gel ve sana anlatayım."

"Bilmek istemiyorum," dedim.

"Evet, istiyorsun. Gel, yine de, sana bir portakal toplayayım. Belki
içinde kurbağanın kafasında olduğu gibi güzel bir şey olur."

Bu şekilde rüşvet almam mümkün değildi, ama elimi tuttu ve
çekti, böylece direnmek ve aptalca davranmak istemediğim sürece onunla gitmek zorunda kaldım. Yolun kıvrımından birkaç kişi bize doğru geliyordu ve diğerlerinin önünde duran uzun boylu bir adam, bir Püriten gibi çok sade giyinmişti, bize sert sert bakıyordu. Bir sahne yaratmak yerine, Potter ile
sessizce gittim; ama beni portakal ağaçlarının ve çeşmenin olduğu küçük vadiye
sürüklediği anda ağaçlardan birini itti ve ağaç bir oluk içinde ilerledi, böylece girişi
kapattı ve vadiyi yol boyunca yürüyen herkesten sakladı.

"Bu fena bir numara değil, değil mi?" dedi. "Bunu bilerek ayarladım."

"Bilerek ne için?" diye soracak kadar aptaldım.

"Seni buraya getirmek ve kendime getirmek için. Burası Betty'nin çardağı; ama
bunu senden ve benden başka kimse bilmiyor."

Bununla birlikte maskesini çıkardı ve sanki benimkiyle aynısını yapmama yardım edecekmiş gibi yaptı, ama ben geri çekildim ve neredeyse
çeşmeye
düştüm. Belki de belimden yakalamasaydı yapardım;
ama beni ayaklarım üzerinde sabitledikten sonra bırakmak yerine,
beni kendine doğru çekti. Bir dönüş yaptım ve küçük bir öfkeyle bağırdım ve tam o sırada,
sevinçle, dışarıdan biri portakal ağacını
tekrar bir açıklık bırakmak için oluğuna itti.

Dışarı fırladım ve görünüşe göre ağacı öne doğru çekerek boşluğu
kapatmak ve Potter'ı içeri kapatmakla meşgul olan uzun boylu Püriten adamı gördüm.

O kadar hızlıydı ki, bunun benim için mi yoksa başka bir şey için mi yapıldığını anlamak için bile zamanım olmadı, ama durup düşünmedim; sadece
koştum. Avlanan soytarılar, kraliçeler, krallar ve akasmalarla karşılaştım çiftler halinde (yeşil sokaklar sadece iki kişi için yeterince genişti) ama ben onları iterek
yanlarından geçtim ve patikadan patikaya doğru uçtum, ama sesler arkamdan
çağırıyordu ve insanlar Frost geçerken soğuktan titriyormuş gibi yapıyorlardı.

Sonra, aniden, "Sanırım bu bir çıkış yolu," dedi tanıdığım bir ses,
tam arkamda konuşuyordu. Bu benim esmer adamımın sesiydi. Binlercesi arasında
tanıyabilirdim. Ama baktığımda, Potter Parker'dan
kaçmama yardım eden gri Püritenin uzun boylu figürüydü.

Tek kelime etmedim; hatta "Teşekkür ederim" veya "Bu gerçekten siz misiniz, Bay Brett?" bile demedi. Sadece söylediği yöne doğru yürüdüm ve bir dakika sonra, denize bakan uzun bir mesafe boyunca uzanan, güller ve
salkımlarla kaplı İtalyan pergolasının altındaydım. Sonra omzumun üzerinden baktım ve oradaydı, ama sanki benimle gelip gelmemeye karar
vermemiş gibi tereddüt ediyordu.

Bunu gördüğümde durdum ve alçak sesle mırıldandım, "Bu _sizsiniz_,
değil mi, Bay Brett?"

"Evet," diye cevapladı. "Umarım beni affedersiniz?"

"Ah, teşekkür ederim," dedim. "Ben--gitmek istiyordum. Ama sen
bunu nereden biliyordun--ve beni nereden tanıyordun?"

"Yapmak istemediğin bir şeyi yapmaya
zorlandığını görmeden edemedim," diye cevapladı, birkaç adım daha yaklaşarak; ve pergolanın altında sadece ikimizden başka kimse yok gibiydi. "Bunun olduğunu gördüğümde sinirlenmeye hakkım olduğunu sanmıyorum ama sinirlendim. Bu yüzden anlık bir kararla yaptığımı yaptım. Seni tanımaya gelince--ben--yani, oldukça uzunsun, bilirsin, ve başını öyle bir şekilde tutuyorsun ki--bu kolay kolay unutulamaz."

"Bu kadar kötü gizlendiğim için üzgünüm," dedim gülerek. "Ama beni
_tanıdığın için mutluyum. Ben de burada olduğum için çok mutluyum. Oldukça
bastırılmış bir his
hissetmeye başladım. Bu pergola ne kadar da güzel, değil mi? Birkaç dakika yürüyüp serinleyebilir miyiz?"

"_Seninle_ yürüyebilir miyim?" diye sordu, mütevazı bir şekilde, kalbimde
komik bir acıya neden olan bir şekilde.

"Lütfen yap," dedim hemen ve olabildiğince içtenlikle - Bayan Ess Kay'in grubundaki herhangi bir adamla konuşacağımdan çok daha içtenlikle.
"Bu gece seni burada görmek güzel."

"Çok şaşırmış olmalısın."

Durup düşünmeden önce "Evet," demiştim; sonra da üzüldüm,
çünkü bu onun böyle bir sahneye ait olmadığını düşündüğümü gösteriyordu. Ama geri dönmek için çok geçti, bu yüzden devam ettim. "Bu
iyi bir
sürpriz."

"Benim gibi bir zavallıyı tam olarak unutmamış olman çok nazik bir davranış," dedi.

"Seni asla unutamam," dedim. "Elbette ki unutamam." Ve sesimin oldukça samimi geldiğini fark ettim, tıpkı hissettiğim gibi; ama ona bunu bildirmem gerekip gerekmediğinden emin değildim -- fakir ve şanssız olsa bile -- bu konuda bu kadar içten hissettiğimi. "Vivace var, bilirsin, bunun bir sebebi var."

"Vivace'e ne dersin?"

"Ah, numara yapmana gerek yok; çünkü onu bana verdiğinden emindim ve o Kulübe yazıp teşekkür etmek istiyordum, sadece isim vermediğin için belki de yazmasam daha iyi olur diye düşündüm. Şimdi sana söylemeliyim,
ama; nasıl bu kadar nazik olabildiğini anlayamıyorum. "

"Hayatımda yaşadığım en büyük zevklerden biriydi. _Sen_ bana
küsmemekle nazik davrandın. Bir özgürlük almak istemedim. Küçük adamı
seveceğini düşündüm."

"Onu çok seviyorum. O olmasaydı çoğu zaman çok fazla evimi özlerdim. Kendimi kötü hissettiğimde her zaman anlıyor gibi görünüyor ve beni neşelendirmek için elinden geleni yapıyor."

"Vivace şanslı ve mutlu bir köpek."

"Ama onu özlemiyor musun?"

"Hayır. Çünkü onun sende olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor. Görüyorsun ya, zor bir durumdayken ve şansım yaver gitmediğinde bana karşı çok naziktin.
Vivace'i düşünene kadar bunu ne kadar takdir ettiğimi gösterebileceğim hiçbir şey yoktu. İskelede yaptığımız, 'kayıp bir köpeği bulma' hakkındaki küçük sohbetimizdi, bu fikri kafamda canlandıran."

"Bunu tahmin etmiştim," dedim gülerek. "Vivace için kime teşekkür etmem gerektiğinden hemen emin olmamı sağlayan şey buydu. Ve--senin olduğu için mutluydum. Gemide yaptıklarını gördükten sonra, bilirsin, seni onurlandırdım. Ve bunu düşünmekten gurur duyuyorum--arkadaşız."

"Beni arkadaşın olarak mı görüyorsun?" diye sordu, memnun, heyecanlı veya pek de sakin olmayan bir ses tonuyla.

"Gerçekten de seni öyle görüyorum," diye temin ettim onu. "Ve sen bana üç kez arkadaşlığını kanıtladın. Bir kez iskelede. Bir kez, benim için sevgili Vivace'den vazgeçerek. Ve şimdi yine bu gece, beni kurtarmaya geldiğinde.
Orada--gerçekten sıkılmıştım, bilirsin. Ve insanlar maskeli olduklarında şakalarında kendilerine çok fazla özgürlük tanıyor gibi görünüyorlar."

"Bu gece Bayan Stuyvesant-Knox'un evinde oldukları için maskelere teşekkür etmeliyim," dedi Jim Brett. "Maskeler yüzünden herkesin kapıda davetiyelerini göstermek zorunda olduğunu düşünürsek, beni içeri nasıl aldıklarını merak ediyor olmalısınız. Benimkiler tamamdı. Ama--gazete muhabirleri diye bir şey var, bunu üzüntüyle biliyorsunuz. Ben
burada o kapasitede olduğumu söylemiyorum; ama kendi sonuçlarınızı
çıkarmanız için sizi bırakıyorum."

"Ne kadar eğlenceli!" diye haykırdım.

"Şimdi eğlenceli; buna cesaret etmeye hakkım yoktu, ama sizi bir anlığına görebileceğimi
ummaya cesaret ettim. Seni tanıyacağımdan emindim."

"Burada olduğunu hayal etseydim seni tanırdım," dedim. "Sanırım buradaki diğer erkeklerden daha uzunsun."

"Benim geldiğim yer olan Batı'da erkekler uzun boylu oluyor."

"Ve güçlü."

"Evet, hem de güçlü - Tanrıya şükür."

"Ve cesur."

"Dünyanın her yerinde erkekler cesurdur."

"Sanırım senden daha cesur kimse yoktur, Bay Brett," dedim.

"Benim gibi bir adamın senin gibi bir kızdan böyle nazik sözler duyması muhteşem, ama bunları hak etmiyorum," diye cevapladı. "Ama bunları hak etmeye çalışacağım. Hayatım boyunca bunları senin dudaklarından duyduğum için daha iyi olacağım. Bunun benim için ne anlama geldiğini tahmin bile edemezsin. Belki de buna en yakın şey, karanlık bir çukurda ömür boyu tutuklu olan birinin, yüksek beyaz bir yıldızdan kendisine -aslında kendisine- sempati dolu bir ses duyması olurdu."

"Ah, karanlıkta bir tutuklu olarak kendinden bahsetme!" diye bağırdım.

"Yıldızların parladığı görkemli yüksekliklerden
ne kadar umutsuzca
koşullar tarafından uzaklaştırıldığımı düşünmek için durduğumda, başka neyim ki?"

"Ama sizin koşullarınızda, Bay Brett," diye ısrar ettim, hevesle, "sizi _herhangi_ bir yükseklikten uzaklaştıracak hiçbir şey olamaz. Merak ediyorum, siz -çok cesur ve güçlü, ayrıca bir Amerikalı- kendiniz için bunu söyleyebilir misiniz. Neden, eğer yeterince isterseniz, her şeye ulaşabilir, gerçekten istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz."

"Siz, bir İngiliz kızı, bir aristokrasinin kızı, bana bunu söylüyor musunuz?" diye sordu.

"Evet. Sanki bu bir fark yaratıyormuş gibi--gerçek, _hakiki_ bir fark, yani, meselenin özüne gelince. Ah, son zamanlarda bu tür
meseleleri çok düşünüyorum. Sanırım Amerikalılar arasında olduğum için. Konuyu kafamda bu kadar çok kurcalayan şey bu olmalı."

"Ne düşündüğünü söyle."

"Ah, pek anlayamadım. Ama bir şey için, bir adamın--sizin gibi bir adamın, mesela, Bay Brett--kendisine şanssız dememeli çünkü fakir ve belki de daha zengin adamlar kadar
fazla avantaja sahip
olamadı. Sadece en yüksektekiyle her bakımdan eşit olma
gücüne sahip olduğunu hissetmeli."

"Yani, bizim deyişimizle 'çabalayıp' zengin olabilir ve böylece milyonerlerle eşit
olabilir mi?"

"Hayır, düşündüğüm şey para değildi. Buraya geldiğimden beri birçok
milyonerle tanıştım ama hiçbirisine üstün olarak bakmanızı gerektirecek bir şey görmedim. Demek istediğim, sadece
yeterince hırslı olmanız ve başlangıcınız yüzünden engellendiğinizi hissetmemeniz,
hayatınızda istediğiniz şeye ulaşmak için -evet, her neyse- yeterli."

"Bunların hepsini mi kastediyorsunuz, Leydi Betty?" diye sordu hemen. "Bana o kadar
inanıyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladım; ve yıldızlar ve deniz düşüncelerimle
şarkı söylüyor gibiydi. Bir şekilde kendimi yükselmiş hissettim. Bu tarif edilmesi imkansız olan
harika bir histi. Ama Jim Brett'in de bunu paylaştığına dair heyecan verici bir
intiba edindim. Macar grubunun müziği evden dışarı
akışıyordu ve kanımda yankılanıyordu. Sesi sanki kendi kanında da yankılanıyormuş gibiydi.

"Hırslarımın ne olduğunu hayal bile edemezsin, yoksa belki de bunu
söylemezdin."

"Eminim ki bunlar sadece asil şeyler olurdu."

"Doğru; asildirler. Yine de onaylamayabilirsin. Ama onlar
hayatımın bir parçası. Şimdi onlardan vazgeçip yaşayamam."

"Onları duymak isterim," dedim, neredeyse ondan çok kendi kendime.

"Bir gün, eğer tekrar karşılaşırsak -ve gerçekten karşılaşacağız, çünkü bana arkadaş
dedin- belki sana onlardan bahsetmeme izin verirsin. Senden dinlemeni isteyeceğim. Ama şimdi değil. Şimdi cesaret edemiyorum. Zamanı gelmedi. Sadece bana
şunu söz ver, Leydi Betty; beni unutmayacaksın; bazen beni şefkatle anacaksın."

"Seni çok sık düşünüyorum," dedim, "ve Vivace'a senden bahsediyorum.
Zavallı küçük Vivace. _O_ asla unutmuyor. O gün Central Park'taki sarmaşık çardağında onu senden
sürüklemek zorunda kaldığımda nasıl da sızlandığını. _Bu_ çardağa benzemiyor, değil mi? Burada da sarmaşık var. Sanırım wistaria gördüğüm o günü her zaman hatırlayacağım. Bir dahaki sefere aynı yerde ve aynı şekilde beklenmedik bir şekilde tekrar karşılaşmamız garip."

"Aynen beklenmedik bir şekilde," diye yankıladı Bay Brett, tuhaf ve düşünceli bir tonda.
"Her şeyi göz önünde bulundurarak, bir araya gelmemiz harika."

Sonra, biraz acı bir şekilde güldü, diye düşündüm. "Benden korkmuyor musun, Leydi Betty, gazetecilik deneyimlerinden sonra - sana bu gece o kapasitede hareket ediyor olabileceğimi ima ettiğimden beri?"

"Senden mi korkuyorum?" diye tekrarladım gülerek. "Sanki korkabilirmişim gibi. Sana her konuda güvenirim."

Bunu söylerken, birçok kişi çadırdan, Bay Brett'in benim için bulduğu çıkıştan Labirent'ten çıktı. Fantastik kostümleriyle, gülerek ve konuşarak loş pergolaya akın ettiler ve
mavi gecenin o güzel huzuru -sadece uzaklardaki müziğin
vuruşuyla bozuluyordu- tamamen kaybolmuştu.

Maskemi çıkarmayı düşünmüştüm ama şimdi onu taktığım için mutluydum.

Hepsi çok neşeli bir şekilde bize doğru geldiler, "Liderimi Takip Et" oyunu oynuyorlardı ve liderleri olan Çinli bir Mandarin, onları Aladdin Mağarası'na götürmeyi teklif ediyordu. Alev Ruhu'nun neşeli alayda olmamasına sevindim. Belli ki beni kaçırmış ve başka bir yere gitmişti; ya da beni tekrar bulmak
istemeyecek kadar öfkeliydi.

Kalabalık bizimle konuşmak için durdu, kılık değiştirmiş şakalar yaptılar sesler.
Söyledikleri bazı şeyler, Puritan'ın yanında oyalanmanın rahatsız edici olacağını hissettirdi bana, onlar öldükten sonra.

"Onlara katılalım mı?" diye sordum. "Alaaddin'in Mağarası'na gidiyorlar.
Görmek istemez misin?"

"Evet," dedi. Ve çılgın partiyi, gizli bir mesafeden takip ettik.

Tekrar eve girdik, dolambaçlı bir yoldan ve ancak büyük salona girdiğimizde, Alaaddin'in Mağarası'nın nasıl
bulunacağını öğrendik. Koyu kırmızı çiçeklerin fonunda, büyük bir kalkan haline getirilmiş ve bir kapının üzerine asılmış, elektrik ışığında üç kelime parıldıyor ve ışıldıyordu: "Aladdin'in Mağarasına." Harfler ancak ben gittikten sonra aydınlatılmıştı, çünkü sanırım amaç herkesin önce Labirent'e girmesini sağlamaktı.

Birkaç odadan ve koridordan geçmek zorundaydık, hepsi mobilyadan boşaltılmıştı ve Aladdin'in hikayesindeki olayları resmetmek için ustaca boyanmış tuval dekorlarıyla kaplanmıştı. Aladdin'in "amcası" kılığında büyücünün emriyle Mağara'ya indiği zamana kadar her şey gösterildi; sonra mağaranın girişi geldi, taklit kaya işçiliğiyle yapılmıştı. Ama bunun bodruma inen yol olduğunu biliyordum. Ya merdivenler
kaldırılmıştı ya da
taklit kayanın çatısı altında ileri geri kıvrılan ve her zaman aşağı doğru eğimli,
tiyatrovari bir setle
kapatılmıştı. Altta, parlak su şelalesi gibi görünen
dönen camdan bir perde vardı ve
arkasından bayılana kadar, şeffaf camdan süzülen pembe bir ışık parıltısından başka bir şey göremiyordunuz.
Ama
çıktığınızda, bir çubuk ya da taş değilseniz,
şaşkın bir hayranlıkla "Oh!" demekten kendinizi alamazdınız.

Tüm bodrum--en azından görünürde kalanların hepsi--mücevherlerle dolu bir peri mağarasına
dönüştürülmüştü. Duvarlar ve tavan,
parıldayan yakutlar ve ışıldayan elmaslarla
desenlenmiş kayalara benziyordu. Üstteki evin tabanını destekleyen kaba sütunlar, büyük,
parıldayan sarkıtlar ve dikitlerdi. Çimentolu zemin, elmas tozu gibi parıldayan kumla kaplıydı ve meyve ağaçları, gül çalıları, uzun hatmi sıraları ve lale tomurcukları vardı, hepsi görünüşe göre aydınlatılmış mücevherlerden yapılmıştı, bir zamanlar beni götürdükleri bir Pantomim'deki dönüşüm sahnesine benziyordu - sadece yüz kat daha güzel.

Mağaranın en uzak ucunda parlak kırmızı bir ışık gelip gidiyordu,
ama etrafında toplanan gülen kalabalık yüzünden ne olduğunu göremiyordum. Daha da yaklaştık ve diğerleri uzaklaştıkça biz onların yerlerini aldık, böylece sonunda ışığı neyin oluşturduğunu ve insanların büyük ilgisini neyin çektiğini gördük.

Garip bir şekle sahip dev bir lambaydı, yerden dört veya beş fit yüksekliğe kadar, bir kaide üzerinde duruyordu; ve arkasında, herkesin kahkahalarla gülmesine neden olan, derin bas bir sesle bir şeyler söyleyen korkutucu ve harika bir hayalet olan Cin duruyordu. "Bu Fred
Kane, büyük Komik Adam," dedi biri.

Cin'in nükteleri, her
kişinin yaklaşırken yapması istenen lambayı ovuşturduğunda gelirdi. Lamba ovulurken sihirli lamba parladı ve uzaktan gördüğümüz parlak kırmızı ışığı yaydı ve aynı anda Cin, kollarından birinin üzerine geçirdiği
büyük, payetli
bir çantadan bir şey çıkardı. Lambayı ovuşturan kişi erkekse, sol elindeki çantaya;
kadınsa, sağ elindeki çantaya daldı. Her seferinde güzel bir
biblo çıkar ve alçak bir reveransla ve o kişinin o akşamki karakterine uygun
acı verici derecede komik bir konuşmayla sunulurdu. Zekası hiç şaşmazdı.

Bay Brett ve ben birlikte yukarı çıktık. Cin kollarını kavuşturdu ve aynı anda iki çantasından da bizim için bir şey çıkardı. Sonra, yanlışlıkla
sol çantadakini bana, Bay Brett'e de sağ çantadakini verdi. Başkalarının şansını denemek için uzaklaştık,
aldığımız hediyelere baktık. Komik olan, ikisinin de
yüzük olmasıydı.

Benimki platin ve altından bükülmüş bantlardı, bir kabuchon safirini tutmak için bir düğüm oluşturuyordu. Onunki düz bir sıraya yerleştirilmiş yedi taş için ince bir yuvaydı; elmas, zümrüt, ametist, yakut, zümrüt, safir,
topaz.

"Seninki bir kadın için, benimki bir erkek için," dedim. "Onları
yanlış çantalardan çıkarmış. Ama ikisi de güzel ve çok tuhaf."

"Değiştirelim mi?" diye sordu. "Ah, bunu ima etmek istememiştim," dedim aceleyle. "Eve gittiğimde
benimkini kardeşime verebilirim. Ve sen--birileri olmalı----"

"Benim kız kardeşim yok. Ve başka kimse de yok," dedi Bay Brett. "Sana sakla.
Görüyorsun ya, küçük parmağıma takamadım. Ve sen de büyük olanı
saklamayacak mısın? Bayan Stuyvesant-Knox'un diğer
misafirleri gibi değilim----"

Bunu söylemesine dayanamadım, bu yüzden araya girdim ve
yüzüğün onda olması konusunda ısrar ettim. "Elbette bilseydi, senin de sende olmasını isterdi," dedim. "Ayrıca, senin de istemeni istiyorum, ki bu da bir şey."

"Her şey," diye cevapladı.

Sonra yüzükleri değiştirdik ve ona yüzüğün ona şans, muhteşem şans getirmesini umduğumu söyledim.

"Dünyada en çok istediğim şeyi bana vermesini ister misin?" diye sordu;
ve istediğimi söyledim.

"Benimkinin bana ne vermesini istersin?" diye devam ettim.

"En çok ne istiyorsun? Büyük bir servet mi?" diye sordu bana.

Başımı iki yana salladım.

"Dünyanın ayaklarının dibinde olmasını mı?"

"Onunla ne yapacağımı bilemem."

"Dünyada en sevdiğin kişinin seni sevmesini mi?"

"Durup hangisi olduğunu düşünmem gerekir."

"O zaman dünyada seni en çok seveni ve
tüm dünyadan daha çok seveni sevmeni dilerim."

Tam yukarı bakarken, sözlerinden çok ses tonuna şaşırırken,
bir müzik patlaması duyuldu ve Cin ve Lambasının durduğu platformun olduğu duvarın bir kısmı yuvarlandı.

Mahzenin diğer büyük odası ortaya çıktı, akşam yemeği için hazırlanmış bir sürü küçük masa vardı ve duvarlar smilax ve güllerle kaplıydı. Bu yeni odanın ortasında, yeşil bir denizde, kocaman aydınlatılmış bir buz gemisi vardı.

Herkes böylesine beklenmedik bir
dönüşüm karşısında şaşkınlıkla haykırdı ve güldü. Elbette şimdi maskeyi çıkarma zamanıydı ve insanlar arkadaşlarının gerçekte kim olduğunu keşfettikçe şaşkınlık ve eğlence çığlıkları duyuldu. Bir dakikalığına - eminim daha fazla olamazdı - Bay Brett'i, büyük, parıldayan buz gemisine bakmayı unuttum.
Onunla konuşmak için döndüğümde, gitmişti. Ve bilerek mi kayboldu, yabancı insanların arasında maskesini çıkarmak istemediği için mi, yoksa kalabalığın ani baskısıyla benden mi ayrıldı, bilmiyorum. Sanırım asla bilemeyeceğim. Sadece onu kaybettiğimi ve hemen etrafımı başka adamların sardığını, kostümüm hakkında güzel şeyler söylediklerini, benimle akşam yemeği yemek istediklerini ve
sonrasında beni dansa davet ettiklerini biliyorum.

[Resim: "_Onunla konuşmak için döndüğümde gitmişti... ve hemen
başka adamlar tarafından etrafım sarıldı ve dans teklif ettiler_"]

Gecenin geri kalanı çılgın bir telaşla geçti. Gençler olarak
dörde kadar dans etmeyi bırakmadık; ve sanırım yaşlılar briç oynuyordu.
Şafak vakti üst katta ikinci bir akşam yemeği servis edildi ve son kişiler gittiğinde,
gündüz vaktiydi.

"Eh, deah," dedi Sally, herkes gittiğinde ve soyunmama yardım etmek için
odama geldiğinde, rahat bir şekilde. "İyi vakit geçirdin mi?"

"Harika!" dedim, sevinçle iç çekerek. "Hala dans ediyorum - kafamın içinde.
İlk balom!"

"Katherine buna balo demiyor. Ama bu bir ayrıntı. Herhangi bir
teklifin var mıydı?"

"Ah, Sally, böyle bir şeyi nasıl düşündün? Ama bu _çok_ sıra dışı değil mi? Benim üç tane vardı."

"Neden sıra dışı?"

"Çünkü adamları neredeyse hiç tanımıyordum!"

"Amerikalılar ne istediklerine dair çabuk karar verirler."

"Yani Bay P--Bana öyle söylendi."

"Herhangi birini kabul ediyor musun?"

"Beni değil."

"Onlara ufacık bir umut bile vermedin mi?"

"Aman Tanrım, hayır."

"Zavallı Potter--bir tanesi için."

"Sally, keşke o böyle bir şey yapmasaydı, madem ki bundan bahsediyorsun. Çok utanç verici oluyor. Ve nedense, gerçekten bunu kastettiğini hissetmiyorum. Bana hep--bunu yapması gerektiği için yaptığı izlenimi verilmiştir."

"Seninle evlenmek istiyor, Betty. Buna şüphe yok. Ve kimse onu bunun için
suçlayamaz."

"Eğer devam ederse, beni kovacaklar," dedim. "Her ne kadar
henüz eve gitmemi _istemeseler de_, çünkü--birkaç nedenden dolayı. Ben de
gitmek istemiyorum. Harika bir deneyim yaşıyorum. Ama----"

"Kendini önemseyebileceğini düşündüğün bir adamla tanışmadın mı, deah?
Ya da belki de Amerikalılardan hoşlanmıyorsundur."

"Ah, hoşlanıyorum," diye haykırdım. "Hepsi çok eğlenceli. Ve tanıştığım bir adam, tanıdığım diğer herkesten daha üstün olduğunu düşünüyorum. Ama sonra, çok azını tanıdım ve onu iyi tanımıyorum. Bana öyle bakmana gerek yok. Bu bir aşk değil, canım. Onu daha iyi tanımam pek olası değil,
asla. O--diğerlerine benzemiyor. Daha önce gördüğüm hiç kimseye benzemiyor."

"Şimdi," dedi Sally, tatlılıkla, "bana evlenme teklif eden üç kişiden biri olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Gerçekten de değil ve asla da olmayacak. Neden, Sally, sana söylemekten çekinmiyorum
yani gemide olan ve daha sonra Park'ta tesadüfen tanıştığımız Bay Brett. Oldukça harika biri -durumunu düşünürsek- değil mi?"

"Herhangi bir durumda oldukça harika olurdu. Benim onunla ilgili teorim bu."

"Sanırım benim de. Bu gece buradaydı -bir gazete muhabiri olarak,
ima etti, ama tam olarak öyle olduğunu söylemedi, çok fazla kelimeyle.
Seninle konuştu mu?"

"Evet," dedi Sally. "Dolaylı olarak, ona gelme şansı verdim."

"Ona iyi tavsiyelerde bulundum," dedim gülerek. "Hepsi geleceği,
hırsı ve bunun gibi şeyler hakkında. Umarım kabul eder."

"Muhtemelen bildiği her şeyi deneyecektir. Sana güzelce teşekkür etti mi?"

"Bana hiç teşekkür edip etmediğinden emin değilim. Ama bana bu yüzüğü verdi ve
bana şans diledi. Aladdin'in Mağarası'ndaki Cin'in ona hediyesiydi. Ben de onunla birlikte, sahip olduğum yüzükle değiştirdim. Ama bu çok daha
güzel. Bak."

"D-E-A-R-E-S-T, Canım," dedi Sally, yüzüğü taktığım sağ elimin üçüncü parmağını tutarken.

"Bunu nereden buldun?" diye sordum hemen.

"Bilmiyor musun? Taşlar bunu söylüyor. Elmas, zümrüt, ametist,
yakut, zümrüt, safir, topaz."

Bana bu açıklamayı yaptığında yanaklarımın yandığını hissettim.

Acaba Bay Brett biliyor muydu?

XII

BİR DÜĞÜN VE BİR FELAKET HAKKINDA

Başıma gelen şeylerden herhangi biri hakkında yazabilmemin üzerinden iki haftadan fazla zaman geçti. En son Büyük Olay'dan sonraki sabah, akşamki Pembe Balo'yu dört gözle beklerken yazmıştım. Bayan Ess Kay tam olarak istediği gibi olmamıştı, çünkü balo
orta düzeyde bir başarıydı; ancak önceki gecenin muhteşemliğinden sonra soluk pembe görünüyordu ve özel bir heyecan olmasaydı daha da soluk olabilirdi (çünkü herkes kendini biraz solgun hissediyordu). Mohunsleigh'in Carolyn Pitchley ile nişanı duyuruldu,
ve düğünün yakında olması gerektiği söylendi, çünkü Mohunsleigh
İngiltere'ye geri dönmesini sağlayan bir haber vardı ve gelinini de beraberinde götürmek istiyordu.

Düşünmeden önce Carolyn'e nedimelerinden biri olma sözü vermiştim; ama beş dakika sonra Potter yüzünden fikrimi
değiştirmek istiyordum. Kendisine görevli olması teklif edildi. (O zamanlar bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum ama Amerikan düğünlerinde önemli bir şey olduğu konusunda belirsiz bir izlenimim vardı) bu yüzden nedime olursam onu ​​çok göreceğimden emindim ve her halükarda Bayan Ess Kay ile daha uzun süre görüşmemi
çok garipleştirebileceğini hissetmeye başlamıştım.

Ancak, ikinci düşüncelerimde, eve gitmem gerekebileceğini ima ederek sözümü bozmaya çalıştığımda, Carolyn ağlamaya hazır görünüyordu ve
eğer onu yere serersem her şeyin mahvolacağını söyledi. Düğün
on gün sonra olacaktı ve kesinlikle o kadar erken İngiltere'ye geri dönmeyi düşünmüyordum?

Gerçekten doğruydu, yapmamıştım. Ve daha da önemlisi, evde hoş karşılanmamam gerektiğini biliyordum. Bir şekilde
geçmeye karar verdim ve
Carolyn'e sadece şaka yaptığımı söyledim.

O her zaman New York'taki Grace Kilisesi'nde evlenmek istemişti, ancak
New York Ağustos düğünleri için uygun bir yer değil, eğer Ağustos düğünü yapmak zorundaysanız;
bu yüzden nişan duyurulduktan hemen sonra gelen Carolyn'in davetiyeleri herkese Bay ve Bayan Pitchley, kızlarının nikah töreninde, Chateau de Plaisance'ın oturma odasında bulunmaları için onlara yalvardı.

Bir oturma odasında evlenebileceğinizi bilmiyordum ama sanırım
yapabilirsiniz, gayet uygun bir şekilde. Ancak, eve gittiğimde Mohunsleigh'in düğününün o kısmı hakkında fazla bir şey söylemem gerekeceğini sanmıyorum, yoksa eski kafalı insanların bazıları anlayamazdı. Sadece oturma odası yüzünden, zavallı Carolyn'in morgan olduğu
fikrini edinmelerinden nefret etmeliyim.

Coşkulu bir şekilde mutlu görünüyordu, eğer Mohunsleigh ile evlenmek zorunda kalırsa, onu tanıdığınızda
çok iyi bir adam olsa da, hiç de romantik olmayan bir kız olabileceğini hayal edebileceğimden daha fazla. Ama birdenbire
her türden hoş Amerikan tarzına büründü, Caro'ya her gün çiçekler ve başka şeyler gönderdi, sanırım bunları karşılayamıyordu, ona güzel bir tektaş
pırlanta yüzük verdi, ki _eminim_ karşılayamadı ve bir "muhafız", ailesinde bir yadigardı.

Caroyn, davetiyeler dağıtıldıktan sonra herhangi bir yerde görülmesinin
şok edici olacağını söyledi, ama nedenini anlayamıyorum, çünkü Mohunsleigh ile evlenmekten hiç utanmıyormuş gibi görünüyordu, tam tersine,
ve bana Kontes olduğunda ne yapması gerektiğiyle ilgili yüzlerce soru sordu. Neyse ki, içeride onu meşgul edecek çok şeyi vardı, aceleyle diktirebileceği elbiseleri denemek ve tanıdığı her kıza nişanını duyuran mektuplar yazmak.

Tüm bu olaydaki en komik şeyler --benim için-- görevliler,
düğün provaları ve evli bir kadının bir nevi
baş nedime olmasıydı. Carolyn'in en yakın kız arkadaşı da ilkbaharda evlendi, bu yüzden onun da nedime dedikleri şey olması gerekiyordu.

Tören için prova yapmak korkunç derecede saygısızca görünüyordu, ama Mohunsleigh ve ben hariç kimse böyle düşünmüyordu ve Mohunsleigh, damadın bir düğünde sıradan bir figür olduğunu öğrendiğini söyledi, --en azından Amerika'da-- ve evlenene kadar Caro'nun istediğini yapmasına izin vermeyi planlıyordu. O zaman Caro, ara sıra onun istediğini yapmasının daha iyi olacağını öğrenmek zorunda kalabilirdi. Ama benden bunu Carolyn'e ve üvey annesine söylemememi istedi, bu yüzden söylemedim. Ve itirazıma rağmen provalar
ilginçti. Gülmemem ve şaka yapmamam gerektiğini hissettim ama
diğerleri de çok iyi yaptı, bu yüzden sonunda ben de yaptım.

Mohunsleigh hayal kırıklığına uğramıştı çünkü o Kaliforniyalı arkadaşı
(beklenmedik bir şekilde aşık olup evlenmeseydi ziyaret edeceği) gelip sağdıç olamadı.
Onu
zorladı ama bir şeyler engel oldu, Mohunsleigh bize ne olduğunu söylemedi
ve Bay Jameson B. Harborough düğüne bile gelemedi.
Ben de hayal kırıklığına uğramıştım çünkü Mohunsleigh arkadaşı hakkında o kadar romantik şeyler söylemişti ki hepimiz onu görmek istiyorduk. Bay Harborough
bir denizci ve kovboydu ve her şeyini İspanya savaşında savaşmak için bırakmıştı, orada cesurca ve muhteşem şeyler yapmıştı ve isteseydi
daha sonra Yüzbaşı olarak orduda kalabilirdi. Ama
o eski, özgür hayatına geri dönmeyi tercih etti ve iki üç yıl öncesine kadar hala fakir bir genç adamdı, ta ki bir miktar tasarrufunu yatırdığı bir arazide altın olduğunu öğrenene kadar - ünlü bir maden yapmak ve Bay Harborough'a büyük bir servet kazandırmak için yeterli miktarda altın. Sally de yeni milyoner hakkında çok şey biliyordu.
Görünüşe göre Batı'daki kuzenleri onun tanıdıklarıydı ve zengin olduğundan beri San Francisco ve diğer yerlerde ne kadar çok arandığını ve iltifat gördüğünü ona söylemişlerdi. O
o kadar nefret ediyordu ki yurtdışına çıktı ve uzun süre garip Doğu ülkelerinde dolaşıp durdu
Bedeviler ve paradan çok atları seven insanlar gibi insanlarla arkadaşlık kurdu ve kadınlarla yaşadığı bazı deneyimler nedeniyle, aslında tek umursadığı para olan bir kıza aşık olma korkusu neredeyse
du. Bayan Ess Kay'in grubundaki hiç kimse Jameson B. Harborough'u tanımıyordu, ancak herkes tanımak istiyordu, bu yüzden Mohunsleigh ve benim dışımda diğerleri için Newport'ta düğüne gidememesi veya gelmek istememesi bir darbeydi.

Bu tek aksaklık dışında, düğün partisi açısından hiçbir şey ters gitmedi, ancak benim durumumda işler Caro ve Mohunsleigh evlenmeden birkaç gün önce çok ters gitmeye başladı. Sally ve Bayan Ess Kay arasında bir tür
huzursuzluk vardı ve Sally çok
üzgün bir şekilde yanıma geldi ve The Moorings'i hemen terk etmesi gerektiğini, yirmi dört saat daha dayanamayacağını, benim için bile olsa buna dayanamayacağını söyledi. Er ya da geç Chicago'daki bir arkadaşını ziyaret edeceğine söz vermişti, bu yüzden doğruca ona gidecekti ve eğer eve yelken açmaya hazır olmadan önce çok yorucu bir şey olursa, oraya koşmam daha iyi olurdu;--arkadaş beni ağırlamaktan çok memnun olurdu. Sally bana
adresi verdi ve ona sık sık yazacağımı söyledim, ama tabii ki davetini kabul etmeyi
hayal bile etmiyordum. Onu çok özledim, ama düğün bu kadar yakın olmasaydı daha az özlerdim.

Zavallı yaşlı Mohunsleigh--Amerikan toplumundaki görgü kurallarından daha çok kutup ayılarının görgü kurallarını bilen--Potter tarafından eğitiliyordu; ve düğün provasından önceki gece, istemeyerek de olsa, en
sağdıçına (Stan'in alayında tesadüfen gelen bir subay) ve altı görevliye ayrıntılı bir akşam yemeği verdi. Aynı gün Carolyn, nedimelerini öğle yemeğine çıkardı ve gerçekten de bir şeyler hakkında konuşarak eğlendik.
Sadece kızların olduğu ve erkeklerin olmadığı bir öğle yemeğinin biraz sıkıcı olabileceğini düşünürdüm ve belki de İngiltere'de öyle olurdu ama Amerika'da kızlar hiç utangaç değil. Erkekler kadar komik şeyler söylüyorlar ve birbirlerini eğlendirmek için en güzel çabayı gösteriyorlar, böylece sıkılmak imkansız oluyor ve saatlerce İnsan diye bir
yaratığı unutuyorsunuz.

Evde, Mohunsleigh bize bir şeyler vermek zorunda kalırdı elbette; ama Amerika'da, damat en sağdıca ve görevlilere hediyeler veriyor gibi görünüyor; Carolyn'den Amerikan bayrağına benzeyen, elmas ve yakut şeritli, mavi kısmı safir olan bir
broş aldım. Mohunsleigh, çok zor durumda olduğu için, nedimelerin her birine buket ve şifon manşon vermek zorunda kalmasının kendisi için kötü şans olduğunu söyledi ve ellerinde taşıdıkları her şeyin damattan gelmesinin
güzel bir fikir olduğunu hiç göremiyordu. Ancak Sally, Carolyn'in babasının ona on milyon dolar ödediğini söylediği için, Mohunsleigh'in
şikayet etmesine gerek olduğunu sanmıyorum.

Bir evde olmasına rağmen, düğün çok güzel bir manzaraydı ve
gelin ve damat, Big Ben kadar büyük beyaz güllerden oluşan bir çanın altında duruyorlardı.

Her şeyden çok keyif aldım, çünkü nedime olarak ilk kezdim ve
güzel bir elbisem ve şapkam vardı (eski bir resimden kopyalanmıştı)
hesabı istediğimde Sally'nin ödediğini gördüm. Resepsiyonda bir
aşıklık vardı, ama sadece iki saat sürdü. Gelin ve damat pirinç ve saten terliklerle gittikten sonra, biz kaldık
ve dans ettik--sadece görevliler, nedimeler ve Carolyn'in yakın arkadaşları olan birkaç genç.

En büyük sıkıntılarım o zaman başladı. Potter, diğerlerinden farklı bir odada oldukları için görmediğimi söylediği bazı düğün hediyelerini gösterme bahanesiyle beni yalnız yakaladı ve
tekrar evlenme teklif etti. Bu sefer daha önce yaptığı gibi gülüp şaka yapmadı, böylece
rahatsız olsam da yarı yarıya eğlenerek karşılayabildim, ama gerçekten çok ciddiydi. Dışarı çıkmak istediğimde kapının önünde durdu ve geçmeme izin vermedi; çenesi ve gözleri o kadar korkunç bir şekilde kararlı görünüyordu ki her zamankinden daha çok Bayan Ess Kay'e benziyordu.

"Sevgili küçük hanımefendi," dedi, "cevabımı verene kadar kaçamayacaksın."

"Ama verdim," dedim.

"Bana verdiğin şeye cevap demiyorum, çünkü görüyorsun, seni çok istiyorum ve seni elde etmek için o kadar kararlı ve kararlıydım ki, 'hayır'ı cevap olarak kabul etmeyeceğim."

"Bunu nasıl engelleyebileceğini anlamıyorum, çünkü verebileceğim tek cevap bu ve bunu sana en az yirmi dört kez söyledim," dedim, Potter aşk hakkında konuştuğunda her zaman olduğu gibi, ilk andan itibaren sinirlenmeye başlamıştım.

"Biliyorum, ama bu sayılmaz. Gençliğimin parlak sözlüğünde başarısızlık diye bir kelime yok. Bak, sevgili kızım, belki de benimle evlenirsen sana ne kadar iyi vakit geçirteceğimi tam olarak kavrayamıyorsun.
Kız kardeşim kadar param var ve orduda kalmak konusunda
senin istediğini yaparım. New York'ta bir evin ve
istersen kendi ülkende
gerçek, canlı bir kalen olabilir. Giysilere ne kadar harcadığın umurumda bile olmaz ve Amerika'da senden daha iyi mücevherleri olan bir kadın yok -- bunu düşünürdüm.
Ayrıca, kendi halkın için istediğini yapabilirsin. Seni kısıtlayamam; onlarla arkadaş olmak istiyorum. Daha önce seninle hiç böyle konuşmadım, ama ne demek istediğimi anlıyorsun; ve şimdi, söylediklerim seni
teşvik etmiyor mu?"

"Seni sevseydim böyle teşviklere ihtiyacım olmazdı," diye cevapladım. "Ama
ben sevmiyorum ve sevemem; ve bir şekilde
senin beni gerçekten sevdiğine
inanamadım."

"Eğer sorun buysa, kafanı rahatlatabilirsin. Seni çok istiyorum."

"O zaman üzgünüm, çünkü--ben seninle evlenemem. Mutsuz
olurdum ve sen de öyle."

"Bunu göze alacağım. Aşk hakkında hiçbir şey
anlamak için fazlaca İngiliz gül goncasısın. Yapman gereken şey, ne istemen gerektiğini senden
daha iyi bilen başkalarına güvenmek. Örneğin annen. Onu memnun etmek istersin--ve kız kardeşin ve erkek kardeşin,
değil mi? Eh, hepsi senin bana 'evet' demeni istiyor."

"Nereden biliyorsun?" diye patladım.

"Biliyorum. Doğru değilse Kath'e sorabilirsin."

"Onunla bu konuda konuşmak istemiyorum."

"Eğer iyi bir kız olup herkesin senden beklediğini yapacaksan, konuşmana gerek yok. Hadi, evet de ve mutlu olalım."

Bu beni gerçekten çileden çıkardı.

"Herkes benim yaramaz bir çocuk olduğumu düşünürdü ve sen tüm ailenin almamı beklediği bir tür
ilaçtın!" diye haykırdım.
"Saatini çıkarıp bana bunu yapmam için beş dakika vermemen şaşırtıcı."

Gözleri öfkeyle parlamaya başladı. Sanırım kulaklarımı tokatlamak
isterdi ve ben de onun kulaklarını tokatlayabilirdim.

"İngiliz kızlarının mantıklı ve sevecen olarak yetiştirildiğini düşünüyordum," dedi, ""ve sevecen."

"Ne düşündüğünü değiştiremiyorum," diye kaba bir şekilde cevapladım, çünkü çaresizleşiyordum. "Beni burada böyle tutmaya hakkın yok ve bu sana hiç iyi gelmeyecek, çünkü ikimiz de ikinci çocukluğumuza kadar orada dikilirsen fikrimi değiştirmeyeceğim. Bunu artık bilmelisin, Bay Parker. Lütfen bırak beni."

Kıpırdamadı.

"Eğer yapmazsan ciğerlerimin tüm gücüyle bağırırım," dedim. Ve bunu kastettiğimi anlamış olmalı ki kapıyı çarparak açtı ve ben
burnum havada, Annem gibi görünmeye çalışarak yanından hızla geçtim.

[İllüstrasyon: "_Burnum havada, Annem gibi görünmeye çalışarak yanından hızla geçtim_"]

Eve gitme zamanı gelene kadar onu bir daha görmedim. Sonra Bayan Ess Kay ve benimle birlikte kapalı motorlu arabayla The Moorings'e geri döndü ve yolda bir kez bile ağzını açmadı - bu onun için harikaydı ve bir şekilde uğursuz görünüyordu.

O sahnemizden sonra çok öfkeli ve heyecanlıydım, mutsuz hissetmedim veya bundan sonra ne olacağı konusunda fazla endişelenmedim, ancak Potter'ın donarak sessiz ve Bayan Ess Kay'in korkutucu derecede nazik olduğu kısa yolculuk, bana sonun geldiğini hissettirdi. Kardeşinin ona ne kadar inatçı, nankör bir kız olduğumu söylediğinden emindim
ve sanki gerçekten ikisi deymişim gibi suçlu bir şekilde yüreğim sızladı.
Artık beni koruyacak bir Sally yoktu, ne yapmam gerektiğini bana söyleyecek kimse yoktu
ve iyi geceler dileyip kendi odama gittiğimde boğazımda kocaman bir yumru vardı.

Daha çok uzun süre orada kalmamıştım ki kapı çalındı ​​-- annemin beni
üzmekle yükümlü olduğunu düşündüğü bir şey yaparken yakalandığında çaldığı aynı kararlı, amansız vuruş.

Kapıyı kilitlemiştim ve açmamak için bir bahane uydurmak isterdim; ama Bayan Ess Kay'in kapısıydı ve Bayan Ess Kay'in odasıydı, tıpkı Bayan Ess Kay'in kardeşini reddettiğim gibi.

Tamamen siyahlara bürünmüş bir cellat gibi yelken açtı, tabii ki cellatlar tarihe şifon ve jetle
işlemezler.

"Sevgili Betty," dedi, büyük bir koltuğa çökerek, "Seninle ciddi bir
konuşmak istiyorum."

Anlamamış gibi davranmak aptalca olurdu, bu yüzden sadece
ona baktım ve bekledim.

"Sanırım, ne hakkında olduğunu tahmin edebilirsin?" diye devam etti.

"Sanırım öyle," dedim. "Her şey için çok üzgünüm. Ama
Bay Parker'a aşık olmamak elimde değil, değil mi?"

"Annenin kızının aşık olmaya çok az önem verdiğini düşünmeliydim," dedi Bayan Ess Kay, "Görünüşe göre seninle Leydi Victoria'yla olduğu kadar başarılı olmamış. İnan bana, Betty, bunda hiçbir şey yok - hiçbir şey."

"Ne konuda?"

"'Aşık olmak' dediğin şeyde. Bir kız bir erkeği gözleri,
dansı veya güçlü olduğu için beğenir ve ona aşık olduğunu
düşünür, ama bu sadece on iki ay boyunca karısı
olmadan önce geçen bir hayaldir ve o zaman onda ne gördüğünü merak eder. Kardeşimle
evlendikten bir yıl sonra, ona çok düşkün olacaksın ve hem Amerika'nın hem de Avrupa'nın en önemli genç kadınlarından biri olacaksın. Ah, canım, onu almak _zorunda_ kalacaksın.
Annen seni asla affetmeyecek, eğer bunu yapmazsan.
Seni bana ödünç verdiğinde aramızda oldukça anlaşılmış bir şeydi, eğer mümkünse
bir eşleşme olacaktı. Güzelliğin ve ismin ve Potter'ın parası. O gerçekten çok iyi bir adam - belki de bir huyu var; ama huyu olmayan bir adam için fazla bir şey vermezdim ve çoğu Amerikalı gibi o da harika bir
koca olur."

"Birisi için," diye mırıldandım.

"Senin için, Betty. Sana temin ederim ki, Düşese Potter'ı kesinlikle reddettiğini
söylemeye cesaret edemem. İkna olmalısın. Onunla nişanlan;
İngiltere'ye kadar seninle gelmesine izin ver."

"Bunu yaparsam, bilmeden önce kendimi onunla evlendirilmiş bulurum."

"Peki, ya sen yaparsan? Bunun sebebi fikrini
değiştirme şansın
olması olurdu."

Başımı iki yana salladım. "İngiltere'ye eve gitmeliyim," dedim, "ama Bay Parker
beni takip etmemeli."

Bayan Ess Kay'in yüzü sertleşti.

"Potter'ı reddettikten sonra eve gidersen, çok
kötü bir karşılama göreceğinden korkuyorum, çocuğum. Düşes bana biraz güvenerek
beni biraz olsun içine aldı. Potter hakkında bir şeyler bilmeseydi seni benimle birlikte göndermezdi sanırım; ve kız kardeşinin işleri henüz
düzenlenmedi. Ah, utanmana ve bu kadar
öfkeli görünmene gerek yok. Düşes zorluklarını bir
mektuba dökmekten çekinmedi, ona yazdığımda pek de tatmin edici davranmıyordun ve
şu anda durumların şu şekilde olduğunu benden öğrenebilirsin: Nişanlı bir kız olarak geri dönmelisin ya da Leydi Victoria evlenene kadar
uzak durmalısın."

Annem farklı olsaydı, Bayan Ess Kay'in abarttığını umardım; ama öyle oldu ki, ona inandım, kaşlarımı çatarak inanmaz olmaya elimden geleni yapsam da, ta ki o, eğer istersem Düşes'in mektubunu görebileceğimi söyleyene kadar, ama biraz utanç verici olabilirdi.

Öyle olacağından emindim ve içeriğine inanmayı tercih ettim;
ama o kadar perişandım ki, gözyaşlarımın akmasını önlemek için gözlerimi kocaman açık tutmak zorundaydım. Yorgundum, perişandım ve
Vic ve Stan'i, sevgili köpekleri ve annem hariç her şeyi özlüyordum--ve üzerime öyle korkunç bir zayıflık çöktü ki
kendimi onların yapmamı istediği şeyi yaparken hayal edebiliyordum.
En iyi şeyin bir mola vermek olduğunu düşündüm, yoksa Bayan Ess Kay benden
bir tür taviz
alabilirdi, ki ben de daha sonra buna uymak zorunda kalacaktım.

"Şimdi bunun hakkında daha fazla konuşamam," dedim. "Söylediklerine inanıyorum,
ama annemin seninle bir tür
pazarlık yapmış olması gerektiğini düşünmek benim için durumu daha da kötüleştiriyor. Belki yarına kadar
her şey o kadar korkunç görünmeyecek."

Rahatlamış bir tavırla ayağa kalktı. Belki o bile sohbetten
zevk almamıştı.

"Elbette almayacak," dedi. "Hiç de korkunç görünmeyecek. Hepimizin
ne kadar mutlu olacağımız hakkında hiçbir fikrin yok. Şimdi, sadece iyi uyu ve
tatlı rüyalar gör ve farklı bir kız gibi uyanacaksın. Belki de
zavallı Potter olması gerektiği kadar incelikli davranmamıştır; bunun nedeni
zeki olmak için
fazla aşık olmasıdır. Ama yarın senin için hoş bir sürprizi var. Sol elinin belirli bir parmağıyla ilgili bir şey.
Sana bundan hoşlanacağına söz veriyorum; ve şimdi seni
bu gece rahat bırakacağım." Eğer beni öpme fikri aklına gelseydi
yapamayacağım vahşice bir şey olduğunu söyleyemem; ama
yapmamıştı. Sadece omzuma hafifçe vurdu ve dışarı çıktı, kapıyı yumuşakça kapattıktan sonra beni amaçsızca kapıya bakmaya bıraktı.

XIII

KAÇMAK HAKKINDA

Vivace ve bir çanta alıp Sally'ye kaçacağım düşüncesi aklıma gelene kadar ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum; ama neyse ki
oturma fikri aklıma gelmeden önceydi.

Sally gitmeden önce eğer istersem ona gitmemi söylemişti ve Sally her zaman söylediğini kastediyordu. Şimdi öyle çok istiyordum ki
birdenbire yapılabilecek tek şey gibi geldi, bu yüzden tek yapmam gereken
en iyi yolu ve en iyi zamanı belirlemekti.

Zaman konusuna gelince, eğer Bayan Ess Kay ve Potter sabahleyin kalbime voleybollarını
boşaltmak için etrafımda boş bir kare
oluşturmadan önce kaçmazsam, ruhumdaki tüm kehanet, asla kaçamayacağımı, büyük bir karışıklık ve bozgun yaşayacağımı söylüyordu.

Yola gelince, karar vermek daha zordu, ama ilk şey hazinemde ne kadar param olduğunu görmekti--ki bu da Sally'nin bana verdiği altın keseydi.

Çok fazla harcama yapmamıştım ve buraya geldiğimden beri sevgili Stan bana
on beş pound daha göndermişti, ki bunun briçte bir gecelik kazancının bir parçası olduğunu yazmıştı--eğer doğruysa, Vic'in sürekli kaybettiğini düşündüğü için onun için alışılmadık bir durumdu. Toplamda elimde yaklaşık otuz pound vardı,
ki bu çok gibi görünüyordu, sadece Vivace ve benim Chicago'daki Sally'ye ulaşmamızın ne kadara mal olacağını hiç bilmiyordum; ve Bayan Ess Kay ve The Moorings'ten geri dönülmez bir şekilde uzaklaşana kadar da söyleyemedim.

Bu sırada saat neredeyse iki olmuştu ve birkaç saat içinde
hava aydınlanacaktı. Hizmetçilerden hiçbiri kıpırdamadan
bir tuvalet çantasıyla evden gizlice çıkmalıyım ve bu arada
Bayan Ess Kay'in bana verdiği şeyler hariç tüm eşyalarımı toplamalıyım--böylece yazabilir ve kutularımı hemen gönderebilirim.

Boşa harcanacak bir dakikam olmadığını anladığım anda,
en kötüsü bitmişti, çünkü homurdanmak için durmadım.
Biraz önce çok neşeyle dans ettiğim nedime elbisemi
çıkarmayı bitirdim, ince bir elbise, bir sabahlık ve birkaç şeyi daha dar tuvalet çantama (taşınamayacak kadar ağırdı ama tam olarak değil) koydum ve sonra seyahat elbisesi hariç her şeyi
duvara gömülü büyük bir gardıropta saklanan kutulara tıkıştırdım.

Elimden geldiğince acele ettim ama bavul hazırlamada pek becerikli değilim, bu yüzden ince gri bez ceketimi ve eteğimi giydiğimde ve şapkamı taktığımda saatin dördü çaldığını duydum, soğuk ellerim o kadar titriyordu ki şapka iğnelerini bile zor takabiliyordum. Bayan Ess
Kay'e geleceğimi duyduğum gün yeterince heyecanlanmıştım, ama şimdi onu terk edeceğim zaman iki kat daha fazla heyecanlanıyordum. Oldukça korkmuştum, yine de Amerika ve Bayan Ess
Kay hakkında harika haberi öğrendiğimde ne kadar az şey düşündüğümü, ondan hangi koşullar altında ayrılacağımı kendime söylediğimde gülümsemeden edemedim.

Vivace ve benim koridorlarda ve merdivenlerde attığımız her adım sessiz evde inanılmaz bir ses çıkarıyordu, kendimi bir su aygırıyla kaçan kaçak bir fil gibi hissediyordum, ama ya düşündüğüm kadar kötü değildi ya da herkes büyülü bir uykuda büyülenmişti, çünkü
yemek odasındaki bir pencereden dışarı çıktık, verandadaki basamaklardan aşağı indik
ve yarı beklediğim gibi durdurulmadan çimenlerin üzerinden geçtik.

Tren istasyonuna giden yolu çok iyi biliyordum, çünkü geldiğimden beri sık sık oraya gitmiştim (son kez Sally'yi uğurladığımda gitmiştim), ancak soru şuydu: tren ne zaman gelecekti? Ve çok şey bu soruya bağlıydı, çünkü Bayan Ess Kay ve Potter beni geri sürükleyecek güce sahip olmasalar da, gittiğimi fark etmeden önce onlardan olabildiğince uzaklaşmak istiyordum.

Geldiğimizde, Amerikalıların dediği gibi, "hiçbir şey" olmadığını, görünürde tek bir canlının olmadığını görünce dehşete kapıldım ve oradaydım, çok sıcak ve histerik, Vivace ve makyaj çantam kaçak bir hırsız gibi görünüyordu. Bavulumu hazırlarken o kadar gergindim ki,
her şeyden, hatta sabunluktaki sabundan bile korkuyordum, sabunluğun bir ucunda iki büyük yanıp sönen baloncuk vardı, bir çift goblin gözü gibi,
beni hareket ederken izliyorlardı, ama şimdi çok daha kötüydüm ve belki de çeyrek saat bekledikten sonra
istasyonda hareket eden ilk resmi kişinin boynuna düşebilirdim.
Ne olduğunu bilmiyorum, ama New York'a giden bir tren haberi için ona başvurduğumda,
polisi arayıp Vivace ve beni tehlikeli bir çift olarak görevlendirmek yerine, kafasını kaşıdı ve çok endişeliysem,
yakında bir süt treni geleceğini söyledi.

Bir süt treni masum ve tek başına seyahat eden bir kız için uygun geliyordu,
ama öyle olmasa bile bindiğim için minnettar olurdum. Görünen o ki, normal şekilde bir bilet alamıyordum; ama süt treni geldiğinde, adamım beni başka biriyle tanıştırdı. Belki de bir sütçüydü; her neyse, otoritesi varmış gibi görünüyordu ve bir iyilik olarak
Vivace ve benim alınabileceğimizi söyledi. İyi bir insandı ve tren birkaç kez yanlış kalkış yaptıktan ve sonunda indikten sonra
çok konuştu. Rıhtımda yaptığım gibi, çıplak, meraklı bir vagonda çantamın üzerine oturdum, bu gerçekten süte aitti ve bazen çarpıştığımızda
eğer o olmasaydı yere düşmem gerekirdi. Bana
kendisi hakkında her şeyi anlattı ve benim hakkımda da her şeyin anlatılmasını istedi, ama
ne kadar iyi biri olsa da, bunun daha güvenli olacağını düşündüm. Bana yönlendirici sorular sordu, ancak
duygularını incitmediğim sürece cevaplamaktan kendimi alıkoyamadım; ama
sanırım bir şekilde hasta bir akrabamı görmeye gideceğim izlenimini edindi, ama ben tam olarak bunu söylemedim.

Sütle birlikte tüm yolu seyahat etmek zorunda kalsaydım New York'a ne zaman varmam gerektiğini bilmiyorum, çünkü süt hıza karşı çıkıyor gibi görünüyor;
ama birkaç saat koştuktan sonra, gerçek bir
tren hareket etmeye hazır bir
istasyona girdik. Arkadaşıma veda etmek ve bir bilet almak için sadece beş
dakikamız vardı, sonra
hepimiz kızarmış ve soluk soluğa, kendimi, Vivace'i ve çantayı, daha önce gördüğüm
herhangi birinden farklı bir vagonda buldum. Newport'a seyahat ettiğim vagon gibi, pencerelerde güzel rahat koltuklar, aynalar ve tel örgüler yoktu, ama iki sıra koltuk vardı ve
tren hareket ettiğinde ön taraftaki kapıdan içeri bir kömür dumanı bulutu
doldu. Bebekler ciyakladı, çocuklar sızlandı ve yüzleri kir ve sıcakla karışmış bir şekilde siyaha döndü, yetişkinler azarlarken; ama çok geçmeden sevgili yaşlı bir kadın koltuğuma oturdu ve ben ona bir müzik kutusuyla yardım ettiğim için
bana kocaman bir şeftali hediye etti. Ona sahip olduğum için
minnettardım, çünkü bu sırada açlıktan çöküyordum,
tüm gece yiyecek bir şey olmadan uyanık kalmıştım.

Şeftali bana Bay Brett'i ve rıhtıma gönderdiği küçük sepeti düşündürdü. Sonra bu düşünce başka bir düşünceyi hatırlattı. Bana
gücü yettiğince her şeyi yapacağını söylemişti ve eğer hala New York'taysa, bana büyük bir yardımda bulunma gücü vardı. Bana Chicago'ya gitmenin
ne kadara mal olacağını söyleyebilir ve
oraya nasıl gideceğimi gösterebilirdi.

Gerçekten ilk başta onu görmeyi düşünmediğime inanıyorum,
ama bir kere kafama girince onu memnuniyetle karşıladım, oturması için yalvardım
ve kendini evinde gibi hissetmesini istedim.

Grand Central
İstasyonu'nu ve kırmızı şapkalı hoş _cafe au lait_ hamallarını gördüğümde sevinçten ellerimi çırpabilirdim.
Bir kere değil de yüz kere geçmişim gibi tanıdık ve rahatlatıcı geldi ve şimdi hoş bir şeyin olacağından emindim, ki bu da Paris'e ilk gelenin sahip olduğu bir şeydi.

Vivace de neşelendi ve ben onu değil, beni o çıkardı. Potter'ın hızlı bir trenle peşimden gelip bir yerlere bakmasından korktuğum için
kaçmak için o kadar acele ediyordum ki, bir hamal beklemeden çantam ve Vivace ile birlikte uçtum. İstasyondan diğer insanları takip ettim, bir taksi bulup Bay Brett'in çalıştığı Kulübe gitmek niyetiyle; ama kaldırımda onlarca fayton çekilmiş olmasına rağmen, özel faytonlarmış gibi bir havaları vardı. Bu kadar çok insanın bu saatte (saat on iki buçuktu) kendilerini bekleyen özel faytonlara sahip olması tuhaf görünüyordu ama uzun parlak şapkaları, şık ceketleri ve parlak, zeki yüzleriyle sürücüler, koşum takımlarının parıltısı, kabin astarlarının ve randevularının yeniliği başka bir düşünceye izin vermiyordu. Afrika aslanlarının alayı kadar korkunç olan tramvaylar dışında, Grand Central'da herhangi bir toplu taşıma aracı olup olmadığını merak ederek, hat boyunca hüzünle dolaştım. Sonuna geldiğimde, koyu yeşil bir faytonun arkasındaki yüksek koltuğundan aşağı bakan soluk gri bir palto giymiş bakımlı genç bir adamın gözüne çarptım. Yanlarında büyük yuvarlak pencereler vardı ve bakışlarında acıma duygusunun
yayıldığını fark ettim. Bir yazar karakterlerinden birini boğarken her zaman
yüzen o sonsuz saman çöpüymüş gibi ışını yakaladım.

"_Sence_ beni götürebilecek biri var mı?" diye sordum,
uysalca.

"Elbette, Bayan," dedi. "Ben de meşgulüm, yoksa çok
memnun olurdum, ama siz şu diğer beyefendiyle konuşun," - şık başını bir sonraki araca doğru cesaretlendirici bir şekilde sallayarak. "O sizi
gitmek istediğiniz
her yere götürür."

"Özel bir fayton olmadığından emin misiniz?" diye fısıldadım, alçak, gizli bir sesle, çünkü işaret ettiği taksi kendisininkinden bile daha iyiydi ve Stan, Park'taki bir Antrenman Geçit Töreni
gününde faytonunda o kadar şık görünmüyordu, bana hitap etmem önerilen beyefendi gibi.

"Elbette baba," dedi arkadaşım sırıtarak, ama duygularımı incitecek bir şekilde değil; bu yüzden ona teşekkür ettim ve ikimiz de çok nazikçe eğildik; ve sonuçta duymuş olan yeni adam, faytonların hiçbirinin özel olmadığını söyledi; ödeme yapabilecek herhangi biri alabilirdi; ama korkmama gerek yok, benden çok fazla ücret talep etmeyecekti.

Nereye gitmek istediğimi sorduğunda, sonuçta Kulüp'ten bahsetmeye cesaretim yoktu. Aklıma gelen tek yer, Potter'ın istediği herhangi bir yabancının içeri girip oturabileceğini söylediği Waldorf-Astoria'ydı. Adama beni oraya götürmesini söyledim, o da öyle yaptı ve bana sadece elli sent aldı, ki bunun çok özel bir fiyat olduğunu ima etti. "Siz İngiliz genç hanımların bizim hakkımızda kötü düşünmenizi istemiyoruz," diye açıkladı ve ben de kendi kendime karar verebilseydim, böyle bir tehlikenin olmadığına dair ona güvence verdim.

Çok iyi hatırladığım Türk odasına Vivace ile girmeme izin vermediler, bu yüzden onu beslenmesi ve bakımı için bırakmak zorunda kaldım,
ve çantamı da vermek zorunda kaldım. Sonra Bay Brett'e sadece birkaç satırlık bir not yazdım, New York'ta yalnız olduğumu, biraz zorluk çektiğimi ve onun nazik teklifini hatırlayarak, bana tavsiyelerde bulunmak için Waldorf-Astoria'daki Türk Odasına gelip gelmeyeceğini sormaya cesaret ettim.

Bir haberci mektubu aldı - o kadar saldırgan ve çevik bir çocuktu ki, yolda bir saniye bile kaybetmeyeceğinden emindim - ve o gider gitmez Bay Brett'in New York'tan ayrılmasından veya hala şehirdeyse,
sözünü ciddiye almama şaşırıp şok olmasından
korktum.

Artık açlıktan ölmek üzereydim ama başım ağrıyordu ve kendimi donuk ve aptal hissediyordum. Türk Odası'nda neredeyse hiç kimse yoktu, çünkü Waldorf-Astoria'nın tüm dünyası öğle yemeği yiyordu. Kapıyı, kapıyı, o yerde yıllarca tek bir şeyi ve başka hiçbir şeyi yapmamış gibi oturana kadar oturup bekledim. Göz kapaklarım düşmeye devam ediyordu ve düşüncelerim sanki yavaş bir akışta yanımdan akıp gidiyormuş gibi kayıp gidiyordu. Onları tekrar tekrar yakaladım ama sonunda unuttum ve bıraktım.

Bir anda başımı aniden kaldırıp gözlerimi açtığımda Bay Brett'in gözlerine baktım. Oydu, buna hiç şüphe yoktu ve yine de farklıydı. Hayalperest halimde, bir an için nasıl olduğunu düşünemedim, ama kendime geldiğimde her şeyin bir giyim meselesi olduğunu gördüm. Belki de gazetecilikten para kazanıyordu,
çünkü artık kıyafetlerine rağmen yakışıklı değildi. En mükemmel gri flanelleri veya buna benzer bir şeyi vardı; tam doğru
türden yakası (doğru olması gerektiğini biliyorum, çünkü Stan her zaman giyer) ve Potter'ın bile kıskanabileceği bir yeleği vardı. O zamanlar bunları tam olarak düşünmemiştim,
ama hepsini bilinçsizce, bir anda anlamış olmalıyım, çünkü sonradan tanıdım.

Flaş geçtiğinde el sıkışıyorduk ve o güzel sesiyle beni beklettiği için ne kadar üzgün olduğunu söylüyordu. Kulüpteydi, ama aptalca bir hata yüzünden
mektubumu almasında biraz gecikme olmuştu.

Onu gördüğümde düşündüğümden daha da mutlu oldum. Sanki onu hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissettim ve o kadar güçlü, yakışıklı ve güvenilir görünüyordu ki gözlerimi yüzünden ayırmaya dayanamadım, yoksa uyanıp onu gitmiş olarak bulabilirdim - çünkü onu
rüyamda görüyordum.

"Oturursan sana her şeyi anlatacağım," dedim, ama
istediğimi yapmak yerine, yüzünde tuhaf, endişeli bir ifadeyle öğle yemeği yiyip yemediğimi sordu.

"Hayır, kahvaltı da yemedim," diye oldukça neşeli bir şekilde ama sulu bir
gülümsemeyle cevapladım.

"Aman Tanrım," dedi, sanki onu dudaklarımdan kapmakla suçlamışım gibi kızararak. "O zaman bana bir şey söylemeye başlamadan önce ikisini de bir arada yemelisin."

"Dışarı çıkıp bir yerlerde sandviç yiyebiliriz," diye önerdim.

"Waldorf sandviçlerinde sorun yok."

"Sadece pahalı olmaları dışında," dedim. "Sen ve ben milyoner
değiliz, unutmamalısın."

"Son zamanlarda oldukça iyiyim," dedi. "Kendimi neredeyse zengin
sayabilirim. Lütfen biraz öğle yemeği ye, karşılayabilirim ve eğer reddedersen
bunun sebebinin---- olduğunu anlarım."

Ne söyleyeceğini tahmin ettim, bu yüzden onu durdurdum.

"Saçmalık!" diye bağırdım. "Ama Bayan Stuyvesant-Knox'tan kaçtım ve
bulunmak istemiyorum. Eğer o veya kardeşi New York'a gelirse veya başka biri----"

"Bunu düşündüm," dedi hemen, "ama boşa harcayacak zamanımız yok.
Açlıktan ölüyorsun. Sana özel bir yemek odası ayarlamama ve sana biraz öğle yemeği göndermeme izin verirsen----"

"Ama yanımda olmanı istiyorum," diye ısrar ettim.

Belli ki tereddüt etti, ama sadece bir dakikalığına. Bence o, herhangi bir şey hakkında uzun süre tereddüt edecek türden bir adam değil.

"Pekala, tabii ki, eğer sizin için sorun olmazsa, en çok istediğim şey bu,"
dedi. "Gidip her şeyi hallederim ve siz altmışa kadar sayamadan geri dönerim, eğer bunu yavaş yavaş yaparsanız."

Hiçbir şey yapmadım ama bana
geldiği için ne kadar minnettar olduğumu düşündüm, çünkü her şeyin hemen şimdi olacağından emindim.

İki üç dakika sonra geri gelip beni büyüleyici küçük bir
yemek odasına götürdü, burada Bayan Ess Kay veya Potter'ın bize
saldırması tehlikesi yoktu, Bay Brett ve benim için olduğu gibi. Bunun ne kadara mal olduğunu düşünmekten ürperdim ama giysileri o kadar
iyiydi ki, kendisine gelen şans hakkında abartmadığını umuyordum.

Doğal olarak hikayemin Potter Parker'la ilgili kısmını anlatamazdım; ama Bayan Ess Kay'in benim doğru bulmadığım şeyleri yapmamı istediğini ve evinde bir gün daha kalamayacağımı söyledim.

"Eve gitmek isterdim," diye devam ettim, "ama henüz gidemem ve geriye kalan tek şey Chicago'da Bayan Woodburn'e katılmak. Bayan Woodburn'ü hatırlıyorsun, değil mi?"

Onu çok iyi hatırladığını, gazetelerde Newport'tan Chicago'ya gittiğini okuduğunu ve ona katılmamın akıllıca bir fikir olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Böyle düşündüğüne sevindim," dedim, "çünkü bugün yola çıkmak istiyorum; ve umarım bana nasıl gideceğimi, ne kadar para tutacağını, oraya varmamın ne kadar süreceğini ve diğer her şeyi söylersin."

Bir dakika cevap vermedi, ama çok ciddi bir şekilde oturdu, beyaz masa örtüsünün üzerindeki kahverengi eline daha önce hiç görmemiş gibi baktı. Sonra şöyle dedi:

"Gariptir ki, ben de bu öğleden sonra Batı'ya gidiyorum. Aynı
trende olmama itiraz eder misin? Böyle bir şey önermem, sadece
gördüğün gibi, kırsalda bir yabancı olduğun için sana biraz
yardımcı olabilirim."

"Ne kadar muhteşem!" diye haykırdım. "Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor.
Benim için ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu hayal bile edemezsin."

Buna memnun olmuş gibi baktı ve çok nazik olduğumu söyledi, gerçi bunun tam tersi olduğunu
düşünmeliydim.

"O zaman biletini alırım," diye devam etti. "Bana yirmi beş dolar verirsen -beş pound, bilirsin- sana para üstünü geri veririm; ama korkarım ki çok fazla olmayacaktır."

"Para üstü mü?" diye tekrarladım. "Neden, Orta Amerika'nın hemen hemen içinde olan Chicago'ya gitmek için beş pounddan çok daha fazla olacağını tahmin etmiştim, değil mi?"

"Orada yaşayan insanlar burayı merkezi sanıyor," dedi Bay Brett. "Ama
demiryolu işçilerinin fiyatları düşük tutmasını sağlıyorlar, böylece memnuniyetsiz New Yorklular gidip orada yaşayabiliyor. Kötü bir yolculuk değil, göreceksiniz. İlginizi çekeceğini düşünüyorum. Trende uyuyup yemek yiyorsunuz, biliyorsunuz."

"Ne kadar eğlenceli!" diye haykırdım. "Hiç trende uyumadım, Kıta'da bile."

"Eğer uyumuş olsaydın, bundan farklı olurdu," dedi. "Yirmi beş dakikada hazır olabilir misin? Yirminci Yüzyıl dediğimiz tren 2.45'te kalkıyor."

"Şimdi hazırım," dedim. "Ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi. Ama
ah, Vivace'a gelince. Onun da uyumasına ve yemek yemesine izin verecekler mi?"

"Bunu ayarlayabileceğimi sanıyorum," diye cevapladı Bay Brett, o kadar kendinden emin bir şekilde ki, bunu yapabileceğinden veya yapmayı planladığı başka bir şey yapabileceğinden emindim.
Aynı gün Batı'ya seyahat ediyor olması benim için gerçekten şanslıydı ve bu da çok sıra dışı bir tesadüftü.

"Gazetecilik işine mi gidiyorsun?" diye sordum.

"Hayır, bir arkadaşım için üstlendiğim bir iş," diye açıkladı. "Ama sonunda kendim için iyi bir şey elde etmeyi umuyorum."

"Ah, umarım yaparsın," diye cevapladım. "Bunu hak ettiğinden eminim."

"Eminim ki hak etmiyorum," dedi gülerek. "Ama yine de bunun için çok çabalayacağım. Biliyor musun, bana hırslı olmamı söyledin."

"Biliyorum ki yaptım," diye cevapladım.

Bir an sonra aceleyle gidip
biletlere bakması gerektiğini söyledi ve garsonun bana getirdiği, sütunları Mohunsleigh'in evliliğiyle dolu bazı kağıtlara göz atmaya ancak vakit bulabildim, sonra taksiyle
geri döndü. Düğünle ilgili bir hikayeyi ve hakkımda coşkulu paragrafları okurken, yarın aynı gazetelerde pek de hoş olmayan şeyler olup olmayacağını merak ettim.

"Kaçtığım ortaya çıkarsa, bir skandal çıkar mı?" diye sordum takside Bay Brett'e. Ama korkmama gerek olmadığını söyledi; Bayan Stuyvesant-Knox, gazetelere istemediği hiçbir şeyin girmesine izin vermeyecek kadar zeki bir kadındı. Lady Betty Bulkeley'in aniden eve çağrıldığını veya diğer arkadaşlarını ziyarete gittiğini veya buna benzer bir şey yazacaktı. "Ama sizinkilere kesinlikle telgraf çekecektir," diye devam etti.

"Evet, ama nereye gittiğimi sonradan öğrenecek ve zaten Bayan Woodburn'le olmama itiraz edemezler," diye cevapladım.

"Seni hemen eve çağıracaklarını düşünmüyor musun?"

Başımı iki yana salladım. "Bunu yapmazlar. İstemiyorlar -- yani,
şimdi burada olduğum için bu tarafta daha uzun süre kalmamın daha akıllıca olduğunu düşünüyorlar."

"Buna çok sevindim," dedi Bay Brett ve bana, ona verdiğim tüm sıkıntılara rağmen, gerçekten
sevinmiş gibi baktı.

XIV

YİRMİNCİ YÜZYIL LIMITED VE CHICAGO HAKKINDA

Chicago'ya giden tren mükemmel bir şekilde harika, sıradan,
insan tipi bir trene hiç benzemiyor. Şu anda içindeyim ve düğün ve sonrasında olanlar hakkında her şeyi yazıyorum, çünkü
kendime ait kocaman bir odam var ve uyumak için fazlasıyla heyecanlıyım.

Odada bir yatak var -- sert bir raf değil, ama oldukça geniş, yaylı bir yatak, yastığın yanında elektrik ışığı var; duvarlar
aynalardan yapılmış; bir kanepe, bir el yıkama sehpası ve bir palmiye yaprağından yelpaze var;
pencerede kararmadan açabilmeniz için file var; ve eğer üç katı kadar eşya getirmiş olsaydım
eşyalarımı koyabileceğim bolca yer olurdu. Ama her şeyden daha iyisi, odaya uyan ve fazlalık olmayan
yumuşak, tatlı, esmer bir hizmetçi var.
Hamallarla aynı esmer, sadece çoğundan daha soluk ve
New York'un on dakika dışında tren belirdiğinde,
benim için ne yapabileceğini sormak için
ortaya çıktı. O sırada hiçbir şey yoktu ama
gitmedi. Bir dakika etrafına baktı, sonra palmiye yaprağına
atlayıp beni yelpazelemeye başladı, yavaşça ve zarifçe, hiçbir şeye tutunmadan,
tren New York Eyaleti'nden
görünüşe göre ışığın dünyayı dolaştığı hızla
geçmesine rağmen. (Bütün mesafeyi bir dakikada kaç kez kat edebildiğini hiç hatırlayamadım ama ne olursa olsun, övünme havası var.)

Ona çok teşekkür ettim ve onu daha fazla rahatsız etmeyeceğimi söyledim,
ama çok güzeldi; ama o, mekanik bir bebek gibi,
dik durmaya devam etti, ta ki ortak insanlık adına onu yelpazelemem gerektiğini hissedene kadar. Eğer
İngiltere'de herhangi biri, özellikle de onun pozisyonundaki biri (sadece böyle pozisyonlar yok) onun sorduğu kadar soru sorsaydı, insanlar
son derece şaşırır ve gücenirdi; ama en huysuz insanın bile bu yumuşak kahverengi şey yüzünden gücenmesine meydan okurum. Kendisine aşırı rahatsızlık vererek sineklerimi uzak tuttuğunda ona nazik bir şekilde cevap vermemek çok nankörlük olurdu, bu yüzden İngiliz olduğumu kabul ettim, hangi ülkeden geldiğimi, Amerika'da ne kadar kaldığımı, nerede kaldığımı, Amerika'yı ne kadar sevdiğimi, şimdi nereye gittiğimi söyledim ve sonunda ona yaşımı ve bir annem olup olmadığını sordum. Ayrıca ne evli ne de nişanlı olduğumu söyledim. Sevgili yaratık, bana kendisi ve akrabaları hakkında çok şey anlatarak ve geçen pazar katıldığı kilise pikniğinden bahsederek beni ödüllendirdi, orada bayanlardan çok genç beyefendiler vardı--"bu da bizim kızlar için partileri her zaman çok güzel kılar."

"Şapkan çok güzelmiş, söylemeliyim," dedi sonunda.
"Sanırım İngiltere'den gelmiş. Ve aman Tanrım, ama bu _çok_ tatlı bir bel.
O bel için hayatımı verirdim."

Yanımda tatlı belden ikiz kız kardeşim olsaydı, ona bunu
bastırmaktan kendimi alamazdım ve sanırım o da bunu
reddetmezdi. Bay Brett beni odama güzelce yerleştirdikten hemen sonra, yolculuk sırasında bir daha
görüşemeyeceğimizi söyledi. Üzgündüm ve nedenini bilmek istedim, bu yüzden biletinin benimkinden farklı olduğunu açıkladı. Umarım
tek sebep budur, gerçekten, ve benimle seyahat etmemesi gerektiğini düşündüğü için değildir. Sanırım ikinci sınıf seyahat ediyor.

Trenle benden yaklaşık yarım mil uzaktaki büyük bir restoran vagonunda yediğim akşam yemeğinde onu özledim. Orada olmak, tüm insanları görmek ve büyüleyici siyah garsonlar tarafından servis edilmek eğlenceliydi, ama onunla
daha eğlenceli olurdu. Bay Brett'e, bizimle birlikte Hudson Nehri boyunca büyüleyici bir saat boyunca yürüyen muhteşem gün batımını anlatmak istedim ve her dakika, bir güzellikten diğerine geçerken, onun da izleyip izlemediğini merak ettiğim için bunun tadını çıkaramadım.

Evde, çok sevdiğim, şefkatle ışıldayan gün batımları var; ama Amerika'daki kadar
şaşırtıcı derecede muhteşem değiller, orada her şey--bulut etkileri bile--böyle sansasyonel bir ölçekte yönetiliyor. Newport'ta hatırlanacak gökyüzü gördüm, ama hiçbiri buna benzemiyordu; ama belki de
büyülü cazibesi kısmen parıldayan nehre bağlıydı.

Gün ışığının mavisi solduğunda, bir tür alacakaranlık durgunluğu oldu. Sonra,
sanki berrak sudan alevler fışkırıyormuş gibi, nehir, dağlar ve
gökyüzü altın rengine döndü, renk bir gülün kalbi gibi derin ve canlı bir şekilde yanana kadar yavaşça kızardı. Kızıldan menekşe doğdu, yumuşak mavi-menekşe
dağların üzerinde bir cüppe gibi asılıydı, nehrin canlı masmavisi ise gümüşle kesilmişti; ve insan bakıp bakıp
başka yöne dönmekten korkarken, yüzen
pusun içinden aniden bir ametist ışık seli çıktı. Bir an için göz kamaştırıcıydı, ancak kişi değişikliği fark etmeden önce
parlaklık mor gölgeler tarafından yutulmuştu. Ağaçların ve dağ eteklerinin ana hatları menekşe rengi karanlığın içinde eridi ve
sonunda, bir ışık titremesiyle tüm renk sıcaklığı silindi. Su ve gökyüzü düşünceli bir gri-maviye döndü ve Fransızların dediği gibi,
"geceyi yaptı."

Akşam yemeği için, gemide kahvaltıda yediğimiz türden muazzam bir menü vardı ve daha önce hiç duymadığım
bir sürü şey. Sadece merak olsun diye, en tuhaflarından birkaçını sipariş ettim ve
bazıları büyük bir başarıydı. Örneğin, bir Kızılderili Cesur'un ağzına bir başkası tarafından fırlatılan gırtlaktan bir hakaret gibi duyulabilecek
"succotash" vardı; ancak
(mecazi anlamda) siyah bir garson tarafından bana fırlatıldığında,
daha çok bir iltifat niteliğinde olduğu ortaya çıktı. İncilerle
karıştırılmış berillere benziyordu, ama aslında sadece Amerikan mısırıyla karıştırılmış
yeşil fasulyelerdi; ve ikisi o kadar iyi anlaştılar ki
birbirleri için
doğmuş gibi hissediyordunuz.

Şimdi sabahın ikisi civarı ve sanki Amerika'nın yarısını koşarak geçmiş gibiyiz, ama daha gidecek çok yolumuz var, diyor yumuşak kahverengi şey, yaklaşık bir saat önce gelip bana, eğer Avrupa'ya yaşamaya giderse,
bir İtalyan olarak algılanmayabileceğini sormak için rahat bir şekilde sordu.

Küçük bir kızken ve dadım beni geceleri uyutmak için
hikayeler uydururdu, bazen sabırsızlanır ve ona "hikayenin içine gir ve sonra ne olduğunu öğren" derdim. Şu anda, sanki gelecekte bunu yapmak
istediğimi hissediyorum.

XV

CHICAGO'YU GÖRMEK HAKKINDA

Chicago'ya vardığımızda platformda gördüğüm ilk yüz Bay
Brett'inkiydi. Bana yardım etmek için bekliyordu ve sanki trende on sekiz saat geçirmemiş gibi taze görünüyordu. Benim de taze göründüğümü söyledi; ama eğer öyleyse, heyecandan olmalı, çünkü gecenin yarısını yazdım ve diğer yarısını da umutsuzca Potter Parker'ı hayal ettim - New York'ta puro tabelaları için kullandıkları Kızılderililerden biri gibi giyinmiş - mücevherli bir tomahawk ile beni takip ediyordu.

Bay Brett, New York'tan ayrılmadan önce Sally'ye telgraf çekip geleceğimi söylemem ve treni karşılamasını istemem konusunda ısrar etmişti, bu nedenle onu istasyonda bulamadığımıza şaşırdık. Oldukça endişeliydim ve Bay Brett'in de endişeli olduğunu görebiliyordum. Arkadaşımın kaldığı yere benimle taksiyle gitmemesi gerektiğini düşündü, ancak hemen gideceği bir otelin adını söyledi ve taksiciyle her şeyin yolunda olup olmadığını bildiren bir mesaj göndereceğime dair söz verdirdi. "Bayan Woodburn'ün muhtemelen başı ağrıyor veya belki de bugün şehir dışında," dedi. "Başka bir şey olamaz; yine de duyana kadar biraz huzursuz olacağım. Ve biliyorsunuz ki kendimi kesinlikle hizmetinize sunuyorum." "Ya işinizle ilgilenmek için geldiğiniz arkadaşınız?" diye sordum. "Ne olursa olsun, buna karışacak kadar bencil olmamalıyım."

"Ah, her iki ilgiye de bakabilirim," diye güvence verdi bana, "hiçbirini ihmal etmeden. Birinin diğerine karışmasına izin vermeme gerek kalmayacak.
Ve unutma, notunu alana kadar otelimden dışarı çıkmayacağım."

Ondan yoksun Chicago beni korkuttu ve nefesimi kesti. Önce New York'u görmem iyi oldu, çünkü eğer İngiltere'den doğrudan gelseydim,
sadece huzurlu Londra'nın anılarıyla bu çilede bana destek olurdu,
bilmiyorum ama beynimi etkileyebilirdi.

Bir kere, şapkanızı kaçırmak isteyen sert bir
rüzgar vardı. Ayrıca, sinirlerinizle oynayan heyecan verici bir
rüzgardı; ama bunun sebebi bu muydu, yoksa
görünürden uzakta,
neredeyse geçtiğimiz her sokağın köşesinde sıra dışı bir şey mi oluyordu ve gördüğümüz tüm insanlar
deli gibi oraya koşuyor muydu, bilmiyorum, ama her neyse, epeyce
tedirgin görünüyorlardı ve hatta New York'takinden bile daha fazla
çeşitlilikte ürkütücü sokak sesleri vardı. Teleferikler, zavallı küçük insanların rahatını beklemeyi hor gören canlı, evcilleştirilmemiş şeyler gibiydi.
Gemiye tırmanma başarısını göstermiş kadınlar ve kızlar,
bir an bile yaratıkların durup onları aşağı indirmeye ikna edilebileceğini hayal etmediler. Sadece kendilerini olabildiğince aşağı attılar ve
benim
yüreğim onlar ve kendim için ağzımdaydı, taksim dalgalanan ve görünüşe göre kontrolsüz trafiğe karışırken.

Uzun bir yolculuktu, ama sakinleşmek için zamanım olduğunda, devasa binaların çoğunun asilce tasarlandığını ve
dekorasyonlarının çok görkemli olduğunu,
büyüklüklerine rağmen muhteşem bir etki yarattığını gördüm.
Ve böyle dükkanlar da! Dadımın bana anlattığı peri sarayları gibiydiler, bütün şehirler kadar büyüklerdi,
sadece dileyerek istediğiniz her şeyi elde edebiliyordunuz.

Yolda, Sally'ye birkaç soru sormaya karar verdim;
Chicago'da kaldırım taşlarının neden bu kadar yüksek olduğunu; kadınların, New York'takilerle hemen hemen aynı şekilde giyinmelerine rağmen, neden oldukça farklı göründüklerini ve yürüyüşlerinde bile kendilerine özgü bir tarzlarının olduğunu; neden hemen hemen bütün erkeklerin
genç olduğunu; ve neden böyle bir tramvay ağı olmasına rağmen,
neredeyse herkesin bir motorlu araca ihtiyacı olduğunu?

Bence Amerikalı kızlar İngiliz kızlardan daha cesur olmalı, çünkü
bizde, eğer bir kız motor kullanıyorsa o kadar dikkat çekicidir ki
resmi hemen bir gazeteye konur, Amerika'da bir arabada, uluyan trafiğin ortasında, çığlık atmak veya bayılmak isteyen bir hava bile yoktur, sadece dik oturur ve ifade edilemeyecek kadar Fransız görünen bir figürle gülümser; ve her önemli sokakta ondan iki veya üç tane vardır.

Bizim için dağın Muhammed'e gelmesi gibi, bize gelmeyi seçene kadar beklemek zorunda kaldığımız harika bir sallanan köprü vardı ve hemen
şaşırtıcı derecede beklenmedik mavi bir denizin
yakınındaki güzel bir caddeye doğru koştuk, ta ki arabacı bunun Michigan Gölü olduğunu söyleyene kadar. Ama bir gölün böyle olabileceğini kim düşünebilirdi ki?
Gördüğüm tek göller, kuğuların beslendiği parklardaki sevimli küçük şeylerdi. Sonunda etrafı çimenli ve çitsiz büyük, güzel bir evin önünde durduk. Evin önü taştı ama tuğladan yanları vardı ve bu da ona garip bir etki veriyordu ama bir şekilde onu bozmuyordu; ve verandası olmayan her yerde, çıkıntılı pencereler kırılmıştı.

Arabacıya beklemesini söyledim ve sonra dört veya beş basamağı koşarak çıkıp ön kapı zilini çaldım. Bir dakika sonra, düzgün bir şapka takmış olsaydı çok şık görünecek bir hizmetçi geldi.

"Bayan Woodburn burada mı duruyor?" diye sordum.

"Hayır, durmuyor," diye karşılık verdi genç kadın, sanki herhangi birine "Bayan" demektense ölmeyi tercih edeceğini söyleyen bir bakışla ve eğer kendisinden istenseydi bana bir "hanımefendi" unvanı vermektense beni yere sermesini merak etmemeliyim.

"_Emin_ misiniz? Israr ettim, kalbim bir dalışa hazırlanıyordu

"Sanırım öyle," dedi kız üstün ama kötü niyetli olmayan bir gülümsemeyle.
"Bizimle kalıyordu, ama dünden önceki gün gitti. Geri döneceğini sanmıyorum, çünkü Ohio'da bir yerde, çok hasta olan bir arkadaşına bakmaya gitti."

"Ohio'da bir yerde!" Bu kelimeler tüm umutlarımın
çağı gibiydi. Şimdi ne olacağımı bilmiyordum.

"Üzgünüm," dedim. "Dün Bayan Woodburn'e bir telgraf gelip gelmediğini biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı genç kadın, tek kelimeyle, ama yüzü
aydınlandı. Birdenbire bana uzun zamandır kayıp bir arkadaş gibi bakıyordu. "Sanırım
bekleniyorsun. Bayan Hale, evin hanımı burada,
telgrafı çekti ve Bayan Woodburn senin hakkında geri telgraf çekti.
Bayan Hale trenini karşılamaya gitti, ama belki seni tanımadı
ya da köprüde yakalandı. Neyse, henüz geri dönmedi.
Sanırım içeri girsen iyi olur. Odan senin için hazır."

"Odam mı?" diye kekeledim.

"Neden--evet, tabii ki. Bayan Hale senin iyi olup başka bir yere gitmeye hazır olana kadar bizimle kalmanı bekliyor. Onu seveceksin.
Kendim
söylersem o iyi bir hanım."

"Çok nazik," diye haykırdım. "Bir yabancıya karşı böyle bir nezaket duymamıştım."

"Ah, belki de Amerika'da uzun zamandır yaşamıyorsundur," dedi nazik hanımın
hizmetçisi. "Sanırım buradaki herhangi bir evde de aynı şey geçerli olurdu. Hemen içeri gir, seni odana çıkarayım."

İlk başta o kızdan bu kadar hoşlanabileceğimi düşünmemiştim ama kalbim ona ve metresine ve ona ait olan her şeye ısındı. Sadece ben
kalamazdım. Evdeki Park'taki zavallı serseriler gibi bir yere taşınmak zorunda kalacaktım.

"Bunu yapamam ama Bayan Hale'e gerçekten minnettarım," dedim. "Başka planlarım var. Ona bunu söylemek için küçük bir not karalayacağım ve ona teşekkür edeceğim, sonra gitmeliyim."

"Seni bırakırsam beni asla affetmeyecek," diye itiraz etti genç kadın.

İyi niyetli bir güçle alıkonulabileceğimden biraz korkmaya başladım; ama Bayan Hale'e bir mektup yazdığımda (Vivace'yi bir kolumun altına sıkıştırıp, üç İran kedisi, altı Japon spanieli ve bir sürü kuşun yerde oynadığı
parlak, büyüleyici bir oturma odasındaki bir masada otururken) misafirperver yaratığı ikna etmeyi başardım.
Hemen ayrılmamın neredeyse bir ölüm kalım meselesi olduğuna.
Sonra, etrafta zıplayan ve hizmetçiye göre ağırlıklarından daha değerli olan
küçük, tropikal, çiçek benzeri şeylerden hiçbirini ezmeden oturma odasından çıktım.

Bayan Hale'i, kendisi, Sally ve oturma odasındaki mutlu aile için sevmem gerektiğini biliyordum, ama eve gelmeden önce ortadan kaybolmam gerektiğini hissettim, yoksa ona bindirilecektim ve o da Sally dönene veya kendi halkım tarafından kayıp bir paket gibi çağrılana kadar beni süresiz olarak yanında tutmak zorunda hissedecekti.

Bu yüzden Bay Brett'e haberi yazmak yerine,
kötü bir kuruş gibi ona geri döndüm. Otelinin oturma odasında bir hanımın beklediğini duyduğunda şaşırmış olmalı ve beni orada
otururken görünce aceleyle içeri girdi. Sıkılmış gibi görünseydi ölmeye hazır hissederdim,
ama hiç öyle hissetmedi. Ona tüm maceralarımı, köpekleri, kedileri ve kuşları anlattım
ve sonra şimdi ne yapmam gerektiğini sordum. "Sanırım New York'a geri dönmem gerekecek," dedim kasvetli bir şekilde, "ve kardeşime telgraf çekmem gerekecek.
Bir pansiyonda durup, Bayan Stuyvesant-Knox'un muhtemelen duymayacağı sessiz bir pansiyonu
bekleyebilirim."

"New York'taki bir pansiyonda tek başına mısın!" diye haykırdı Bay Brett. "Asla."

"O zaman bana Chicago'da bir pansiyon bulabilir misin?"

"Seçilecek hiçbir şey olmaz. Hayır, Leydi Betty, ama
daha iyi bir şey önerebilirim. Sadece--bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum.
Gelecek planların belirlenene kadar, başka bir şeyden çok Bayan Woodburn'ün yanında olmayı tercih etmez misin?"

"Elbette," dedim, "ama bu artık imkansız."

"Pek emin değilim. Sanırım -aslında biliyorum, nerede olduğunu. Bayan
Hale'in hizmetçisinin sana hasta bir arkadaşına bakmak için Ohio'ya gittiğini söylediğini söylüyorsun.
Sana o arkadaşın nerede yaşadığını ve adını söyleyebilirim, çünkü mahallede akrabalarım var. Oraya sık sık gitmiyorum ama onlardan Bayan Woodburn'ün ziyaretlerini duydum. Kuzenlerimin bir çiftliği var; ve Bayan Woodburn'e her gün
görülebilecek kadar yakın bir yerde, bir süreliğine onlarla birlikte kalıp kalamayacağını merak ediyordum?"

"Ah, çok isterdim," diye bağırdım. "Ama beni kabul ederler miydi?"

"Seni kabul etmekten mutlu olacaklarını biliyorum. Tek soru, _sen_ mutlu olur muydun? Onlar basit insanlar, basit yolları olan, tıpkı benim halkımdan bekleyeceğin gibi, Leydi Betty; ama altın kalpliler."

"Seninkiler gibi," diye düşündüm; ama söylemedim. Bunun yerine basit yollardan hoşlandığımı söyledim. Ve yerin nerede olduğunu ve
uzakta olup olmadığını sordum?

"Oraya varmamız yaklaşık on iki saat sürecek," diye cevapladı.

"Biz mi?" diye yankıladım. "Neden, gidemezsin----"

"İzin verirsen yapabilirim," dedi, kızararak. "Chicago'daki
işimi çoktan bitirdim ve----"

"Ne, ben yokken mi?"

"Kısa bir ilişkiydi ama önemliydi."

"Ama ben yazana kadar otelden ayrılmayacağını sanıyordum?"

"Gerek yoktu. Arkadaşım yanıma geldi ve birkaç dakika içinde her şeyi ayarladık. Şimdi tekrar özgürüm; ve her neyse, fikrim Ohio'lu kuzenlerime uğramaktı. Görüyorsunuz, on iki saatlik yolculuk bizim Amerikalılar için hiçbir şey değil ve bu kadar yakınımda olduğumda sadece 'nasılsınız' demesem hoşlarına gitmezdi."

"Ah, peki, eğer bu gerçekten doğruysa ve bunu sadece bana yardım etmek için yapmıyorsanız," dedim rahat bir nefes alarak. "Öyle olduğundan korkuyordum. Eğer benimle olsaydın yolculuğu biraz olsun dert etmezdim; ama umarım bu sefer de aynı türden bir biletimiz olur. Benimkini de seninki gibi alır mısın?"

Bana teşekkür ederken gözlerinde güzel bir ifade vardı ve elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi; sadece ben tam olarak anlayamadım. Acıma duygusu olmadığını umuyordum ama korkarım ki öyleydi, çünkü tamamen ona bağlı
olduğum için oldukça çaresiz görünmüş olmalıyım.

"Bu akşam binebileceğim en iyi tren," diye devam etti. "Bu,
kuzenlerim Bay ve Bayan Trowbridge'e de senin için hazırlanmaları için bolca zaman kazandıracaktır, çünkü onlara senin geleceğini haber vereceğim. Ama
gününü nasıl geçireceksin? İzin verir misin--sana Chicago'nun manzaralarını göstereyim mi?"

"_Verir miyim? Çok eğlenceli olurdu. Ah, geldiğime _iyi_ _diyorum, sonuçta."

"O zaman bu halledildi. O telgrafı ve bir veya iki
daha göndereceğim ve bir otomobille geri döneceğim. Lütfen öyle görünme,
Leydi Betty. Bir tane kiralamak için tüm paramı harcamayacağım. Burada
ucuz; ayrıca bana bir tane verecek bir adam tanıyorum, neredeyse hiçbir şeye
karşılığında. Ve sana talk pudrası pencereli ipek bir şey getireceğim, böylece kimse Leydi
Betty Bulkeley'nin bugün Chicago'da 'dolaştığını' görmeyecek."

"Burada kimseyi tanımıyorum," dedim. "Ve zaten utanmam.
Hiçbir yanlış yapmayacağım."

"Elbette hayır, yoksa umarım bunu teklif etmezdim," dedi Bay Brett. Sonra gitti ve yaklaşık yarım saat sonra, söz verdiği motor kaputu ve toz boyasıyla geri döndü, ikisinin de isteyen olursa, arabaya
eklendiğini söyledi.

Punch kadar memnundum. Caro Pitchley nişanlandığında dediği gibi,
"Hayatımın en güzel zamanını geçireceğimi" hissettim. Ve _eğlenceliydi_. Bay Brett ile Chicago'daki o günümü, yüz yaşına kadar yaşarsam bile asla unutamam.

Görmek istemediğim tek manzara, zavallı domuzların kuyruklarını sallayarak bir yalakta yürümeleri ve sonunda bir dizi sosis veya benzeri bir şey olarak başka bir yalaktan çıkmalarıydı. Ama diğer manzaraların hiçbirini kaçırmadık ve sabahtan akşama kadar bir kez bile durmadan yetecek kadar manzara vardı. Geniş bulvarlarda yuvarlandık ve Lincoln Park'ı, Midway'i ve Jackson Park'ı gördük. Göl kıyısında bir iskelenin yakınında bir şeyler yedik ve sonrasında Dünya Fuarı'nın eski Alman
Binası'nda dondurma yedik. Birkaç güzel lagün vardı ve Bay Brett beni bir teknede kürek çekti. Orada saatlerce durmak isterdim ama yapılacak çok fazla şey vardı. Chicago Coney Island'ı gibi bir şey olan Sans Souci'yi görmeliydik, Helter Skelters, Hava Gemileri, Gülen Galeri ve Hades'e bir
gezi ile müthiş bir eğlenceydi. Hiçbir şeyi kaçırmazdım ve Bay Brett bana bir avuç bulmuş olmalı, korkarım ama sanırım o da bundan neredeyse benim kadar keyif aldı. Genellikle oldukça ciddidir ama günün yarısı geçmeden bir çocuk gibi oldu. Yıllardır arkadaşmışız gibi konuştuk ve birbirimize geçmiş hayatlarımızdan anekdotlar anlattık. Kendisi hakkında konuşmakla ilgilenmiyordu ama ben sorular sorarak ve
kendimden bahsetmediği sürece bir şeyler anlatmayı reddederek onu ikna ettim. Chicago'nun tarihini duymaktansa bu tür hikayeleri dinlemeyi çok daha ilginç buldum ve o olağanüstü derecede ilginç bir hayat yaşadı. Annesi o küçük bir çocukken öldü ve o kadar zalim bir üvey annesi vardı ki evden kaçtı ve evde tanıdığım çocuklar Eton'ı dört gözle beklerken
her türlü maceraya atıldı. Ayrıntıları ondan çıkarmak zorundaydım ve zavallı adamın yaşadığı her şey için o kadar üzüldüm ki
tüm kalbimle onun geçmişteki zorluklarını telafi etmek için bir şeyler yapmayı özledim. Ama henüz bir kızın yapabileceği ve gerçekten faydalı olabilecek hiçbir şey
düşünmedim.

En eğlenceli şey akşam yemeği yediğimiz Çin restoranıydı. Ünlü rehin dükkanlarının olduğu garip bir sokakta, öyle görünüyor ve içeri girmek istedim, ama Bay Brett beni götürmedi. Restorana gitmek için, en üstteki duvarda iki sırıtan Çin şeytan başı, bekçi köpekleri gibi, olan uzun bir mermer merdivenden yukarı çıkıyorsunuz. Dışarıda dalgalanan ve kükreyen Chicago'dan daha modern ve Batılı bir şey olamaz. Ama koruyucu şeytanları geçip o restoranın eşiğini geçtiğinizde, bugüne sırtınızı dönüyorsunuz ve kendinizi Uzak Doğu'da buluyorsunuz. Bayan Ess Kay'in muhteşem Aladin Mağarası'ndan daha çok beğendim, çünkü bu yerde taklit veya gösterişli hiçbir şey yok. Garip bölmelerde gerçek lake, gerçek gümüş ve altın var; gerçek Çin duvar resimleri; tavanlardan sallanan gerçek Çin lambaları; kakmalı
sekizgen masalarda oturmak için gerçek abanoz tabureler ve isterseniz
sıradan bıçaklar ve çatallar yerine
yemek için gerçek abanoz yemek çubukları.

Elbette seçtik; seçmeseydik
aynanın önünde eğilmekten utanırdım; ve en çılgın hayal gücümün bile
hayal edemeyeceği garip ama lezzetli yiyecekler yerken Çin'de gerçek bir tur yaptığımızı hayal ettik. Ben büyük bir prensestim ve
Bay Brett de Baş Mareşal'imdi. O benim kuryem olmak istiyordu,
ama onu bu kadar aşağılayıcı bir şey için istemezdim. Ona hırs öğütlediğimi hatırlattım ve ona bir dekorasyon olarak küçük bir çelik ve yapıştırma düğme verdim, o anda gri boleromdan pek fazla görünmüyordu. Hemen
paltosunun yakasının altına
taktı ve onu her zaman saklayacağını söylerken aniden oldukça ciddi göründü.

Bird's Nest Bud-ball Yet-bean War; ve Shark's Fin, Loung-fong
Chea; ve Duck, Gold-silver Tone Arp; Shrimp Yook'lu yumurtalar; Rose Sue adlı kek; ve bir Canton korunağı olan Ting Moy; ve Bay Brett'in bana komik sarı menü kartından okuduğu isimlerden seçtiğim
çeşitli başka şeyler. Daha sonra Head-loo-hom çayını
kulpsuz güzel küçük fincanlarda içtik, annemin odadaki dolapta sakladığı ve Mohunsleigh'in kutup ayısından gelen kafur kokusundan
çok daha güzeldi. Hesap geldiğinde dehşete kapıldım, yaklaşık yarım metre uzunluğundaydı ve Bay Brett'in
birkaç pahalı görünümlü dolar cinsinden şeyle ödeme yapması gerekiyordu, ama o benim korkmuş yüzümü görünce güldü ve yemeğin aslında o kadara mal olmadığını, sadece bozuk para istediğini söyledi. Kendimi davet ettiğim için her şeyin yarısını bana vermesi için yalvardım, ama bana Amerikan geleneklerini henüz anlamadığımı söyledi ve hayatının en mutlu gününü mahvedecek kadar yüreğim olup olmadığını sordu.

Ona bunun benim de en mutlu günüm olduğunu söylemekten kendimi alamadım, kendimi hiç bu kadar eğlendirmediğimi.

"Newport'ta bile mi?" dedi.

"Newport'ta bile değil," diye tekrarladım. "Orası çok keyifliydi ve
herkes bana karşı nazik ve çekiciydi, ama--görüyorsun ya, senin gibi, birlikte dolaşabileceğim _gerçek_
arkadaşlarım yoktu; ve bu en büyük
farkı yaratıyor, değil mi?"

Bunun üzerine gözleri tekrar parladı ve kahverengi teninin altında kanın
biriktiğini görebiliyordum.

"Dünyadaki tüm fark," diye alçak bir sesle cevapladı. Sonra
sanki başka bir şey söyleyecekmiş gibi göründü, ama
dudaklarını sıkıca kapattı ve söylemedi. Bir insan, evlenmeye çalıştığı varsayılan zengin bir adama
bu şekilde gerçeği söylemeye cesaret edemez;
Annem ve Vic'in bana bir sosyetede uygun davranış
hakkında söylediklerini yeterince hatırlıyorum, bunu biliyorum. Ama Bay Brett dışında hiçbir erkekle böyle konuşmak istemedim, ki bu şanslı bir durum, çünkü o beni her zaman anlar; ve bu, onunla birlikte olmanın şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir insandan daha keyifli olmasının bir nedeni.

XVI

VADİ ÇİFTLİĞİ HAKKINDA

Ne de olsa, Bay Brett'in bileti benimkinden farklıydı, ama sanırım o da aynı türden bir bilet ayarlayamazdı ve yolculukta beni biraz görseydi, çünkü ona sorduğum gibi, mümkün olsaydı bunu yapardı. Önceki gece geldiğimiz yolun bir kısmını, aynı büyük trenle, Cleveland'a kadar geri döndük, sabah oldukça erken ulaştık. Oraya gittik, çünkü böyle güzel trenler Bay Brett'in kuzenlerinin yaşadığı köyün yakınında durmaz ve çiftliğe gidebileceğimiz en iyi şeyin bir motorlu arabayla gitmek olduğunu söyledi. Yaklaşık kırk mil uzaklıktaydı, ama kolayca bulabileceği iyi bir arabayla, kötü yolları da hesaba katarsak, iki saatten fazla sürmezdi. Eğer bir motor almasaydık, sabahın yarısını yavaş bir tren için beklemek zorunda kalacaktık ve sonra sonunda bir tür kırsal ulaşım aracıyla altı veya yedi mil yol kat edecektik.

Maliyeti düşünerek tereddüt ettiğimde, Bay Brett, diğer birçok mesleğinin yanı sıra bir zamanlar şoförlük yaptığını,
bu nedenle işin inceliklerini bildiği ve kendisi de bir tür profesyonel olduğu için, her zaman nominal bir fiyata bir motor kiralayabileceğini açıkladı.
Bu, şüphelerimi giderdi. Bir taksiyle bir otele gittik,
beni Vivace ile bıraktı, kendisi de araba aramaya gitti. Kısa süre sonra,
giysilerimle uyumlu şık gri bir şeyle geri döndü; ve sadece ona eşlik eden gri bir şoför değil, aynı zamanda benim için gri bir Hollanda paltosu ve dantel perdeli gri bir ipek başlık vardı. Amerika'da her şeyin iyi yapıldığını düşünüyorum.

Bay Brett, başlamadan önce Cleveland'da kısa bir gezinti yapmak isteyip istemediğimi bilmek istedi, bu yüzden evet dedim, çünkü yeni şeyler görmeyi seviyorum; ve güzeldi. Coğrafya çalışırken Cleveland'ı eyalet haritasından öğrendiğimi hatırlamıyorum, bu yüzden önemli olabileceğini fark etmemiştim.
Ancak Bournemouth, Folkeston ve Harrogate'in bir araya gelmesi onu doldurmazdı ve Cleveland bunların hepsinden çok daha görkemli. Hatta Newport'taki Bellevue Caddesi bile Euclid'den daha güzel değil; ama bir sokağa
verilecek ne garip bir isim! Ama bana Amerika'daki sokak isimleri
bizimkiler kadar ilginç ve özgün gelmiyor.

Cleveland ile Aristo arasındaki ülkeyi görmeyi dört gözle bekliyordum
(ki bu, Valley Farm'a en yakın kasabanın adıdır) çünkü
Newport yakınlarında yaptığım sürüşler dışında Amerika'daki gerçek ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Aklıma birkaç
güzel kır evinin önünden geçip birkaç tane şirin küçük köy görmemiz gerektiği fikri geldi.

Aristo ismi oldukça etkileyici ve klasik bir sese sahipti, diye düşündüm ve yolda araba süren veya ata binen güzel kızlarla ve Newport civarındaki kırsalda her zaman karşılaştığım yakışıklı, bakımlı erkeklerle karşılaşma hayalleri kurdum. Ama ilerledikçe hayal kırıklığına uğradım. Manzaranın kendisi güzel, zengin ve huzurluydu, Doğu'da birkaç tane görmemiş olsaydım benim için oldukça yeni olacak akçaağaç koruları vardı; ama köyler güzellik noktalarından ziyade lekelerdi ve sadece köylüler ve çiftçiler gördük.

Bay Brett arabayı kullanıyordu, ben de onun yanındaydım, şoför ise arkada oturuyordu ve akrabalarının çiftçi olduğunu hatırlamak için durmadan önce ona böyle bir yorumda bulundum. O zaman dilimi ısırabilirdim ama alınmış gibi görünmüyordu.

"Batı'daki kasabaların dışında _sizin_ beyefendi diyeceğiniz türden çok az insan var," dedi, İngiliz önyargısına karşı iyi niyetli bir küçümsemenin en ufak bir vurgusuyla; "İngiltere'de sizin anladığınız şekilde 'kır evleri' de yoktur. Burada insanlar kırsalda toprağı işlemek ve toprağı işleyerek yaşamak için yaşarlar; ancak kendilerine 'köylü' demezler. Snob oldukları ve olmadıkları gibi görünmek
istedikleri için değil, bir an bile böyle düşünmeyin. Ama onlar--peki, onları tarif etmeye
çalışmayacağım. Eski Dünya'dan birçok insan
asla gerçekte ne olduklarını veya bakış açılarını anlayamaz; ama sen anlayacaksın,
Leydi Betty. Sen hızlı, sempatik ve zekisin; ve senden Ohio'daki çiftçiler arasındaki farkı, kuzenlerim ve Summer County'deki komşuları tarafından temsil edilen şekilde tanımlamanı istediğimde, tam olarak çiviyi çakmazsan
şaşırırım. Seni ilk başta biraz şaşırtacaklar, uyarıyorum ve yaklaşık on dakika boyunca
onlar hakkında ne düşüneceğini bilemeyeceksin. Ama ben "Tüm geleneklerinize rağmen
anlamı göreceğinize güveniyorum."

"Benim geleneklerimin bununla ne alakası var?" diye sordum.

"Bekle ve gör."

Güldüm. "Keşke geleneklerimin ne olduğunu bilseydim," dedim.
"Sanırım bilmem gerekirdi ama sanırım bilmiyorum."

"Valley Çiftliği'ndeki yeni düzene alışırken, bir süre omurganızda karıncalanma hissedebilirsiniz,"
diye cevapladı Bay Brett. "Ve yine de bilmiyorum. Elveda demek zorunda kalmadan önce,
sizin üzerinizdeki etkisini izlemekle çok ilgileneceğim."

Son cümleyi duyduğumda söylediği diğer her şeyi unuttum.

"Yakında elveda demek zorunda kalacak mısın?" diye sordum bitkin bir sesle.

Bir dakika konuşmadı, belki de yoldaki bir dizi tümsek yüzünden, ki çok güzel olsa da,
evde gördüklerimden çok daha
sürüş için daha kötüydü. İngilizlerin buna dayanacağını sanmıyorum.
The Times'a yazmaya ve mektuplarını
"Motorist", "Sportsman" veya "Mother of Ten Cyclist" olarak imzalamaya devam ederlerdi, ta ki birileri bir şeyler yapmaya
zorlanana kadar.

Sonunda, "Size gerçeği söylemek gerekirse, Leydi Betty, kuzenlerime uğrayıp küçük bir ziyarette bulunmak isterdim, ama--bunu yapmaya hakkım olup olmadığını bilmiyorum. "

"Ah, neden olmasın?" diye sordum. "Seni tutmaktan mutluluk duymazlar mıydı?"

"Belki. Umarım öyledir. Peki ya sen?"

"Biraz bana bağlı olsaydı, _uzun_ bir ziyaret yapardın."

"Bazen etrafta dolanmamı istemez miydin? Sadece
yemeklerde, bilirsin ya da ara sıra seni arabayla gezdirmemi?"

Talk penceremden neşeyle ona baktım, çünkü mutlu ve
hafif hissediyordum ve dünya o anda yaşamak için
çok güzel bir yer gibi görünüyordu.

"Gerçekten bu soruyu cevaplamamı istiyor musun?" diye sordum. "Eğer istiyorsan, düşündüğüm gibi gerçek arkadaş olamayız."

"Bunu söylüyorsun çünkü naziksin - yeterince düşünmemiş olacak kadar naziksin,
belki. Bir kaza -benim için dünyadaki en mutlu kaza- bana sizden bir şeyler görme şansı verdi, Leydi Betty; ama benim gibi kaba bir adamın hayatında, ne kadar küçük veya geçici olursa olsun, bir kazayla yer alabileceğini anlıyor musun? Senin o tatlı nezaketinden faydalanmak istemiyorum, ki bu kısmen senin, kısmen de gençliğinin ve masumiyetinin özüdür."

"Şimdi beni çok sinirlendiriyorsun," dedim. "Böyle konuşmanı duymayacağım.
Birbirimizi çok kısa bir süredir tanıdığımız için bana gülebilirsin,
ama gerçekten ve hakikaten sahip olduğum en iyi arkadaşsın. Seni dünyadaki hiç kimse veya hiçbir şey için kaybetmem ve _ben_ bunu istemem,
tabi benden bıkmadığın sürece--işte, işte!"

"Senden bıktım! Aman Tanrım, senden bıktım!"

"Pekala," dedim umursamazca, "benim açımdan, ilk belirtileri hissetmeden Valley Çiftliği'ne 'elveda' demene gerek yok."

"Leydi Betty," diye belirtti Bay Brett, "Acaba dünyada senin gibi başka bir kız var mı?"

"Anneme göre, bu kadar can sıkıcı başka bir kız yok," diye cevapladım.

İkimiz de güldük; sonra aniden, "İşte Aristo," dedi.

Çılgınca etrafa baktım. "Nerede, nerede?" diye sordum.

Daha da çok güldü. "Neden, postaneye ve bakkala ve kuru gıda mağazasına bakıyorsun."

Elbette, tırmandığımız tozlu bir tepenin tepesinde kahverengi ahşap bir bina vardı; ama hiçbir yerde, berrak kahverengi bir dere ve hoş kokulu çayırlar dışında hiçbir şey yoktu beyaz bir at
sıkılmış bir şekilde garip bir çitin üzerinden bakıyor ve birkaç inek
genç bir huş ağacı korusunun bizim tarafımızdaki bir akçaağaç kümesinin altında uyuyor.

"Geri kalanı nerede?" diye devam ettim. "Diğer dükkanlar,
evler ve insanlar nerede?"

"Ah, diğer dükkanlar ve evler henüz inşa edilmedi, ama her an inşa edilebilirler; ve sonra insanlar gelir. Ama henüz
gelmemiş olmaları bunun Aristo olmasını engellemiyor. Cleveland'dan gelen yavaş trenler günde birkaç kez o tepenin hemen arkasında duruyor, bu da mahalledeki çiftçiler için çok uygun, aksi takdirde
on iki mil uzaklıktaki Arcona'ya kadar gitmek zorunda kalacaklardı. Ama Valley Farm'dayken alışverişinizi yapmanız gereken tek yerin burası olduğunu düşünmemelisiniz. Hermann's Corners'ı görene kadar bekleyin. Orada harika bir Emporium var ve ona ve sahibi Whit Walker'a aşık olmazsanız Summer County'deki kadınların yarısının duygularını incitirsiniz. Bana ikisiyle de tanıştıran ilk kişi olmama izin verecek misin?"

Söz verdim ve bulmayı beklediğim şeye hazırlıklı olmak istedim;
ama Bay Brett bana hiçbir şey söylemedi. Ne büyük
Whit Walker'ın ne de Hermann's Corners Emporium'un bir yabancının anlayabileceği şekilde
tanımlanamayacağını söyledi.

Artık tatlı ve zarif bir ülkedeydik. Sanki Ana Doğa, kendisine itaat eden çocuklarından hiçbirinin burada fakir veya mutsuz olmasına asla izin vermezdi. Tahıllarla dolu çayırlar arasındaki yukarı aşağı yolda hızla ilerlerken, ağaçların arasından görünen veya yuvarlak bir tepenin üzerinden bakan bir çiftlik evi görebiliyorduk; ama
sevgili, eski, kırmızı tuğladan yapılmış bir ev görene kadar durmak istediğim hiçbir yer yoktu--_gerçekten_ eski, bazı Amerikalıların eski dediği türden değildi. Yoldan birkaç yüz metre geriye çekilmişti ve muhteşem akçaağaçlardan oluşan bir cadde -her biri büyük yeşil bir tapınak- kapıyı koruyan rahat, güllerle kaplı verandaya kadar uzanıyordu. Bir tarafında eski moda bir bahçe vardı, etrafını çevreleyen bir hatmi çiçeği alevi vardı; arka planda koyu yeşil bir meşe ve akçaağaç korusu vardı; ve bahçenin ötesindeki bir yonca çayırında bir arı kovanı kolonisi vardı. İdeal, masal kitabı gibi bir yer gibi görünüyordu ve keşke burası Valley Çiftliği olsaydı diye düşündüm, ama böyle bir şeyin gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündüm. Vic'in dediği gibi, hiç görmediğiniz bir evin önünde duracağınız zaman, genellikle diğerlerinin arasında en az beğendiğiniz ev olur. Bu yüzden, her iki tarafında koruyucu elma ağacı olan açık kapıdan içeri girdiğimizde çok sevindim. Akçaağaçların altından cadde boyunca ilerledik,
ama ön girişe gitmek yerine, evin yan tarafını dolaşan bir çiftlik yoluna saptık ve kornamızı çalmamızla birlikte, durmadan önce uzun ve dar bir verandanın altındaki bir kapıya doğru gülümseyip el sallayan üç kadın geldi.

Biri uzun boylu, zayıf, orta yaşlı bir kadındı, gri-kahverengi saçları alnından geriye doğru çekilmiş ve başının arkasında bir topuz yapılmıştı.
Cildi güneş yanığıydı; siyah beyaz desenli bir elbise giymişti, üzerinde fırfır veya kıvrım bile yoktu ve kolları dirseklerinin üstünden güneşten bronzlaşmış kollarının üzerine kıvrılmıştı; güzel olma gibi gerçek bir iddiası yoktu, ama yine de, bir şekilde, gördüğüm en hoş görünümlü kadınlardan biriydi. Gözlerinde ve gülümsemesinde,
annenizin tam olarak kendi fikirlerinize göre
sipariş verebilseydiniz, sizin de sahip olmasını isteyeceğiniz türden bir ifade vardı.

Sağında, göz kamaştırıcı beyaz tenli,
altın tozu çilleriyle daha da beyazlaşmış, oldukça derin siyah gözleri, gamzeleri ve başının etrafında örgülerden oluşan bir taçla sarılmış bir miktar kıvırcık, parlak kırmızı saçı olan çok güzel bir kız duruyordu. O da basılıydı, ama maviydi ve
çok yakışıyordu.

Uzun boylu kadının solunda, yine güzel ama gösterişli bir şekilde, büyük mavi gözleri, dolgun ağzı ve kaşlarına kadar uzanan fare rengi bir saçakla başka bir kız vardı.
Diğerlerinden daha gösterişli giyinmişti, bluzunda çok fazla kaba dantel ve pembe bir etek vardı.
Ama
ilk ikisinin sade kıyafetlerine ve kıvrılmış kollarına rağmen sahip olduğu sade zarafet onda yoktu. Üçü de heyecanla bir şeyler salladı. Birinin elinde kocaman bir mutfak kaşığı, diğerinin elinde bir kitap ve
üçüncüsünün elinde bir havlu vardı.

"Merhaba, Kuzen Jim!" Bay Brett arabayı kapının önünde durdururken, hoş kadın ifadeyle bağırdı. "Sizi tekrar gördüğümüze çok sevindik. Bu genç Leydi Bulkeley, değil mi? Onu da gördüğümüze çok sevindik ve onu olabildiğince mutlu etmeye çalışacağız."

"Bunu yapacağını biliyordum, Kuzen Fanny, yoksa onu sana getirmezdim," dedi Bay Brett, arabadan atlayıp bana inmemde yardım ederken. "Ama o Leydi
Betty."

"Başlangıçta bunun biraz fazla tanıdık olacağını düşündüm," dedi sevgili kadın, mükemmel bir melek gülümsemesiyle ve Doğu'da duyduğumdan biraz daha fazla "r" yuvarlaması olan hoş bir Amerikan aksanıyla.
"Ama sana en çok ne istiyorsan onu diyeceğiz, canım."

"Öyle mi? O zaman bana Betty demeni isterim," dedim, Bay Brett'in kuzeni Fanny ile sertçe tokalaşırken ve kalbim hem onun hem de onun iyiliği için ona ısınıyordu. Çimlerde
kurumuş keten ve taze pişmiş kek kokusu vardı. O kokuları asla koklayamam, biliyorum, onu hatırlamadan.

Gülümsedi ve elimi sıktı. "Neden, sen tıpkı bir Amerikan kızı gibisin, canım," diye haykırdı. "Sandığımız gibi birazcık bile katı ve İngiliz değilsin. Hepimiz senden korkacağımızı düşündük, ama sanırım korkmayacağız, değil mi Patty ve Ide?"

Bunu bir tanışma olarak almam gerektiğini gördüm. Gülümsedim ve iki kıza eğildim ve ellerini uzattıklarında ben de elimi uzattım. Elimi sıkmak için yukarı kaldırmadılar, insanların evde biraz, New York ve Newport'ta ise çok daha fazla yaptığı gibi, sadece bellerinin boylamında yukarı aşağı nazikçe vurdular.

"Sizi tanıdığım için çok mutluyum," dedi Patty, güzel, kızıl saçlı olan.

"Nasılsınız?" diye sordu Ide, saçaklı olan.

İkisinin de Bayan Trowbridge'in kızları olduğunu düşündüm, ama o
tanıtım törenine şöyle diyerek devam etti:

"Patty, Bayan Pinkerton; ve Ide, Bayan Jay. Genellikle neredeyse tüm yıl boyunca Bay Trowbridge ve benimle kalıyorlar. Patty, Arcona'da haftada iki kez müzik dersi alıyor ve diğer çalışmalarını sürdürüyor,
ve Ide de bana ev ve süt işleriyle ilgilenmemde yardımcı oluyor. Bana öyle geliyor ki, ikisi olmadan da geçinmek için çok çalışmam gerekecek; ve siz ayrılmadan önce sizin için de aynı şekilde hissetmeyi umuyorum. İşte Bay Trowbridge geliyor. Bak, Kuzen Jim, işte senin
Kuzen Hezekiah geliyor. Bir sürü arı kovanı kovalıyor; bu yüzden
şapkasının etrafına o cibinlik takmış. Tıpkı senin otomobiline benzeyen bir şey, Leydi Betty."

Elli yaşlarında veya daha büyük, beyaz ördek pantolonu ve boynunda biraz açık olan
kıvrık yakalı mavi bir gömlek giymiş bir adam, arı kovanı kolonisinin olduğu yönden eve doğru geliyordu. Üzerinde ceket yoktu; aslında, verandadaki ahşap bir sallanan sandalyenin üzerinde asılı duran gri keten bir şeyin ona ait olduğunu düşünüyorum. Bayan Trowbridge'in bahsettiği
"sivrisinek tülü" olan yıpranmış hasır şapkası başının arkasındaydı ve bizi görünce onu çıkarıp karısının kaşığını ve Ide'nin havlusunu salladığı gibi salladı. Uzaktan
sıradan bir çiftçi gibi görünüyordu, ancak yüz hatlarını seçebileceğim kadar yaklaştığında sıradan olmaktan çok uzak olduğunu gördüm. Muhteşem bir başı vardı, bir devlet adamının başı ve yüzü net ve entelektüeldi, keskin, nazik gözlere sahipti. Amerika'ya geldiğimden beri gördüğüm birçok resimle, Ülkesinin Babası General Washington'la ilgili, dikkat çekici bir benzerliği vardı.

O da benimle ve Bay Brett ile el sıkıştı, ama önce
parmaklarındaki balı pantolonunun kenarına sildi. Bunu yaparken, bu onurlu ve övgüye değer bir hareketti. Beni, tamamen yabancı birini, gördüğüne sevinmesi için hiçbir sebep yoktu, ama o kadar
dürüstçe memnun görünüyordu ki bu kalbimi ısıttı ve beni, yumuşak renkleriyle bana büyük bir duvar çiçeği buketini anımsatan, tatlı, eski, kırmızı tuğlalı çiftlik evinde kendimi çoktan evimdeymiş gibi hissettirdi.

"Sanırım çok iyi arkadaş olacağız," dedi. "Eğer
nasıl geldiğini bilseydik, Jim, seninle ve onun küçük hanımıyla tanışmak isterdim--buralarda gördüğümüz ilk hanım. Ama sen bize hiçbir
fikir vermedin ve şimdi nedenini anlıyorum. Ama bak, Anne,
ön kapıyı açmış olabilirsin. Korkarım İngiltere'den gelen genç hanım bizi çok
gayrıresmi bulacaktır."

"Bunun onun da düşünmek isteyeceği bir şey olup olmadığını merak etmemeliyim,
Baba," dedi Bayan Trowbridge, aynı anda hem anaç hem de arkadaş canlısı bir gülümsemeyle. "Bayan Woodburn eğer yapabilseydi seni görmeye gelirdi; Patty gelip geldiğini söylediğinde sevinçten zıplamaya hazırdı;
ama Bayan Randal oldukça hasta ve
Sally onu bir süreliğine bırakamayacağını hissetti. Bu yüzden sana sevgilerini gönderdi ve
gittiği anda gelecek."

Sadece bir anlığına bu basit çiftçi kadınının, sakin bir şekilde, çekici, zarif arkadaşımı, "Sally" diye çağırdığını duymak bana tuhaf geldi, sanki hiç kimsenin aklında mükemmel sosyal eşitlikleri konusunda en ufak bir şüphe yokmuş gibi. Ama bir saniye sonra, kendi kalın kafalılığım ve züppe aptallığım için kendi kulaklarımı yumruklayabilirdim. Zaten --bu birkaç dakika içinde bile-- Bay Brett'in ima ettiği bazı "noktaları" anlamaya başlamıştım.

"Belki de gidip odanıza bir bakmak istersiniz," diye devam etti Bayan.
Trowbridge. "Patty ve Ide sana birkaç çiçek topladılar ve umarım
her şeyi doğru bulursun----"

"Ah, Bayan Trowbridge, onu bana götüreyim," diye haykırdı Patty.

"Ben de!" diye bağırdı Ide.

"Onlar tıpkı çocuklar gibi. Sanırım bu sefer onlara katlanmak zorunda kalacağız," diye güldü Bay Brett'in kuzeni Fanny.

Patty'ye gülümsediğimde, kolunu bana doladı ve sonra Ide
hemen aynısını yaptı. Böylece iç içe geçmiş bir şekilde, alay eve doğru ilerledi.

Verandanın kapısı rahat bir oturma odasına açılıyor. Mobilyalarda
güzel olarak işaret edebileceğiniz hiçbir şey yok ve
dekorasyon da yok; ancak odanın lezzetli, davetkar bir görünümü var ve içinde yaşamak istiyorsunuz.

Zeminde, farklı renklerde düzensiz şeritlerin gri zeminle belirsiz bir şekilde karıştığı en tuhaf halı var ve her şey hoş bir belirsizliğe dönüşmüş. Siyah at kılıyla döşenmiş yüksek arkalıklı bir kanepe var ve yaylar, eski Valley Farmhouse'da doğmuş, büyümüş ve ölmüş Trowbridge'li nesiller tarafından basılmış gibi görünüyor. Cam kapısındaki çiçek çelengi arasından sarkaçı görünen büyük, çirkin saat de yaşlılığın onuruna erişmiş ve bu nesiller için yılları sayarak kalabalık şömine rafındaki yerini hak etmiş. Kanepede ve büyük at kılıyla kaplı koltukta patchwork yastıklar ve yün ve boncuklarla işlenmiş diğerleri ve sallanan sandalyeli iki veya üç misafirperver görünümlü sandalye var. Tuhaf deniz kabukları ve cam bir kasanın altındaki mumlu çiçekler, oyulmuş ahşap bir braketi süslüyor; ve eski fotoğraflardan boya kalemleriyle büyütülmüş aile portreleri, tuhaf bir şekilde duvar kağıdıyla kaplı duvara asılı. İki
pencere arasında, yazı malzemeleri ve kağıt dosyalarıyla kaplı, destekli bir rafı olan bir "sekreter kitaplığı" duruyor. Odanın ortasında, karışık kır çiçeklerinden oluşan büyük bir kase ve kitap ve dergi yığınlarının altından zar zor görünen, ev yapımı süslü bir örtüye sahip yuvarlak bir masa var. İçeri girdiğimde, güneşlikler yaz sıcağı için eğilmişti ve oda serin, deniz yeşili bir ışıkla
dolmuştu.

Birden Bayan Ess Kay'in New York'taki muhteşem sarayını, çeşmeli avlusunu ve muhteşem oturma odalarını düşündüm. Newport'taki "küçük
kulübesini" ve orada alıştığım diğer "kulübeleri" ve kaleleri gördüm; ama bir şekilde bu resimlerle bunun arasındaki çarpıcı kontrast, beni mevcut çevremden daha fazla memnun etti.

"Ne hoş bir oda!" Kızlara bağırdım, etrafa bir göz atmak için durakladım.

Şaşırmış görünüyorlardı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Patty. "Belki de istemezsin diye korktuk. Alışkın olduğun
şeyler çok daha güzel olmalı. Buradaki her şey çok
eski."

"Eski şeyleri severim," dedim. "Evimiz çok eski ve daha iyi hale getirilse bile
dünyalar için hiçbir şeyi değiştirmezdim."

"Aman, ben de _böyle hissediyorum işte!" diye bağırdı Patty, belime sempatik bir şekilde
sıkarak. "Bu oturma odasını _beğendim_. Ama Ide
beğenmedi bile."

"Eğer Bayan Trowbridge olsaydım her zaman salonda otururdum," dedi Ide,
"sadece Bay Trowbridge'in annesi ondan önce yaptığı için, en iyisi dışında, kapalı tutmak yerine. Gerçekten _güzel_ bir oda.
Zeminde güller olan bir Brüksel halısı, kırmızı kadife mobilyalardan oluşan şık bir takım, bir piyano ve mermer bir masa var. Patty orada müzik
çalışıyor, ama bunun dışında hiçbirimiz odayı görmüyoruz, sadece süpürüp toz alıyoruz,
Şükran Günü ve Noel'e kadar, akrabalar gelene kadar veya
Bayan Trowbridge kışın çay içmeye gelene kadar. Görmek ister misin? İstersen görebilirsin."

Ona teşekkür ettim, ama odamıza doğru giderken
bu ikramı başka bir zamana ertelememizin daha iyi olacağını düşündüm. Patty ile Ide arasındaki farkı nasıl tanımlayacağımı merak ediyordum. Çok belirgin olduğunu gördüm, ama tam olarak anlamadım. İki kız evde aynı seviyede görünüyorlardı, dedim kendi kendime, ama Ide Patty'den çok daha gösterişliydi, sanki fark edilmekten korkuyormuş gibi kendini öne çıkarıyor gibiydi ve sonra çok daha gösterişli giyinmişti. Belki de, diye düşündüm, Patty fakirdi ve Ide'den daha bağımlı bir konumdaydı.

Çok dik ve dar olan merdiven, evin ortasında bulunan ve bir holün yerini dolduran "oturma odasından" doğrudan yukarı çıkıyordu. Korkuluk yok, ancak her iki tarafta da beyaz badanalı bir duvar var ve aynı anda yalnızca bir kişi yukarı çıkabiliyor. En üstte, çıplak, boyalı bir zemin ve oradan açılan kapıları olan bir sahanlık var. Kapılardan biri benim; ve beni içeri aldıklarında, Patty ve Ide'nin ikisinin de kararımı nefes nefese beklediklerini görebiliyordum, yüzleri oldukça gergin ve endişeli görünüyordu ta ki ben haykırana kadar:

"Burası ne kadar da taze ve güzel!"

Ben de bunu kastetmiştim. Bu sevimli bir oda, sade tatlılığında acıklı bir şeyler ve bana zevk verme düşüncesi her küçük masum ayrıntıda kendini gösteriyor. Zemin beyaz hasır bir
hasırla kaplı ve birbiriyle uyumlu iki mobilya parçası yok.
Tanıyabildiğim belirli bir döneme ait olmayan, ancak eski moda bir havaya sahip geniş, ahşap bir yatak var ve yastıkları gizlemek ve çarşafın üstüne doğru katlamak için sert, kare yastık kılıfları var, kenarlarında yivli fırfırlar var.
Maun kaplamayla kaplı bir şey var, Patty ve Ide buna "büro" demeselerdi buna çekmeceli dolap derdim. Üzerinde iki yarıya bölünmüş bir ayna asılı, altın çerçeveyi sineklerden korumak için beyaz tığ işi bir örtü var; ayrıca tığ işi bir iğne yastığı da var; ve ev yeteneği tarafından boyanmış vazolarda, şimdiye kadar kokladığım en tatlı çimen pembeleri çiçek açıyor.
İçlerinde pembe çocuklar ve kahverengi köpekler olan küçük mavi yazlık evler var,
duvar kağıdında kenarları yanlış eşleştirilmiş;
bir yıkama sehpası ve beyaz örtülü ve daha fazla çiçekli bir masa var; ve
hepsi bir sepet sallanan sandalye ve birkaç asılı raf hariç; ama
beyaz muslin perdeler mavi kurdelelerle bağlanmış ve yatağın önünde el örgüsü bir kilim var ve vazoların altında küçük dantel paspaslar var.
Kurutulmuş gül yaprakları ve lavanta kokusu pembelerin parfümüyle karışıyor; ve duvardaki yazlık ev pagodalarından bazıları
ev yapımı çerçevelerdeki eski moda çelik gravürler ve fotoğraflarla gizlenmiş.

İlk başta resimleri incelemek için durmadım, ancak Patty ve Ide ("akşam yemeğim hakkında bilgi almak için" dediler)
gittikten sonra, deniz kabuklarıyla çerçevelenmiş solgun bir dolap fotoğrafına ilgi duydum. At sırtındaki genç bir adamın tam boy figürüydü. Küçük bir kızken beni Earlscourt'ta görmeye götürdükleri o muhteşem kovboylara benzer bir şey giymişti ve yüz Bay Brett'indi. O kadar yakışıklı ve gösterişliydi ki,
motor kullanmanın tozunu
temizlerken ona bakmaktan kendimi alamadım. Çerçevesindeki fotoğrafın uzun zamandır duvarda olduğu belliydi. Onu "yedek oda" dedikleri yere koydukları için mutluyum, böylece istediğim zaman, kimse fark etmeden
bakabiliyorum.

XVII

İNEKLER VE ULUSAL ÖZELLİKLER HAKKINDA

Aşağı indiğimde, serin, gölgeli bir yemek odasında akşam yemeği hazırdı,
kahverengiye boyanmış çıplak bir zemin ve ortada uzun bir masa vardı. Saat tam iki olmamıştı ama ailenin
tam öğlen yemeğini yediği ortaya çıktı ve bu sadece Bay Brett
ve benim için bir yemekti, Patty ve Ide mutfaktan bize bir şeyler getirip bize hizmet ediyordu, Bayan Trowbridge ise ara sıra gülümseyerek gelip "nasıl geçindiğimizi" soruyordu. Bizim için yemek yapan oydu ve
bu kadar sıcak bir günde verdiğim sıkıntıdan oldukça rahatsız olmuştum,
ama o bundan keyif aldığını söyledi.

Benim fikirlerime göre çok komik bir akşam yemeğiydi çünkü evde hiç böyle bir yemek yememiştim, küçükken ve gündüzleri mürebbiyeyle yemek yediğimde bile. Ama inanılmaz derecede iyiydi, her ne kadar hiçbir şey düzgün bir şekilde bir araya gelmese de. Kremalı kızarmış lezzetli genç tavuklarımız vardı -zavallı yavrular- ve tabaklarımızın etrafını yarım daire şeklinde saran bir miktar küçük tabak vardı. Her birinin içinde farklı bir şeyden büyük bir parça vardı; ezilmiş
patates, succotash, yeşil bezelye, "kabak" gibi değersiz bir isim verdikleri bir tür sebze kabağı, çiğ domatesler, tatlı yeşil
turşular, konserve çilekler ve Tanrı bilir daha neler;
eğer nefes almak veya konuşmak için yemeyi bırakırsak, Patty en cennetsel doğadaki taze yapılmış şeylerle dolu bir tabakla içeri uçardı, buna mısır kızartması denirdi. Bir ay boyunca bunlarla yaşamak istediğimi söylediğimde Bayan Trowbridge her yeri sevinçle güldü. İçmek için bardak bardak buzlu çay içtik ve
akşam yemeğimizle birlikte yutmamız gereken ahududu sirkesi de vardı; ve sonrasında sıcak elmalı turta, muhallebi ve aynı anda yenecek peynir dilimleri vardı.

Her şeyden bol bol yemek zorundaydık, aksi takdirde Bayan Trowbridge incinmiş hissederdi ve bitirdiğimizde uykum geldi, ama onların istediği gibi gidip dinlenmek için uzanmayı reddettim, bu çok zaman kaybı gibi görünüyordu. Sonunda Bay Trowbridge "Kuzen Jim"e çiftliği gezdirmeyi teklif etti ve belki de hüzünlü görünüyordum, çünkü
benim uyumamaya kararlı olduğumu anladıklarında, onlarla gelip gelemeyeceğimi sordular.

Bay Trowbridge'in üzerinde uzun, sarı bir keten ceket vardı, bir oyunda sahnede görsem gülerdim ama ona yakışıyordu ve içinde oldukça etkileyici görünüyordu. Kurdelesiz büyük bir hasır şapkayla kendini yelpazeledi ve üçümüz birlikte ağaçların altında yürürken bizimle muhteşem bir şekilde konuştu.

Herhangi bir İngiliz bir roman yazsa ve içindeki bir çiftçiyi Bay Trowbridge gibi konuştursa, kitabı okuyan herkes onun imkansız olduğunu söylerdi. Konuşma tarzı bazen biraz özensizdi (bizim "g"lerimizi ve buna benzer şeyleri düşürdüğümüzde olduğundan biraz daha fazla olmasa da, sadece daha safça geliyordu); ama bildiklerini göstermek istiyormuş gibi görünmeden -ki bu çok sıkıcıdır- Shakespeare, Wordsworth ve Tennyson'dan alıntılar yaptı; ve sabah kovanlarda yaptığı işlerden bahsederken Maeterlinck'in "Arının Yaşamı"nı okuyup okumadığımızı sordu. Buradan Bay Brett ile Maeterlinck'in diğer şeylerini tartışmaya başladı ve bu arada Ibsen'den bahsetti. Bunların hepsinde en ufak bir yapmacıklık yoktu. Yaptığı alıntılar ve göndermeler, tesadüfen ülkenin güzelliği ve bir çiftlikteki yaşam hakkındaki sohbetlerle karışmıştı. Konularla ilgileniyordu ve
bizim de ilgilendiğimizi varsaydı, bu yüzden mütevazı ve mutlu bir şekilde, önemsediği şeyler hakkında sohbet etti.

Bir süre sonra bizi birkaç dakika yalnız bıraktı ve çiftlikte çalışan bir adamla konuşmaya gitti. Geri döndüğünde bize akçaağaç şekeri kampını gösterecekti ve biz kesilmiş bir meşenin üzerine oturup, ılık esintiyle gelen yonca kokusu ve uzaktaki inek çanlarının "şıngırdaması, şıngırdaması" eşliğinde bekledik.

"Ne kadar da sıra dışı bir adam!" dedim Bay Brett'e.

"Çiftçi olduğu için mi demek istiyorsun?" dedi, gözleri gülüyordu.

"Şey--sanırım öyle. Ama tabii ki o bir beyefendi çiftçi,
sıradan biri değil."

"O, ülkenin etrafındaki tüm iyi insanların centilmen olması gibi bir beyefendi, çünkü kendilerine saygılı, iyi kalpli ve zekiler. Ama nesiller boyu çalışanlardan geliyor. Damarlarında belki biraz mavi kan olsa da, hiçbir iddiada bulunmuyorlar ve kendilerini oradaki gibi kendi çiftlik işçilerinden sosyal olarak üstün görmüyorlar. Kendilerini kimseden aşağı görmüyorlar. Örneğin, arkadaşınız Bayan Stuyvesant-Knox ile eşitlik iddialarını _iddia etmeyi_ akıllarından bile geçirmiyorlar. Onlar sadece herhangi bir Amerikalıyla veya bu konuda herhangi bir yabancı milletten insanla eşit olduklarını varsayıyorlar. Belki de kralınız ve kraliçenizden 'Edward' ve 'Alexandra' diye bahsettiklerini duyacaksınız; ama en ufak bir saygısızlık
kast etmeyecekler."

"Yaptıkları veya söyledikleri herhangi bir şeyi yanlış anlayacağımdan korkmanıza gerek yok," dedim. "Onlar hakkındaki fikirlerim, sizin düşündüğünüz gibi,
zaten netleşmeye başlıyor. Ama yine de hepsine şaşırıyorum. Benim için o kadar yeniler ki, evde sahip olduğumuz veya sahip olabileceğimiz her
türden kesinlikle farklılar."

"Anneniz Düşes onlar hakkında ne düşünürdü - şimdi, onur parlak?
Kuzenlerim oldukları ve aynı soydan geldiğimiz için duygularımı inciteceğinizi hayal etmeyin."

Bir dakika düşündüm ve sonra dedim ki:

"Annem ilk başta onları nazikçe himaye etmeye başlardı, sanki çiftçilerimizle - yani köylü olanlarla, küçük oğul veya fakir beyefendi türüyle değil - sınıflandırılabilirlermiş gibi. Yapamadığını anladığında, buna kızmaya meyilli olurdu. Sonra, sonunda, kafasına belirsiz, şaşkın bir gerçek
sezisi geldiğinde ve onların kitaplar, politika ve her türlü şey hakkında kendisi kadar çok şey bildiklerini öğrendiğinde - oh, tam olarak ne hissedeceğini hayal bile edemiyorum; ama Bay ve Bayan Trowbridge'in veya onlar gibi herhangi birinin, onlarla ne yaparsa yapsın, ona karşı dezavantajlı görünmeyeceğine güvenirdim. Onun tarafından korkutulabilecek kadar öz-bilinçleri olmazdı, ama o çok
korkunç derecede endişe verici olabilir. Neden, Bay Brett, bir bakıma onlar
Bizim gibiler--daha çok bizim gibiler, aslında, derinden ve çok eskiden, Newport'ta tanıştığım, kendilerini hiç düşünmeyen, saraylarda yaşayan ve yurtdışındaki Kraliyetleri tanıyan birçok
muazzam zengin insandan daha çok. Tıpkı bir keresinde Sally'ye -Bayan Woodburn- söylediğim gibi, kendimizi hafife alıyoruz ve sonra
daha fazla tantana yapmıyoruz veya görgü kurallarımız veya doğru şeyi yapıp yapmayacağımız konusunda endişelenmiyoruz. Ama Dört Yüzünüzdeki birkaç kişi bile kendileri hakkında pek rahat görünmüyor. Annemle veya Vic'le birlikte olduğum evdeki büyük evlerde onlarınkine yaklaşan hiçbir şey görmedim, ancak tanıştığım birkaç kişi
rahatlayamıyor ve tamamen rahat görünmüyor, sanki gerçekten hoşlarına gidiyormuş gibi. Bizim gibi tembel tembel oturmuyorlar; sadece tembel tembel oturuyormuş gibi yapıyorlar, çünkü
oynadıkları oyundaki rolleri bu --oh, çok akıllıca, toplum tarzı bir oyun, her perdede bolca kıyafet ve sahne değişikliği var. Kaleler inşa ediyorlar çünkü yapabilecekleri en akıllıca şey bu ve büyük insanlar bunu uzun zaman önce hep yapmışlar. Elbette, eskiden
onlarda yaşamak zorundaydınız ve balkonlu güzel sahil evleriniz olamazdı, çünkü eğer balkonunuz varsa düşmanlarınız kafanızı
uçurur veya üzerinize kaynar yağ dökerdi; ancak günümüzde sadece arkanızdan korkunç şeyler söylüyorlar ve yenilerini inşa etmek sadece oyunculuk.
İnsanlar bir adamın milyonlarca 'değerinde' olduğundan bahsediyor, sanki başka neye değer verdiğinin bir önemi yokmuş gibi ve kendileri hakkında çok fazla endişeleniyor gibi görünüyorlar. Şimdi, kuzenlerinizin bunu yaptığını hayal edemiyorum. Onlar sadece kendilerini hafife alıyorlar, tıpkı bizim İngiltere'de yaptığımız gibi. Davranışları, soludukları hava gibidir ve akciğerlerinde olduğu zaman hava kadar kendilerinin bir parçasıdır. Bence, eğer bunu incelemeye
gelirseniz, bizim gibi insanlarla
bizim gibi insanlar arasında bir tür görünmez bağ var. Kısmen, belki de kişinin tüm doğal ilgi alanlarının kırsala olması ve sadece oynamak için bir kasabadan kırsala gitmemesi. Gerçekler. Onlarda yapay hiçbir şey yok."

"Sen her şeyi düşündüğümden bile daha erken kavradın, Leydi
Betty," dedi Bay Brett, ben durduğumda, devam ederken bir şeyler düşündüğüm uzun nutuğum için kendime dehşete düşmüştüm. "Ama yine de, bu yeni tipler ve bu hoş Ohio çiftlik ilgisi
şimdi biliyorsun ki, böyle insanlar arasında ve böyle bir yerde yaşamaya mahkum olmaktansa ölmeyi tercih edersin."

"Belki bir süre sonra sıkılırım ama şimdi sıkılmam gerektiğini hissetmiyorum. Sevdiğim insanlar yanımda olsaydı mutlu olabileceğimi biliyorum. "

"Ama sen herhangi birini sevebilir misin ki----"

"Eh, o adamdan kurtuldum," dedi Bay Trowbridge neşeyle.
"Şimdi kampın etrafına bir göz atacağız ve sana akçaağaç ağaçlarından özsuyu nasıl çektiğimizi göstereceğim; sonra şeker evine gideceğiz
orada onu kaynatıp akçaağaç şurubu yapacağız."

O kadar hararetli konuşuyorduk ki onun geldiğini duymamıştık ve ben
bir dakika boyunca sersemledim.

Her şeyi bize, daha doğrusu bana anlattı, çünkü Bay Brett önceden her şeyi biliyordu.
Sonra, Surrey gibi dalgalı ve ormanlık tepelerin üzerinden uzun bir yürüyüş yaptık ve geri döndüğümüzde Bay Trowbridge
beni biraz bal almak ve bana bir kraliçe arının
nasıl olduğunu göstermek için arı kovanlarına götürdü. Bana cibinlikli bir şapka verdi ve kendisi de bir tane taktı. Sonra bir kovanı açtı ve ben hiç gergin olmadığımda, çünkü ona güveniyordum, "Sana ne olduğunu söylüyorum, Leydi Betty,
sen bir kozsun. Sonuçta kanda bir şey yoksa şaşırmam." dedi.

[İllüstrasyon: "_Bay Trowbridge beni arı kovanlarına götürdü, biraz
bal almak ve bana bir kraliçe arının nasıl olduğunu göstermek için_"]

Memnun oldum, çünkü bence o veya
Valley Çiftliği'ndeki diğer kişiler
gerçekten kastetmedikleri sürece size güzel şeyler
söyleyecek kadar nazik değillerdir.

Bütün bu gezip görme işini bitirdikten sonra saat beşi geçmişti ve
çay içmeyi özlemiştim. "Yakında içeceğiz," dedim kendi kendime,
yan verandadaki banklarda ve sallanan sandalyelerde oturup
kendi kendimizi palmiye yapraklı yelpazelerle yelpazelerken. Bayan Trowbridge ve kızlar
biz yokken elbiselerini değiştirmiş ve beyaz, taze ve güzel elbiseler giymişlerdi, sade olanların en sadesi olsalar da--saçında pembe bir
Alsas fiyonku ve çiçekli bir kuşak olan Ide hariç. Sanırım onlar da
yüzlerini sarı mutfak sabunuyla yıkamış olmalılar, çünkü inanılmaz
bir şekilde temiz ve cilalıydı, sallanan ağaçların yeşili tenlerine küçük parıltılar ve ışıltılar halinde yansıyor gibiydi. Sanırım, Bayan Trowbridge ve güzel Patty'nin hiç kibirli görünmemesi nedeniyle, pudrayla parlatmak akıllarına gelmezdi; ya da belki de bunu kötü bir şey olarak görürlerdi.

Hepsi oturup sallandılar, ama kimse çay hakkında bir şey söylemedi.

"Geç içiyorlar," diye düşündüm.

Birden Ide, "Aman Tanrım, ne kadar susadım!" diye haykırdı ve ayağa kalktı.

"Ah, ne güzel," dedim kendi kendime.

"Sanırım gidip maden suyundan bir yudum su alacağım," diye devam etti; sonra özlem dolu bakışlarımı yakalayınca, benim de gitmek isteyip istemediğimi sordu.

Tüm ruhunuz çay için iç çekiyorsa, soğuk su kötü bir alternatif gibi görünüyor, ama artık umudumu kaybetmeye başladım, bu yüzden onu takip ettim. Derin çimenlikteki bir kaynaktan aldığımız ve bir
teneke kepçeden içtiğimiz
su, lezzetli bir şekilde soğuktu, buzlu sudan daha ferahlatıcıydı ve
yarım saniyede sizi daha önce hiç olmadığı kadar susatmadı. Yine de
düşüncelerimi çaydan ayıramadım ve eve döndüğümüzde Bayan Trowbridge ve Patty'nin ortadan kaybolduğunu görmek beni cesaretlendirdi.

"Gidip onlara çay almalarında yardım etmeliyim," dedi Ide, "eğer beni mazur görürseniz."

"Elbette," dedim şevkle ve yakında verandaya bir tepsinin geldiğini görmeyi umdum,
orada hava çok serin ve esintiliydi. Ancak yarım
saat geçti ve hiçbir şey olmadı. Saat altıya doğru yaklaşıyordu ve mutfaktan bize doğru bir kızartma kokusu geldi.

"Sanırım akşam yemeği için -ya da daha doğrusu akşam yemeği için-
uzun zaman alan bir şey pişirmeye başlıyorlar," diye düşündüm. "Çay aldıklarını _söyledi_, bu yüzden----"

"Çay hazır, iyi insanlar, eğer hazırsanız," diye duyurdu Bayan Trowbridge'in kapıdaki nazik sesi.

Bay Trowbridge ve Bay Brett ayağa kalktılar ve ben de kalktım,
dışarıda içemeyeceğimiz için hayal kırıklığına uğramıştım; ama yine de kendime,
oturma odasının güzel ve serin olacağını hatırlattım. Ama yemek odasına doğru yönlendirildiğimizi gördüm. Tekrar uzun bir masa kurulmuştu, her zamanki gibi oturulup yenen bir yemek vardı;
krem peynir, kek, böğürtlen ve büyük bir tabak bal;
çok ince kesilmiş tuhaf bir tür tütsülenmiş et ve
kızartıldığını kokladığım
patatesler.

"Ne tuhaf bir çay!" diye düşündüm. Ama en tuhaf yanı, sonuçta
çay _olmamasıydı.

Oturduk ve masanın en ucunda iki genç adam vardı, hepsi
sabunlu ve şık, saçları çok ıslak ve kolları (manşetleri görünmeden) çok kısaydı. Birbirimizle tanıştırıldık ve hiçbir şey söylemeden
oldukça garip bir şekilde eğildiler, ama isimlerini anlayamadım. İkisinden biri hiç konuşmadı ve bana baktığımı
görene kadar bıçağıyla yedi, sonra durdu ve kızardı. Ondan sonra
yemeden önce tabağındaki her şeyi oldukça küçük parçalara böldü ve dirseklerini
dışarı çıkardı. Diğeri, Ide'nin yanında oturuyordu, onunla alçak sesle konuşuyordu,
ama "piknik" ve "beaux" kelimelerini yakaladım ve ikisi de çok kıkırdadı.

Çay yerine, beğenenler koyu kremalı siyah kahve içtiler ve
diğerleri limon-kabağı demem gereken bir şey içtiler, ama hepsi bundan
limonata olarak bahsettiler.

Bitirdiğimizde saat altıyı biraz geçmişti ve kısa süre sonra Bay Brett bana
Bayan Randal'ın evine yürüyüp arkadaşım Bayan Woodburn'u görmek isteyip istemediğimi sordu, çünkü bana gelemezdi. Yer, onun bildiği kısa yollarla bir milden daha az
uzaktaydı ve beni oraya götürecekti.

Başladığımızda gölgeler uzamaya ve incelmeye başlamıştı,
ama güneş hala parlaktı, bu yüzden bir şemsiye taşıdım ve
Amerikan usulü, şapkasız gittim.

Yola çıkmaktan kaçınmak için tarla yollarını kullandık ve tahılların uzun ve altın sarısı veya yaz kar fırtınası kadar beyaz olduğu çayırların kenarlarından geçtik. Bizimki gibi düzgün bir çit yoktu, bu yüzden
bir tarlayı diğerinden ayıran kaba çitlerden birine geldiğimizde
ilk veya ikinci çubuğa binmek ve Bay Brett'in beni
kaldırmasına izin vermek zorundaydım.

O kadar güçlüydü ki bunu sanki uzun bir kız değil de bir tüy yumağıymışım gibi yaptı ve ben de küçük bir çocukken Mohunsleigh'in ayağında çılgınca
süründüğümde hissettiğim heyecan verici duyguya çok benzer bir his duydum. Çitlere
geldiğimizde ve çok sayıda çit olduğunu gördüğümde mutlu oldum. Ama Bay Brett beni vahşi görünümlü siyah beyaz sığırların olduğu bir çayırlığa
atlattığında hiç de mutlu olmadım.

"_Başka bir yoldan gidemez miydik_?" Arkasına geçmeyi özleyerek sordum, ama inekler konusunda ne kadar aptal olduğumu görmesinden ve belki de bana karşı makul derecede cesur bir kız olarak olan iyi fikrini kaybetmesinden utanıyordum.

"Korkarım ki hayır, geri dönmediğimiz sürece," dedi. "Ama onlara aldırmana gerek yok. Unutma, sen yaşlı bir 'inek zımbalayıcısı'yla birliktesin."

"Ah, sen de öyle miydin?" diye sordum rahat görünmeye çalışarak.

"Sen de mi?"

"Kuzenim Mohunsleigh'nin sürekli bahsettiği, San Francisco'da yaşayan Bay Harborough adında bir arkadaşını düşünüyordum.
Mohunsleigh onu yurtdışında bir yerden tanıyordu. _O_ eskiden Teksas'ta bir 'inek zımbalayıcısı'ydı, her neyse işte, sanırım, ama şimdi bir
milyoner. Hiç duydun mu?"

"Evet," dedi Bay Brett, oldukça kuru bir şekilde.

"Onunla tanışmamak beni çok üzdü."

(Yürürken, biraz uzakta otlayan korkunç hayvanlara gözümü diktim.)

"Neden?" diye sordu neredeyse keskin bir şekilde.

"Çünkü kuzenim onun çok görkemli bir insan olduğunu söylüyor."

"Neyse, iyi yaldızlı."

"Ah, o yüzden demiyorum. Son zamanlarda milyonerlerden
oldum. Ama Mohunsleigh'in anlattıklarına göre, bizim sevdiğimiz türden bir adam olmalı."

"Biz mi?"

"Kızlar. Cesur, maceraperest, pervasız ve bu tarz şeyler."

"Korkarım milyonları çoğu kız için daha çekici."

"Neden, sen de onun kadar kötüsün!" diye haykırdım.

"Hangi açıdan?"

"Adaletsiz ve neredeyse hastalıklı. _Senin_ böyle olacağını düşünmezdim, ama belki de kötü deneyimler yaşadıysa onu bu kadar suçlayamayız. Onun için _üzgünüm_. İnsanların her zaman senin paran için seninle ilgilendiğini düşünmek çok
zavallıca olmalı. "

"Ben de onun için üzgünüm. En azından eskiden öyleydim--onu her düşündüğümde."

"Şimdi öyle değil misin?"

"Hayır. Bence o artık değişti. İnsanlık için koyduğu kasvetli kuralın
istisnaları olduğunu keşfetti."

"Oh, o zaman daha mutlu."

"Anladığım kadarıyla, henüz tam olarak mutlu değil. Ormandan
çıkmadı. Aslında, en yoğun noktada. Ama
mavi gökyüzünü ve tepede parlayan güneşi görüyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Onu çok iyi tanıyan biri bana Harborough'un o kadar dünyadışı güzel bir kıza aşık olduğunu söyledi ki, eğer umursarsa aşk için
evlenmeye ikna edilebilirdi."

"O zaman neden mutlu değil?"

"Çünkü kızın ona -bir arkadaş olarak hariç-
bakıp bakamayacağını bilmiyor. Kızın ondan oldukça hoşlandığından emin ama bunda hiçbir şey yok. Ben de bu tür şeyler hakkında çok cahilim ama bir kız arkadaşın olduğunu göstermekten çekinmiyorsa ve seni bir şekilde değer veriyorsa, bunun sana aşık olmaktan binlerce mil uzakta olduğunun bir işareti olduğunu söylerler. Bu konu hakkında ne düşünüyorsun - Harborough'a oldukça ilgi duyuyor gibi görünüyorsun?"

"Aman Tanrım, Bay Brett, bize bakan bir inek var. Ah, ne _yapacağız_? En kötü inek o. Şimdi başını öne eğdi. Bizden
hoşlanmıyor. Ah, ne korkunç bir canavar. Sanırım bir boğa olmalı."

"Çok genç bir tane," dedi sakin bir şekilde. "Şimdi korkma. Bu hiç önemli olmayacak."

"Emin misin?"

"Bana güvenemiyor musun?"

"Evet. Bana zarar vermeyeceğini biliyorum. Ama sen----"

"Endişelenme. Belki biraz eğleniriz. Sadece bekle."

Yüz yıl neşeyle bekleyebilir ve sonra tekrar erteleyebilirdim; ama uzun süre beklememiz gerekmeyecekmiş gibi görünüyordu - korkunç bir saniyenin dörtte üçünden fazla değil, başımda kan ve omurgamda Newport'ta içtiğim tüm buzlu su varken.

İnekler çok sevinmişti. Görünüşe göre o korkunç, kalın boyunlu canavarı şampiyonları olarak görüyorlardı. Onu bize doğru takip etmediler, başlarını kaldırıp, "Harika bir adam değil mi?" der gibi, memnuniyetle baktılar. _Şimdi_ onlara hak ettiklerini verecek."

Geri kalanı o kadar çabuk oldu ki her şey karmakarışık oldu. Gülümseyerek, Bay
Brett uzandı ve kapattığım güneşliğimi aldı. Boğa bize doğru gelirken, onu yaratığın yüzüne açtı. Boğa şaşırarak birkaç santim döndü; ve bir sonraki bildiğim şey, güneşliğin
fırlatıldığıydı, Bay Brett hayvanı boynuzlarından yakalamıştı ve
gülerek sırtüstü atlıyordu. "En yakın çite koş," dedi.

Bunu oyun oynar gibi kolayca yaptı ve ona göre de öyleydi.
Boğa, çılgınca ve öfkeyle oradan oraya koştururken, ben itaatkar bir şekilde çite doğru uçtum ve törensizce
üzerinden geçtim. Orada, soluk soluğa, korkmuş bir şekilde, ama kendime rağmen gülerek döndüm. Bay Brett'in şapkası düşmüştü ve kısa saçları karışmıştı Alnına doğru.
Siyah ve beyaz boğaya binmiş, bacaklarından ve kollarından tutunmuş,
yaramaz bir "tarla kuşu"nun tadını çıkaran
kaçak bir okul çocuğuna benziyordu.
Gözleri
parladı ve beyaz dişleri parladı.

Boğa ilk başta binicisini devirebileceğinden emindi, ancak
bunu yapamayacağını anlayınca çok şaşırdı. Vahşi dörtnala koşusu bir koşuya dönüştü ve
büyük boynunu kucaklayan Bay Brett, çimenlerin üzerinde açık ve hasarsız duran
güneşliğimi kapmak için bir yana doğru eğildi. Birkaç dakika sonra, boğayı ayaklarıyla tuhaf bir şekilde yönlendirdi, böylece hayvan aptalca dörtnala çitin yanına geldi. Sonra
Bay Brett atladı ve üzerinden atladı.

"Bu iyi bir spordu," dedi. "Bana eski zamanları hatırlatıyor,
biz adamlar bahis için
öküzlere binerdik. Şimdi biraz
alışkanlıktan çıktım; ama umarım eğlenmişsinizdir."

"Çok fazla korkmuştum," dedim, sonunda çitin doğru tarafında olduğu için
şükran duyarak.

"O zaman gösteri için özür dilerim. Aptal hayvan _bizim_ boğamız olduğunu bilmiyordu, anlıyor musun, ama sanırım şimdi hatırlayacak ve buna göre hareket edecektir. İşte şemsiyen, Leydi Betty. Zarar verdiğini sanmıyorum.
Şapkama gelince, onu ineklere hediye edeceğim. Daha fazla bekletmek istemiyorum."

"Aslanların ininden güvenli bir şekilde çıkıp şapkasına geri dönen Daniel'i hayal edin!" diye haykırdım.

"Bunu yapacak türden bir adamdı," dedi Bay Brett, "eğer bekleyen bir hanım olmasaydı."

Bundan sonra Sally'ye giderken bizi üzecek başka bir şey olmadı.

Kaldığı yer bir çiftlik değil, meşe ve akçaağaçlarla çevrili güzel bir bahçede oldukça küçük bir kulübe; ve Bayan Randal tohum ve çelikler satıyor.

Kapıyı çaldığımızda genç bir kız geldi ve bize "lütfen meydanda oturun" dedi; Bayan Woodburn'ü arayacakmış. Sonra birkaç dakika beklememiz gerekti ve Sally belirdi.

Onu gördüğüme _çok_ sevindim! Ve beni sıkıca tuttuğunda ve öptüğünde, birkaç aptalca
gözyaşı dökmek zorunda kaldım. Kendimi iyi hissetmek çok güzeldi o bana değer veriyordu ve her şeyde sempati duyuyordu, çünkü biliyordum ki o bunu yapacaktı.

Bay Brett "nasılsınız" dedikten ve birkaç nazik söz söyledikten sonra, yolun karşısındaki Green Dairy Farm'a doğru yürüyeceğini
ekledi. Oradaki çiftçiyi tanıyordu ve onunla sohbet etmek istiyordu.
Bir saat sonra beni almaya geleceği konusunda anlaştık ve sonra Sally
ve ben baş başa kaldık.

Bana haber vermeden veya durumla ilgili görüşlerini söylemeden önce, en baştan başlamamı ve tüm maceralarımı, sebep ve sonuçlarıyla birlikte anlatmamı istedi.

Oldukça uzun bir hikaye oldu ve Sally, yalnızca sempatik ve özverili insanların olabileceği gibi, güzel bir dinleyiciydi.

"Yapabileceğim başka bir şey yoktu, değil mi?" diye sordum, oysa her şeyi olduğu gibi
biliyordu.

"Cesaret"im için bana iltifat etti, kendisi gibi sevgili bir yaratıktı ve
işler böyle sonuçlandığında, onu bulmak için bu kadar uğraştığım için
üzgün hissetmeyeceğini söyledi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, beni Chicago'ya sürükleyen senin işlerindi," diye devam etti. "Şimdi bilmen umurumda değil, deah. Daha önce seninle
tartışamadığım şeyler hakkında
özgürce konuşabiliriz. Elbette, Katherine'in seni Potter için istediğini ve ikisinin de seni
elde etmek için her şeyi yapacağını her zaman biliyordum. Her şey onun gemide bile
başka erkekleri senden uzak tutmaya çalışmasıyla başladı. Hatırlıyor musun? Tom
Doremus dışında kimse sana yaklaşamazdı ve Kath Bayan Van der
Windt'ten korkmasaydı o da yaklaşamazdı. Newport'ta da aynıydı, Bayan Van der
Windt bunu düzeltebildiğinde. Seni
tam olarak uyaramazdım; hoş olmazdı. Onlar benim
kuzenlerim ve ben Kath'in misafiriydim--ama uzun süre orada kalmamalıydım,
eğer seni gözetmek istemeseydim. Ama bazen ipuçları verdiğimi biliyorsun, değil mi? Potter'a
aşık olup olmaman benim işim değildi, ama o kötü bir dostum, o senin için yeterince iyi veya güçlü değil, Betty ve eğer seni elde etseydi
çok fena hasta olurdum."

"Aslında beni istediğini hiç hissetmedim," dedim, "her ne kadar her zaman teklif
etse de."

"Ah, evet, seni istiyordu. Belki de ilk başta gerçekten aşık değildi,
ama sana her zaman hayrandı, deah. Geçtiğimiz kış delirdiği bir aktris vardı--o da hoş bir kızdı ve Katherine olmasaydı onunla evlenirdi, o buna _çıldırdı_, ailede böyle bir uyumsuzluğun hem onu ​​hem de onu mahvedeceğini söyledi ve
bir şekilde ilişkiyi bitirmeyi başardı. Potter başka hiç kimseyi bu kadar sevmedi. Kız onun öfkesini tam olarak anlıyor gibiydi ve seni kazanmak için canla başla çalışsa da, yarış başladıktan sonra,
şimdi seni kaybetti--o ilişkinin bir gün tekrar başlamaması konusunda hiç şaşırmamalıyım. Daha kötüsü olabilir."

"Kıza onun mutluluğunu diliyorum," dedim. "Ama sen Newport'tan
nasıl gittin?"

"Ah, Kath'e seni tuzağa düşürmeye çalıştığı için ne düşündüğümü söyledim. _Bu_ydu ve başka bir şey değildi. Ve bundan hoşlanmadı. Neredeyse gitmemi
söyleyecekti ve bunun beni yolumdan çekmek için olduğunu bilmeme rağmen, bunu yapmak zorundaydım.
Keşke Chicago'da Bayan Hale ile tanışsaydın. O en hoş, en
sevimli kadın. Onun mutlu ailesini gördün mü? O kadar iyi kalpli ki
atları çimenlikteyken, her biri için
büyük bir güneş başlığı yaptırıyor. Şapkalarını çırparak dörtnala koştuklarını görsen gülerdin. Ve sokakta faytoncu atları durdurup onlara şeker veriyor.
Ama sonuçta, senin burada olman daha iyi --Trowbridge'lerle."

"Bay Brett benim için bir azizdi," dedim.

Sally üç köşeli gülümsemesiyle gülümsedi.

"Bana anlattıklarından, ona söylediğin şeylerden ve olanlardan, onun bir aziz olduğunu düşünüyorum --bildiğinden daha fazla aziz."

"Öfkesini mi sınadığımı mı söylüyorsun?" diye sordum endişeyle.

"Tam olarak öfkesini değil. Ama boş ver. Şimdi sana kendimden bahsedeceğim."

Öyle de yaptı. Ve bu hasta dul, hemşirelik yapmaya geldiği Bayan Randal, bana Park'ta bahsettiği adamın annesiymiş gibi görünüyor - onu sevdiği için keşiş olan ve onun umursamadığını düşünen adam.

"Yılda bir veya iki kez geliyorum, iyi olduğunda bile," dedi Sally, dünyadaki bu tek konu için sahip olduğu yumuşak ses ve gözlerle. "Sahip olduğum az sayıdaki zevkten en iyisi, onunla olmak ve - onun hakkında konuşmak; küçük bir çocukken ondan; genç bir adamken, geleceği düşünerek mutlu olmak - ne olacağını bilmemek. Yıllar önce onun için bu küçük yeri buldum. Kentucky'de mutlu değildi çünkü orada kendisiyle pek anlaşamayan akrabaları vardı ve oğlunun dini hakkında - onu üzen şeyler söylüyorlardı. Ama artık yaşlı ve çok narin. Acı çektiğinde bana
küçük hizmetçisi telgraf çekmeseydi onu asla affetmeyeceğimi biliyor. Her zaman hemen gelirim ve
nerede olursam olayım gelirim. Görüyorsun ya, benim kendi annem yok; ve o _onun_
annesi; sanki benimmiş gibi. Ama bu kadar
üzgün görünme canım. Ben üzgün değilim. İyileşecek. Bu akşam onun eski
fotoğraflarına baktık. O beni geçmiştekiler için
affetti."

"Sanırım öyle!" diye haykırmaktan kendimi alamadım. "En çok
acı çeken sen oldun."

"Annesinden daha fazla değil, çocuğum! Ama dediğim gibi o da yaşlı ve şükürler olsun ki
ben de yaşlanmaya başlıyorum. Her gün buluşmamıza bir gün daha az kalıyor - o ve ben. Şimdi sabırsızlıkla beklediğim şey bu ve hiç üzgün değilim, bu yüzden beni öp ve bana o sevgili şeyler, Trowbridge'ler hakkında ne düşündüğünü söyle." 

Eve giderken, Bay Brett ve ben inek çayırını geçene kadar yol boyunca yürüdük; sonra tekrar kısa yollara saptık. Güzel bir mavi
karanlık, sanki bir kutunun kapağı güneşe çarparak kapanmış gibi, yeni bir ayın hafif ışıltısıyla hafifçe dokunmuştu; ve ışık
söndüğü anda, tarlalar binlerce ve binlerce minik, titreşen, uçuşan kıvılcımlarla aydınlandı. 

"Bu ne?" diye sordum şaşkınlıkla. 

"Ateş böcekleri," dedi. "Daha önce hiç görmedin mi?" 

"Asla. Ne kadar harika. Bunlar en zarif, büyülü küçük
şeyler!"

"O zaman onları benimle ilk kez görmene sevindim," dedi.

Durdum ve onu durdurdum, minik ışıkların büyülü yağmuruna baksın diye. Dalgalı bir çayırda duruyorduk, yığın halindeki yulafların soluk gri-yeşili, güneşin ardından batıya doğru aceleyle
giden bebek ay tarafından belirsizce gümüşlenmişti. Tahıl demetleri sivri, gotik
kemerler oluşturuyordu ve bunların arasından, ileri geri, içeri ve dışarı, ateşböcekleri, fenerli periler gibi, kayıp grup üyelerini arıyorlardı.

İngiltere'ye hiç gelip aramamaları ne yazık!

Eve vardığımızda gökyüzünde yıldızlar beliriyordu ve Patty ile
Ide kapının yanında onları sayıyorlardı. Görünüşe göre, yedi gece boyunca
yedi yıldız sayabiliyorsan, sonra eline dokunan ilk adamla
evlenmek zorundasın. ilk yedimi saydım ve umarım
bir hafta boyunca yağmur yağmaz.

Çay için bu kadar özlem duymama rağmen, aç değildim ve
içtiğimizde neredeyse hiçbir şey yememiştim. Şimdi, açlıktan ölmeye başlamıştım. Hepimiz verandaya oturduk ve Bay Trowbridge bize astronomi hakkında bir şeyler anlattı, ki bu konuda da her şeyde olduğu kadar bilgili görünüyor.
Biraz sonra saat on olmuştu ve Bayan Trowbridge yorgun olup olmadığımı ve yatağa gitmek isteyip istemediğimi sordu. O zaman en kötüsünü anladım.
Akşam yemeği olmayacaktı.

Hepimiz birbirimize iyi geceler diledik.

"Kahvaltı saat kaçta?" diye sordum Bayan Trowbridge'e, erken kalkma konusunda anormal bir şey bekliyordum ama o altı buçuk dediğinde gözlerim açıldı.

"İstemediğin sürece kalkmana gerek yok," diye devam etti. "Patty veya Ide
seni bir yere taşıyacak."

Ama bunu duymak istemezdim. Herkesin yaptığını yapmayı
tercih ettiğimi söyledim ve bunun Bay Trowbridge'i memnun ettiğini gördüm, belki de şımartılmış aristokratın belirtilerini göstereceğimden
korkmuştu. Ama o
evde ne kadar küçük bir şımartılma aldığımı pek bilmiyor!

Bir süre sonra penceremin önünde durup ateş böceklerini izliyor ve
kendi akşam yemeklerini yiyebilecekleri için onları kıskanıyordum. Tam o sırada ağaçların arasında
küçük fenerlerinden daha büyük, daha sarı bir ışık vardı. Hafif bir
iyi tütün dumanı kokusu geldi.

"Leydi Betty, sen misin?" diye sordu Bay Brett'in sesi.

"Evet," diye cevapladım, cibinliği olan çerçeveyi yukarı iterek ve
pencere pervazına eğilerek.

"Sana bir şey vereceğim. İplikli bir kutun veya sepetin var mı, sana bir top atsam?"

"Küçük bir çöp kutusu var," dedim, oldukça heyecanlıydım.

Attı ve yakaladım--Stan bana uzun zaman önce nasıl yapılacağını öğretti. Sonra
sepetini hazırladım ve aşağı gönderdim.

"Şimdi," diye seslendi bir dakika sonra. Sepeti dikkatlice yukarı çektim.

"İyi geceler," dedi. "İçinde başka şeylerin yanı sıra bir not var. Şimdi,
sivrisinek ağınızı aşağı çekin, yoksa başınız derde girecek."

Sepeti açmak eğlenceliydi. İçinde iki tavuk sandviçi,
bir peçetede, bir parça jöleli kek, bir şeftali ve buz gibi bir şişe
süt vardı.

Not, bir not defterinden yırtılmış bir sayfaya kalemle karalanmış birkaç satırdan ibaretti.

"Senin için kendimi çok kötü suçlu hissediyorum," diye başladı, "sanki öldürdüğüm ve ormandaki yaprakların altına gömdüğüm masum, çaresiz bir yaratıkmışsın gibi. Bu öğleden sonra çay yok ve sen bir İngiliz kızısın! Burada 'çay' dediklerinde akşam yemeğini kastediyorlar -- sonuncusunu. Ben, bir canavar gibi, hiçbir şey yemediğini fark etmedim; seni düşünmediğimden değil, çünkü düşünüyordum. Seni ölüme gönderildiğinin farkına varacak kadar bile
aklım yoktu. Her şeyi gören Patty'ydi, ama seninle konuşmaya utanıyordu. Bu
mütevazı teklif onun düşüncesiydi. Bu geceden sonra aç kalmayacaksın. Bu öğleden sonra cevaplamadığın bir sorum vardı. O siyah beyaz boğaya karşı bir kinim var."

İlk başta ne demek istediğini anlayamadım. Sonra Mohunsleigh'in milyoner arkadaşının aşk ilişkileri hakkında
fikrimi sorduğunu hatırladım. Ama neden onlar hakkında ne düşündüğümü bu kadar umursadığını anlamıyorum. Bana kendisi hakkında sorular sorsaydı çok daha ilginç olurdu.

XVIII

BAZI KÖYLÜLER VE WALKER'IN TİCARET MERKEZİ HAKKINDA

Valley Çiftliği'ne geldiğim günün ertesi günü hayatımın en uzun günlerinden biriydi. Hoş olmadığı için değil, hoştu. Ama sabah altıdan önce kalktığınızda ve kahvaltınızı yedide bitirdiğinizde, istediğinizi yapmak için size epeyce
saat veriyor.

Bayan Trowbridge ve kızlara işlerinde yardım etmeme izin verilmiyordu;
Bay Brett, Bay Trowbridge ve iki gizemli genç adamla kahvaltıdan hemen sonra saman toplamak veya faydalı ve çiftlikle ilgili bir şeyler yapmak için gitti, bu yüzden ben de Vivace (evde çok sevilen biri) ile akçaağaç korusunda oturdum ve Chicago'dan beri yaşadığım tüm deneyimleri yazdım. Saat on ikide kocaman bir akşam yemeği yedik, bu bana çok garip hissettirdi, çünkü buna alışkın değilim; ancak "çay"a çağrıldığımızda dünden daha iyi ne bekleyeceğimi biliyordum. Şimdi, Trowbridge'lerde pansiyonerim (haftada dört dolar ödüyorum, sanırım bu Bayan'da her öğünde bir kişinin yemeğine harcanan miktara yakın. Ess Kay's!) sekiz gün boyunca ve ben gayet mutluyum.
Eve gitmem gereken zamanın geldiğini düşünmeye dayanamıyorum. Elbette gelecek, çünkü beni gerçekten geri isteseler de istemeseler de çağırmaları gerekecek ve o zaman bu sevgili insanlardan hiçbirini
bir daha asla göremeyeceğim. Muhtemelen Bay Brett'i bile asla göremeyeceğim. Yakında tekrar
Batı'ya gitmesi gerektiğini, onu oraya
çeken şeyler olduğunu söylüyor. Bu
son olacak. Keşke insan başkalarına bu kadar bağımlı olmasa.
Oldukça
sert kalpli olmak ve kimseyi umursamamak isterdim; o zaman
ayrılmanız gerektiğinde bunun bir önemi olmazdı. Ama henüz korkunç şeyler hakkında düşünmenin bir faydası yok.

Elbette eve yazdım. Geldiğimden sonraki gün yazdım.
İlk başta, telgraf çekmem gerektiğini hissettim; ama eğer yapsaydım, hemen gönderebilirlerdi,
ve ikinci düşüncelerimde masrafa girmenin gerekli olmadığına karar verdim. Bu yüzden sadece Anneme, Bayan Ess Kay'e kardeşi yüzünden tahammül edemeyeceğimi ve aniden Sally Woodburn'e katılmak için ayrıldığımı, orada ona oldukça yakın bir yerde pansiyonda kaldığımı söylemek için yazdım. Bayan Ess Kay'e de yazdım ve aynı şeyi söyledim, ondan
lütfen kutularımı göndermesini rica ettim. Bay Brett'ten bahsetmedim, çünkü o da onun kim olduğunu
hatırlamazdı ya da hatırlasa bile, onun hala var olmaya cesaret etmesini onaylamazdı ve belki de kaba bir şeyler
yazabilir veya telgraflayabilirdi.

Kutuları "ekspres" dedikleri şeyle gönderdi, ama mektubuma cevap vermedi, bu beni oldukça şaşırttı, çünkü beni azarlayacağını düşünmüştüm ve bundan korkmuştum. Ama Sally'ye söylediğimde, o benim kadar
şaşırmadı. The Moorings'ten kaçtıktan sonra olan her şeyi zaten biliyordu ve bana her şeyi anlattı, bu da beni çok ilgilendirdi. Bayan Ess Kay ona birkaç şey yazmıştı ve Bayan Pitchley (hizmetçisi Bayan Ess Kay'in Louise'inin yakın arkadaşıdır) eksik olan tüm ayrıntıları sağlamıştı.

Görünüşe göre Pembe Balo'dan sonraki gün Bayan Ess Kay'in baş ağrılarından biri vardı ve bu şaşırtıcı değildi. Kendini çok hasta hissettiği için benimle pek ilgilenmiyordu ve Louise odamdan çıkmadığımı, öğle yemeğine kadar uyumak istediğimi söylediğinde bunu hafife aldı.

Potter o kadar öfkelenmişti ki, günahlarım için beni somurtarak cezalandırmayı düşündü. Bayan Ess Kay öğle yemeğinde görünmedi ve Potter bir yere
çıktı. Ama ben görünmediğimde veya hatta zili bile çalmadığımda, hizmetçiler bunu garip bulmaya başladı ve Louise ile konuştular. Kapımı çaldı ve
birkaç kez tıklattıktan sonra cevap gelmeyince kapıyı açtığında
odanın boş, yatağın düzgün, kutularımın toplanmış ve Bayan Ess
Kay'in bana verdiği tüm hediyelerin bir kanepeye serilmiş olduğunu gördü.

O sırada saat ikiyi geçiyordu; keşke bilselerdi, Bay Brett ile
Chicago'ya gitmek üzere Waldorf-Astoria'dan
çıkıyordum.

Bayan Ess Kay, baş ağrısı ve Büyük Olay'ı çıkarmak için yaptığı tüm çalışmalardan sonra gelen tepki yüzünden o kadar gergindi ki,
ortada olmadığımı öğrendiğinde histeri krizi geçirdi ve Louise'e tokat attı.

Potter'ı kumarhaneye çağırdılar ve öfkeyle eve döndü.
Konuyu konuştular ve ya eve giden bir gemiye
bindiğime ya da Sally'ye katılmak için Chicago'ya gittiğime karar verdiler. Eğer korkunç bir
toplum gazetesinde bir skandal çıkmasından korkmasalardı, yardım için polise başvururlardı,
ama zaten cesaret edemediler ve Potter her şeyi
kendisinin halledebileceğini söyledi.

O gün gerçekten bir gemi yola çıkmıştı, bu yüzden Sally'ye telgraf çekmenin yanı sıra,
Potter önce ofislere, sonra da rıhtıma gitti ve her türlü soruşturmayı yaptı. Son anda rıhtım tutan bazı kişiler hakkında duyduklarından,
benim onlardan biri olmadığımdan emin olamazdı,
çünkü takma bir isimle gitmiştim. Daha da kötüsü, Sally'den hiçbir cevap
gelmedi. Bayan Hale, talimatlara göre,
telgrafı açmıştı ve Sally'den hikaye hakkında bir şeyler bildiğinden,
Bayan Ess Kay'in aklını fazla aceleyle bana karşı rahatlatmak istemiyordu. Mesajı tekrar iletmek yerine, onu bir
zarfa koydu ve posta yoluyla Sally'ye gönderdi, böylece bir gecikme daha oldu;
ve Sally'den ve benden birer mektup aynı anda gelene kadar kesin bir şey bilmiyorlardı.

Sally'nin fikri, Bayan Ess Kay'in bir şeyler sakladığı yönündeydi; bana yazmıyor çünkü benim kaba davranışlarım yüzünden ne kadar incindiğini ve
şaşkına döndüğünü göstermek istiyor, ancak er ya da geç benden intikam almak için bir fikri var. Eğer onu ayakta tutacak bir şey olmasaydı, Sally mektubuma bir tiradla cevap vermekten kendini alamayacağını düşünüyor. Neyse ki beni Trowbridge'lerden koparıp Potter'la evlenmemi sağlayamaz--tüm kötülüklerimden sonra beni şimdi alsa bile--aksi takdirde belki hemen harekete geçmeye çalışırdı. Ve beni ekmek, su ve hücre hapsiyle hapse attıramaz, şüphesiz ki bunu yapmak isterdi. Yine de, Sally'nin tasarladığı tatsız bir plan hakkında haklı olabileceğinden, onun sessizliği konusunda
aklım pek rahat değil. Ancak, Bay Brett burada olduğu sürece, bana çok
korkunç bir şey olmasına izin vermemek için bir şeyler yapacağını hissediyorum.

Artık Valley Çiftliği'ndeki ailenin tüm üyeleri hakkında her şeyi öğrendim; ve komşuların çoğuyla tanıştım.
On iki veya on beş mil mesafede yaşıyorlarsa onlara komşu diyorlar ve birçoğu birbirleriyle akraba veya evlilik yoluyla bağlantılı, hatta olmayanlar bile çoğunlukla çocukluklarından beri birbirlerini tanıyorlar; muhtemelen bir tepedeki komik, beyaz boyalı, ahşap bir binada birlikte okula gittiler, ki bu da "bölge okulu". Burada ders vermek oldukça eğlenceli olmalı, çünkü
buraya geldiğimden beri okuduğum bazı Amerikan hikayeleri gerçek hayattan alınmışsa, önce bir evde, sonra başka bir evde kalıyor, iyi tavsiyelerde bulunuyor ve
herkese yardım ediyorsunuz; ve çevredeki tüm genç erkekler size
aşık oluyor. Düşündüm ki, eğer annem Potter Parker'ı reddedip kaçtığım için bana çok kızarsa,
tekrar eve dönmeme izin vermezse,
böyle bir durum için başvuruda bulunabilirim; ama öyle görünüyor ki günümüzde çok şey bilmeniz gerekiyor ve
ben asla işe alınmamalıyım, çünkü
maalesef, çarpım tablosunu parmaklarımla yapmak zorundayım.

Bay Trowbridge, kendi tarlasında çalışan bir çiftçi olmasına rağmen, bir
"Onurlu." Bunu duyduğumda şaşırdım, çünkü Amerika'da insanların
unvanları olduğunu sanmıyordum. Ama o kendi eyaletinde bir senatör ya da bir şey, ki bu çok önemli, bu yüzden ona resmen Saygıdeğer deniyor ve mektuplarda da, eğer bir nezaket ünvanı olarak bunu elde edebiliyorsanız, evdeymiş gibi.

Bizimle yemek yemeye gelen ama başka hiçbir zaman evde görülmeyen iki genç adam "çiftlik işçisi", ama hiç de hizmetçi gibi muamele görmüyorlar ve Bay Trowbridge onlara akşamları okumaları için en yeni kitapları ve dergileri (ki bunlardan bol miktarda var) ödünç veriyor.

Elisha adında biri Patty'ye aşıktı ama Patty ondan hoşlanmıyordu, bu yüzden çok melankolik ve masada konuşmak istemiyor. Ama son zamanlarda biraz neşelendi ve Bay Brett'inki gibi uzun yakalar aldı, boynunun aşağısını gösteren ters yakalar giymek yerine; ve bana Ide aracılığıyla birkaç kez çiçek gönderdi. İlk olanlar için ona teşekkür etmeye çalıştım, ama o kadar kızardı ki alnı
ıslandı ve hemen ardından gidip saatlerce saklandı,
bu da onu akşam yemeğinden alıkoydu; bu yüzden bir sonraki hakkında hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağını düşündüm.

Diğer genç adam, Albert, Ide'ye dikkat ediyor.
Her akşam düzenli olarak elma bahçesine gidip
orada bulunan bir salıncağa birlikte oturmalarına
rağmen nişanlanıp nişanlanmadıklarını kimse bilmiyor,
ya da yağmur yağarsa oldukça geç saatlere kadar ön verandada oturuyorlar.
Ama birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri yok gibi görünüyor, çünkü
pencerelerimden biri doğrudan o verandanın üzerinde, ama hiç ses duymuyorum--bir kahkaha bile. Ama ülkenin bu kesiminde bir kız ve genç bir adamın, nişanlanacak kadar birbirlerinden hoşlanıp hoşlanmadıklarına karar verirken mümkün olduğunca yalnız kalmaları
gibi görünüyor.

Patty ve Ide hakkında çok garip bir durum var. Patty çok sessiz, neredeyse uysal tavırlarıyla, sade giyinmesine ve sıcak mutfakta yemek pişirmekten ve bulaşık yıkamaktan oldukça memnun olmasına rağmen,
çok zengin bir kız olduğu ortaya çıkıyor; ya da öyle olacak. Yetim ve büyükbabası, bir çiftçi olmasına rağmen, bir milyondan fazla dolara sahip (ki bu
çok
muazzam geliyor ama sanırım, eğer biri bunu pound olarak hesaplasaydı bu kadar etkileyici olmazdı); ve çok geçmeden ölmesi gerektiğinde, çünkü çok yaşlı, Patty tüm parasına sahip olacak.

Gençler onun sinirlerini bozuyor, bu yüzden Patty, arkadaşı olan Trowbridge'lerle yaşıyor ve Bayan Trowbridge'e işinde yardım ediyor. O
çok güzel ve o kadar tatlı tavırları var ki
herhangi bir yerde başarılı olabilir ve mahalledeki genç bir çiftçiyle evlenip bundan başka bir hayat
tanımaması bana üzücü geldi. Bay Brett bana Patty'den bahsettiğinde buna benzer bir şey söyledim ve söylediklerim
canını yakmış gibi aniden perişan göründü.

"Bence bu tür insanlar arasında mutlu olabileceğini düşünüyordun," diye cevapladı, alakasız bir şekilde.

Sonra biraz anladığımı düşündüm, çünkü
_kendisinin_ buradaki erkekler gibi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, ama hiç, ah, dünyada hiç değil, küçük bir çocukken bir çiftlikte büyüdüğünü,
kaçıp uzaklara, Batı'ya gitmeden önce ve bunun sadece bir "kader kazası" olduğunu söylüyor, o bir Albert veya Elisha değil. Sanki onlardan biri gibi
olabilirmiş gibi! Onun kadar ilginç bir adam tanımadım.

Ide gerçekten bir tür hizmetçi _ama biri ona öyle dese anında giderdi; ve evdeki diğerlerine göre daha aşağı olduğunu düşünebilecek birilerinden o kadar çok korkar ki, işi için ücret alır, saçını özenle yapar, diğerlerinden daha şık
elbiseler giyer ve yabancılara onları etkilemek için kendini öne çıkarır. Kendisine "yardımcı" denmesinden bile hoşlanmazdı, ama Bayan Trowbridge'e "mecbur" olduğunu söylerdi ve Patty'den daha iyi muamele görmese bile nefes almak için yeterince uzun süre durmazdı.

Doğu'da, çok görkemli evlerde bile, hizmetçilerin bazılarının biraz ilgisiz ve tuhaf olduğunu düşünürdüm, ancak yemeklerini hizmetçilerin salonunda veya başka bir yerde yemeyi ve oturma odasında oturmamayı kabul ettiler. Sanırım bizimle bu kadar farklı olmalarının, bu kadar nazik ve iyi eğitimli olmalarının sebebi, evde hayatları boyunca hizmetçi olmaya istekli olmaları, oysa Amerika'da bu sadece bir kişinin kariyerinde bir aşama. Bir yıl salon hizmetçisi olabilirsiniz; bir sonraki yıl bir otel işletebilirsiniz; bir sonraki yıl Avrupa'da seyahat eden bir milyoner olabilirsiniz. Eğer içinizde varsa, engelleyecek hiçbir şey yoktur ve doğal olarak her zaman olmasını umarsınız.

Trowbridge'lerin komşuları da neredeyse onlar kadar iyi insanlar. Burada iki üç gün kaldıktan sonra, "çaydan" sonra Bay Trowbridge ile tavukları beslerken, bir adam ve bir kadın caddeden yukarı çıktı. İlk bakışta, kırsal görünümlü ve oldukça garip olduklarını düşündüm,
aldığım tek şey buydu, Bay Trowbridge'i hemen bırakıp yeni gelenlerle konuşmaya gittim. Ide'nin Albert'le oturma zamanı henüz gelmemişti, bu yüzden bir elma buldum ve oturup sallanan teknede sallandım

öğleden sonra orada bıraktığım bir kitapla. Ancak, o anda
Patty koşarak eve geri dönmemi istedi, çünkü Bay
ve Bayan Engelhorn özellikle beni görmeye gelmişlerdi.

"Beni görmek için mi?" diye tekrarladım. "Ne için?"

"Ah, sanırım aramanın kibarlık olacağını düşündüler," dedi Patty.
"Çok iyi insanlar. Karşısında alçak bir evi olan bir çiftlikleri var.

Bayan Engelhorn şehirli bir kızdı. Babası Arcona'daki en iyi
kuyumcudur ve kardeşi oradaki en büyük buharlı temizleme
kuruluşuna sahiptir. Çok güzel bir eğitim almış ve babası çok
zekidir. Sanırım onları beğeneceksin."

"Elbette gelirim," dedim. "Beni görmek istediklerini hayal etmemiştim." Ama olduğum yerde durup kitabı okumayı çok daha çok isterdim. Elbette bu sadece önyargı ve yetiştirilme biçimi, esnafla tanışmanın tuhaf olduğunu hissettiriyor ve ayrıca saçmalık; çünkü korkunç derecede zengin olduklarında artık kimse umursamıyor gibi görünüyor, bu da bu fikrin ne kadar mantıksız olduğunu gösteriyor.
Yine de kendimden utansam da gülmek istedim; ama
Annemin bir buharlı temizleyici tarafından resmen çağrıldığı bir resim
gözümün önüne geldi.

Bay ve Bayan Engelhorn en iyi kıyafetlerini giymişlerdi ve onlar
sevgiliydiler. Olabildiğince uysaldım ve onlarla bir süre
birlikte olduktan sonra, üstün olanların onlar olduğunu hissettim.
En ilginç ve bilgili şeylerden bahsettiler, tıpkı Bay
Trowbridge yapar ve aynı basit, mütevazı şekilde. Bayan Engelhorn'un profesyonel olarak çaldığı ve
mükemmel bir şekilde, kültürlü bir kontralto sesiyle şarkı söylediği salona girdik.
Ellerinin, Bayan Trowbridge'in muhteşem Steinway Grand piyanosunun
tuşları üzerinde o kadar ustaca uçarken ne kadar iş yorgunu göründüğünü görmek için ağlayabilirdim, ki bu piyano bizim
evimizdekinden çok daha iyi ve daha iyi durumdadır. Onlar gittikten sonra, Bay Trowbridge bana Bay Engelhorn'un Ohio Eyaleti'ndeki jeoloji alanındaki en büyük otorite olduğunu, botanik hakkında da en az onlar kadar bilgi sahibi olduğunu ve tüm bilgisini herhangi bir Üniversite eğitimi olmadan
kendisi edinmiş iyi bir Yunan ve Latin bilgini olduğunu söyledi. Amerikalılar
harika!

Diğer insanlar da farklı şekillerde ilgi çekiciydi,
ve sadece bir tanesinden hoşlanmadım. Dün geldi ve muhalif bir papaz, sanırım bir Kongregasyonalist, ama bunun ne anlama geldiğini veya bir Metodist veya Presbiteryen'den ne kadar farklı olduğunu bilmiyorum. O ve karısı öğle yemeğine geldiler ve ben medeni olmak zorundaydım çünkü Trowbridge'ler onlara çok saygı duyuyorlardı; ama adam İngiltere'nin dünyadaki en ahlaksız ve çürüyen ülke olduğunu söylediğinde ve karısı da ona katıldığında zor oldu. Çenesinin altında her tarafta gri bir saçak çıkan kendini beğenmiş yaşlı bir adamdı; ve çok uzun ve tıraşlı üst dudağı, kırsal otellerdeki şömine raflarında gördüğünüz düz örtü gibiydi. İngiltere için ayağa kalkmak için cesaret topladım ve karım -üç çeneli ve muhalif görünümlü bir topuzu olan şişman, soluk benizli bir yaratık- bana beyaz ayıların masanın altından çıkıp beni yutmasını bekliyormuş gibi baktı. "Sizce İngiltere neden bu kadar kötü bir ülke?" diye sordum.

"Çünkü, sadece bir nedenden bahsetmek gerekirse [diğerleri anlatılamayacak kadar kötüymüş gibi] din adamlarınız din öğretmenleri olarak niteliklerine bakılmaksızın himayeyle yerlerine yerleştiriliyor."

"En azından onlar centilmen," diye çıkıştım.

"Yüzeysel olarak, _olabilirler_," diye itiraf etti, sanki yüzeyin altını kurcalamak "bir Tatar bulmak için bir Rus'u tırmalamaktan" daha kötü olacakmış gibi.
"Ama onlar Kuklalar ve Dalkavuklar."

Ne yazık ki dalkavuğun tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, bu yüzden tartışmak tehlikeli olurdu; zaten, başka bir kelime etmeden önce tekrar konuşmaya başladı.

"Bayan Panter ve ben geçen yıl Büyük Britanya'ya gitme şansı yakaladık," dedi. "Cemaatimiz, hizmetlerime olan takdirlerini göstermek için bize Cook'un biletleriyle on hafta sürecek bir seyahat teklif etti. Ancak, düşündükten sonra, turu yapmamaya karar verdik. İngiltere'yi bugün olduğu gibi görmek istemiyorum. Bana kalan bu tür yanılsamaları
daha çok
sürdürürüm. İngiltere gibi ahlaki, mali ve entelektüel olarak
aşağı giden bir ülkeyi ziyaret etmek beni üzer. Ticaret
onu terk ediyor ve bize geliyor. Onun nakliyesini alıyoruz, tüm
dünya için çelik ve demir pazarını elinden alıyoruz ve o
kaybettiği şeyi kaybetmeyi hak ediyor; yine de Londra, görmeyi bilenler için hüzünlü bir manzara olmalı ve----"

"Sanırım Bond Sokağı'nda henüz çimenlerin
büyümeye başladığını göremezsiniz," dedim. "Ve eğer mali durumlarımızın bu kadar kötü olduğunu düşünüyorsanız, Mavi Kitap'ı okusanız iyi olur."

Bunun benim için akıllıca olduğunu düşündüm, çünkü Mavi Kitap'ı bir Güzellik Kitabı'ndan pek ayırt edemiyorum, ancak Stan'in buna inanmak zorunda olduğunuzu ve bunun İngiltere'nin her yıl refah içinde olduğunu kanıtladığını söylediğini duydum. Bu yüzden bundan bahsetmeyi hatırladığım için mutlu oldum ve Bay Brett'in gözlerini yakalayınca gözlerinde öylesine ışıltılı bir gülümseme gördüm ki aceleyle bakışlarımı kaçırdım, yoksa gülüp her şeyi mahvedebilirdim.

İki adam arasında, Rahip Jonas Panter ile Hermann's Corners'daki Emporium'un büyük Whit Walker'ı arasındakinden daha büyük bir tezat olamazdı. Bay Panters gittikten sonra Walker's,
hepimiz (her ne kadar kimse tam olarak kelimelere dökmese de) biraz canlanma istediğimizi hissettiğimizden.

"Çay"dan sonra yola koyulduk, çünkü Emporium her zaman dokuz buçuka kadar açık oluyor ve o gece orada bir "dondurma festivali" olacaktı. Dondurma festivalinin ne anlama geldiğini bilmiyordum, ama Bay Trowbridge kendim görmem gerektiğini ve muhtemelen daha önce deneyimlediğim her şeyden farklı olacağını söyledi.

Çiftlikten herkes gitti, Elisha hariç, o gitmek istemedi, çünkü henüz pek mutlu değil ve akşam flütünü pratik ediyor. Bay Trowbridge, Bay Brett ve ben arabayla gittik. Tek bir koltukta sıkıştık, ama eğlenceliydi ve çok neşeliydik. Arabaları severim, ama bir İngiliz kulağına neredeyse uygunsuz geliyorlar ve bir şekilde daha eğlenceli görünüyor, çünkü araba kullanmak yerine "gezmeye" gitmekten bahsediyorlar.

Geri kalanlar büyük bir vagona sıkıştılar ve samanların üzerine oturdular. Ben de o şekilde gidebilirdim ama Bay Trowbridge atını denememi istedi; ve arkamızdan sarsılarak gelen diğerlerinin her dakika güldüğünü duyabiliyorduk.

Hermann's Corners'a yaklaşık yedi mil uzaklıktaydık ve büyüleyici, huzurlu bir kırsalda güzel bir sürüşten sonra tam alacakaranlık çökmeye başlarken
vardık.

Emporium gibi bir yer hayal edemezdim ve işin içindeyken kendi kendime, başka bir şey olmasa bile, sadece onu ziyaret etmek için Amerika'ya gelmeye değer olduğunu söyledim. Eğer bir seçim yapmak zorunda kalsaydım, sanırım Niagara Şelaleleri'ni görmektense onu görmeyi tercih ederdim; çünkü
Niagara Şelalesi'ni biyografilerden ve diğer şeylerden biliriz ve Bay Whit Walker ve Emporium'u hakkında en ufak bir fikir edinmek için
gerçekten görmek yeterlidir.

Emporium'a dair ilk izlenimim, üzerine bir düzine küçük ahır iliştirilmiş, devasa, dağınık ahşap bir binaydı ve içeri açılan pencereleri vardı. Bezelye yeşili boyanmıştı ve kısmen etrafında kaba bir verandası vardı - basamakları olmayan veya varsa bile o kadar uzun aralıklarla basamakları olmayan yüksek bir veranda. Ancak kaldırım olmadığı için arabadan ve el arabasından
verandaya doğru süründük ve orada hayalini kurduğum en sıra dışı
şeyler koleksiyonunun arasına girdik. Emporium'daki stok
içeriden verandaya taşmışken,
yumurta kutuları, dikiş makineleri, tabak kasaları, bahçe aletleri,
süpürgeler, sallanan sandalyeler, bebek arabaları, çizmeler, "konserve" meyveler,
çocuk oyuncakları, bavullar, yeşil sebzeler, dondurma dondurucuları,
balyalar, erkek takım elbiseleri, yığılmış kitaplar, çamaşır ipleri ve binlerce
diğer "eşya" arasında tökezledik.

Birkaç genç adam kutuların en büyüğünün üzerinde oturuyordu ve
tavuk kümeslerinde, yer açabildikleri her yerde ve bir kulüpteymiş gibi
havaya sahiptiler. Grubumuz onları tanıyordu, neredeyse hepsini ve
birbirlerine "nasılsınız" diyorlardı. Bay Brett tek yabancı gibi görünüyordu; ama bana söylediğine göre, kuzenlerini sık sık ziyaret etmiyormuş. Emporium'un açık kapılarından ve pencerelerinden, verandada olmayan dünyadaki tüm şeylerin ve orada bulunanların çoğunun garip bir şekilde karışmış kokuları geliyordu. Bir koku olarak tarif edilemezdi ama güzeldi ve oldukça heyecan vericiydi, nedenini bilmiyorum, içinde biraz baharat yoksa tabii.

Genç adam gruplarının arasından geçerken, bize çokça
bakıyorlardı, insanlar Emporium'daki gazı yakıyorlardı. Parlıyordu ve sanki patlayan bir yanardağmış gibi aniden şiddetli bir ışıkla parladı. İçerideki tüm kadınlar (oldukça kalabalıktı, başı açık veya tamamen büyüleyici fırfırlı güneş şapkaları takmışlardı) çığlık attılar ve sonra kıkırdadılar. Kızlarla çevrili bir adam, duyamadığımız bir şeyler söyledi, bu da herkesi güldürdü; ve
Bay Trowbridge haykırdı:

"Bu kesinlikle Whit, mahkemeyi yönetiyor. Başkası olamaz."

"Ve sanırım o da Sayın," dedi duyduğumuz ses - çok
güzel bir ses; sadece duymak bile sizi zevkten güldürmeye yeterdi - ve güneş şapkalarının üzerinden yükselen baş bize doğru hareket etmeye başladı. Kızlar iyi huylu bir şekilde kenara çekildiler ve orada neredeyse Bay Brett kadar yakışıklı bir adam vardı, bize gülümsüyor ve büyük elini uzatıyordu.

Her şeyiyle büyüktü; sesi, kahverengi boğazı, omuzları ve nezaketle parlayan güzel beyaz gülümsemesi ve iki sıra mükemmel dişleri; doğası da, ışıldayan, esprili gri gözlerinden ve kare çenesindeki cömert gamzeden görebileceğiniz gibi.

"Whit, bu size bahsettiğim küçük İngiliz hanımefendi, bizim evde kalıyor," dedi Bay Trowbridge. Böylece tanıştırıldık ve
büyük Whit, beni alkışlamak ve ona üç kez tezahürat etmek
istediğimi hissettiren güçlü bir manyetizmayla elimi sıktı.

Eğer Amerikalı olsaydım, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapmaya çalışacağım türden bir adamdı; ve aday gösterilirse ülkenin kendi bölgesinden çok sayıda oy alacağından eminim.

"Sizinle tanıştığıma gerçekten memnun oldum," dedi, "ve mağazamı ziyaret etmenizden onur duydum. Söyle bakalım, sanırım bazı Amerikalı başrol kadınlarımız, siz buradayken kendilerini kurtarmak istiyorlarsa, biraz çaba sarf etmek zorunda kalacaklar. Sizin tarafınızda onları böyle yaptıklarını bilmiyordum. Size şunu söyleyeyim, Sayın, eğer onu geri gönderirlerse, bazı arkadaşlarımıza pek ihtiyacım olmayacak, ha? Şimdi, hanımefendi, bana sadece adınıza hangi takma adı takacağımı söyleyin, böylece aptalca bir hata yapmam ve sonra
yanan bir ev gibi ilerleyebiliriz."

"Genellikle bana Leydi Betty derler," dedim, aptal gibi hissederek, herkes bir halka halinde
dururken.

"Ne, ilk seferde mi? Hayır, hanımefendi, bunu yapamazdım.
Serin, büyüyen
cesaretim yok. Saygımı göstermek için Kontes yapamaz mıyım?"

"Ama ben Kontes değilim," diye güldüm.

"Sanırım daha da ileri gidip seni Prenses yapacağım.
Bunu yapabileceğim en iyi şey bu, sade Hanımlar ve Hanımlar ile
yetiştirilmiş olmam. Her neyse, bir Prenses gibi görünüyorsun ve Kraliçe seni kuzeni olarak görmekten
gurur duyabilir. Şimdi bunu hallettiğimize göre, belki
sana etrafı gezdirmeme izin verirsin ve bana Emporium'un Londra'daki mağazalarına
benzip benzemediğini söyleyebilirsin."

"Pekala, Prens, çok memnun olurum," dedim ve o da güzel, yumuşak bir
kükremeyle güldü.

Bir ziyaretçinin Emporium'un sahibi tarafından eşlik edilmesinin harika bir şey olduğunu kısa sürede fark ettim. Hiçbir zaman onun kadar popüler ve
çok aranan bir adam olmamıştı. Herkes tarafından her yerde aranıyordu.
İnsanlar Whit'ten en azından içten bir
"Nasılsınız?" diyemeden gitmek zorunda kaldıklarında kendilerini mağdur hissediyorlardı. Oldukça yakışıklı genç adamlar olan birkaç görevli vardı, ancak "patron"la karşılaştırıldığında onlar sadece bir hiçti.

Keşiflerimizde yoldaş olarak seçtiği Bay Walker ve Patty eşliğinde yukarı ve aşağı gittik ve Emporium'un ziyaret edilmeyen
bir köşesini bırakmadık.

"Verandada bu kadar çok şey bırakmaktan korkmuyor musunuz?" diye sordum. "Ya çalınırlarsa?"

Büyük adam sadece güldü, ancak bunu duyan sıska bir müşteri ağır ağır konuştu:

"Ne, Hermann's Corners'tan Whit Walker'dan mı çalayım? Wa'al, sanırım o
kokarca bunu yapacak kadar kötü kalpliyse bu lanet ilçedeki her düzgün adam tarafından linç edilir."

"Bir arkadaşım var, görüyorsun, Prenses," diye kıkırdadı İmparatorluk kralım.

"İki tane var," dedim.

"Şimdi, bu çok hoş bir hareket. Söyle, ciddi misin, onur
parlak?"

"Onur parlak," diye tekrarladım.

"O zaman senden küçük bir iyilik isteyebilir miyim acaba?"

"Elbette. Ne?"

"Ayrılmadan önce söyleyeceğim. Ama şimdi aşağı inin kızlar. İkinizin de eve götürmek için bir
hediye seçmenizi istiyorum."

Raflardan ve tezgahlardan taşanlarla dolu dik merdivenlerden aşağı doğru yolumuzu seçtik. Ana "sergi salonunda", buna "sergi salonu" denebilirse, bize biraz mücevher almamız için baskı yaptı - kötü şeylerdi ama
sahip olduğu en iyi şeydi ve bunları içtenlikle takdir etti. Ancak biz kararlılıkla reddettik ve Patty bir Japon yelpazesi alırken, ben de yeni ve karakteristik olduğu için birkaç seçkin sakız örneği seçtim.

Bu sırada "dondurma festivali" başlıyordu. Emporium'un arkasındaki boş bir arsada yapılıyordu ve çimlerin üzerindeki iki veya üç düzine çıplak masanın üzerine bir branda tente kurulmuştu. "Mağazanın" birkaç çalışanı -belki de fazladan elemanlar- büyük donduruculardan toprak kaplara büyük donmuş muhallebi dilimleri kepçelemekle çılgınca meşguldü. Mahallenin tüm yiğit genç beyefendileri, iyilik yapmak istedikleri kızlara "davet" ettiler ve içine büyük şekerli bir "kurabiye" atılmış "dondurma" için tabak başına on sent harcadılar. Büyük Whit'in kendisi beni yanına oturmaya davet etti, bu yüzden belki de Patty ve ikimize de sormak için gelen Bay Brett, Patty'yi alıp götürdü ve beni Bay Walker'a bıraktı.

"Şimdi, sana istediğim iyiliği söyleyeceğim," dedi. "Umarım kısa bir tanışıklık için fazla varsayımda bulunduğumu düşünmezsin, ama bu benim için çok önemli bir şey. Şuradaki küçük kızla ilgili."

"Patty?" diye sordum.

Başını salladı.

"Başka kimse yok. Benim açımdan başka kimse yok;
size saygısızlık etmek istemiyorum, Prenses. Eski dostum Sayın
sana taptığını ve istersen uzanıp senin üzerinden geçmene
izin vereceğini söylüyor."

"Bilmiyordum," dedim.

"Sanırım bu İncil gerçeği ve onu suçlamıyorum. Eğer sen----"

"Bana karşı _tatlı_ davrandı," diye sözünü kestim. "Neden, Bay Jacobsen'in ineklerindeki kocaman çanların
beni geceleri uyanık tuttuğunu söylediğimde ne yaptığını düşünüyorsun? Bay Jacobsen'in satmadığı o tarlanın Bay Trowbridge'in çiftliğine nasıl geldiğini ve ineklerini orada
huysuz olsunlar diye tuttuğunu biliyor musun? Patty gece kalktı,
çite tırmandı ve ineklere tuz teklif ederek onları yakaladı. Sonra
kulaklarından tuttu ve çanlarının üzerine bezler bağladı--korkunç, gürültülü
ziller--böylece gürültü yapamadılar. Sadece süslü ve o ineklerin bazıları
çok vahşi. O zamandan beri bezler durdu; ben de öyle öğrendim, çünkü günlerce söylemedi."

"Tıpkı o güzel, sessiz küçük şey gibi," dedi Bay Walker. "Keşke bana karşı bu kadar tatlı olsaydı. Beni çok fena isterdi,
Prenses, ama sanırım romanlar okumuş ve her neyse,
benim yeterince
romantik olmadığımı düşünüyor. Her zaman başka biri olduğundan korktum. Şimdi Trowbridge'lerin o yakışıklı genç kuzeni olup olmadığını merak etmemeliyim. Senin hakkında çok şey
düşündüğü için, sen benim için öğrenemez misin? Ve eğer kalbini başka birine fazla kaptırmamışsa,
etkini benim için kullanmayı deneyebilir misin? Görüyorsun, sen
seyahat eden bir kadınsın, çok genç olmana rağmen ve eğer benim bir
erkek olduğumu söyleyebilirsen, senin fikrine göre, bu her şeyi değiştirebilir."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsin," dedim. Ama Patty ve Bay Brett'e bakarken artık eğlenmiyor ve eğlenmiyordum. Eğer
ona hayransa -ve buna nasıl engel olabilirdi ki?-
düşünüldüğünde, onun da ona hayran olmaması için hiçbir sebep yok. O güzel ve
tatlı, mükemmel bir küçük hanım ve bir mirasçı.

Bu fikre alışamıyorum. Dün gece inek çanları hiç çalmadı ama bunu düşündüğüm için ve kendi kendime
belki de Bay Brett'in Patty'nin bir çiftçiyle evlenmesinden bahsettiğimde tuhaf görünmesinin sebebinin bu olduğunu söylediğim için uyuyamadım.

XIX

NİŞANLANMA HAKKINDA

Bu sabah kalktığımda Patty ve Bay Walker'a verdiğim söz konusunda korkunç derecede utanç verici ve rahatsız edici bir durumda olduğumu hissettim. Sözümü tutarsam ve onun üzerindeki etkimi kullanmaya çalışırsam, Bay Brett'e karşı çalışıyor olabilirim. Bunu yapmak nefret
kötü olurdu, çünkü çok arkadaşız; ama doğamda biraz
kötü niyetli bir şeyler olması gerektiğinden korkuyordum (daha önce hiç böyle düşünmemiştim)
çünkü onun ve Patty arasında bir evliliği onaylayamıyordum.
Özel fikrim, Patty'nin onu mutlu edecek türden bir kız olmadığıydı; ama fikrimin bilgeliğine fazla güvenmeye cesaret edemedim, önyargıyla önyargılı hale gelmesin diye. Tamamen sizin olan bir arkadaşınız olduğunda, başka bir kızın ona sizden daha yakın olabileceğini ve onun için en iyi şeyin ona aşık olmak olduğunu görmek çok zordur.

Bay Brett, Patty'yi uzun zamandır tanıyor ve sık sık gelmese de, bazen uçarak ziyaretlerde bulunduğunu biliyorum; hatta Patty ve Ide bile ona "Jim" diyor; asla Bay Brett demiyor. Her şeyi
düşünürken kendime şunu hatırlattım ki, muhtemelen kuzenleriyle kalmak istemesinin bir nedeni Patty'yi tekrar görmekti, en azından benimle olan arkadaşlığı yüzünden değil, ki bu Patty ile tanışmasıyla
karşılaştırıldığında oldukça yeni bir şeydi. Kabul etmeliyim ki, her ne kadar
çok arkadaş olsak da, benim için yaptığı her şey, bir kız olarak bana karşı özel bir sevgiden ziyade, buradaki erkeklerin bir ulus olarak çok düşkün olduğu kadınlara karşı o Amerikan şövalyeliğiyle kolayca açıklanabilirdi. Ve ben
korkunç, titiz bir mizaca sahip olmalıyım, çünkü bunu keşfetmek
kendime kesinlikle hasta hissettirdi. Patty'yi o kadar kıskanıyordum ki, çünkü o belki de en iyi arkadaşımı alıp sevgilisi yapabilirdi, o yüzden
tüm o güzel küçük tavırları ve bakışları beni oldukça rahatsız etti ve ona tokat atabileceğimi hissettim.

Bu tür duygular kendimden nefret etmemi sağladı, çünkü aniden senin bir
kaba olduğunu öğrenmek çok tatsız; yine de Patty'ye Bay Walker'la evlenmesi gerektiğini söyleyerek
kötü kalbimi şımartmayacaktım. Neredeyse hiç kahvaltı veya akşam yemeği yiyemedim ve öğleden sonra erken saatlerde çok perişan bir şekilde dışarı çıktım. Vivace'nin dünyada beni gerçekten önemseyen tek varlık olduğunu hissettim ve o bile o sırada
toplumumdan çok bulduğu bir tavşan deliğine daha fazla ilgi duyuyordu. Aradığımda oradan
çıkmadı, bu yüzden onu kolumun altına aldım ve
onunla birlikte şeker kampına yürüdüm, orada yalnız kalabilir ve insanların solgun göründüğümü söylemesi ve Hermann's Corners'daki dondurma festivalinin bana baş ağrısı yapıp yapmadığını sorması olmadan her şeyi düşünebilirdim.

Patty ve Ide akşam yemeğinden sonra akçaağaç şekeri ve "çikolatalı şekerleme" yapmaya karar vermişlerdi, böylece akşam yemeğinde yiyebilirdik ve Bay Brett ve ben yardım etmeye söz vermiştik. Amerikalı kızlar, yapacak daha ilginç bir şeyleri yoksa her zaman şeker yaparlar ve ben genellikle bunu çok eğlenceli bulurum. Carolyn Pitchley'ninkiler sık ​​sık ters giderdi ve birkaç hizmetçiyi tabakları ve kaşıkları toplamakla,
tazelerini getirmekle ve yaktığı
chafing dish'i temizlemekle meşgul ederdi. Ama Patty ve Ide daha akıllıdır; her şeyi kendileri için yaparlar; ve farklı bir ruh halinde olsaydım, yardım etmekten zevk alırdım. Olduğu gibi, bir yabancı olduğumu ve belki de ben olmadan daha neşeli olacaklarını fark ederdim, her zaman çok nazik olsalar da. Kimseyle konuşmadan
kaybolup gitmiştim ve kimsenin bu saatte şeker kampına gelmeyeceğinden oldukça emin olduğum için
kendime istediğim kadar kasvetli olabilirdim.

Akçaağaçların koyu yeşil gölgesinde, Bay
Brett ile Valley Çiftliği'ne geldiğim ilk gün konuştuğumuz kütüğün üzerinde oturdum. Çocukluğumdan beri başıma gelen tüm
hoş olmayan şeyler
bu fırsatı değerlendirip
mezarlarında kıpırdanıp tekrar canlandılar. Sonra
önüme kasvetli bir yarım daire şeklinde oturdular, artık dayanamayana kadar yüzüme baktılar ve ağlamaya başladılar. Vivace
çok şaşırdı ve pençelerini kucağıma koyup sanki "Sorun _ne_?" der gibi
atladı. Bu bir teselli oldu ve başımı onunkine koydum, kollarımı boynuna doladım ve daha fazla ağladım.

Bir kere kendinizi böyle bırakırsanız, duramazsınız. Kendi küçük boğulmalarınızı ve soluklarınızı duymak kendinize o kadar acımanıza neden oluyor ki neredeyse kalbiniz kırılıyor. Şu anda yüksek sesle hıçkırıyordum, bu da Vivace'ın sızlanmasına neden oldu ve tam terk edilmişliğimin ve dünyadaki en sefil insan olma ayrıcalığının tadını çıkarmaya başlamıştım ki dikkatsiz bir ses haykırdı:

"Neden, Leydi Betty, Leydi Betty, Tanrı aşkına neler oldu?"

Gözyaşlarıyla dolu ve kızarmış bir şekilde yukarı baktım ve orada Bay Brett vardı, dehşete kapılmış gözlerle bana bakıyordu ve yüzü sanki beni yıldırım çarpmış veya siyah beyaz boğa tarafından boynuzlanmış
olarak bulmuş gibi çaresizdi.

O kadar utanmıştım ve kafam karışmıştı ki konuşamıyordum, sadece orada oturup
çaresizce ona bakıyordum, yanaklarımdan aşağı yaşlar akıyordu ve dudaklarım titriyordu. Gözlerine korkunç bir bakış geldi ve benim
kızgınlığım kadar solgunlaştı.

"Benim değerlim, canım!" kekeledi ve büyük kütüğün yanında tek dizinin üzerine çökerek kollarını bana doladı.

"Oh!" dedim. Ve sonra başım boynuna gömüldü ve
sefil olmak yerine tamamen mutluydum.

"Seni ağlatmaya kim cesaret etti?" diye sordu, beni sıkıca tutarak.

"Sen," diye cevapladım.

"Ben mi?"

"Bana sadece nazik davrandığını sanıyordum çünkü--çünkü sen bir Amerikalısın ve bir yabancıya karşı görevin var."

Buna güldü--heyecanlı, mutlu bir kahkaha, içinde tuhaf bir kırılmayla.

"Senin için olan aşktan aklımı kaçırmışım, seni güvertede bana bakarken gördüğüm ilk günden beri. Şimdi _tamamen_ mi kaçırdım, yoksa gerçekten bana değer veriyor musun--sadece biraz, birazcık?"

"Sana _korkunç bir şekilde_ değer veriyorum," dedim. "Neden, bu arkadaşlık değil, değil mi? Aşık olmak."

"Sanırım öyleydi--benimle," dedi. "Hepimiz, kalbim, ruhum
ve bedenim, aşkta boğuluyoruz."

"Boğulma," diye fısıldadım ona. "Seni--özgür bırakamam."

Ondan sonra tek kelime etmedik, ama herhangi bir insan yaratığının
benim kadar meleksel olarak mutlu hissedebileceğini düşünmemiştim. Konuşmadan önce ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum, ama sadece bir
dakika gibi geldi--cennetten çalınmış bir dakika. Ve o kadar yakışıklıydı
ve sevgiliydi ki, eğer yapabilseydim o dakikayı sonsuza dek saklardım, çünkü bir başkasının bu kadar mükemmel olabileceğine inanmak imkansızdı.

Ama zamanla kardeş dakikalarına dönüştü, tıpkı onlar kadar iyiydi ve
konuşmaya ve birbirimize bir şeyler anlatmaya başladık.

Bana beni ilk andan itibaren nasıl sevdiğini tekrar anlattı ve ben ona iskelede geçirdiğim günden sonra, hatta daha önce, onu bir an bile
düşüncelerimden çıkaramadığımı söyledim.

"Her zaman bir tür _alt ton_ vardı sende," diye devam ettim, "başka ne düşünüyor olursam olayım, tıpkı Sally'nin dediği gibi, denize yakın olduğunuzda bunu her sesten duyarsınız."

Bunu söylememden hoşlanıyordu ve söylediğim şeyleri
beğendiğinde gözleri _çok_ görkemliydi.

"Seni o kadar çok sevdim ki," diye cevapladı, "aşkımın kalbin üzerinde bir gücü _olması gerektiğini_ hissettim; bu hiçbir şeye mal olamazdı. Sana layık olmadığımı biliyordum, ama aşk öyleydi, çünkü senin dünyandaki hiçbir erkek sana bundan daha büyük bir aşk
sunamazdı. Bu, elini
elime koymanı istememin gerekçesi. Ama çok mu fazla şey istiyorum? Vazgeçmen gereken hiçbir şeyden pişman olmayacağından emin misin?"

"Her zaman seninle olmak için vazgeçmeyeceğim hiçbir şey yok," diye güvence verdim ona. "Ama gerçekten önemsediğim pek çok şeyden vazgeçmem gerekeceğini düşünmüyorum. Elbette fakir olacağız ama buna hiç aldırmayacağım -- seninle. Bir yerlerde tatlı, küçük bir kulübede yaşayabiliriz, değil mi? Ya da bir kasabada olman gerekiyorsa, küçük, minik bir dairemiz olacak ve ona bakmak çok eğlenceli olacak, tıpkı bir bebek evi gibi, sadece yüz kat daha iyi. Hiç zengin olmadım, biliyorsun; her zaman biraz mücadele oldu ve elbiselerimin çoğu
Annemin veya Victoria'nınkilerden yapıldı. Yemek yapmayı ve dikiş dikmeyi öğreneceğim."

"Eğer o kadar fakir olsaydım, canım, senden evlenmeni istemezdim," dedi Jim. "Düşündüğünden daha iyi durumdayım, çünkü sana söylediğim gibi,
son zamanlarda oldukça iyiyim ve sanırım ikimizden birinin yemek pişirmesi gerekirse o ben olacağım. Bazen bunu yapmak zorunda kalabiliriz, ama bu
sadece bir yerde kamp yapıyorsak olacak."

"Umarım. Harika olurdu!" diye haykırdım.

"Kulübeyi veya daireyi alabiliriz, hatta belki de her şey şu anki gibi giderse ikisini de alabiliriz," dedi, "ve Tanrı'nın yeryüzünde seni mutlu etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok. Aman Tanrım! Öyle sanıyorum, benim için yaptıklarından sonra - bana güvenmen, bu birkaç haftada gördüğünden daha fazlasını bilmeden - "
" Sana dünyanın sonuna kadar güvenirdim, denize atlayıp küçük çocuğu kurtardığın günden sonra. Ayrıca, sen _sen_ idin; ve sen olmasaydın da sana yine güvenirdim."

"Tanrı seni korusun, meleğim. Ama yapabileceğin evlilikleri düşün."

"Birden fazla evlilik yapamazdım, en azından umarım yapmamışımdır," dedim, umursamazca. "Senden başkasıyla _asla_ evlenemezdim, bu yüzden bana sormasaydın yaşlı bir kız olmak zorunda kalacaktım ve bunun ne kadar korkunç olacağını düşün. Bana sorduğun için _pişman_ değilsin, değil mi?"

"Pişmanlık mı? Eh, bundan bahsetmeye değmez. Sanırım
sevgimi kendime saklamayı planladığımı ve bunun sadece kontrol edilemez bir dürtüyle
ortaya çıktığını söyleyebilmeliyim. Ama yapsaydım bu doğru olmazdı. En başından beri sana sormayı hep istedim--bugün bile, bunun senin için arkadaşlıktan daha fazlası olacağına dair pek umudum olmasa da. Ama ah, senin için ne kadar da çok çabalamak istedim. Tek erdemim
başka erkeklerle --farklı türden erkeklerle-- yeterince görüşene kadar beklemekti, böylece onlardan birini tercih etmediğinden emin olurdun. Ve
kaza seni çok yakınıma getirdiğinde, kafamı kaybetmemeyi ve
konuşmayı başardım, bir bakıma, sen benim korumam altındayken, çünkü bu acımasızca olurdu. Ama Tanrı bilir ki--ve Bayan Woodburn de bilir ki--bir veya iki kez çok yaklaştım. Yapmadığım için minnettarım. Şimdi diğer türdeki insanların en iyi ve en kötülerini ve benim en iyi ve en kötülerimi biliyorsun. Damarlarımda kanları akan insanları görüyorsun ve hala
halkımın senin halkın olacağını söylemeye hazırsın. Şimdi olabilecek hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Korkmana gerek yok," dedim, diğer elimi onun eline kaydırarak -çünkü zaten bir
elini tutuyordu. "Annem isteklerine karşı geldiğim için bana kızabilir, ama beni affetmek zorunda kalacak -ya da affetmese bile seni
ben alacağım."

"Bence seni affedecek, canım," dedi Jim. "Ona seni affettireceğim."

"Herkese her şeyi yaptırabileceğine inanıyorum!" diye bağırdım. "Sally buna
memnun olacak, biliyorum. Şimdi görebiliyorum ki o her zaman bunun olmasını
ummuş olmalı, ama o sırada ne demek istediğini fark etmemiştim. Ama seninle tanıştığımız gün Park'ta _öyle_ bir konuşma yapmıştık, aşk için evlenmek hakkında. Ve bana bunun yapılacak tek şey olduğunu söyledi. Ah, aşık olmayan herkes için üzgünüm, değil mi? Ve bu bana şunu hatırlattı,
Sevgili küçük Patty'yi Bay Walker'a aşık etmeye çalışmalıyım. Bana
yardım edeceksin, değil mi?"

Günün geri kalanı mükemmel bir şekilde ilahiydi ve şimdi, iyi geceler dedikten sonra,
hikayesini yazarken yaptığım gibi, onu tekrar yaşamak neredeyse aynı derecede keyifli.

Eve geri dönmeyi tamamen unuttuk, ta ki biri çıkıp
çay için zili çalana kadar, tarlada, duymamak elde değildi.
Sonra kuzenlerimize haberimizi verdik ve onlar da çok memnun oldular.
Jim ve benim birbirimiz için yaratıldığımızı düşünüyor gibiydiler ve Bayan
Trowbridge, bunun olacağını önceden gördüğünü söyledi.

Çaydan sonra Sally'yi ziyarete gittik ve o da benim
düşündüğüm kadar mutluydu.

"Dünyanın en iyi adamlarından biriyle evleneceksin, sanırım,"
dedi, "ve seni de onu da tebrik ediyorum."

Sally'yi seviyorum!

XX

JIM VE DÜK HAKKINDA

Bu bir Ertesi gün uyanmak çok farklıydı. İlk düşüncem şuydu:
"Jim ile nişanlı olmam gerçekten doğru olabilir mi yoksa sadece bir rüya mı?"
Ve bunun doğru olduğundan emin olduğumda neredeyse sevinçten ağlayacaktım.

İkimiz de anneme mektuplar yazdık ve Sally de öyle. Onlarınkini görmedim, ama ne dediklerini tahmin edebiliyordum ve Sally'nin Jim'i övebileceğine güvenebilirdim. Yine de dünyadaki tüm övgüler,
Anne'yi benim yapacağım şeyle uzlaştırmazdı. Onun "Kim _o_?" dediğini duyabiliyordum. Ve eminim ki "Ne kadar parası var?" diye ekleyeceğinden emindim. Ama ne olursa olsun, birbirimizi terk etmeyecektik.

Jim, Bay Trowbridge'e satın almayı düşündüğü bir at hakkında hüküm vereceğine söz vermişti ve yaratığı satmak isteyen adam onu ​​saat on bir civarında çiftliğe getirdi. Sally, annesine yeni gönderdiği
mektubu anlatmak için gelmişti ve Jim de oturma odasında kendi mektubunu yazıyordu. Sanırım atı unutmuştu,
ta ki Bay Trowbridge oldukça heyecanlı bir şekilde belirene kadar.

"Söyle Jim," diye haykırdı, "Jake Jacobsen atla burada. Şu anda ahırın yanında ve sen de ona bir bakabilirsin; ama
çok korkunç bir hayvan ve ben onu hiçbir şekilde almayacağım."

"Atın nesi var?" diye sordu Jim, mektubunu mühürleyerek ve ilgiyle bakarak.

"Çılgınca, çılgınca, hepsi bu; ama benim için yeterli. Jake'in bu fiyata teklif ettiği
bir sorun olması gerektiğini düşündüm.
Onu buraya getirdi ve önce Albert ve sonra ben binmeye çalıştığımızda hayvanın dans ettiğini ve
çirkin bakışlar attığını görmeliydiniz.
Jake ucuza satmasının tek sebebinin karısının
attan hoşlanmaması olduğunu söylüyor ve karısının söyledikleri de ona uyuyor. Hayvanın bir kuzu kadar uysal, sadece birazcık
şakacı ve kesinlikle gördüğüm en yakışıklı hayvan olduğuna bahse girmeye hazır.
Ama panayırda ondan kurtulmak zorunda kalacak."

"Geleceğim," dedi Jim ayağa kalkarak.

Ben de ayağa fırladım.

"Ah, lütfen böyle vahşi bir yaratıkla hiçbir şey yapma," diye yalvardım. "Öldürülebilirsin."

Jim güldü. "Sanırım beni öldürebilecek bir at değil. Onları çok iyi tanıyorum. Küçük kız, ben atlar arasında büyüdüm. Çok büyük riskler almayacağıma güvenebilirsin, şimdi hayatı yaşamaya değer kılacak bir şeyim var."

Stan bana sık sık erkeklerin kızlarla ilgilenmekten nefret ettiğini söylemişti, bu yüzden dudağımı ısırdım ve daha fazla takılmadım ama hiç mutlu değildim. Gözlerindeki bakışı beğenmedim.

"Sally ve ben seninle atı görmeye gidelim mi?" diye sordum uysalca.

"Eğer onu görmeye değer bulursam onu ​​eve kadar sürerim," dedi Jim. "Ama bir süre buraya gelmezsek endişelenmene gerek yok. Kendini hanımlara göstermeye hazır olana kadar onunla biraz çalışmam gerekebilir."

Bunun üzerine şapkasını aldı ve gözlerinde bir ışıltıyla bekleyen Bay Trowbridge ile dışarı çıktı.

"Aman Tanrım, sanki korkunç bir şey olacakmış gibi hissediyorum!" dedim
Sally'ye, onlar gittikten sonra.

"Pooh!" dedi. "O genç adamla oyun oynamaya çalışan hayvan için üzülmeliyim.
Onu bir at üzerinde görene kadar tanımadığını göreceksin."

"Sanırım aptalım," diye itiraf ettim. "Ama bir önsezi var bende
_bir şey_. Hadi verandaya çıkıp oturalım ve izleyelim. Ahırı göremiyoruz ama çiftlik yoluna çıkarlarsa onları
görebiliriz."

"Tamam," dedi Sally. "Güneş verandada yakıcı; ama bu bir
ayrıntı."

Jim ve Bay Trowbridge çoktan kaybolmuştu ama sandalyelerimiz için en serin yeri seçerken, tozlu, sıradan eski bir aracın akçaağaç caddede hızla ilerlediğini ve evin yan tarafını dolaşan dar yola girmek üzere olduğunu gördük. Kaput yolcuları güneşten korumak için yukarıdaydı, bu yüzden ilk başta sadece
sürücüyü görebildik ve arka koltukta iki figür olduğu
belirsiz izlenimini edindik.

"Ziyaretçiler," dedim. "Bayan Trowbridge'in beklediğini bilmiyordum----"
Sonra küçük bir solukla yarıda kestim.

"Ah, Sally, bu----"

"Dük ve Katherine!" diye gürledi.

Bütün kanım sanki güneş çarpması olacakmış gibi başıma kadar geldi.

"Bir önsezi hissetmeme şaşmamalı," diye inledim, bir anlığına at hakkındaki korkumu unutarak. "Yanımda dur."

"Duracağım," dedi Sally.

Bayan Trowbridge ve kızlar mutfakta şeftali reçeli yapmakla meşguldüler; bu yüzden zavallı eski şezlong verandaya yaklaştığında,
Sally ve ben reçeli almak için yalnız kaldık.

Mizah anlayışım çeşitli duygular tarafından çiğnenmeseydi
hepsi aynı anda zıplıyordu, Stan ve Bayan Ess Kay, başlarının üzerinden devrilmiş büyük bir kömür kovası gibi olan
hantal eski kaputun altından dışarı çıktıklarında gülmemek için çok çaba sarf etmem gerekirdi. Saçları tozdan gri, yüzleri sıcaktan morarmıştı ve belli ki ikisi de çok sinirliydi.

Stan bana bir zamanlar küçükken yaptığı gibi baktı ve en sevdiği kriket sopasını solucanları
çıkararak mahvetti; sanki beni
iyice sarsabilir ve kulaklarımı tokatlayabilirmiş gibi ve eğer kız olmasaydım bunu yapardı. Bayan Ess Kay'e gelince, gülümsedi; ama gülümsemesi Stan'in kaşlarını çatmasından daha kötü şeyler ifade ediyordu.

"Merhaba, sevgili oğlum," diye cıvıldadım gergin bir şekilde. "Nasılsın, Bayan Stuyvesant-Knox?"

Sally de bir şeyler mırıldandı ve Stan şapkasını çıkarma nezaketini gösterdi, zavallı saçlarının kızıl alnında ne kadar nemli olduğunu gösterdi, ama gülümsemeye bile çalışmadı.

"Bizi güzel bir dansa götürdün," dedi. "Aman Tanrım, bunu senin için
düşünmezdim, Betty."

"Belki de henüz anlamıyorsun," dedim. "Açıklayana kadar bekle,
ve eminim ki kızmayacaksın, çünkü sen her zaman canımdın."

"Yalvarmanın faydası yok," diye homurdandı. "Hiçbir şey
beklemeyeceğim. Seni eve götürmeye geldik ve ne kadar çabuk toparlanıp
hazırlanırsan o kadar iyi."

"Ev derken neyi kastediyorsun?" diye sordum.

"New York'taki Bayan Stuyvesant-Knox'un evine, İngiltere'ye doğru yola çıkan bir sonraki düzgün gemiye kadar bizi misafir edecek kadar nazik olduğunu söylüyor."

"Bayan Stuyvesant-Knox'un evine geri dönmeyeceğim," dedim. "Bunun neden
imkansız olduğunu biliyor."

"Çürük," dedi Stan. "Seni ağırlamaktan büyük bir nezaket gösteriyor, senin
davranışlarından sonra. Herkes senin on sekiz yaşında olduğunu değil, sekiz yaşında olduğunu düşünürdü. Beni eve götürmek için üç bin mil yol katetmene
izin
verdiğin için ekmek ve su verilmeyi hak ediyorsun."

"Seni gelmeni ben istemedim," dedim, "ve zahmet etmene gerek yoktu. Vic
henüz nişanlandı mı?"

"Evet, nişanlandı; ben başlamadan önceki gün. Bunun bununla ne alakası var?"

"Ona göre epeyce," diye cevapladım. "Ben de nişanlıyım."

"Ne kadar da şımarıksın!" diye haykırdı Stan, her zamankinden daha fazla kızarırken,
Bayan Ess Kay hafifçe irkildi ve Sally'ye dik dik baktı.

Artık kanım kaynamıştı ve ne söylediğimi umursamıyordum. Stan her şeyi olduğu gibi
öğrendiği kadar erken, o kadar iyi.

"Evet, ben bir iblisim," diye yankıladım meydan okurcasına, "ve kimsenin bana yaramaz bir çocuk gibi davranmasını istemiyorum. Hiçbir yanlış veya
gizli bir şey yapmadım. Dün nişanlandık, ancak ikimiz de gemide ilk görüşte aşık olduk ve bu sabah anneme ve sana mektup yazdık."

"Gemide tanıştığın bir adamla nişanlısın!" diye tekrarladı Stan, şaşkın bir şekilde bakarak ve benden Bayan Ess Kay.

"Tom Doremus!" diye soludu. "Yine de hayır, bu imkansız. Newport'ta.
Ama başka kimse yoktu. Özellikle dikkatliydim."

"Bay James Brett ile nişanlıyım," dedim. "O----"

"Gemide öyle bir adam yoktu," diye sertçe araya girdi.

Sonra, aniden neredeyse sıçradı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ah, Duke, bu çok _korkunç_. _Güverte_de bir kişi olduğunu hatırlıyorum. Ama bu çılgınlık. Bu
olamaz----"

"Güverteden geçti," dedim. "Ne olmuş yani? Gördüğüm en iyi,
ve en yakışıklı adamdı ve ondan daha iyi bir beyefendi yok;
Sally'ye sorabilirsiniz, çünkü onu tanıyor."

"Ve onu tamamen onaylıyor," diye bitirdi Sally, elimi tutarak.
"Dük, sana temin ederim ki Betty tebrik edilecek. Düşes'in bir Amerikalıyla evlenmesine karşı olmadığını ve seçtiği kişinin en iyi tipte olduğunu anlıyorum."

"Özür dilerim, Bayan Woodburn, ama bu tipin tekisin," dedi Sally ile hiç anlaşamayan Stan. "Kız kardeşimin böyle biriyle evlenmesi kesinlikle imkansız ve onu teşvik etmemen gerektiğini bilmeliydin. Bu, seni almaya gelmek için sezonun en iyi filizini
sürdüğümde düşündüğümden yüz kat daha kötü, Betty. Sen ve ben her zaman arkadaştık, ama şimdi Mater'e katılıyorum;
utanç verici davrandın ve adama gelince, her kimse----"

"İşte kendisi adına konuşmaya geldi," diye araya girdi Sally, elimi sıkarak.

Uzakta bir ses vardı; bağıran sesler, ama sevdiğim ses değildi. Hepimiz baktık ve sırtında bir adam olan siyah bir at, ters giden bir roket gibi
görünüşe fırladı. Jim'di, şimdiye kadar çizilmiş herhangi bir adam resminden daha güzel görünüyordu, yüzü savaş ve zaferin sevinciyle
taşınmıştı ve altındaki o at şeklindeki şeytan
öldürmek için bildiği her şeyi yapıyordu.

Bu mücadeleyi görmek korkunç ama bir o kadar da muhteşemdi.
Jim'e ne kadar hayran olduğumu ve ona ne kadar hayran olduğumu, onu yüzündeki o gülümsemeyle, sanki canavarın ölümcül dalışlarına
rağmen onunla birmiş gibi oturan siyah şeytanı görene kadar bilmiyordum.

İkisi de evin önünden bir şimşek gibi geçtiler, sonra tekrar geri döndüler, at bir hendeği ve beş parmaklıklı bir çiti bir çayırdan diğerine
geçti; ama Jim'e rağmen atlamadı; daha çok kendine rağmen atladı. Sonra bir dizi çılgın geyik zıplaması,
havaya sıçramalar ve aşağı doğru dalışlar oldu. Hayvan
arka ayakları üzerinde oturdu ve sonra büyük bir sıçrayışla ayağa kalktı, arka ayakları üzerinde vals yaptı ve havayı patiledi, homurdandı. Ama yine de Jim gülümsedi ve
en ufak bir çaba sarf etmeden
oturdu.

[İllüstrasyon: "_Jim gülümsedi ve en ufak bir çaba sarf etmeden
oturdu_"]

"Aman Tanrım! Bu adam nasıl da binebiliyor," diye mırıldandı Stan,
adamının bir adama olan hayranlığıyla kendinden geçmişti.

"Jim Brett, _benim_ Jim Brett," diye bağırdım. "Onun hakkında ne düşünüyorsun şimdi?"

Ama Stan'in cevap vermesi aklına bile gelmedi. Sanırım duymadı bile;
geçen dramaya fazlasıyla dalmıştı; ve bir dakika sonra
daha Jim ve siyah at tekrar gözden kayboldu.

Ama artık onun için hiç korkmuyordum. Sadece gururluydum ve emindim - hayattan
ne kadar eminsem - onun fethedeceğinden.

Kimse konuşmadı. Bay Trowbridge ve atın sahibi olan
sevimsiz inek
çanı çalan adam Bay Jacobsen, eve bakmak için
çok heyecanlı bir şekilde olabildiğince hızlı koşarak yanımızdan geçtiler ve Albert ile Elisha da onları takip etti. Bayan Trowbridge ve kızlar mutfaktan çıkmışlardı ve en yakın çitin üzerinden
asılmışlardı. Patty biraz sızlanıyordu, bu yüzden Jim'e değer verdiğini bir anda tahmin ettim. (Ama o kadar tatlı ki artık benim olduğu için
bunu atlatacak; ve ben ona büyük Whit'in ne kadar iyi bir adam olduğunu
çoktan fark ettirdim.)

Yerimizde durup izledik. Kalbimin atışlarını duyabiliyordum ve Jim siyah atla geri gelmeden önce sakinleşmeye vakit bulamamıştı - değişmiş siyah bir at, tüm kazanan tavırlar ve zarafetlerle, şimdi utanç dolu pişmanlığı örtmek için. Yaratık yan yoldan yukarı doğru döndü ve Jim onu ​​verandada durdurdu, titreyen siyah boynunu okşadı. "Eh? Sanırım onu ​​kendim satın alacağım," dedi bana gülümseyerek; ve sonra Bayan Ess Kay'i ve kardeşimi gördü.

"Aman Tanrım, Harborough!" dedi Stan. "Sen _sin_, değil mi? Kesinlikle senin
çiftin değil mi?"

"Harborough," dedi Jim, ben şaşkınlıktan dilsizce dinlerken. "Nasılsın, Duke? Senin geleceğini bekliyordum; ama dün gece Boodles'a telgraf çektim ve bu sabah sana başlamamış olman ihtimaline
dair yazdım."

"Eh, mahvoldum," diye belirtti Stan, son derece kaba bir şekilde. "Sen Brett misin, yoksa Brett sen mi, yoksa o başka biri mi?"

"Adım James Brett Harborough; belki bilmiyordun ya da unuttun," dedi Jim; sonra attan atlayıp, endişeyle koşan Bay Jacobsen'a ipleri fırlatarak yanıma geldi.

"Beni affedecek misin?" diye sordu.

"Henüz ne olduğunu bilmiyorum," dedim donuk bir şekilde.

"Bayan Woodburn biliyor; ve Mohunsleigh de biliyordu. Görüyorsun ya, o ve ben eski dosttuk, bu yüzden ona kuzenine aşık olduğumu ve onu kendi yöntemimle kazanmaya çalışacağımı söyledim. Mohunsleigh'in arkadaşı Harborough'u hatırlıyorsun. Geçen gün onun için üzüldüğünü ve ona aşk ilişkisinin tadını çıkarmasını dilediğini söyledin."

"Ah, sadece Jim Brett gibi davranmanın sebebi bu muydu?"

"Ben Jim Brett'im. Ama şimdi anladın, beni affedecek misin?"

"Henüz anlamıyorum, ama bilseydim
paranıza sizden daha fazla değer vereceğimden korkmuş olmalısınız. Ah, benim hakkımda nasıl böyle bir şey düşünebilirsiniz? Ama dümen hakkında----"

"Bu önceden oldu. Sizinle hiçbir ilgisi yoktu, ama gelecek olan her şey
ondan geliyordu. Birkaç yıl yurtdışındaydım ve
geçtiğimiz Haziran ayında Paris'te karşılaştığım bir arkadaşım bana bin dolar bahse girdi, tüm
tuhaf deneyimlerime rağmen, büyük bir okyanus gemisinin dümeninde
zorluklarla boğuşmaya cesaretim olmayacağına dair. Bahsi kabul ettim ve
kazandım. Sizi görmeseydim, New York'a iner inmez hemen Batı'ya giderdim, ama sizi _görmüştüm_, bu yüzden
kaldım. Neyse ki, San Francisco'da Bayan Woodburn ile sık sık karşılaşmıştım
ve bir kez de burada. Beni dümen kıyafetimle tanıdı ve tek
biri yaptı; ama onun inceliği onu oyun bozmaktan alıkoydu. Bir oyun olduğunu tahmin etti ve kimseye tek kelime etmedi. Ben ona
bir not göndermeyi başaramamış olsam bile, ki başardım. Gemiye binmeden önceki gün onunla da bir konuşmam oldu ve--senin hakkında
konuştuk. O zaman bile senin parayla ilgilenen bir kız olamayacağından emindim, ama----"

"Kısmen benim hatamdı, Betty," diye araya girdi Sally, durakladığında. "Açıkçası, Düşes'in Katherine'in bazı fikirlerine
uyduğunu biliyordum ve senin yetiştirme tarzının senin doğanı ne kadar etkilememiş olabileceğini anlayamadım, bu yüzden Bay Harborough'u seni sınaması için teşvik ettim, Jim Brett adında zavallı bir genç adam olduğu hikayesini anlatmaya devam etti. Bu onu engelledi ve senden uzak tuttu; ama sen
başlangıçta onunla ilgileniyordun ve ben de
romantizmi sürdürmek için elimden geleni yaptım. Sonunda bundan dolayı kaybetmeyeceğini düşündüm ve kaybetmedi.
Parkta sabah vardı; bunu başardım; ve Katherine'i
büyük partisine davet etmeye ikna ettim. O bir bekleme
oyunu oynuyordu, çünkü her türlü olumsuzluğa rağmen senin umursamanı istiyordu, yoksa
hiç umursamanı
istemezdi; ve sonra, daha
herhangi bir _darbe_ yapmaya hazır olmadan, Kader araya girdi ve gerisini halletti."

"Sanırım yapılabilecek en iyi şekilde," dedi Jim. "Şimdi,
küçük kız, anlıyor musun ve beni affettin mi?"

"Hiç oynamadan, en başından bana güvenebileceğini düşünmek isterdim," diye cevapladım. "Yine de--romantik, değil mi? Ve ayrıca, çok sinirli olsam bile, seni o ata binerken gördükten sonra seni
herhangi bir şey için affederim diye korkuyorum."

"Ben de yapamazsam asılırım," dedi Stan. Ve gülerek, ikisi
el sıkıştı. "Ve sanırım ben de öyle yapmak zorunda kalacağım," diye mırıldandı Bayan Ess Kay, oldukça kedi gibi, "eğer _birisi_ Bay Harborough'u bana tanıtsaydı." 

(Sanki onu affedip affetmemesini umursayan biri varmış gibi!) 

"Peki ya Düşes?" diye sordu Sally. 

"Ah, ona Betty'nin şehirde tanıştığım ve sevdiğim bir adamla nişanlandığını söylediğimde -aynı zamanda tam bir sporcu- her şey yoluna girecek," dedi Stan. 

Jim'in parasından bahsetmemesine sevindim, her ne kadar bu _Anne'nin_ en çok hoşuna gidecek şey olsa da. Bana gelince, kalbimde herhangi bir şey için üzülecek yer varsa, onun fakir olmamasına neredeyse üzülüyorum. Ama olduğuna inanmıyorum. Çok güzel bir dünya ve artık
içinde iki evim olacak; biri suyun iki yakasında. 

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY BETTY ACROSS THE WATER***


******* This file should be named 23441.txt or 23441.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/4/4/23441



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

