*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Best Short Stories of 1919 (1919'un En İyi Kısa Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 11, 2007 [EBook #23445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Best Short Stories of 1919, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Best Short Stories of 1919
       and the Yearbook of the American Short Story

Author: Various

Editor: Edward J. O'Brien

Release Date: November 11, 2007 [EBook #23445]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST SHORT STORIES OF 1919 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

1919'UN EN İYİ KISA HİKAYELERİ
VE
AMERİKAN KISA HİKAYESİ YILLIĞI

EDİTER
EDWARD J. O'BRIEN

"1915'İN EN İYİ KISA HİKAYELERİ"
"1916'NIN EN İYİ KISA HİKAYELERİ"
"1917'NİN EN İYİ KISA HİKAYELERİ"
"1918'İN EN İYİ KISA HİKAYELERİ", VB.

BOSTON
SMALL, MAYNARD & COMPANY
YAYIMCILARI

Telif hakkı, 1918, Margaret C, Anderson, Charles Scribner's Sons,
Smart Set Company, Inc. ve The Century Company.

Telif hakkı, 1919, The Boston Transcript Company.

Telif hakkı, 1919, The Century Company, Harper & Brothers, The
Bellman Company, The Pictorial Review Company, The Ridgway Company,
The Curtis Publishing Company, The American Hebrew ve The McCall
Company.

Telif hakkı, 1920, Gulielma Fell Alsop, Sherwood Anderson, Edwina
Stanton Babcock, Djuna Barnes, Frederick Orin Bartlett, Agnes Mary
Brownell, Maxwell Struthers Burt, James Branch Cabell, Horace Fish,
Susan Glaspell Cook, Henry Goodman, Richard Matthews Hallet, Joseph
Hergesheimer, Will E. Ingersoll, Calvin Johnston, Howard Mumford
Jones, Ellen N. La Motte, Elias Lieberman, Mary Heaton O'Brien ve
Anzia Yezierska.

Telif Hakkı, 1920, Small, Maynard & Company, Inc.

* * * * *

ANZIA YEZIERSKA'YA

* * * * *

TEŞEKKÜRLER

Bu ciltteki hikayeleri ve diğer materyalleri dahil etme izni için minnettarlığımızı aşağıdaki yazarlara, editörlere ve yayıncılara sunarız:

Century Company'ye, The Little Review Editörü Bayan Margaret C. Anderson, Harper & Brothers, The Bellman Company, The Pictorial Review
Company, Charles Scribner's Sons, The Ridgway Company, The Curtis
Publishing Company, The Smart Set Company, Inc., The American Hebrew Editörü, The McCall Company, Bayan G. F. Alsop, Bay Sherwood
Anderson, Bayan Edwina Stanton Babcock, Bayan Djuna Barnes, Bay Frederick
Orin Bartlett, Bayan Agnes Mary Brownell, Bay Maxwell Struthers Burt, Bay
James Branch Cabell, Bay Horace Fish, Bayan George Cram Cook, Bay Henry
Goodman, Bay Richard Matthews Hallet, Bay Joseph Hergesheimer, Bay Will
E. Ingersoll, Bay Calvin Johnston, Bay Howard Mumford Jones, Bayan Ellen
N. La Motte, Bay Elias Lieberman, Bayan Mary Heaton O'Brien ve Bayan
Anzia Yezierska.

Özellikle _The Boston Evening Transcript_'e daha önce sayfalarında yayınlanmış olan büyük materyali yeniden basma izni için teşekkür ederiz.

Okuyucularıma düzeltmeleri ve özellikle bu yıllık cildin daha geniş bir şekilde
kullanılmasına yol açan önerileri için minnettar olacağım. Özellikle, 1920'de yayımlanan ve ayrıcalıklı niteliklere sahip olan ancak düzenli bildirimim kapsamındaki süreli yayınlarda basılmayan hikayelerin yazarlardan, editörlerden ve yayıncılardan alınmasını memnuniyetle karşılayacağım. Bu tür bildirimler bana _Bass
River, Cape Cod, Massachusetts_ adresine gönderilebilir.

E. J. O.

İÇERİK[1]

[Not 1: Bu ciltteki hikayelerin basıldığı sıra, karşılaştırmalı mükemmelliklerinin bir göstergesi olarak düşünülmemiştir; düzenleme yazarlara göre alfabetiktir.]

SAYFA
GİRİŞ. Editörden xiii

MUTFAK TANRILARI. G. F. Alsop tarafından 3
(_The Century_'den)

UYANIŞ. Sherwood Anderson tarafından 24
(_The Little Review_'den)

WILLUM'S VANILLA. Edwina Stanton Babcock tarafından 34
(_Harper's Magazine_'den)

ATLAR ARASINDA BİR GECE. Djuna Barnes tarafından 65
(_The Little Review_'dan)

UZUN, UZUN ZAMAN ÖNCE. Frederick Orin Bartlett tarafından 74
(_The Bellman_'dan)

BULAŞIKLAR. Agnes Mary Brownell tarafından 82
(_The Pictorial Review_'dan)

KAN KIZIL OLAN. Maxwell Struthers Burt tarafından 96
(_Scribner's Magazine_'den)

DÜĞÜN ŞAKASI. James Branch Cabell tarafından 108
(_The Century_'den)

KAPIDAKİ BİLEKLER. Horace Fish tarafından 123
(_Everybody's Magazine_'den)

"HÜKÜMET KEÇİSİ." Susan Glaspell tarafından 147
(_The Pictorial Review_'dan)

TAŞ. Henry Goodman tarafından 167
(_The Pictorial Review_'dan)

ACI SONA. Richard Matthews Hallet tarafından 178
(_The Saturday Evening Post_'dan)

YUMUŞAK RİTÜEL. Joseph Hergesheimer tarafından 200
(_The Century_'den)

THE CENTENARIAN. Will E. Ingersoll tarafından 225
(_Harper's Magazine_'den)

MESSENGERS. Calvin Johnston tarafından 237
(_The Saturday Evening Post_'dan)

MRS. DRAINGER'S VEIL. Howard Mumford Jones tarafından 269
(_The Smart Set_'den)

UNDER A WINE-GASS. Ellen N. La Motte tarafından 297
(_The Century_'den)

A THING OF BEAUTY. Elias Lieberman tarafından 305
(_The American Hebrew_'den)

THE OTHER ROOM. Mary Heaton Vorse tarafından 312
(_McCall's Magazine_'den)

"THE FAT OF THE LAND." Anzia Yezierska tarafından 326
(_The Century_'den)

AMERİKAN KISA HİKAYESİ YILLIĞI, KASIM
1918'DEN EYLÜL 1919'A 351

Kısa Hikayeler Yayımlayan Amerikan Dergilerinin Adresleri 353

Amerikan Kısa Hikayelerinin Biyografik Listesi 355

Amerikan Dergilerindeki Yabancı Kısa Hikayelerin Listesi 364

Yayınlanan Kısa Hikaye Ciltleri, Kasım
1918'den Eylül
1919'a: Bir Dizin 366

Kısa Hikaye Üzerine Makaleler, Ekim
1918'den Eylül
1919'a 372

Dergi Ortalamaları, Kasım
1918'den Eylül
1919'a 381

Amerikan'da Yayımlanan Kısa Hikayelerin Dizini Dergiler,
Kasım 1918 - Eylül 1919 384

GİRİŞ

Bu yıl Amerikan Kısa Hikayesi üzerine yaptığım açıklamalar için metni, Waldo Frank'ın "Bizim Amerika" adlı önemli eleştiri kitabından almak istiyorum. Geçtiğimiz yıl boyunca, Amerikan kurgusunun ve diğer sanatların neden ulusal bir ruhu sunmada bu kadar belirgin bir şekilde başarısız olduğunu, neden bir ulus olarak özlemlerimizin ve başarısızlıklarımızın yüksekliklerini ve derinliklerini içtenlikle ölçmeyi başaramadığını ve neden diğer edebiyatların karakteristik özelliği olan hayati _elan_'dan yoksun olduğunu belirlemek benim için çokça soru kaynağı oldu. Elbette, halkımızın yeni bir ulusal bilincin doğuşunda bulunduğumuzu biliyoruz, ancak bu ulusal bilinç neden gerçeklikten kaçma ve onu körelten derin engellerle bu kadar iç içe geçmiş görünüyor? Bay Frank, ilk kez kanserin
kökünü ortaya koyuyor ve yetenekli bir cerrah gibi
nasıl iyileştirilebileceğini gösteriyor. Kitabı, zayıflığımızın ilk cesur
teşhisi ve bence dikkatli ve dürüst
okuyucu, kendisini aşırı sert veya ruhsal olarak bizden
uzaklaşmış hissetmeyecektir. Kısaca, başarısızlığımızın
kendi içinde idealizm ile kendimizi idealleştirme arasında ayrım yapmamamızda yattığını buluyor.
Kendi doğruluğumuza ve kendimize hayranlığımıza meydan okuyan bir adamı halkın düşmanı olarak görüyoruz. İdealizmimiz dediğimiz şey
maddecilikten kaynaklanır ve kendimize erdemli bir şekilde koyduğumuz hedef
kendimiz için maddi bir rahatlık hedefidir ve buna bir kez ulaşıldığında belki de
başkaları için de.

"Ülkesinin idealist temeline ısrar etmeyen hiçbir Amerikalı bir dergi yönetmeyi, kamu görevi kazanmayı,
bir diziyi başarıyla tanıtmayı veya
popüler bir roman yazmayı umamaz. Tuhaf bir tür etik coşku
Amerikalı terimini
kazandırmıştır... Ve bunun nedeni muhtemelen en azından kısmen
hiçbir toprağın doğrudan ve bilinçli bir maddi dürtüden bizimki kadar çıplak bir şekilde
ortaya çıkmamış olmasıdır..."

Bay Frank, hayallerimizin
maddi bir dünyaya dayanması nedeniyle yine de bir cennet umuduna sahip olduklarını ve
Amerikan hikayesinin aslında
alçaltılmış bir arzu gerçekleştirme biçimi olduğunu belirtmeye devam ediyor. "Amerikalı dış dünyada aktifken -orada olgun ve bilinçliyken- aç iç yaşamı ruhsal güçlerini çocuksu boyutlara indirdi.... Onu tatmin edecek şey, gerçek hayatın içeriğinin, bebeğin rüya boyutlarına indirilmiş ve basitleştirilmiş bir resmi olmalıdır. Ve tam da bu tür şeylerle, ticarileşmiş yazarlar, oyun yazarları ve editörlerden oluşan ordumuz onu sürekli olarak besledi.

"Çocuksu bir zihin tarafından hareket ettirilen fiziksel olarak olgun bir vücuttan daha korkunç bir şey yoktur. Ve ortalama bir Amerikan yapımı, hassas bir Amerikan okuyucusunu itiyorsa, bunun nedeni tam da bu duruma tanık olmasıdır.... Amerikalı, Avrupa'nın güncel edebiyatlarına ilham veren bireysel ve toplumsal sorunların farkındadır. Aile ve cinsiyetin çatışmalarının, yoksulluk ve zenginliğin zıtlıklarının bilincindedir. Kitapları da bu tür şeylerle doludur. _Bedenleri_ olgundur: ancak zihinsel ve ruhsal _motivasyonları_ çocuksu kalır. Hemen, gerçekliğin sakatlandığı, okuyucunun isteğinin ancak masal diyarında olabileceği gibi yerine getirildiği başarısız bir basitleştirmeye indirgeniyor.
Ama masal diyarı eksik: masal diyarının tatlı ruh halleri
Amerikan yaşamının kurak karmaşıklıklarında solup gitti... Ve yine de
bu tür kitapların yazarları gerçekçi olarak selamlanıyor, eserleri
toplumsal eleştiri ve Amerikan yorumu olarak alkışlanıyor. Ve bazen
yalnız bir ses gerçeği ortaya çıkardığında, mesajı hastalıklı
ve bir yalan olarak saldırıya uğruyor.

"Amerikan yaşamının dokusunda iyimserliğin nasıl olması gerektiğini anlamak kolaydır. Öncü umut etmelidir. Aksi takdirde nasıl devam edebilir? İyimser bir ton tutturamayan Amerikalı editör veya yazar, umudun öncünün koruyucu kolu olduğunu aklımızda tutarsak açıkça görülen bir
vahşetle saldırıya uğrar. Umut ve iyimserliğin geçerliliğini itibarsızlaştırmak istemiyorum. Dürüstçe her ikisini de talep edebilirim. Amerika, adil topraklar hayali üzerine inşa edildi: Gerçekleşen bir hayal. Sosyal ve ruhsal sağlık sorunlarının sonsuz derecede daha zor olduğu
sorunlarda, hayal devam ediyor. Biz Yıldızımıza inanıyoruz. Ve deneyimimize inanmıyoruz. Amerika yoksullukla, toplumsal hastalıklarla, baskıyla ve fiziksel yozlaşmayla dolu. Ama bunun böyle olduğuna inanmak istemiyoruz. Mükemmel özgürlüğümüzün iyi huylu sanrısında güneşleniyoruz... Yine de dünyayla yüzleşmeden ruhsal
büyüme imkansız bir kavramdır."

Bay Frank, Jack London'ın durumunu, 
engellemenin bir sanatçıyı nasıl ezebileceğini ve ona maddi
başarılar kazandırabileceğinin bir örneği olarak örneklendiriyor. "Bu yetenekli adamın geçmişi, Amerika'nın geçmişiydi. İlkel tabakaya geri dönmüştü: çalınmış, çalışmış ve
maceralara atılmıştı. Sonunda, yazmayı öğrenmişti. İçinde eleştiri büyüdü. Amerikan mitlerini deldi. Artık Püriten Tanrı'ya inanmıyordu...
Peki kitaplarında yaşayan bu tutku ve keşif deneyimi ne olacak? Kesinlikle, hiçbir şey. Londra bir 'en çok satan' oldu. Kendini, yazdığı her kelime için ona inanılmaz bir fiyat ödeyen bir Sendikaya sattı. Dünyanın yarısını ziyaret etti ve günde bin kelime üretti. Ve edebi üretiminin yükü, kendi umutsuzluğunu kasıtlı olarak sakladığı çocuksu bir romantizmdi. İçinden geçtiği
dünyanın gerçekliği kalemine kapalı olduğundan,
deniz kurtları ve yıldız gözlemcileri hakkında hikayeler yazdı: kanlı
savaşların ayrıntılarında debelendi. İnsan yaşamının yoğunluğunun, düzlemlerinin çatışmasının dramının farkındaysa, bilgisini yalnızca bir kaçınma
ölçüsü olarak kullandı. Gerçeği tam bir alaycı
çözülmede bulduğunu iddia etti. 'Ama ben daha iyisini biliyorum,' diyor, 'bu gerçeği kitaplarımda gördüğüm gibi vermektense. İllüzyonun baloncukları, tatlı yalanların
saçları hikayelerin gerçek malzemesidir."

Bunun zor bir söz olduğunu söyleyebilirsiniz. Belki de öyledir. Ama bu sabah yazarken, canlı bir insan belgesi olarak alıntılayacağım bir mektup aldım. Bana daha önce bu çalışmalarda bahsetme fırsatı bulamadığım bir Amerikalı kısa hikaye yazarından geldi. Bu sanatçı, Amerika'da üretilen en iyi eserler arasında yer alan işler yaptı, ancak Bay Frank'in bahsettiği nedenlerden dolayı
çok nadiren basılıyor. Bunda hiçbir
uzlaşma yok. Bize öz saygımızın dolaylı bir tatminini sunmuyor. "Benim sadece kör, tüketen bir fikir tutkum var. Ve bu kör fikir tutkusu beni sürükledi ve beni takip etmek için insani olan her şeyden
kopmam gerekene kadar rahatsız etti. İki yıl boyunca vahşi bir
tecritte yaşadım. Kendimi yalnız yaşamak ve yalnız düşünmek için yeterince güçlü sanıyordum,
ama değilim. İçimde yazılanlar, hafif Amerikan dergileri için fazla yoğun. Son hikayemi yazmam aylarımı aldı ve ona mutlu bir son ekleyerek onu mahvetmem gerekiyordu ya da açlıktan ölmem gerekiyordu."

Şimdi bu mektubun yazarının kendini insanlıktan soyutlamaması gerektiğini söyleyebilirsiniz. Ama gerçekte bunu yapmadı. Hikayeleri insanlığın nabzını tutan içgüdülerdir. Amerikalı editör gerçekliklerinden korkar ve bu yüzden yazar insanlığın ondan uzaklaştığını gerçekten fark etti. Bu arada, ölmekte olan bu yazarın yayınlanmamış eseri Amerika'nın manevi kaybıdır. Aynı şekilde Amerika Stephen Crane'i, Harris Merton Lyon'u ve daha birçok kişiyi kaybetti ve en iyi yazarlarını her gün Avrupa'ya
kaybediyor. Bu yıllık cilt bir belge kitabıdır ve bu benim bu iki yazardan alıntı yapmam için bahanemdir. İddianameyi bir ustanın son romanı olan "Maske"de daha ayrıntılı olarak bulacaksınız. John Cournos, Amerika'nın Whistler ve Henry James'i kaybettiği gibi kaybettiği bir diğer yazardır.

Juvenal rolünü oynamak kolay değildir bu çağda ve bunu bir daha yapmayacağım, ancak Amerika'ya olan inancım onun hem zayıflıklarına hem de gücüne dayandığı için samimiyet ve sanatsal özgürlük için bu çağrıyı yapıyorum. Amerika'nın edebiyatı artık bir edebiyat olacaksa, bir çocuğun beyninin bir adamın vücudunda üretilmesine izin vermemeli, bir gazetecilik biçimi olmamalı.

Okuyucunun henüz benim standartlarım ve seçim ilkelerimle tanışmamış olması için, bu sayfalarda daha önceki yıllarda söylediklerimi tekrarlamak gerekirse, çağdaş kurgumuzdaki temel insan niteliklerini, edebi sanatçılarımız tarafından titizlikle kayda geçirildiğinde, adil bir şekilde yaşam eleştirisi olarak adlandırılabilecek olan, birbirinden ayırma görevini kendime verdiğimi belirtmek isterim. Formüllerle hiç ilgilenmiyorum ve en iyi ihtimalle organize edilmiş eleştiri, yaşamın dogmatik yorumlarının her zaman ölü olması gibi, ölü eleştiriden başka bir şey olmayacaktır. Beni, diğer şeylerin dışında, ilgilendiren şey, en iyi çalışmalarımızdan akan taze, canlı akım ve yazarlarımızın ona bahşettiği psikolojik ve hayali gerçekliktir. Kurguda hiçbir öz, organik bir öz olmadığı sürece, yani hayatın nabzının attığı bir öz olmadığı sürece önemli değildir. İnorganik kurgu geçmişte bizim lanetimiz olmuştur ve şu anda sergilediğimizden çok daha fazla sanatsal ayrımcılık uygulamadığımız sürece öyle kalmaya devam edecektir. Mevcut kayıt Kasım 1918'den Eylül 1919'a kadar olan dönemi kapsıyor. Bu on bir ay boyunca, Amerikan dergilerinde yayınlanan hikayelerden, yaşamı organik bir öz ve sanatsal bir biçimde hayal gücüyle sunanları seçmeye çalıştım. Öz, sanatçının her yaratma eyleminde elde ettiği bir şeydir, halihazırda mevcut olan bir şeyden ziyade ve buna göre bir hikayedeki bir gerçek veya gerçekler grubu, yalnızca sanatçının zorlayıcı hayal gücü ikna gücü onları yaşayan bir gerçeğe dönüştürdüğünde önemli bir somutluğa ulaşır. Bu nedenle, herhangi bir nitel analizde kısa bir hikayenin ilk testi, yazarın seçtiği gerçekleri veya olayları ne kadar hayati derecede zorlayıcı hale getirdiğini bildirmektir. Bu test, uygun bir şekilde öz testi olarak adlandırılabilir. Ancak hikayenin diğer hikayelerin üstünde yer alması için ikinci bir test gereklidir. Gerçek sanatçı, bu canlı maddeyi, malzemesini ustaca seçip düzenleyerek ve tasvir ve karakterizasyonda en doğrudan ve çekici şekilde sunarak en güzel ve tatmin edici biçime dönüştürmeye çalışacaktır.

Bu çalışmada incelediğim kısa öyküler, önceki yıllarda olduğu gibi, doğal olarak dört gruba ayrıldı. Birinci grup, bence, ne içerik ne de biçim testinden geçemeyen öykülerden oluşuyor. Bu öyküler, yıllıkta yorum veya niteleyici bir yıldız işareti olmadan listeleniyor. İkinci grup, hem içerik hem de biçim testinden geçebildiğini adil bir şekilde iddia edebilen öykülerden oluşuyor. Bu öykülerin her biri, yalnızca teknik ayrıcalığa sahip olduğunu iddia edebilir veya daha sıklıkla, memnuniyetle söyleyebilirim ki, okuyucunun kendi deneyiminin bir kısmıyla karşılık verdiği, ikna edici bir yaşam duygusuna sahip olabilir. Bu grupta yer alan öyküler, yıllık dizininde başlığa eklenen tek bir yıldız işaretiyle belirtiliyor.

Üçüncü grup, daha da büyük bir ayrıcalığa sahip hikayelerden oluşur ve her biri hem içerik hem de biçim testinden geçtiği için ikinci bir okuma için ikna edici bir iddiada bulunabilecek anlatıları içerir. Bu grupta yer alan hikayeler, yıllık dizininde başlığa eklenen iki yıldız işaretiyle belirtilir.

Son olarak, inanıyorum ki daha da ince bir ayrıma sahip küçük bir hikaye grubunun isimlerini kaydettim - gerçek içerik ve sanatsal biçimi sıkı örülmüş bir desende birleştirme ayrıcalığı - bu hikayeler edebiyatımızda haklı bir yer talep edebilir. Amerikalı yazarların bu hikayelerinin hepsi yeniden yayınlansa, ortalama uzunlukta beş romandan daha fazla yer kaplamazlardı. Bunları seçmem, bunların harika hikayeler olduğuna dair eleştirel inancı ima etmiyor. Tek bir harika hikayenin ortaya çıktığı bir yıl, sıra dışı bir yıl olurdu. Bu, yalnızca, incelenen on bir ay boyunca yayınlanan tüm öyküler arasında yeniden yayınlanmaya değer beş ciltlik bir eşdeğer bulduğum anlamına geliyor.
Bu öyküler, yıllık dizininde başlığa eklenen üç yıldız işaretiyle belirtilir ve özel "Onur Listesi"nde listelenir.
Bu listeleri derlerken, kişisel bir tercihin veya önyargının bilinçli olarak yargımı etkilemesine izin vermedim. Ancak, "Onur Listesi"ndeki belirli öykülerin başlıklarına bir yıldız işareti eklenir ve itiraf etmeliyim ki, bu yıldız işareti, belki de hoşgörüyle karşılayabileceğim kişisel bir tercihi belli ölçüde ortaya koyar.
Bu ciltte yeniden basılan öyküler, bu son kısa listeden seçilmiştir.

Bir İngilizce öyküyü veya yabancı bir yazarın çevirisini yeniden yayınlamamak benim için bir onur meselesiydi. Ayrıca, bir ciltte tek bir yazara ait birden fazla öyküye yer vermemeyi de kural haline getirdim. Çalışmamın genel ve özel sonuçları, cildin ek bölümünde açıklanmış ve dikkatlice detaylandırılmış olarak bulunacaktır. Geçtiğimiz yıllarda olduğu gibi bu yıllığı Benjamin Rosenblatt, Richard Matthews Hallet, Wilbur Daniel Steele ve Arthur Johnson'ın isimleriyle ilişkilendirmek benim için bir zevk ve onurdu, bu yüzden bu yıl Amerikan dergilerinde emeklerimin meyvesi olarak bulduğum en iyi eseri, "Fat of the Land" adlı öyküsüyle, bana göre bu yıl bir Amerikan sanatçısının kısa öyküye yaptığı en iyi hayal gücü katkısı olan Anzia Yezierska'ya adamak istiyorum.

EDWARD J. O'BRIEN.

OXFORD, İNGİLTERE,
29 Ekim 1919.

1919'UN EN İYİ KISA HİKAYELERİ

NOT.--Bu ciltteki öykülerin basıldığı sıra, karşılaştırmalı mükemmelliklerinin bir göstergesi olarak tasarlanmamıştır; düzenleme yazarlara göre alfabetiktir.

MUTFAK TANRILARI[2]

[Not 2: Telif hakkı, 1919, The Century Company. Telif hakkı, 1920,
Gulielma Fell Alsop.]

GULIELMA FELL ALSOP TARAFINDAN

_The Century_'den

O gün zambaklar açtı. Dışarıdaki avluda, fantastik yeşil ejderha saksılarında, tek tek minik, uhrevi yapraklar açıldı.
Dong-Yung coşkuyla aralarına girdi, hafif kokularını
içine çekmek için eğildi. Evin kanatlarıyla üç tarafı korunan, dördüncü kattaki penceresiz boş duvara bakan kare avlu,
güneş ışığıyla benek benekti. Duvarın hemen bu tarafında, duvarın kendisi kadar düz ve opak siyah bir gölge, avluyu karanlıkla çevreliyordu;
ama zambakların açtığı ve Dong-Yung'un aralarında hareket ettiği bu tarafta, parıldayan, sarı güneş ışığı vardı. Kapıcının yaşadığı evin küçük kutusu, duvarın ve gölgesinin tekdüze karanlığında bir çıkıntı oluşturuyordu. İki uzun direk, ters çevrilmiş sepetler, şeytan
yakalayıcılar, kapının her iki yanından bayrak direkleri gibi yükseliyordu. Kapının sağında kocaman bir
Çin griffonu duruyordu. Duvarın ötesinden sabahın erken sesleri geliyordu - Arnavut kaldırımlı sokaklarda tahta sandaletlerin tıkırtısı ve taze
sebzeler getiren veya şehrin çöplerini çıplak topraklara geri götüren hamalların soluk soluğa çığlıkları.
Kapıcı uyanıktı, evini bir çalı süpürgesiyle süpürüyordu.
Oldukça keldi ve başının tepesi küçük yaz çocuklarının bacakları kadar bronz ve kahverengiydi.

"Günaydın, Saygıdeğer Kişi," diye seslendi. "Bu iyi bir alamet. Zambaklar
açtı."

Mavi pantolonlu, mavi ceketli, mavi önlüklü bir amah, avluda iki kova buharlı suyla doluydu.

"Günaydın, Saygıdeğer Kişi. Büyük eş için su sıcak ve
ağır." Kovalarını bıraktı, su ayaklarının dibine oluklar ve su birikintileri halinde
sıçrıyordu ve zambakları koklamak için eğildi. "Bu
uğurlu bir
gün."

Sağ balkondaki kanatlı pencereden bir ses bağırdı:

"Ahmak! Ben buradayım, zaten yarım gündür bekliyorum. Daha çabuk! Daha çabuk!"

Yaşlı ve mızmız geliyordu, itaat edilmeye ve
egemen olmaya alışkın bir sesti. Büyük eşin yüzü bir an için kanatlı pencerede belirdi.
Gözleri avlu sahnesine, çiçek açan zambaklara ve
aralarında duran Dong-Yung'a doğru kaydı.

"İşte tanrıların lanetlediği küçük eş!" diye bağırdı yüksek,
titreyen sesiyle. "Bir kız bile efendisine tahammül edemez.
Bütün günleri boyunca
acı yesin!"

Amah, buharı tüten kovaları omuzladı ve ötesindeki ata salonunun
çıplak tahtalarına sıçradı.

"Büyük eş öfkeli," diye mırıldandı kapıcı. "Ah, Saygıdeğer Kişi,
çiçek kızını içeri alayım mı? Taze orkideleri var."

Dong-Yung başını salladı. Çiçek kız, korunan kapının
altından yavaşça içeri girdi. Kahverengi yanakları ve neşeli gözleri olan bir köy çocuğuydu.
Sığ sepeti, bir omzunun üzerinden bir kurdeleyle sabitlenmişti ve bir kolla sallanan bir kalça arasında
tutulmuştu. Düz, yuvarlak sepetin içinde, yeşil küçük
yaprakların üzerinde, telli, kokulu orkideler vardı.

"Kaç tane? Uğurlu bir gün. Bak, zambaklar açmış. Bir
saç için, iki
i de düğme ilikleri için. Cennetin nefesi kadar
tatlı kokuyorlar. "

Dong-Yung, çiçekçi kız saçına hoş kokulu, narin, yeşil çizgili orkidelerden birini taktığında ve diğer ikisini de
ince tel halkalarına taktığında gülümsedi, ceketinin sağ omzuna düğmelenmiş yeşim çivilerine.

"Ah, ölümden
gelen güzelsin!" dedi çiçekçi kız. "Büyük
mutluluk senin olsun!"

"Küçük bir eş bile zaman zaman mutlu olabilir." Dong-Yung küçük bir
örgü kese çıkardı ve çiçekçi kıza kişi başı iki bakır verdi.

Kapıda kız ve kapıcı konuşmaya başladı.

"Sabah pilavı hazır mı?" diye seslendi arkadaki odadan bir erkek sesi.

Dong-Yung hızla döndü. Tüm yüzü değişti. Daha önce soluk, beyaz zambak yapraklarının ve ayaklarındaki
güneş ışığının ve saçlarındaki orkidelerin kokusunun görüntüsü karşısında gülümsüyor ve memnundu; ama
şimdi içten bir parlaklık.

"Sevgili Efendim!" Dong-Yung yaklaşan adama doğru küçük bir içgüdüsel hareket yaptı, ancak bu bir saniyede Çin görgü kuralları tarafından yakalanıp engellendi. Açık gri saten pantolon, bol ve
dizinde geniş mavi çizgilerle bantlı ve uyumlu yumuşak bir ceket giymişti, yaklaşan adamın gözünde yeni açmış zambaklar kadar güzeldi. Onun gözünde ne olduğu herhangi bir modern kadının kavraması zor olurdu: o hayranlık dolu coşku, o tapınma mutluluğu,
sadece nadir kalplerde ve yeryüzünün yüzeyindeki daha nadir noktalarda kalmıştır.

Foh-Kyung atalar salonundan yavaşça dışarı çıktı. Güneş ışığı onu parlak bir sınır gibi
kenarladı. Kapılar ardına kadar açıktı ve Dong-Yung duvarlar boyunca ritmik olarak yerleştirilmiş kare sandalyeler ve kare masaların zarif sıralarını ve baş tarafta onur konuğu için örtülü kürsüyü gördü. Uzun
kırmızı kıvrımlar, altın ideogramlarla kaplı, tavandan zemine kadar
asılmıştı. Vazolarla dolu, şeftali çiçeği, imparatorluk
sarısı ve turkuaz mavisi gül ağacı dolap, odanın gölgeli
sabah ışığında yanan bir lamba gibi parlıyordu.

Foh-Kyung zambakları koklamak için eğildi.

"Soluduğumuz havayı bile güzel kokutuyorlar. Küçük Mücevher, eski
Çin geleneklerimizi seviyorum. Zambak dikme geleneğini ve zambakların
açtığı günü seviyorum. Tanrıların cennette onları kokladıklarını ve kokuları uğruna ölümlülere karşı lütufkar olduklarını düşünmeyi seviyorum."

"Çok mutluyum!" dedi Dong-Yung, terliğinin ucunu güneş ışığına sokup çıkararak. Önündeki adama baktı ve onun uzun, ince ve çapraz bacaklı bronz Buda'nın kendisi kadar zarif hatlara sahip olduğunu gördü. Uzun, ince elleri gizlenmiş, çaprazlanmış ve brokar giysisinin gevşek kayısı rengi saten kollarının içindeki bileklerine doğru kaymıştı. Siyah saten terlikleri ve dar beyaz muslin çorapları içindeki ayakları sade ve aristokrattı. Dong-Yung, o yokken, onu böyle, elleri saklı ve gözleri gülümserken düşünmeyi çok severdi.

"Söğüt yaprakları yakında tomurcuklanacak," diye cevapladı Dong-Yung, omzunun üzerinden kadim ağacın incelen, sararan dallarına bakarak.

"Ve kayın çiçekleri," diye devam etti Foh-Kyung. "'Dünya ve onun doluluğu Tanrı'nındır.'"

"Yabancı şeytanın bilgeliği," diye cevapladı Dong-Yung.

"Bizimkinden daha büyük, Dong-Yung; daha büyük ve daha güzel. Bugün, bugün, törensel ibadet salonlarına gideceğim ve kutsal rahiplerine İsa'nın yolunu düşündüğümü ve inandığımı söyleyeceğim."

"Ah, en sevgili Üstat, kadınların, küçük bir eşin İsa'nın yoluna inanmasına da izin var mı?"

"Ben de senin için inanacağım, Göletteki küçük Lotus Çiçeği."

"Söyle bana, Ey Bilgi Öğretmeni - bana kalbimde ve zihnimde senin kalbinde ve zihninde gittiğin yere birazcık gidebileceğimi söyle!"

Foh-Kyung ata salonunun gölgesinden çıktı ve küçük karısı Dong-Yung'un yanında sıcak güneş ışığında durdu. Elleri hala tutulmuş ve saklıydı, bileklerini elbisesinin geniş, gevşek kayısı rengi kollarının içinde kenetlemişti, ancak gözleri ona değiyormuş gibi görünüyordu. Dong-Yung, çiçeklerin mutluluğunu sessiz, içe doğru kıvrılan yapraklarının arasında sakladığı gibi mutluluğunu da gizliyordu. "Su, ölümün soğuğu kadar soğuk. Git, bana sıcak su getir--bir yumurtayı haşlayacak kadar
sıcak su."

Foh-Kyung ve Dong-Yung sağ üst kanattaki pencereye dönüp endişeyle dinlediler. Öfkeli seslerin hızlı gevezeliği
güneş ışığına doğru fırladı.

"Şerefli büyük eş bu sabah çok sinirli." Dong-Yung
titredi ve zambaklara geri döndü. "Bugün belki beni
yine döver. Keşke en azından efendime bir oğul olarak genç bir prens doğursaydım;
o zaman belki--"

"Ona yaklaşma, küçük Mücevher. Kendi odanda kal. Hayır,
bir sürü
oğlum var. Çocuksuzluğa pişman olma. Bir çocuk için
bedeninin bir ayağının mezara girmesini istemem. Seni kendin
için seviyorum."

"Şimdi efendim doğruyu söylüyor, tıpkı yabancı şeytanların utanmaz, açık yüzlü kadınlara yaptığı gibi. Ben dışarıdaki krallığın yollarını seviyorum. Bana daha fazlasını anlat, Efendim."

Foh-Kyung ellerini sanki kayısı rengi kollarından
çıkaracakmış gibi hareket ettirdi. Dong-Yung tutulan hareketi gördü ve
daha yakına doğru sallandı. Dong-Yung bir an için gözlerindeki onu
mutlulukla saran bakışı gördü; sonra kayboldu ve bakışlarını onun ötesine, açılan nilüfer goncalarının ve duvarın kara surlarının üzerinden,
uzak ama değerli bir şeye doğru çevirdi. Foh-Kyung yaklaştı. Yüzü değişti.
Gözleri, yalnızca Dong-Yung ve yabancı doğumlu rahibin gördüğü o gizli coşkuyu taşıyordu.

"Küçük Mücevher, benimle yabancı doğumlu inancın rahibine gelir misin? Gel!" Elini kolundan çekti ve Dong-Yung'un omzuna dokundu. "Gel, el ele yürüyelim, sen ve ben, tıpkı İsa'nın
erkekleri ve kadınları gibi; Çinliler gibi değil, ben önde, sen altı adım arkada. Onların Tanrısı erkekleri ve kadınları eşit sever."

"Küçük bir eşin yabancı doğumlu Tanrı'ya tapınmasına izin verilir mi?"
Dong-Yung gözlerini Foh-Kyung'un yüzüne kaldırdı. "Bana öğret, ey Rabbim
Efendim! Anlayışım henüz genç ve korkulu--"

Foh-Kyung onun yanındaki güneş ışığına doğru hareket etti.

"Onların Tanrısı tüm dünyayı sever. Onların Tanrısı farklıdır, küçük Çiçek,
kağıtlardaki resimlerden, lanetlerle değil, nimetlerle doludur. Annelerin
atacağı küçük kız bebeklerini bile sever. Gerçekten de kalbi
bir annenin kalbinden daha sevgi doludur."

"Ve yine de korkuyorum--" Dong-Yung, atalarının tabletlerinin duvarda parladığı ve
kırmızı mumların önlerinde hazır beklediği misafir salonunun gölgelerine baktı. "Tanrılarımıza dokundum ve
elledim."

"Hayır, İsa'nın yolunda korku kalmadı." Foh-Kyung'un sesi
alçaldı. Sesi Dong-Yung'u özlemle doldurdu. "Rüzgar gece bacalarda
çığlık attığında, bu sadece rüzgardır, kötü ruhlar değil. Yaz esintisi açık kapıdan içeri estiğinde, onu engellememize gerek yok. Bu sadece
cadı hayaletlerinin olmadığı pirinç tarlalarından gelen yaz esintisidir.
Sabah pirincimizi yediğimizde, soba köşesindeki mutfak tanrılarına
hiçbir adakta bulunmaya zorlanıyoruz. Onlar yemeğimizi lanetleyemezler. Ah, İsa'nın yolunda artık korku yok!"

Dong-Yung efendisinden ve efendisinden uzaklaştı ve ona endişeyle baktı. Onu hiç görmüyordu. Gözleri, kırılgan nilüfer yapraklarının ötesine, katı siyah duvarın içinden, dünyada gördüğü bir vizyona baktı. Dong-Yung, omzundaki yeşim saplamadan sarkan tanıdık tatlı
bahar orkidesini koklamak için başını eğdi.

"Sözlerin kulağa hoş gelen sözler, sevgili Öğretmen. Yine de,
altı adım geriden gelmeme izin ver. Eline dokunmaya layık değilim. Altı
adım geriden, güneş yüzüne vurduğunda, ayaklarım giysilerinin
gölgesinde yürüyor."

Foh-Kyung bakışlarını vizyonlarından çekti ve önünde bir güneş havuzunda duran küçük karısına baktı. Başının üstünde tembel kargalar uçup, günlük yiyecek için şehir yuvalarından pirinç tarlalarına doğru uçtular.

"Çayda haşlanmış yumurta!" diye bağırdı duvarın ötesinden bir satıcı. Bir adam kapıda durdu, omuz tepsisindeki yiyecekle birlikte yere koydu ve
eski, maun saçlı kapıcıyla pazarlık etti. Yağda kızartılan yiyeceklerin hafif kokuları, arkasındaki evin derinliklerinden duyuluyordu. Ve Dong-Yung, vücudunun duruşunda çok
sessiz ve pasif bir şekilde, Foh-Kyung'a o garip, gizemli, ateşli
gözlerle baktı. Etrafında Çin vardı, onun
özü, sesi ve kokusu. Dong-Yung her şeyin bir parçasıydı; hayır,
hatta onun tam kalbiydi, orada, zambak yapraklarının arasında, sarı ışıkta sallanıyordu.

"Değerli Mücevher! Yine de yan yana yürümek daha tatlı, ayaklarımız
birlikte güneş ışığına
çıkıyor ve gölgelerimiz arkamızda karışıyor. Seni yanımda istiyorum."

Son sözler aniden sıcaklıkla çınladı. Dong-Yung titredi ve
kıpkırmızı oldu. Bir erkeğin bir kadınla böyle konuşması yakışık almazdı,
o adam bir koca ve kadın da karısı olsa bile,
bu sözler büyük eşin gözlerinin görüp dinleyebileceği açık bir avluda söylenmiş olsa bile. Ve yine de Dong-Yung bu sözlerden heyecan duydu.

Bir amah, "Sabah pilavı hazır." diye seslendi.

Dong-Yung, ışığın hala zayıf olduğu, yüksek eşikli bir pencereden ve kapıdan
sızan açık odaya aceleyle girdi. Odanın ortasında yuvarlak, kahverengi bir
masa duruyordu. Arkasındaki odanın köşesinde, donuk ahşap su ısıtıcısı kapakları ve çıtırdayan samanlarıyla
hilal şeklinde, beyaz sıvalı bir soba duruyordu. İki aşçı, taşralı kadınlar, sobanın arkasındaki gizli köşede oturuyorlardı ve büyük saman balyalarını
karıştırıp dedikodu yapıyorlardı. Sesleri ve hizmet eden amah'ın cevapları
mutfağı gürültüyle dolduruyordu. Sobanın sağ üst tarafındaki zarif nişlerinde, iki mutfak tanrısı, küçük antik putlar, gizli elleri ve çapraz ayaklarıyla, sürekli aç bir
dünyaya bakıyorlardı. Zamandan beri orada oturmuşlardı, hayatın tam köküne yerleşmişlerdi, görünüşte sakin, görmeyen ve duymayan, ancak zehirli bir şekilde yiyecekle yatıştırılmayı bekliyorlardı. Sobanın karşısında, beyaz
duvarda, delikli saplı porselen kaşıkların sallandığı bir sıra pirinç kanca asılıydı. Bir servis masasının üzerinde, gün için yığılmış kaseler duruyordu, mavi-beyaz pirinç desenleri, ince, yarı saydam bir çanak, pirinç tohumlarından gelen narin ışığı gösteriyordu; pudingler için kırmızı-yeşil ejderhalı kaseler; sebzeler için küçük tabak benzeri tabaklar. Tabaklı ve kapaklı, ancak kulpsuz çay fincanları, cilalı pirinçten sıcak su ısıtıcısının önünde bir sıra halinde duruyordu.

Tüm oda, çıtırdayan saman ateşi, buharı tüten pirinç, büyük, sığ, siyah demir kazanlarında ayrı ayrı taneler halinde duran, ağır el yapımı tahta kapaklarla kapatılmış, kaynayan çay suyu tıslarken ve beyaz buhardan bir yılan tükürürken, heyecan verici, uyanan bir hayatla doluydu.

Çin'in o ilginç demokrasisinde, yüksek ve alçak her şeyin birbirine dost olduğu yerde, Dong-Yung sevgili mutfağına aceleyle girdi.

"Efendi geldi mi?" diye sordu hizmetçi kız.

"Geliyor, geliyor," diye cevapladı Dong-Yung. "Sabah adaklarını tanrılara sunduktan sonra, sabah pirinçlerini ben kendim alacağım."

Dong-Yung, en zarif mavi-beyaz pirinç desenlerinden iki
kase seçti. Aşçı, pirinç kazanının tahta kapağını kaldırdı ve
Dong-Yung kar beyazı tanelerden bir kepçe dolusu aldı. Her tanrının önündeki küçük rafa, evin baba ve ana tanrısı, Dong-Yung sunusunu koydu. Bir an durdu, onları hoşnut bir memnuniyetle inceledi - yuvarlak, mavi kaseler, hafif ışık izleriyle; yukarıdaki memnun tanrılar, kırmızı, yeşil ve kızıl, çok uzun, sıcak soba köşelerinde rahatça yerleşmişlerdi. Elleriyle ve vücuduyla o kadim putların önünde hızla eğildi. Yüksek pencerelerden gelen bir güneş ışığı eğimi, bir ışık
ışığıyla üzerine düştü. Kalbinin düşünceleri sıcak, karışık ve karışıktı. Mutluydu. Mutfağını, tanrılarını, Çin yaşamının tüm
alışılmış yollarını seviyordu. İpek, saten giysilerini, parfümlü, işlemeli ve orkide taçlı giysilerini seviyordu, ama en çok da efendisini ve efendisini seviyordu. Belki de ona olan bu aşk, hayatın geri kalanını bu kadar değerli kılan, her bir kase beyaz pirinci bir adak, her günlük eylemi bir yüceltme yapan şeydi. Bu yüzden kollarını açtı ve başını mutfak tanrılarının önünde eğdi, kadim mutluluğunun simgesi.

"Dong-Yung, bunu bir daha yapmanı istemiyorum."

Dong-Yung döndü, hürmeti havada yarı yarıya durmuştu. Foh-Kyung
kapıda duruyordu.

"Lordum," diye kekeledi Dong-Yung, "Anlamanı anlamadım."

"Bunu biliyorum, evimdeki küçük Çiçek. Yeni anlamı anlamak
zor. Ben de, yolun dokunuşuna alışkın olmayan kör bir çocuğum. Ama mutfak tanrılarının artık önemi yok; bir ruha dua ediyoruz."

Uzun kayısı rengi giysisi içindeki Foh-Kyung, mutfağın eşiğini geçti, çıplak tahta zemini çizgileyen gölge ve güneş ışığını geçti ve mutfak tanrılarının önünde durdu. Gözleri onlarınkiyle aynı seviyedeydi, esrarengiz bir şekilde yemek yiyen asırlara bakan garip, boyalı ahşap gözler. Dong-Yung yarı eğilmiş bir şekilde, hızlı ve soğuk bir korkuyla nefes nefese duruyordu. Bir elinde parlak kahverengi bir kepçe, diğerinde porselen bir tabak tutan aşçı, pencerenin altındaki ahşap masada hareketsiz duruyordu. Sobanın arkasından, itfaiyecilerden birinin korkmuş yüzü görünüyordu. Tüm oda taşa dönmüştü, hareketsiz, beklentiliydi, uyanmanın serbest bırakıcı anını bekliyordu - yani, sadece, mutfak tanrılarının çapraz ayaklarına giderek daha da yaklaşan sinsi güneş ışığı; ve tıslayan buharlı ateş, tanrıların kalplerini ısıtıyor, şımartıyor. Ayaklarında güneş, kalplerinde ateş, önlerinde yiyecek ve taşa dönmüş ölümlüler!

Foh-Kyung, mutfak tanrılarıyla göz hizasında durarak yumuşakça güldü. İki elini uzattı ve her birinde bir tanrı yakaladı. Hareketsiz odada bir ürperti yayıldı.

"Bu kötülük!" Porselen tabak aşçının elinden düştü ve
bin tane pirinç tanesi, dağılmış inciler gibi, yere döküldü.

"Bir küfürbaz," diye fısıldadı ateşçi, sobanın etrafına dehşet dolu gözlerle bakarak. "Bu ev halkı büyük bir acı ısıracak."

Foh-Kyung sobanın köşesini dolaştı. Ateş kıvılcımlar saçtı ve tısladı. Güneş ışığı boş nişi doldurdu. Evin inşa edilmesinden ve etrafına uzun siyah selvi ağaçlarının dikilmesinden beri, yüz yıl önce, güneş ışığı mutfak tanrılarının arkasındaki duvara dokunmamıştı.

Dong-Yung hayata geldi. Foh-Kyung'un kolunu yakaladı.

"Ey Rabbim ve Efendim, yalvarıyorum, onları tamamen
yanan, ateşli fırına atma! Başımıza bir kötülük gelmesinden korkuyorum."

Her iki elinde yeşil ve altın bir tanrı olan Foh-Kyung durdu ve döndü.
Gözleri Dong-Yung'a gülümsedi. O çok küçüktü, çok kıymetliydi ve çok
korkmuştu! Dong-Yung onun yumuşadığını gördü. Kolunu daha
sıkı tuttu.

"Gözlerimin Işığı, bana iyi işler yap. İnancım sadece küçük bir inanç.
Senin büyük inancına nasıl büyük olabilir? Mutfak tanrılarıma karşı nazik ol. Onları tamamen yok etme. Onları saklayacağım."

Foh-Kyung daha da gülümsedi ve alçı tanrıları bir çocuğa oyuncak verir gibi
ellerine verdi.

"Onlar senin. Onlarla istediğini yap, ama onları artık bu soba köşesine
yerleştirme ve sabah pirinci sunma. Onlar sadece boyalı,
alçılı tanrılar. Ben yukarıdaki ruha tapıyorum."

Foh-Kyung, erkekler tuvaletinin ötesindeki erkekler masasına oturdu. Bir amah
ona pirinç ve çay getirdi. Evdeki diğer erkekler yoktu ve
yemeğini tek başına yedi. Avlunun karşısındaki kadınlar tuvaletinden bir
tüylü sesler geldi. Büyük eşin sesi en yüksek ve en
tüylüydü. Çocukların, oğullarının ve kızlarının sesleri, yaşlı sesler arasında açık bir çocuksu ısrarla yükselip alçalıyordu. Amah'ın sesi eşit bir neşeyle
gülüyordu.

Dong-Yung, sıvalı yeşil ve altın tanrıları sakladı. Kalbi
tatlı bir korkuyla doluydu. Efendisi, tanrıların bile efendisiydi. Onları iki eliyle aldı, bir adamın
omuzlarında bir erkek çocuğu taşıması gibi
kayıtsızca taşıdı; hatta
ateşe bile
atabilirdi! Gerçekten, zevkten titriyordu. Yine de, onları
güvenli bir şekilde sakladığı için mutluydu. Mutfağın köşesinde
bir kelebeğin açılmış kanatları gibi yapılmış dövülmüş pirinç tokaları olan beyaz domuz derisinden bir kutu duruyordu. Onları
saten yığınlarının altına saklamıştı ve kelebek tokalarının anahtarı kemer ceketinde güvendeydi.

Dong-Yung mutfak kapısında durup Foh-Kyung'u izledi.

"Efendim bir şey ister mi?"

Foh-Kyung döndü ve onu kapıda dururken gördü. Arkasında
beyaz soba ve güneşle dolu, boş bir niş vardı. Işık
kapıdan içeri doldu. Foh-Kyung sol elinden pirinç kasesini
ve sağ elinden fildişi yemek çubuklarını indirdi. Onun önünde durdu.

"Gerçekten, Dong-Yung, seni istiyorum. Gitme ve beni yalnız bırakma.
Kadınların ve çocukların yemek odasına geçme. Benimle ye."

"Orta Krallık'ta bir kadının bir erkekle
yemek yediği duyulmamıştır."

"Yine de olacak. Gel!"

Dong-Yung yavaşça içeri girdi. Bu loş odadaki ışık, Foh-Kyung'un üzerinde, elbisesinin parlak desenli güllerinde, koyu ametist yüzüğünde, gözlerinde toplanmıştı. Dong-Yung
gözleri yüzünden geldi. Odayı yavaşça geçti, küçük ayaklı kadınlara özgü o
zarafetle sallanarak, Foh-Kyung'un yanındaki masada durana kadar. Şimdi, mutfak tanrılarını
ateşe atacağı zamandan daha çok korkuyordu. Onlar sadece tanrılardı, mutfak tanrılarıydı, ki onları kırmak üzereydi; bu, toprağın kadim esaretiydi, kadim bir gelenekti.

"Elini bana ver ve gözlerinle ve kalbinle yukarı bak."

Dong-Yung eline dokundu. Foh-Kyung sanki ötedeki etere bakıyormuş gibi yukarı baktı ve orada tarif edilemez bir ışıltının ruhani vizyonunu gördü. Ama
Dong-Yung onu izledi. Onu içsel bir ışıkla değişmiş olarak gördü. Gözleri dua edercesine hareket etti. Yüceltme ondan ona doğru yayıldı, parmak uçlarından karıncalandı, baştan ayağa onu kapladı.

Foh-Kyung elini indirdi ve hareket etti. Dong-Yung daha da yaklaştı.

"Ben de İsa'nın yoluna inanırdım."

Öğleden sonranın tuhaf sessizliğinde, gölgeler pagodaların saçaklarından aşağı doğru sürünmeye ve pirinç tarlaları boyunca zikzaklar çizerek yatağa doğru gitmeye başladığında, Foh-Kyung ve Dong-Yung yabancıların kamp alanına vardılar. Tembel yerli sokakları, işin bitmesiyle hala sıkıcıydı. Kamp alanının kapısında rikşa hamalları bambu şaftlarını yere doğru eğdiler. Dong-Yung hızla dışarı çıktı ve efendisine ve efendisine baktı. Gülümsedi.

"Hayır, korkmuyorum," diye cevapladı Dong-Yung, gözlerini yüzüne dikerek.
"Yine de burası garip ve kalbimin etrafına bir soğukluk yayıyor."

"Onların beceriksizce yaptıklarına aldırmayın," dedi Foh-Kyung kapıdan içeri girerken; "kalplerinde hayatın sırrı var."

Kapıcı eğildi ve Foh-Kyung'un elinden sıcacık çıkan parayı
hazır cebine koydu.

"Yanımda yürü, Kalbimin Küçük Karısı." Foh-Kyung geniş
çakıllı yolda durdu ve Dong-Yung'u bekledi. Orada, güneş ışığında,
ışığın kendisinden daha canlı bir şekilde, imparatorluk sarısı cübbesiyle durarak, Dong-Yung için
hayatın sonu, hayır, hayatın kendisiydi. "Yabancı rahibin
evine, yabancı Tanrı'yı ​​bulana kadar aramaya gidiyoruz. Yan yana gidelim."

Dong-Yung, yavaş, küçük ayaklı zarafetle yürüyerek, onun yanında yürüdü.

"Anlayışım küçük bir çocuğun anlayışı gibidir, sevgili
Öğretmen; ama kalbim senin elinde bir kabuk gibi yatıyor, sözleri sadece senin
yankısı gibi. Beni aramanın büyüklüğünde unutmaman benim için büyük bir şereftir."

Dong-Yung'un pileli saten etekleri Foh-Kyung'un cübbesinin imparatorluk sarısına karşı ileri geri sallanıyordu. Soluk bir bahar çiçeği gibi renklenen yüzü,
brokar ceketinin üstünde garip bir şekilde uhrevi görünüyordu. Kalbi hala
kalın bir şekilde atıyordu, yarı korkuyla yarı da arayışlarının gizli coşkusuyla
ve efendisinin ona olan arzusuyla.

Foh-Kyung iç cebinden ipek ve fildişi bir yelpaze çıkarıp
havaya yaydı. Dong-Yung yelpazeyi iyi tanıyordu. Nanking Yolu'ndaki ünlü bir kuyumcunun
aldığı ve uzun zaman önce yaşamış eski bir saray şairi tarafından tasarlanmıştı.
Küçük fildişi telleri Kuzey'deki sarmaşık dalları gibi işlenmişti, ancak
ipek yaprakların üzerine Güney'in bir aşk hikayesi resmedilmişti.
Bir çay evi vardı, bir kız lavta çalıyordu ve şarkının sözleri,
fantastik siyah ideogramlar, sevgilisinin kulaklarına kadar ulaştı.
Foh-Kyung yapraklarını güneşe yaydı, ona baktı ve gülümsedi.

"İnsanın kalbi asla tek başına tatmin olmaz," dedi, "ne söğüt tüyleri ilkbaharda uçtuğunda, ne de gece yarısı karı palmiyeleri gümüşlediğinde. En azından Tanrı'nın huzurunu aradığında tatmin olur. Seni yanımda istiyorum."

Dong-Yung sevincini gizledi. Üçüncü kez o kelimeleri söyledi -- tüm dünyayı sevgi dolu bir takipten harikulade bir birliğe dönüştüren o kelimeleri.

Böylece birlikte çimenlerin üzerinden geçtiler. Dong-Yung için sanki bilinmeyen bir diyara adım atmış gibiydi. Düz yeşil çimenlerin üzerinde yürüdü. Sert ve düzenli sıralar halindeki çiçekler, korkunç kırmızı tuğla bir duvarın altında ağırbaşlı bir şekilde dönüp duruyordu. Garip, kare köşeli, düz tepeli bir ev düz yeşil çimenlerin ortasında çömelmişti. Bir tarafta çimenlerin üzerinde beyaz örtülü bir masa vardı, yanında bir erkek ve bir kadın oturuyordu. Masa örtüsünün dört köşesi düz yeşil çimenlere doğru damlıyordu. Hepsi çok garip ve çirkindi. Belki de bir bahçeydi ama kimse bunu tahmin edemezdi. Dong-Yung her çiçek bitkisini tek başına bir ejderha kasesine koyup saatler geçtikçe güneşin yapraklarının birer birer yakalandığı yere
yerleştirmeyi özlemişti. Ayaklarını tüm o düz yeşil genişlikte yönlendirecek dar, fayanslı bir yol özlemişti. Hafif bir ürperti
içinden geçti. Geriye baktı, geniş çakıllı yoldan, kapıdan,
kapı bekçisinin taburesinde duvara yaslanmış bir şekilde oturduğu yerden,
karşıdaki sarrafın dükkanına. Bir çocuk cilalı ahşap tezgahın yarısına doğru eğildi ve sarrafın yüzüne yumruğunu
salladı. "Sen hırsız!" diye bağırdı. "Bana iki paramı ver!" Dong-Yung
güvenceye kavuştu. Etrafında tüm o sevgili tanıdık şeyler vardı; yanında
efendisi ve efendisi yürüyordu. Ve yeni bir
özgürlük, bir sevgi Tanrısı aradıklarını söylemişti. Düşünceleri yüreğinde kıpırdandı ve nefesini
kesti.

Yabancılar onları selamlamak için ayağa kalktı. Dong-Yung bir
uzaylı adamın
elini tuttu. Hiç hoşlanmadı. Yabancı doğumlu kadın onu yanına oturttu ve ona narin,
kapaksız, kulpları bükülmüş bir çiçek dalı gibi
eğik fincanlarda acı, koyu çay ikram etti.

"Uzun zamandır ziyaret etmeyi düşünüyordum, Bayan Li," dedi yabancı doğumlu kadın.

"Büyük eş seni büyük bir onurla karşılayacak," diye cevapladı Dong-Yung.

"Kocanla geldiğin için çok mutluyum."

"Evet," diye cevapladı Dong-Yung, hafif bir gülümsemeyle. "Yabancı doğumluların
âdetleri gözümüze hoş geliyor."

"Onları beğenmene sevindim," dedi yabancı doğumlu kadın. "Kocamla
her yere gitmemeye dayanamazdım."

Dong-Yung, gözlerinde bir an belirip tekrar kaybolan bakış nedeniyle aniden ondan hoşlandı. Rahibe,
kocasına baktı, siyah giysili, ince dudaklı ve gören gözlü bir adamdı.
Yabancı kadının, rahibe, kocasına bakan gözleri, onu ne kadar sevdiğini gösteriyordu. "Onu küçük bir eşin sevdiği gibi seviyor," diye düşündü Dong-Yung kendi kendine. Dong-Yung, biri imparatorluk sarısı, diğeri siyah giysili iki adamın yan yana oturup konuşmasını izledi. Dong-Yung, aramadan bahsettiklerini biliyordu.
Yabancı uyruklu kadın yine onunla konuşuyordu.

"Doktor bana Çin'e gelirsem öleceğimi söyledi; ama John bir çağrı
aldığını hissetti. Onun yoluna çıkmam."

Kadının yüzü aydınlandı. "Ve şimdi çok mutlusun?" diye duyurdu Dong-Yung.

"Ve şimdi ben çok mutluyum; tıpkı senin çok mutlu olacağın gibi."

"Efendim beni küçük karısı olarak aldığından beri her zaman mutluyum." Dong-Yung
kendi mutluluğunu yabancı doğumlu kadının mutluluğuyla eşleştirdi,
gururla, güvenle. Kalbinde acı yemek için doğmuş hiçbir kadının
cennetin altındaki tüm dünyalarda kendisi kadar mutlu olmadığını biliyordu. Etrafına, yabancı kadının bahçesinin başarısızlığının ötesine, Çin'in duvarın üzerinden bakan, yığılmış, sivri çatılarına baktı. Çiçek açmış bir erik ağacının kokusu bir Çin avlusunun karşısına kadar
geldi ve bir şeftali dalı havada pembe bir şekilde dalgalandı. Dong-Yung'un içini bir memnuniyet
harikası doldurdu.

Bu arada Foh-Kyung konuşuyordu. Dong-Yung, etrafındaki tüm
yeşillikten uzaklaşıp dinlemek için arkasını döndü. Ellerini kollarının içine
sokmuş bir şekilde, kıpırdamadan oturdu. Cüppesinin dalgalı eteği -mavi, yeşil, mor, kırmızı ve sarı- ayaklarının üzerinde zarif bir şekilde yayılmıştı. Dong-Yung ona baktı ve baktı, öylesine hareketsiz ve hareketsiz ve öylesine muhteşem bir şekilde dizilmiş. Uzun, ince, siyah saten terlikler ve dar beyaz muslin çoraplar giymiş ayaklarından yabancı rahibin ayaklarına baktı. Ayakları kocaman, çirkin siyah şeylerdi. Dong-Yung'un gözleri ayaklarından yüzüne doğru, bilek ve boğazında sert beyazla çerçevelenmiş rahip siyah giysilerinin üzerinden süzülüyordu. Evet, yüzü bir rahibin yüzü gibiydi, tanrılar ve insanlar arasında hizmet eden birinin, gören gözlerin ve sert bir ağzın yüzü. Dong-Yung ürperdi.

"Ve böylece yabancı doğumlu Tanrı'nın bize söylediği gibi, bir adam ve karısı, İsa'nın yoluna inanmaya geldik."

Foh-Kyung alçak sesle konuşuyordu, ama yüzü gülümsüyordu. Dong-Yung da gülümsedi,
onun açık, muzaffer ifadelerine. Kendi kendine,
kendi kendine, fısıldayarak söyledi, böylece onları geri çağırıp bir gecenin karanlığında
kalbine fısıldamak istediğinde kesinlikle hatırlayacaktı. "Biz ikimiz, bir adam ve karısı" - Dong-Yung sadece belirsiz bir şekilde, küçük bir çocuğun kalbiyle, Foh-Kyung'u anladı ve takip etti; ama
kalbinin çarpıntısı gözlerindeki gizli ışığa cevap verdi.

Yabancı doğumlu rahip ayağa kalktı. Aynı ışık gözlerinde parladı.
Bir coşku, bir yücelmeydi. Aniden duyulmamış bir şey oldu.
Dış krallık kadını kollarını Dong-Yung'un etrafına doladı! Dong-Yung dehşete kapılmıştı. Diğer kadının omzuna sıkıca sarılmıştı.
Yabancı doğumlu kadın garip bir parfüm kullanıyordu. Dong-Yung onun fısıldadığı
sözleri sadece yarı yarıya duydu.

"Biz de öyleyiz. Ayrılamazdık. Ah, mutlu olacaksın!"

Dong-Yung diğer kadını düşündü. "Yüreğinde alçakgönüllü ve zarif. Sadece konuşması ve davranışları uygunsuz."

"Bir dakika şapele giriyoruz," dedi rahip. "Sen de gelecek misin?"

Dong-Yung, Foh-Kyung'a baktı, aniden kanat çırpan bir bakış gibi hızla yukarı baktı. Cevabını gözlerinde okudu. Kadının gelmesini istiyordu.
Yabancı doğumlu Tanrı'nın tapınağında bile onsuz olmak istemiyordu.

Bir hamal yabancı doğumlu kadını çağırdı.

Dar pantolonu ve siyah, bir sürü yuvarlak düz düğmeyle kaplı ceketiyle rahip ayağa kalktı ve eve doğru yol aldı ve uzun bir koridordan sonundaki kapalı bir kapıya doğru yürüdü. Dong-Yung iki adamın arkasından koştu. Kapıda rahip bir kenara çekildi ve
önce onun geçmesi için kapıyı açık tuttu. Tereddüt etti. Foh-Kyung başını salladı.

"Korkunç şeyler düşünme, küçük Prenses," diye fısıldadı. "Gir ve
korkma. İsa'ya tapınmada korku yoktur."

Bu yüzden Dong-Yung önce eşiği geçti. Ejderha rahiplerinin ilahileri her zaman olduğu gibi bir şey onun nefesini
kesti. Birkaç adım öne çıktı ve alçak arkalıklı bir bankın arkasında durdu. Önünde,
ışık sunağın üzerindeki renkli camdan yapılmış aydınlık bir pencereden küçük şapele akıyordu. Gri fayanslı zeminin her yerinde pembe ve altın güller ve ayçiçekleri vardı. Siyah cübbeli rahibin başının üzerine koyu mor bir şerit düştü. Dong-Yung buna sevinmişti. Bu, cübbesini daha az çirkin kılıyordu ve güzel cübbeler olmadan bir tanrıya nasıl hizmet edilebileceğini anlayamıyordu. Renkli çiçeklerin olduğu pencerenin altındaki sunakta, pürüzsüz beyaz mumlarla iki uzun gümüş şamdan vardı. Aralarında Çin zambaklarıyla dolu geniş ağızlı bir vazo duruyordu. Tüm şapel tütsüleriyle hafifçe kokuyordu. Bu yüzden, yabancı uyruklu tapanlar bile mum yakıp zambakların kokusunu ruh Tanrılarına sunuyorlardı. Gerçekten, yeryüzündeki ve gökyüzündeki tüm tanrılar yanan mumları ve çiçekleri severler. Ayrıca, tüm tanrılara dua edilir.

Yer çok sessiz ve huzurluydu, muhteşem, çiçek benzeri renk sıçramalarıyla beneklenmişti. Bekleyen mumlar, birçok duanın yankıları, ibadet çiçekleri minik şapeli doldurdu. Dong-Yung, kendisine rağmen, imgesiz sunağın tuhaflığına rağmen, rahibin kıyafetlerine rağmen burayı beğendi. O,
su basmış ve her yeri kaplayan bir mutluluk hissiyle
dolmuş bankın arkasında oldukça hareketsiz duruyordu.

Foh-Kyung ve siyah cübbeli rahip, küçük koridordan aşağı, sunağın önünde bir çit gibi uzanan parlak pirinçten bir korkuluğa doğru yürüdüler.
Yabancı doğumlu rahip, diz çökmek istercesine bir elini korkuluğa koydu, ancak Foh-Kyung döndü ve çenesiyle Dong-Yung'a
gelmesini işaret etti. Kadın hemen itaat etti. Şaşırtıcı derecede korkmuyordu. Ayakları, başının ve ellerinin üzerinden kayan renk desenlerinin arasında yürüdü, bir haçın altından altın ve bir kralın cübbesinden mor.
Sanki bir gökkuşağından geçiyormuş gibi, koridordan yavaşça aşağı, bekleyen adamlara doğru geldi ve kalbinde ve gözlerinde tüm sevginin ve güvenin ışığı vardı.

Foh-Kyung elini yakaladı.

"Bak, elini tutuyorum," dedi rahibe, "tıpkı senin karının elini tuttuğun gibi, Tanrının huzurunda gururlu ve utanmaz.
Sevgin nasılsa, bizimki de öyle olacak. Kalbimin düşünceleri
nereye giderse, küçük karımın kalbi de onu takip eder. Bize duanı ver."

Foh-Kyung, Dong-Yung'u yanına diz çöktürdü.
Yüzü, yabancı tapınanların
gibi saklıydı; ama onunkisi yükselmişti,
gözleri birçok çiçeğin renklerine ve insanların ve meleklerin şekillerine sahip cama bakıyordu. Daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu -- hatta
efendisiyle birlikte atalarının tabletlerine ilk kez tapındığı zamandan daha mutluydu, hatta ölüler şöleninde, tıraşlanmış mezar höyüklerine yiyecek sunularını koydukları zamandan daha mutluydu. Kendini Foh-Kyung'a daha önce hiç olmadığı kadar yakın hissediyordu.

Bekledi. Sessizlik büyüdü ve büyüdü, ta ki kalbindeki
her yeri kaplayan huzurun yerini uğursuz bir şey aldı. Foh-Kyung yüzünü ellerinden kaldırdı ve ayağa kalktı. Dong-Yung, hâlâ diz çökmüş bir şekilde gözlerini taramak için döndü. Siyah cübbeli rahip uzaklaştı ve onlara dehşetle baktı. Kesinlikle dehşetti! Dong-Yung ondan hiç
sevmemişti. Yavaşça ayağa kalktı ve Foh-Kyung'un yanında ve biraz arkasında durdu. Onları kutsamamıştı. Hıristiyan şapelinin duvarlarının ötesinden hafifçe davul sesleri geldi. Şeytan davullarıydı bunlar. Dong-Yung uzun zamandır bilinen tanıdık sese yarım ağız gülümsedi.

"Küçük karın mı?" dedi rahip. "Başka bir karın var mı?"

"Elbette," diye cevapladı Foh-Kyung. "Her erkeğin önce büyük bir karısı vardır; ama
bu, benim küçük karım, kalbimin karısıdır. Birlikte İsa'nın yolunu aramaya ve bulmaya geldik."

Rahip elini yüzünde sildi. Dong-Yung elinin terden
küçük yuvarlak toplarla
ıslandığını gördü. Ağzı aniden tek bir ince kırmızı çizgiye dönüşmüştü, ancak gözlerinde acı vardı.

"İmkansız," dedi. Sesi artık oldukça farklıydı ve taşa düşen metal parçaları gibi geliyordu. "Hiçbir erkek, yasal karısından başka bir kadınla günah içinde yaşarken kiliseye giremez. Eğer arzun gerçekse, onu
ortadan kaldır."

Anında yanıt veren Foh-Kyung görkemli bir şekilde eğildi.

"Ah! Çok büyük bir hata yaptım. Sorumluluk bedenimde olacak. Herkesin hoş karşılanacağını düşünmüştüm. Gidiyoruz. Belki daha sonra tekrar
görüşebiliriz. "

Rahip aceleyle konuştu.

"Ne demek istediğini anlamıyorum. Bu inanç o kadar hafif mi ki
günahkâr bir kadın için onu çöpe atacaksın? Onu bırak ve gel
ve inan."

Ama Foh-Kyung onun sözlerini duymadı. O uzaklaşırken, Dong-Yung
efendisinin ve efendisinin hemen arkasından geldi, sadece yarı yarıya anlamıştı, yine de
büyük bir korkuyla doluydu. Tekrar güneşe,
düz yeşil çimenlerin üzerinden, demir kapının altından, Çiçekli Krallık Ülkesine geri döndüler. Foh-Kyung, Dong-Yung'u
rikşaya bindirene kadar
konuşmadı.

"Kalbimin Küçük Karısı," dedi, "kuyumcuya uğra ve kendine
yeni küpeler al, gök mavisi taştan ve deniz gözyaşlarından yapılmış bu küpeler, ve
saçlarını düzelttir, elbiselerini parfümle, ve yanaklarının gülümsemesine iki kırmızı daire koy. Bu gece ziyafet çekeceğiz. Bu gece Fener Bayramı olduğunu unuttun mu, tüm iyi Budistler
sevinir?"

Emperyal sarı giysisi denizin gökkuşağı dalgalarıyla
sarılmış halde, onun çekçekinin yanında durdu ve gözlerinin içine gülümsedi.

"Ama aşkın ruh Tanrısı, yabancı doğumlu ruh Tanrısı?" dedi
Dong-Yung. "Ona da ziyafet çekelim mi?"

"Hayır, aynı anda iki tanrıya ziyafet çekmek uygun değil," dedi Foh-Kyung.
"Söylediğimi yap."

Onu terk etti. Dong-Yung, güneşli öğleden sonra at sırtında,
renkli mücevherler ve çiçeksi parfümler satın alarak ve kendini güzelleştirerek,
yine de huzursuz hissediyordu. Tam olarak anlamamıştı. Sis duvarı gibi
belirsiz bir bilgi ona doğru ilerledi. İki elini ona bastırdı ve
onu uzak tuttu -anlamayı tamamen zihinsel olarak reddederek uzak tuttu.
Evdeki avluda çocuklar yanan hayvanlar,
mum ışığında parlayan gösterişli kağıt ördeklerini, dört tekerleğe yerleştirilmiş küçük
standartlarda ileri geri çiziyorlardı. Kapıda uzun kırmızı-beyaz bir fener asılıydı ve çatının üzerinde bir dizi mumla
aydınlanmış balon yüzüyordu. Atalar salonunda büyük eş, tabletlerin önünde, ince dikenlerine
sapan kırmızı mumları yakmıştı. Mutfakta
aşçılar ve amahlar ziyafet pişirmekle meşguldü. Masaların ve bankların her yerine
mumlar yapıştırılmıştı. Sobanın önündeki zemine küçük ışık havuzları
attılar ve boş nişe baktılar. Gecede, sobanın içinde biçimsiz gölgelerle dolu sadece kara bir delikti. Diledi ki--

"Dong-Yung, Evdeki Çiçek, mutfak tanrılarını nereye sakladın? Onları yerlerine koy." Hala imparatorluk sarısı giymiş olan Foh-Kyung,
kapı girişinde bir güneş gibi duruyordu.

Dong-Yung döndü.

"Ama--"

"Onları geri koy, Saçtaki Küçük Mücevher. Ruh Tanrı'ya tapınmak yasaktır. Parmaklıklar ve kapılar vardır. İnsan ruhu arayışta geri dönmeli, alçı ve boya imgelerine geri dönmelidir."

Dong-Yung sis duvarının üzerinden kaymasına izin verdi. Direncini
kaybetti. Biliyordu.

"Hayır, insan ruhu değil. Büyük Tanrı'nın küçük bir eşin
isteklerini istememesi doğaldır. Sen tek başına büyük Tanrı'ya tap ve o tapınmanın gölgesi kalbime düşecektir."

"Hayır, tek başıma tapınamam. Tapınmam yabancı Tanrı'nın
gözünde kabul edilebilir değildir. Benim yollarım onun yolları değildir."

Foh-Kyung'un yüzü çizgisiz ve sakindi, yine de Dong-Yung ruhunun gizli acısını, alçı ve boya tanrılarına olan arayışından
geri fırlatılmış olarak hissetti.

"Ama senin yüreğinin düşüncelerini biliyorum, ey Rab ve Efendi, bugün açan nilüfer tomurcukları kadar beyaz ve hoş kokulu. Dileğin değişti mi?"

"Hayır, dileğim bile aynı, ama iki karısı olan bir adamın ruh Tanrısı'nın takipçisi olmasına izin verilmez."

Dong-Yung bunu her zaman biliyordu. Bu bilgi hiç şaşırtıcı değildi.
Onu arzusunun yolundan alıkoyan oydu!

"Mutfak tanrılarını geri koyun," dedi Foh-Kyung. "Babalarımızın yaptığı gibi yaşayıp inanacağız ve öleceğiz. Sevgi Tanrısı'nın kapısı
kapalı."

Ziyafet verildi. Gökyüzünde bir ay yıldızlardan oluşan bir dünyayı kararttı.
Foh-Kyung tek başına oturmuş, sigara içiyordu. Kadınlar kanadı kahkahalarla ve sohbetlerle doluydu. Amahlar ve hamallar dışarıda dinleniyordu. Kahkahalar ve sohbetler arasında ince bir müzik kamışından içeri ve dışarı sızıyordu, aşçının kamış flütünden.
Mutfak oldukça boştu. Masadaki bir mum uzun, dumanlı bir alev dili çıkarıyordu.
Köşedeki ateş hala için için yanıyordu. Hafif bir
rüzgar dışarıdaki selvi dallarını sallıyor ve açılmış zambakların kokusunu odaya taşıyordu.

Hâlâ ziyafet için hazırlanmış olan Dong-Yung, köşedeki domuz derisi sandığa gitti, kemerindeki anahtarı kelebeğin oymalı pirinç kanatlarına
taktı ve mutfak tanrılarını çıkardı. Her elinde bir tane, yeşil ve altın renkli olanları tutuyordu. Onları tekrar nişlerine koydu ve ayaklarının dibine bir
kase pirinç kaldırdı ve başını önlerinde yere vurdu.

"Affedin beni, ey mutfak tanrılarım, zararlı ellerimi ve kalbimi;
ama efendimin sevgisi, sana olan korkumdan bile daha büyüktür. Sen ve ben, cennetin kapılarını ondan kapatıyoruz."

Bitirdiğinde, odanın etrafında parmak uçlarında dolaşarak, okşayan parmaklarıyla sandalyelere ve masalara dokundu. Avluya gizlice çıktı ve
gece gündüzden daha tatlı olan zambak kokusunu içine çekmek için eğildi. "Uğurlu bir
gün," demişti kapıcı o sabah. Foh-Kyung
ayakları güneşte, onun yanında durmuştu; gözlerindeki
ışığı hatırladı. Başını eğdi, zambak yapraklarının parmakları yanağına değene kadar. Evin içinden gizlice geri döndü ve sigara
içen Foh-Kyung'a baktı. Gözleri donuktu, tıpkı kör bronz Budaların gözleri gibi. Hayır, onunla konuşmak için içeri girme riskini asla göze alamazdı. Eğer
sesini
duysa, eğer ona "Evin Küçük Çiçeği" diyorsa, asla gidecek gücü bulamazdı. Bu yüzden
kapıda durdu ve ona tıpkı bir güneşe bakar gibi baktı, ta ki
başka her yerde, gökyüzüne karşı aynı güneşi görene kadar.

Şekilsiz gölgede büyük bir saygı duruşunda bulundu, kollarını açtı ve avuçlarını yere bastırdı.

"Ey Rabbim ve Efendim," dedi, dudaklarını
yerin tahtalarına bastırarak, yumuşakça, böylece kimse onu duymasın diye--"Ey Rabbim ve Efendim,
gidiyorum. Küçük bir eş bile cennetin kapılarını açabilir."

Önce, gitmeden önce, eski sıvadan yapılmış, yeşil ve altın renkli iki mutfak tanrısını
ateşin közlerine fırlattı. Sabahleyin orada,
pirinç aşçıları, gözleri olan oniks taşlarını buldular. Ev hâlâ açıktı, şölendeki kapı bekçisi. Bir gölge gibi
duvar boyunca ve kapıdan geçti. Zambakların kokusu
yanından geçti. Davullar ve ilahiler yolda yankılandı ve
çeşitli ziyafetlerin sesleri. Ayın
bir karanlık şeridi oluşturduğu duvarın yanından aşağı doğru sürünerek uzaklaştı, efendisi ve efendisi için cennetin kapılarını açmak üzere sürünerek uzaklaştı.

BİR UYANIŞ[3]

[Not 3: Telif Hakkı, 1918, Margaret C. Anderson. Telif Hakkı, 1919,
John Lane Company tarafından.]

SHERWOOD ANDERSON TARAFINDAN

_The Little Review_'dan

Belle Carpenter'ın koyu teni, gri gözleri ve kalın dudakları vardı. Uzun boyluydu
ve güçlüydü. Kara düşünceler onu ziyaret ettiğinde öfkelenir ve bir erkek olmayı ve yumruklarıyla biriyle dövüşebilmeyi isterdi. Bayan Nate McHugh'un işlettiği şapkacılık dükkanında çalışırdı ve gün boyunca dükkanın arkasındaki bir pencerenin yanında oturup
şapkaları düzeltirdi. Ohio, Winesburg'daki First National Bank'ta muhasebeci olan Henry
Carpenter'ın kızıydı ve
Buckeye Caddesi'nin sonunda, kasvetli, eski bir evde
onunla birlikte yaşıyordu. Evin etrafı çam ağaçlarıyla çevriliydi ve ağaçların altında
çim yoktu. Evin arkasındaki paslı teneke bir saçak,
bağlantılarından kaymıştı ve rüzgar estiğinde küçük bir kulübenin
çatısına çarparak
bazen bütün gece boyunca devam eden kasvetli bir davul sesi çıkarıyordu.

Küçük bir kızken Henry Carpenter, kızının hayatını neredeyse dayanılmaz hale getirmişti,
ama kızlıktan kadınlığa geçtiğinde
onun üzerindeki gücünü kaybetti. Muhasebecinin hayatı
sayısız küçük önemsiz şeylerden oluşuyordu. Sabah bankaya gittiğinde
bir dolaba girdi ve yaşla birlikte eskimiş siyah bir alpaka palto giydi. Akşam evine döndüğünde başka bir siyah alpaka palto giydi. Her akşam sokaklarda giydiği kıyafetleri ütüledi. Bu amaçla tahtalardan oluşan bir düzenleme icat etmişti. Sokak kıyafetinin pantolonu tahtaların arasına yerleştirildi ve tahtalar ağır vidalarla birbirine kenetlendi. Sabah tahtaları nemli bir bezle sildi ve yemek odası kapısının arkasına dik olarak koydu. Gün içinde hareket ettirildiğinde öfkeden konuşamaz hale geldi ve bir hafta boyunca dengesini sağlayamadı.

Banka kasiyeri biraz kabadayıydı ve kızından korkuyordu. Kızının, kızın annesine yaptığı acımasız muamelenin hikayesini bildiğini ve bundan nefret ettiğini fark etti. Bir gün öğlen eve gitti ve yoldan aldığı bir avuç yumuşak çamuru eve taşıdı. Çamurla
pantolon ütülemek için kullanılan tahtaların yüzünü sıvadı ve
sonra rahatlamış ve mutlu bir şekilde işine geri döndü.

Belle Carpenter ara sıra akşamları Winesburg Eagle'da muhabir olan George
Willard ile dışarı çıkardı. Gizlice başka bir adamı seviyordu, ancak kimsenin bilmediği aşk ilişkisi onda çok
endişe yaratıyordu. Ed Griffith'in
Saloon'undaki barmen Ed Handby'ye aşıktı ve genç muhabirle birlikte duygularını
bir tür rahatlatmak için dolaşıyordu. Hayatındaki konumunun barmenin yanında görülmesine izin vereceğini düşünmüyordu ve George Willard ile
ağaçların altında dolaştı ve doğasında çok ısrarcı olan bir özlemi
hafifletmek için onun kendisini öpmesine izin verdi. Genç adamı sınırlar içinde tutabileceğini hissediyordu. Ed Handby konusunda biraz
kararsızdı.

Barmen Handby, Griffith'in barının üstündeki bir odada yaşayan otuz yaşında, uzun boylu, geniş omuzlu bir adamdı. Yumrukları büyüktü ve gözleri alışılmadık derecede küçüktü ama sesi, yumruklarının arkasındaki gücü gizlemeye çalışıyormuş gibi yumuşak ve sakindi. Yirmi beş yaşındayken barmen Indiana'daki bir amcasından büyük bir çiftlik miras almıştı. Çiftlik satıldığında Ed'in altı ayda harcadığı sekiz bin doları getirdi. Erie Gölü'ndeki Sandusky'ye giderek bir sefahat çılgınlığına başladı ve hikayesi daha sonra memleketini hayrete düşürdü. Burada parayı etrafa saçıyor, sokaklarda araba sürüyor, erkek ve kadın kalabalığına şarap partileri veriyor, yüksek bahisli kağıt oynuyor ve gardıropları ona yüzlerce dolara mal olan metresler tutuyordu. Cedar Point adlı bir tatil köyünde bir gece kavga etti ve vahşi bir yaratık gibi çılgınca koştu. Yumruğuyla bir otelin tuvaletindeki büyük bir aynayı kırdı ve daha sonra dans salonlarında camları kırmaya ve sandalyeleri kırmaya başladı.
Camların zeminde takırdadığını duymak ve tatil köyünde sevgilileriyle akşam geçirmek için Sandusky'den gelen katiplerin gözlerindeki dehşeti görmek için.

Ed Handby ile Belle Carpenter arasındaki ilişki yüzeyde hiçbir şeye
değildi. Sadece bir akşamını onunla geçirmeyi başarmıştı.
O akşam Wesley Moyer'in ahırından bir at ve araba kiraladı
ve onu bir gezintiye çıkardı. Onun doğasının talep ettiği kadın olduğuna ve onu elde etmesi gerektiğine dair inancı
yerleşti ve ona arzularından bahsetti. Barmen evlenmeye ve karısının geçimi için para kazanmaya çalışmaya hazırdı.
Ama doğası o kadar basitti ki
niyetlerini açıklamakta zorlandı. Vücudu fiziksel özlemle
ağrıyordu ve vücuduyla kendini ifade ediyordu. Şapkacıyı kollarına alıp, tüm çabalarına rağmen sıkıca tutarak, çaresiz kalana kadar öptü. Sonra onu
şehre geri getirdi ve arabadan indirdi. "Seni tekrar yakaladığımda
seni bırakmayacağım. Benimle oynayamazsın," dedi ve
arabayı sürmek için döndü. Sonra arabadan atlayarak, güçlü elleriyle omuzlarını kavradı. "Seni bir dahaki sefere sonsuza dek tutacağım," dedi.
"Aynen öyle karar vermelisin. Bu senin ve benim ve
önce seni bitireceğim."

* * *

Ocak ayında bir gece yeni ay varken George Willard, Ed Handby'nin aklında Belle Carpenter'ı elde etmesinin önündeki tek engel olan kişi,
yürüyüşe çıktı. O akşamın erken saatlerinde George, Seth Richmond ve kasaba kasabının oğlu Art Wilson ile birlikte Ransom Surbeck'in bilardo salonuna girdi.
Seth Richmond sırtını duvara yaslayıp sessiz kaldı,
ama George Willard konuştu. Bilardo salonu Winesburg'lu çocuklarla doluydu
ve kadınlardan bahsediyorlardı. Genç muhabir de aynı konuya girdi.
Kadınların kendilerine dikkat etmeleri gerektiğini, bir kızla dışarı çıkan adamın olanlardan sorumlu olmadığını söyledi. Konuşurken
dikkat çekmek için etrafına bakındı. Beş dakika boyunca söz aldı
ve sonra Art Wilson konuşmaya başladı. Art, berberlik mesleğini Cal Prouse'un dükkanında öğreniyordu ve beyzbol, at yarışı, içki ve kadınlarla takılma gibi konularda kendini bir otorite olarak görmeye başlamıştı. Winesburg'dan iki adamla birlikte İlçe Merkezi'ndeki bir fuhuş evine gittiği bir geceyi anlatmaya başladı. Kasabın oğlu ağzının kenarında bir puro tutuyordu ve konuşurken yere tükürdü. "Evdeki kadınlar yeterince uğraşsalar da beni utandıramadılar," diye övündü. "Evdeki kızlardan biri şımarmaya çalıştı ama onu kandırdım. Konuşmaya başlar başlamaz gidip kucağına oturdum. Onu öptüğümde odadaki herkes güldü. Ona beni rahat bırakmayı öğrettim."

George Willard bilardo odasından çıkıp Main Caddesi'ne gitti. Günlerdir
hava çok soğuktu ve kuzeyde on sekiz mil uzaklıktaki Erie Gölü'nden
şehre doğru esen sert bir rüzgar vardı, ancak o gece
rüzgar dinmişti ve yeni ay geceyi alışılmadık şekilde güzelleştirdi.
Nereye gittiğini veya ne yapmak istediğini düşünmeden George
Ana Cadde'den çıktı ve ahşap evlerle dolu loş sokaklarda yürümeye başladı.
Yıldızlarla dolu siyah gökyüzünün altında dışarıda, bilardo salonundaki arkadaşlarını unuttu. Karanlık olduğu ve yalnız olduğu için
yüksek sesle konuşmaya başladı. Bir oyun ruhuyla
sarhoş bir adamı taklit ederek sokakta sendeledi ve sonra kendini dizlerine kadar uzanan parlak çizmeler giymiş ve yürürken
şınlayan bir kılıç takmış bir asker olarak hayal etti. Bir asker olarak kendini bir müfettiş olarak, dikkat kesilmiş uzun bir adam sırasının önünden geçerken hayal etti. Adamların teçhizatını incelemeye başladı. Bir ağacın önünde durdu ve azarlamaya
başladı. "Sürün düzenli değil," dedi sertçe. "Bu konudan
kaç kez bahsetmem gerekecek? Burada her şey düzenli olmalı.
Önümüzde zor bir görev var ve hiçbir zor görev düzen olmadan yapılamaz."

Kendi sözleriyle hipnotize olmuş genç adam, daha fazla söz söyleyerek tahta kaldırımda tökezledi. "Ordular ve insanlar için de bir yasa var," diye mırıldandı, düşüncelere dalmış bir şekilde. "Yasa küçük şeylerle başlar ve her şeyi
kapsayana kadar yayılır. Her küçük şeyde, insanların
çalıştığı yerde, kıyafetlerinde, düşüncelerinde bir düzen olmalıdır. Ben kendim düzenli olmalıyım. O yasayı öğrenmeliyim. Gecede bir yıldız gibi salınan düzenli ve büyük bir şeyle temasa geçmeliyim. Küçük yolumda bir şeyler öğrenmeye başlamalıyım,
vermeyi, sallanmayı ve hayatla, yasayla çalışmayı."

George Willard, bir sokak lambasının yanındaki çitin yanında durdu ve vücudu
titremeye başladı. Daha önce hiç böyle düşünceler
aklına gelmemişti ve bunların nereden geldiğini merak ediyordu. O an için sanki
kendisinin dışında bir ses
yürürken konuşuyormuş gibi geldi. Kendi zihnine hayran kaldı ve
memnun oldu ve tekrar yürümeye başladığında bu konudan hararetle bahsetti. "Ransom Surbeck'in bilardo salonundan
çıkıp böyle şeyler düşünmek," diye fısıldadı.
"Yalnız olmak daha iyidir. Art Wilson gibi konuşsaydım çocuklar beni anlarlardı ama burada ne düşündüğümü anlamazlardı."

Winesburg'da, yirmi yıl önce Ohio'daki tüm kasabalarda olduğu gibi, günlük işçilerin yaşadığı bir bölüm vardı. Fabrikaların zamanı henüz gelmediğinden işçiler tarlalarda çalışıyor veya demiryollarında bölüm işçileriydi. Günde on iki saat çalışıyor ve uzun çalışma günü için bir dolar alıyorlardı. Yaşadıkları evler, arka tarafında bir bahçe bulunan küçük, ucuza inşa edilmiş ahşap yapılar. Aralarında daha rahat olanlar, bahçenin arkasındaki küçük bir kulübede barındırdıkları inekler ve belki de bir domuz besliyorlardı.

George Willard, kafası yankılanan düşüncelerle dolu bir şekilde, açık bir Ocak gecesinde böyle bir sokağa girdi. Sokak loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve bazı yerlerde kaldırım yoktu. Etrafında uzanan manzarada, zaten uyanmış olan hayal gücünü harekete geçiren bir şey vardı. Bir yıldır, tüm garip anlarını kitap okumaya ayırıyordu ve
şimdi eski dünya kasabalarındaki yaşamla ilgili okuduğu bir hikaye
ortaçağda aklına keskin bir şekilde geri geldi, böylece
eski bir varoluşun parçası olmuş bir yeri yeniden ziyaret eden birinin
tuhaf hissiyle sendeleyerek ilerledi. Bir dürtüyle sokaktan çıktı ve
inek ve domuzların yaşadığı barakaların arkasındaki küçük karanlık bir ara sokağa girdi.

Yarım saat boyunca ara sokakta kaldı, çok yakın bir yerde barındırılan hayvanların güçlü kokusunu
aldı ve zihninin ona gelen garip
yeni düşüncelerle oynamasına izin verdi. Gübre kokusunun keskinliği
berrak tatlı havada beyninde baş döndürücü bir şey uyandırdı. Gaz lambalarıyla aydınlatılan zavallı küçük evler, bacalardan çıkan dumanın
doğruca temiz havaya yükselmesi, domuzların homurtusu, ucuz patiska elbiseler giymiş ve mutfaklarda bulaşık yıkayan kadınlar, evlerden çıkan ve Main Street'teki mağazalara ve meyhanelere giden adamların ayak sesleri, havlayan köpekler ve ağlayan çocuklar - tüm bunlar, karanlıkta gizlenirken onu garip bir şekilde kopuk ve tüm yaşamdan uzak gösteriyordu.

Kendi düşüncelerinin ağırlığını taşıyamayan heyecanlı genç adam,
sokağın başında dikkatli bir şekilde yürümeye başladı. Bir köpek ona saldırdı ve taşlarla
kovulmak zorunda kaldı ve evlerden birinin kapısında bir adam belirdi ve köpeğe küfür etmeye başladı. George boş bir arsaya girdi ve başını geriye atarak gökyüzüne baktı. Anlatılamayacak kadar büyük hissediyordu
ve içinden geçtiği basit deneyimle
yeniden yaratılmıştı
ve bir tür duygu coşkusuyla ellerini kaldırdı, başının üstündeki
karanlığa doğru uzattı ve kelimeler mırıldandı. Kelimeleri söyleme arzusu
onu ele geçirdi ve anlamsız kelimeler söyledi, onları dilinde yuvarladı ve cesur kelimeler oldukları için söyledi, anlamla doluydu.
"Ölüm," diye mırıldandı, "gece, deniz, korku, güzellik." George Willard
boş arsadan çıktı ve kaldırımda tekrar evlere doğru durdu. Küçük sokaktaki tüm insanların kendisi için kardeş olduğunu hissediyordu ve onları evlerinden çıkarıp el sıkışmak için cesaretinin olmasını istiyordu. "Burada sadece bir kadın olsaydı, elini tutardım ve ikimiz de yorulana kadar
koşardık," diye düşündü. "Bu beni daha iyi hissettirirdi." Aklında bir kadın düşüncesiyle sokaktan çıktı ve Belle Carpenter'ın yaşadığı eve doğru yürüdü. Onun ruh halini anlayacağını ve onun huzurunda uzun zamandır başarmak istediği bir pozisyonu elde edeceğini düşündü. Geçmişte onunla birlikteyken dudaklarını öptüğünde kendine öfkeyle dolu
bir şekilde
ayrılmıştı. Kendini belirsiz bir amaç için kullanılan biri gibi hissetmişti ve bu hissin tadını
çıkaramamıştı. Şimdi ise aniden kullanılmak için fazla
büyük olduğunu düşünüyordu.

George Willard Belle Carpenter'ın evine vardığında ondan önce orada bir ziyaretçi olmuştu. Ed Handby kapıya gelmişti ve Belle'i evden dışarı çağırarak onunla konuşmaya çalışmıştı. Kadından kendisiyle birlikte
gelmesini ve karısı olmasını istemek istemişti ama kadın gelip kapının önünde durduğunda kendine olan güvenini
kaybetti ve somurtkanlaştı.
"O çocuktan uzak dur," diye homurdandı, George Willard'ı düşünerek,
ve sonra ne diyeceğini bilemeyerek uzaklaşmak için döndü. "Sizi
bir arada yakalarsam kemiklerinizi ve onunkileri de kırarım," diye ekledi.
Barmen tehdit etmek için değil, kur yapmak için gelmişti ve başarısızlığı
için kendine kızmıştı.
Sevgilisi gittiğinde Belle içeri girdi ve aceleyle
yukarıya koştu. Evin üst tarafındaki bir pencereden Ed Handby'nin
sokağı geçip bir komşunun evinin önündeki bir at bloğuna oturduğunu gördü. Loş ışıkta adam başını ellerinin arasına alarak hareketsizce oturuyordu. Görüntü onu mutlu etti ve George Willard kapıya geldiğinde onu coşkuyla karşıladı ve aceleyle şapkasını taktı. Genç Willard ile sokaklarda yürürken Ed Handby'nin onu takip edeceğini düşündü ve ona acı çektirmek istedi.

Bir saat boyunca Belle Carpenter ve genç muhabir tatlı gece havasında ağaçların altında yürüdüler. George Willard büyük kelimelerle doluydu.
Sokaktaki karanlıkta bir saat boyunca ona gelen güç hissi onda kaldı ve cesurca konuştu,
yürüdü ve kollarını salladı. Belle Carpenter'ın eski zayıflığının farkında olduğunu ve değiştiğini fark etmesini istiyordu. "Beni farklı bulacaksın," dedi ellerini ceplerine sokup cesurca gözlerinin içine bakarak. "Nedenini bilmiyorum ama
öyle. Beni bir erkek olarak kabul etmelisin ya da beni yalnız bırakmalısın. Böyledir işte."

Kadın ve çocuk yeni ayın altında sessiz sokaklarda yukarı aşağı gidiyorlardı. George konuşmayı bitirdiğinde bir yan sokağa saptılar ve
bir tepenin yamacına kadar uzanan bir patikaya çıkan bir köprüden geçtiler. Tepe Waterworks Göleti'nden başlayıp Winesburg Fuarı'na doğru yukarı tırmanıyordu. Yamaçta yoğun çalılar ve küçük ağaçlar vardı ve çalıların arasında uzun otlarla kaplı küçük açık alanlar vardı, şimdi sert ve donmuşlardı.

Kadının arkasından tepeye doğru yürürken George Willard'ın kalbi hızla çarpmaya başladı ve omuzları dikleşti. Aniden Belle Carpenter'ın ona teslim olmak üzere olduğuna karar verdi.
İçinde kendini
gösteren yeni gücün onun üzerinde çalıştığını ve onu fethetmesine yol açtığını hissetmişti. Bu düşünce onu erkeksi bir güç hissiyle yarı sarhoş etti.
Yürürken onun sözlerini
dinlemiyormuş gibi görünmesinden rahatsız olsa da,
buraya kadar ona eşlik etmiş olması tüm şüphelerini
silip götürdü. "Farklı. Her şey farklı oldu," diye düşündü ve omzundan tutarak onu döndürdü ve ona baktı, gözleri gururla parlıyordu.

Belle Carpenter direnmedi. Dudaklarından öptüğünde, ona
ağır ağır yaslandı ve omzunun üzerinden karanlığa baktı. Tüm tavrında bir bekleme ima vardı.
Yine, sokakta olduğu gibi, George Willard'ın aklı kelimelere daldı ve
kadını sıkıca tutarak, kelimeleri sessiz geceye fısıldadı.
"Şehvet," diye fısıldadı, "şehvet, gece ve kadınlar."

* * *

George Willard o gece yamaçta başına ne geldiğini anlamadı. Daha sonra, kendi odasına vardığında, ağlamak istedi ve
sonra öfke ve nefretle yarı delirdi. Belle Carpenter'dan nefret ediyordu ve
hayatı boyunca ondan nefret etmeye devam edeceğinden emindi. Yamaçta kadını çalıların arasındaki küçük açık alanlardan birine götürmüş ve yanına diz çökmüştü. İşçilerin evlerinin yanındaki boş arsada olduğu gibi, kendisindeki yeni güç için minnettarlık göstererek ellerini kaldırmıştı ve Ed Handby belirdiğinde kadının konuşmasını bekliyordu. Barmen, kadınını elinden almaya çalıştığını düşündüğü çocuğu dövmek istemiyordu. Dayak atmanın gereksiz olduğunu, amacına
bu olmadan ulaşmak için kendi içinde güç olduğunu biliyordu. George'u omzundan kavrayıp ayağa kaldırarak onu tek eliyle tuttu ve Belle Carpenter'a çimenlerin üzerinde otururken baktı. Sonra kolunun hızlı ve geniş bir hareketiyle genç adamı çalılıklara
serktirdi ve ayağa kalkan kadına zorbalık etmeye başladı.
"Sen işe yaramazsın," dedi sertçe. "Seninle uğraşmamaya
yarım kıçım var. Seni bu kadar istemesem seni rahat bırakırdım."

Çalılıklarda dizleri ve elleri üzerinde duran George Willard önündeki sahneye baktı ve düşünmeye çalıştı. Kendisini
aşağılayan adama atılmaya hazırlandı.
Dövülmek, böyle
aşağılayıcı bir şekilde bir kenara atılmaktan çok daha iyi görünüyordu.

Genç muhabir üç kez Ed Handby'ye atladı ve her seferinde barmen onu omzundan yakalayıp çalılıklara geri fırlattı. Yaşlı adam egzersizi süresiz olarak sürdürmeye hazır görünüyordu ancak George Willard'ın başı bir ağacın köküne çarptı ve hareketsiz kaldı. Sonra Ed Handby, Belle Carpenter'ı kolundan tuttu ve onu
uzaklaştırdı.

George, adamın ve kadının çalılıkların arasından ilerlediğini duydu.
Yokuştan aşağı sürünürken yüreği hastaydı. Kendisinden ve aşağılanmasına neden olan kaderden nefret ediyordu.
Aklı sokakta yalnız kaldığı saate geri döndüğünde
şaşkınlığa kapıldı ve karanlıkta durup dinledi, kısa bir süre önce yüreğine yeni bir cesaret
vermiş olan, kendisinin dışındaki sesi tekrar duymayı umdu. Eve doğru giderken yolu onu tekrar
çerçeveli evlerin olduğu sokağa götürdüğünde manzaraya dayanamadı ve koşmaya başladı,
şimdi ona
tamamen pis ve sıradan görünen mahalleden
hızla çıkmak istiyordu.

WILLUM'S VANİLYASI[4]

[Not 4: Telif Hakkı, 1919, Harper & Brothers. Telif Hakkı, 1920, Edwina Stanton Babcock.]

EDWINA STANTON BABCOCK TARAFINDAN

_Harper's Magazine_'den

Mektup, Bay Pawket odun keserken geldi.
Baltasını bir kütüğün üzerinde tutuyordu ve beyaz talaş yığınları, kırsal yolda Rural Free Delivery'nin at arabasının
kırsal yoldan aşağı doğru kıvrılmasını izlerken etrafında koku
yayıyordu.

Rural Free Delivery, beyaz bir attan, gıcırdayan bir at arabası ve kararlı tavırlı genç bir kadından oluşuyordu. Rough Rider'ın şapkası, Kırsal Ücretsiz Teslimat'ın koyu renkli kafasında sert bir kararlılıkla duruyordu ve bir çift cerrah eldiveni resmi dürüstlük havasını artırıyordu.

At arabası Bay Pawket'ın ikametgahının karşısındaki lale ağaçları grubuna yaklaşırken şapkasını geriye itti ve kalça cebinden mavi benekli bir mendil çıkardı; mendili yüzüne doğru
geçirerek Kırsal Ücretsiz Teslimat'ı selamladı:

"Sizin için yeterince sıcak mı?"

Aslında çok sıcak değildi ama Bay Pawket bu soruyu sormasaydı kendini nezaketten yoksun hissederdi. Ancak, olası postayı engellemek için ileri gitmedi. Lale ağacına çivilenmiş, üzerinde adının yazılı olduğu küçük bir demir kutu vardı; ayarlanması gereken kırmızı bir sinyal vardı. Bay Pawket, hükümetin tüm bunları kendi özel rahatlığı için planladığını ve rejimi bozmamaya dikkat ettiğini fark ettiğinde mutlu oldu. Rural Free Delivery'nin buckboard'dan aşağı inmesini, ağaçtaki küçük kutuya gitmesini, bir mektup bırakmasını, kutuyu kilitlemesini ve sinyali kurmasını izledi. Tören sona erdiğinde Bay Pawket ahırın arkasından çıktı. Ömür boyu çiftçilik yapan birinin ağır, bükülmüş dizleriyle yürüyerek, inek barakalarının yanındaki parmaklıklara yaslandı. "Bugün çok kişi aldı mı?" diye sordu.

Rural Free Delivery tekrar buckboard'a tırmandı; eldivenleri giydi ve kara gözlü bir çekingenlikle cevap verdi:

"Finn'in ailesinin iki tane vardı--bir astım çemberi ve boğulduğunu düşündükleri oğullarından bir mektup. Bayan Sweetser'ın bir kağıdı var--- kızının manikürcü olarak ona gönderdiği. Ve Grant kızı için bir kutu daha var--sanırım mezuniyet elbisesi--makine yapımı dışında bir şey giymek için fazla yüksek tonlu görünüyor. "

Kırsal Ücretsiz Teslimat beyaz atı kamçıladı ve Rough Rider şapkasının sert hatları kıvrımlı, gölgeli
yolda kayboldu. Sonunda Bay Pawket, Finn'in oğlunun dirilişiyle ilgili haberin uyandırdığı hayalden uyanarak parmaklıkları indirdi ve posta kutusuna doğru yolu geçti. Cebinden bir sürü büyük ahır anahtarı çıkarıp,
aralarında kutunun sonsuz küçük anahtarını aradı. Bu küçük
anahtar Bay Pawket ile flört ediyormuş gibi görünüyordu--her zaman daha büyük anahtarların arkasında kayboluyor ve onu seçme çabalarından kaçıyordu; ona cilveli, kadınsı geliyordu; ve lale ağacının ruhunu çağıran yaşlı bir Druid gibi dururken, bu küçük anahtara hayırsever bir ironiyle hitap etti.

"Sen bir karidessin, işte busun," dedi Bay Pawket anahtara.
"Sadece bir karides.... Lanet olsun, neden görebileceğiniz bir anahtarları yok?... Karanlık bir gecede sizi kaybetmekten nefret ederim," anahtara
ciddi bir şekilde bakarak.

Ama karides anahtarı en azından işini yaptı ve Bay Pawket,
gizlenmemiş hayret ve endişe duygularıyla kutudan mektubu çıkardı. Büyük, zengin görünümlü bir mektuptu. Zarf ince ve
hışırdıyordu, bir kadının yüzünün etrafında kıvrılan
mor sürüngen desenleriyle kabartılmış ve bir köşede "Hotel Medusa" kelimelerini oluşturan küçük mor harfler vardı. Zarfın üzerindeki el yazısı kalın ve
siyahtı ve koyu mühürde Bay Pawket'in bir bal arısı olduğunu düşündüğü küçük kanatlı bir formun izi vardı. Mektuba şüpheyle baktı,
mutfak kapısından girerken her açıdan inceledi.

"Söylesene, Anne, işte bir mektup. Bununla ne yapacağım?"

Bayan Pawket iç çekerek çamaşır leğeninden geldi. Dış dünyanın bitmek bilmeyen talepleri tarafından rahatsız edilmiş biri gibi alnını kırıştırdı. Islak önlüğüne ellerini silerek mektubu aldı ve ona
aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"Salonun şöminesinin üstünde kalsın," diye tavsiyede bulundu Bayan Pawket. "İkizler yoldan geliyor. Bataklıkların aşağısındaki yankıya bağırdıklarını duyabiliyorum. Bırakın; onlar ilgilenir."

Bu emri yerine getiren Bay Pawket, doğramaya geri dönmeye değip değmeyeceğini düşünerek kapının yanında durdu.
Güneş gökyüzünün ortasındaydı; mutfağın kokularını kokladı ve bilincinin "akşam yemeği vakti" olarak bildiği zengin bir atmosfer fark etti.

"Şimdi buradayım, kalabilirim de," diye belirtti karısına. Türkiye kırmızısı örtülü sallanan bir sandalyeye
ağır ağır oturdu ve şakayla şunları söyledi:

"Eğer asla üzgün ve kederli olmak istemiyorsanız
Sadece telaştan ve endişeden uzak durun."

"Kırsal, Finn'in ailesinin genç adamın boğulduğunu duyduğunu söylüyor."

Bayan Pawket küçük bir kazan İrlanda güvecini düşünürken onaylamayan bir yüz ifadesiyle
şöyle dedi: "Kırsal bunu çok iyi biliyor.
Herkesin işine karışıyor."

Bay Pawket itiraz etti. "Eh, postayı ve her şeyi taşımakla, iyi bir anlaşmayı sezmeye yatkındır. Bazıları onun her zaman önceden bilindiğini söyler. 'Twoz the Rural geçen kış kar fırtınası olacağını önceden haber verdi; 'twuz the Rural Hank
Jellaby'nin yeğeninin evlendiğini öğrendi. Mullins'in ahırını kimin
ateşlediğini her zaman o bilmiyor muydu? Birçok kişi, işlerin takibi için
Rural'a bağımlıdır."

Kısa süre sonra güneş lale ağaçlarının arasından yeşil bir parıltıya dönüştü; bu, saatin
on iki buçuk olduğu anlamına geliyordu ve ikizler içeri koştular. Bataklıktaki yankıyla merak uyandırmaktan sesleri kısılmıştı; ancak kapıdan içeri girdiklerinde (yanlış yöne çevirmeye ve geçmeye dikkat ederek) zihinsel aritmetikte karıncalanma problemini tartıştılar.

"Bayan Fenton oğluna iki tane wapple" (hıçkırık) "ve yeğenine bir tane
naple" (hıçkırık) "ve oğlunun arkadaşına iki tane wapple verip, bir tanesini kendisi için, dört tanesini de ev halkı için saklarsa, verilen bu
naplelerin toplamı dörtle çarpıldığında ne olur?"

Bu dehşet verici nakaratı okuyan ikizler,
dizlerinin üzerinde yıpranmış güneş şapkasını tutan, koltuğunun derinliklerinden gururla, ama korkuyla onlara bakan büyükbabalarına döndüler. "Söyle, Dede, cevap verebilir misin?" diye sordu ikizler.

Mutfak kapısında önünde durup,
kıvırcık saçlı, eş zamanlı meydan okumayı geveleyerek, ağzıyla söyledi. Ayakkabılarını
kapının yakınındaki bir kazıyıcıya sürttüler; biri masanın üzerindeki örtülü bir tabağın altına gizlice bakarken, diğeri üzüm çardağının altındaki teneke bir leğende ellerini ve yüzünü yıkıyordu. Birlikte, masanın ortasındaki yığından bıçak ve çatalı alıp, dirseklerini tabaklara dayayıp, aletleri havada sallayarak, bastırılmış erkekliğin garip "horlama" seslerini çıkardılar.

"Cevap verebilir misin?"

Bay Pawket kaçamak bir cevap verdi. Ayrıca masaya bir sandalye çekti ve bıçağıyla bir dilim ekmeği delerek, gür kaşlarını çattı.

"'Cevap verebilir miyim?' Peki, bu güzel bir soru. Öğretmenin
benim cevaplamamı ister miydi? Hayır, istemezdi. Bu senin öğrenmen için, değil mi? Benim için değil. Bu bilmecelerle işim bitti. Elbette," diye devam etti Bay Pawket, havai bir şekilde--"elbette ben çocukken böyle şeyler düşünmemiştim. Şimdi elmalar. Bana öyle geliyor ki her şey mevsime bağlı. Eğer
hanımefendi bir
yavruysa, sanki ondan faydalanılmış gibi. Elmaların yargıcı olamayacağından şüpheleniyorum; çiftçi olmadığı için, elmaların
değerli olduğu yıllar ve domuzlara
hakaret ettiğin yıllar olduğunu nasıl bilebilirdi? Ama sonra--elmalardan bahsediyorsun--İyi bir elmaya gelince, ister Northern Spy ister Harvest Moon olsun..." Böylece Bay Pawket konuşmayı daha tanıdık kanallara ustalıkla yönlendirdi.

Sonunda ikizler, ince ve uyumlu bir çiğneme hareketiyle, tereyağlı ekmek dilimlerini avuçlarının üzerinde dengeleyerek, büyükanne ve büyükbabalarına baktılar ve epiglottis'in tuhaf ağır çabalarıyla yuttuktan sonra, aynı anda şunu söylediler:

"Willum eve geliyor."

Bay Pawket irkildi. Gözlüklerine uzandı, ciddiyetle parlattı ve taktı. Masaya doğru eğik bir sac kek kulesi taşıyan Bayan Pawket, taş kesilmiş gibi durdu.

İkizler tabaklarının üzerine eğildiler, omuzlarını kamburlaştırdılar ve gözlemlediler,
"Hepsi Merkez'e bunu söylüyor."

"Bay Sykes yem deposundan duydu."

"Bayan Badger söylüyor."

"Hepsi cenaze levazımatçısının evinde bundan bahsediyorlardı."

"Yeni bir ev inşa edecek."

"Karısının burayı seveceğini düşünüyor."

Bay Pawket gözlüklerini çıkardı. Karısı! Karısı olan Willum mu?

Şimdi sac tava keklerini mideye indiren ikizler, kıpırdamadan ona döndüler.

"Burası bir gösteri yeri olacak. Kasap sana her şeyi anlatabilir - büyük bir tren istasyonu gibi görkemli bir ev, altın borular ve akan su."

İkizlerden biri şurup sürahisini ters çevirdi; ardından ikisi arasında hafif bir boğuşma oldu, her biri tabağını altın damlaların altında tutmaya çalışıyordu.

"Beş tane su samuru arabası olacak ve aşçının içinde kendi kendine koşturabileceği bir tane; hepsi kanarya kuşlarından oluşan bir oda olacak ve boyalı sarmaşıklarla bir garaj ve kilise gibi bir çan kulesi olacak."

Bayan Pawket oturdu. Önlüğüyle kendini yelpazeledi.

"Masaya kurulup ye, Mawther," diye zayıfça tavsiyede bulundu Bay Pawket.

İkizler, hızlı ve bilimsel bir şekilde sac keklerini tüketirken, çeneleri
çalışıyor, ifadelerinin etkisini duygusuz gözlerle izliyorlardı,
devam ettiler:

"Cedar Plains'e inşaat yapacaklar."

"Fikirleri var."

"Parası var."

"Sadece buzdolapları bile onlara iki yüz dolara mal olacak."

Bay Pawket, aniden sinirlenerek: "Hadi, hadi, hadi, bu mantıklı değil,
bu değil. Willum bunu benimle konuşmalıydı. Onunla
biraz' mantıklı konuşmak isterdim. Ona kataloglar gösterebilirdim... Ve Cedar Plains'te inşa edilen o iki bina--mantıklı değil. Karısına
zor gelecek. Yakın komşusu olmayacak; düğünler ve cenazeler için
ne kadar uzağa gitmeleri gerekeceğine bak."

Bayan Pawket, aniden onu düşünerek ayağa kalktı ve "ön" odaya veya salona gitti, orada parlak boyalı otlarla doldurulmuş şekerli görünümlü vazolarla dolu büyük bir şömine rafından yeni gelen mektubu kopardı. Baş aşağı ve kayıtsızca bir onaylamamayla mektubu ikizlerin önüne koydu ve şu emri verdi:

"Dilbilgisi'nin size söylediğini yapın ve okuyun."

"Haklısınız," dedi Bay Pawket, sosu kaşıklayarak. Boynuna bir mutfak havlusu tıkıştırdı ve onayladı: "Ne okumamız gerektiğini bilmiyorum. İçinde bilmemizi isteyen birileri olabilir."

İkizler mektubu umursamazca ele aldılar; üst yazıya
kaygısızca saldırdılar.

"Cehennem cehennemi Medusa." diye başladı ikizlerden biri, kendinden emin bir şekilde.

Diğer ikiz tarafından hemen düzeltildi. "Yah--burası
Sıcak-cehennem değil--burası _Ho_tel Medusa, It'ly. Yah!"

"It'ly? It'ly?" diye düşündü Bay Pawket. "Eh, ben de anladım, tamam.
Şimdi gerisini tahmin etmeliyim, It'ly aşina olduğum bir yer."

İkizler toplantıdaydı.

"Medusa--kim olduğunu biliyorsun," dedi dört saniye sonra büyük ikiz.

"Yapma, ha? Saçların yılan gibi--hey? Sana bak ve taşa
-hey?"

"Çeneni kapat! O kapatmadı!"

"Çeneni kapat! O kapattı!"

Ama diğer ikiz posta damgasıyla meşguldü.

"A. Malfi," diye acı içinde çözdü...

"Söyle bakalım, Dede, Malfi nedir?"

Kardeşi Medusa'nın kabartmalı başıyla meşguldü.

"Saçları yılanlar - taşa çevirdiler - kafasını kestiler," diye mırıldandı, mutlu bir şekilde geriye dönüp bakarak.

Bay Pawket masanın üzerinden uzanarak bu öğrenciyi
yakasından yakaladı. "Hadi, hadi, hadi! Kimin kafasını kesiyorsun?"

"Hern," diye açıkladı bu kana susamış ikiz. "Kötü bir kadındı."

"Hey! Hey! Hey!" diye kükredi Bay Pawket, aniden sert bir şekilde. "Burada böyle
konuşmalara gerek yok! Sen kendi işine bak, genç adam. Bize o gevezeliklerden hiç verme." Bayan Pawket'e döndü: "Okulda öğretmenlik yapmaya gelen o yeni genç adam hakkında ne söyledim? O buraya boşuna gelmedi - ben bunu söyledim!" Bay Pawket zarfın üzerindeki yüzü tuhaf bir dehşetle inceledi ve "Eğer söylediğin gibiyse, onun
saçmalıklarına daha fazla dikkat etmemeye dikkat et." diye sonuca vardı.

İkizler şimdi incinmiş ifadeler kaydettiler; tedirgin kaşıklarla kıvırcık kafalarını kaşıdılar. "Medusa'nın tarihi." Acıyla
açıkladılar.

Mühürdeki sözde bal arısının tuhaf anatomik ana hatları hakkında biraz tartıştıktan sonra, Bayan Pawket sonunda bir
yemek bıçağıyla zarfı kesti ve mektubu aralarında tutan ikizler, biraz yanlış olsa da,
hızlı bir okuma yaptılar.

"AMALFI--IT'LY--HOTEL MEDOOSA.

"SEVGİLİ BAY VE BAYAN PAWKET,--Bu mektup, sizin için çok şey yaptığınız küçük yetim çocuk William Folsom'dan. Siz ne düşünüyorsunuz? Yazları sizinle birlikte kalan bu çocuk, ikinizin de çok seveceğiniz İtalyan bir kadın olan karısıyla birlikte Amerika'ya geri dönüyor! Öngörülemeyen
iş zorunlulukları nedeniyle, Bayan Folsom ve ben, sevimli ... kötü ... kötü adam ... kötü adamımızı ... terk etmek zorunda kaldık..."

Burada ikizlerden biri koşarak aşağı indi. Diğer ikiz, kardeşinin omzunun üzerinden baktı, derin nefes alıyordu.

"Vanilya," diye çiğneyerek talimat verdi.

"Vanilya ... sevimli vanilyamız ve son
dev-dev-şeytan-kaçışları nedeniyle hemen It'ly'den ayrılıyoruz.
Babamın sahip olduğu, Cedar Plains adlı güzel eski mülkü hatırlıyor musunuz?
Hatırladığım kadarıyla, çok sayıda mutlu yaz geçirdiğim çiftliğinizden çok uzakta değildi. Bayan Folsom ve ben yeni evimizi, bir İtalyan van ... vill ... v...." inşa etmeyi planladığımız yer Cedar Plains'tir.

"Vanilya." Bu sefer kelimeyi yumuşak bir şekilde söyleyen Bay Pawket'ti.

"Sizlere iyi dostlar ve komşular olarak güveneceğim ve
karımın sizinle tanışmasını çok istiyorum. Yeni evimizin inşasını, her şey tamamlanana kadar
orada bulunacak olan mimar bir arkadaşımın ellerine bıraktık. Sevgili ev eşyalarımız Amerika'ya gönderildi ve şu an için bu otelde yaşıyoruz. Eve biraz sirk gibi bir rotayla döneceğiz, yeni evimiz bizim için hazır olana kadar
varmayacağız. Siz iki iyi arkadaş Bay Badgely'yi pansiyoner olarak almayacak mısınız ve
ona eskiden sahip olduğum o muhteşem eski odayı vermeyecek misiniz?

"İkinize de en içten iyi dileklerimle,

"Oğlunuz,

"WILLIAM FOLSOM."

İkizler, kendileri için cesur bir girişim olan şeyi tamamladıktan sonra,
şimdi aniden sıkıcı hale gelen bir atmosferden kurtulmak için etrafa baktılar.
Dört saniye sonra büyük olan kapıya gitti ve yoğun bir olgunluk
göstererek tükürdü. Küçük olan, başını liderin yanındaki su fıçısına daldırarak cebinden küçük bir tarak çıkardı ve
bozulmuş su fıçısını ayna olarak kullanarak, yukarı doğru kıvrılan saçlarını ideal bir şekilde pürüzsüzce ayırmaya başladı.

Kardeşinin sırtını döndüğünü gören ilk ikiz, cebine daldı
ve mütevazı bir gurur havasıyla bir olta misinası, bir parça zencefilli kurabiye, bir parça reçine, insan dişi, bir insan kemiği parçası, bir kedi yavrusunun kafatası, çiğnenmiş bir sakız parçası ve inanılmaz derecede
kirlenmiş bir Pazar okulu kartı çıkardıktan sonra, bu alametlerden büyük bir paslı vida çıkardı ve büyükannesine uzatarak, "Her Şey Kavanozun İçin" diye mırıldandı. Bir kadının çıkarlarına sempati duyduğunu
görmenin ani utancıyla, bu ikiz şapkasını kaptı ve okula doğru yola çıktı, ardından kardeşi geldi, görüşüyle ​​güneş arasında küçük bir kırmızı cam parçası tutarak, koyu kırmızı bir evrenin tefekküründen
coşuyordu.

Bayan Pawket, akşam yemeği tabaklarını bir tavaya koyup üzerlerine çaydanlıktan sıcak su dökerken içini çekti. Bay Pawket, tekrar Türkiye kırmızısı örtülü sandalyeye çekilmiş, karısını biraz sersemlemiş bir şekilde izliyordu; hala "Willum'un" mektubunun içeriğini düşünüyordu.

"Bir sirk-bizim için eve geliyor," diye kendi kendine konuştu... "ve
şeytan-kaçışları. Sanırım ne yaptığını biliyor, ama bana
çok nazik geliyor. A. Malfi'nin karısının kızlık soyadı olduğunu anladın mı? Sana daha çok bir aktris gibi gelmiyor mu? Bahse girerim, o küstah,
hileci kürkçülerden biri. 'N' bir vanilya--Willum'un yaşına göre
bir vanilya inşa etme yetkisi ne? Şimdi bir malikane--çocuğun bir malikaneyi nasıl özlediğini anlayabiliyordum--her zaman büyük hisleri vardı, Willum'un--ama
bir vanilya! Söylesene, hiç şu düzeneklerden birini gördün mü?"

Bayan Pawket bulaşıkları yıkarken sabunluğu astı ve
gözlerini hafızasını yoklamak istercesine yukarı doğru çevirdi. Bir bulaşık havlusuna uzandı, biraz kaçamak bir şekilde, "Annemin geldiği yerde bolca vardı; her sokakta bir tane vardı." diye cevapladı.

Kocası ona derin bir saygıyla baktı. "Söylemiyor musun?"

Bayan Pawket düşünceli bir tavırla bulaşık bezini sıktı;
ocakta aceleci, otoriter bir bakış attı, kapıyı çarparak kapattı ve Bay Pawket'ın sıçrayarak:

"Yine de, burası vanilyalıya yer değil.
Buralarda bir vanilyalı,
Pazar günü ipek şapkanızı takıp tarlayı sürmeye çıkmanız gibi bir şey olurdu. İkisinin de iyi bir yargısı yok."

Yaşlı çiftçi karısına ciddi bir dikkatle baktı. Piposunu
yakıp, Hindi kırmızısı sandalyeye uzandı, sessizce tüttürdü. Sonunda
piposunu bıraktı ve çizmelerini zahmetle çıkararak, tek motifi dinamik olmayan bir
önerge olan bir
havayı mırıldandı:

"Yakında
Yakında
Yakında. Yakında. Yakında."

Sonunda çoraplı ayakların vuruşları uykulu sesin uğultusuyla birlikte sona erdi; önce lale ağaçlarından, sonra da küçük, alçak mutfak penceresinden süzülen bir parça güneş ışığı, Bay
Pawket'in uykuya daldığını gösterdi. Karısı ona ifadesiz bir
yüzle baktı. Ellerini bulaşık suyundan sıkarak, tavayı kapıya götürdü; yakındaki bazı
tavuklara küçümseyici uyarılarda bulunarak, içindekileri çimlere fırlattı. Kapının önüne doğru daha da ilerledi ve biraz ağartılmış giysiyi yukarı çekip bir
çamaşır sepetine tıktı. Kömürle dolu ocağı tıkayarak, refrakter bir kömür kovasını yerine
yerleştirdi, soba borusundaki damperli kapağı çevirdi
ve soba plakalarını hafifçe eğdi. Sonra teneke
lavaboyu kavradı ve pencereye küçük bir ayna yerleştirerek saçlarını gevşetti ve yüzünü ve başını, gençliğindeki orijinal güzellik amacının, düzenli olma çabasında kaybolduğu
sıkıcı bir tuvaletten geçirdi. Bunu yaptıktan sonra Bayan Pawket temiz beyaz bir önlük giydi ve boynuna kırmızı mercan bir göğüs iğnesiyle tutturduğu örme turuncu bir kravat geçirdi.

Öğleden sonra ve korkulan, istenen ama nadiren deneyimlenen "misafirlik" adı verilen ziyaret için böyle giyindikten sonra Bayan Pawket, torununun ona bahşettiği
vidayı cebinden çıkardı. Aniden,
sanatla ilgilenen birinin
tehlikeli
akrobatik hareketler sergileyen birinin ifadesiyle, bir dolabın önüne bir sandalye çekti.
Bu sandalyeye tırmanarak,
birçok güvensizlik ifadesiyle, Bayan Pawket kemikli elini dolaba
uzattı, en üst rafta titrek bir şekilde parmaklarının yaklaştığı bir nesneyi aradı. Bayan Pawket bu nesneyi büyük bir dikkatle yere indirdi ve mutfak masasının üzerine koydu.
Kısa, bodur bir kase veya kavanozdu, üzerinde her türden ilginç çıkıntılar kümelenmişti. Çıkıntılar kavanozu, mantarın bir ağaç deliğini
tutması gibi, garip ve çeşitli
desenlerle çevreliyordu.

Bayan Pawket, gözlerindeki ışık derinleşerek, önlük cebinden vidayı çıkardı; bir eliyle çok zarifçe tutarken, diğer eliyle daha fazla girintiye daldı ve yağlı bir gazete parçasına sarılmış büyük bir macun parçası çıkardı.

Şimdi ciddi bir ritüel başladı. Macundan bir parça koparan Bayan Pawket, onu kavanozun diğer çıkıntılarına yakın bir yere kaynakladı; macun yumuşakken, vidayı sabitledi ve bu aleti vida özelliklerini en iyi şekilde gösterecek şekilde
en iyi şekilde hesaplanmış bir yöntemle düzenledi. Sonra Bayan Pawket'in
gözleri koyulaştı, kırışık yanaklarına bir kızarıklık geldi; yaratıcı bir zevkin
acısıyla alnındaki nemi sıktı. Kutsal bir eylemi, yüksek kopukluğu ve mekanik verimliliğiyle gerçekleştiren biri olarak, umutsuz bir ısrarla dolabın başka ve daha yüksek bir rafını karıştırdı, bu sefer çok küçük bir şişe yaldızlı vernik ve onu
uygulamak için eşit derecede küçük bir boya fırçası çıkardı. Bayan Pawket daha sonra elinin titrediğini fark etti ve kendini sertçe azarladı:

"Bana bak! Buradaki Her Şey Kavanozunun ne kadar güzelleştiğini görür görmez heyecanlanıyorum. Şimdi tüylerim diken diken olduysa, Her Şey bittiğinde ne olacağım?"

Ama Her Şey Kavanozu henüz bitmemişti ve yaratıcı sanatçının tatmin olmamış
acısı Bayan Pawket'in göğsünü ağırlaştırdı.
Düğmeler, vidalar, emniyet pimleri, kancalar, düğmeler ve hepsi dönüşen yaldızlarla kaplı yarı patlamış seramiği inceledi ve
tamamlandığında nasıl görüneceğini hayal etmeye çalıştı. Sonra en büyük endişe onu sardı: Tamamlandığında, Her Şey
papazın ailesine mi verilmeli yoksa -bu yeni ve cesur bir ilham-
önerilen vanilyanın metresi olan Willum'un karısına mı verilmeli? Bayan Pawket belirsizlikten oldukça rahatsızdı.
Uyuyan Bay Pawket'ı omzundan sarstı.

"Bak, her şeye bak. Şu son vidayı yeni taktım. Çok
yakışıklı değil mi?"

Altın çıkıntılarla parıldayan fantastik kavanoza göz kırparken, Bay Pawket'ı derin bir
güzellik duygusu heyecanlandırdı.

"Hey, Maw," diye kıkırdadı. "Bu şimdiye kadarki en iyisi. Aman Tanrım! Çok güzel değil mi?
Alüminyum folyodan yaptığın o abajurdan bile daha iyi. Şimdi soru şu,
kime vereceksin?"

"Vanilya için," diye sakince karşılık verdi Bayan Pawket.

Bay Pawket elini kaldırdı ve kulağını sıktı; doğru duymamış olabileceğini düşündü; karısınınki gibi bir özgüven, böylesine çarpıcı bir güven! Gri sakalı merakla titriyordu.

"Vanilya için," diye tekrarladı sanatçı kararlı bir şekilde. "Sanırım Willum'un karısı, oturma odası için bir veya iki fikri kabul etmekten fazla gurur duymayacaktır. Uzun
bir kırsalda olduğu için, dükkanları dolaşıp ıvır zıvır toplama şansı pek olmamıştır. Bilmiyorum ama
bir süs veya benzeri bir şey için minnettar olurdu."

"Süsler mi?" Bay Pawket saygıyla kelime üzerinde durdu. "Süsler mi? Bilmiyorum ama doğru anladın, ama ben asla
düşünmezdim." Altın kavanoza daha iyi övünmek için masanın üzerine eğildi. "Şey," diye özetledi--"şey, kadınlar zihin okumada herkesi yenerler.
Önce ev işlerini kurar, _süsler_ ister--muhtemelen orta sehpa için bir şeyler; ve işte sen, onun
'hiç görmediği, her şeyle hazır bir şekilde duruyorsun!"

Willim'ın mektubunun yarattığı heyecandan birkaç gün sonra mimar geldi. Uzun boylu, yaşlı-genç bir adamdı ve tüm insan varoluşunu kesin diyagramlara indirgemiş gibi bir havası vardı.
Ancak, kırsal çevresinin sessizliği ve güzelliğiyle garip bir şekilde sarhoş olmuştu.
Geldiği akşam, Bayan Pawket'ın hayretle söylediği gibi, "sanki o şık şehir arı kovanlarında hiç yaşamamış gibi" davranarak, Pawket'ların çiftlik evinin yedek odasına mutlu bir şekilde yerleşti.

Ancak Bay Badgely, çiftçiye ve karısına fiziksel evrenin sıradan tezahürleri karşısında doğal olmayan bir şekilde
coşmuş gibi görünüyordu. O,
saatlerce yumuşak gün doğumu ülkesine bakarak dururdu;
inek barakalarının yanındaki parmaklıkların üzerinden sarkıp, kırmızı yola bakardı veya
Pawkets çiftliğinin eski ana hatlarına düşünceli bir şekilde bakardı.
Yaşlı çiftçi çarpık, romatizmal adımlarla ona yaklaştığında,
"Nasıl gidiyor?" diye sorduğunda, mimar şöyle cevap verirdi:

"Ah, cennet gibi! Ne derinlik! Ne öz! Ne bütünlük!"

Bay Pawket, teşhis edemediği beyin lezyonlarından korkarak, bu sıfatların lale ağacı ortamındaki kendi evine yöneltildiğini gördüğünde, mimarın yanına yanaşır, evine eleştirel bir şekilde
bakar ve itiraf ettiği gibi tükürürdü:

"Çatıya ihtiyacı var. Tatile geldiğimde ikizleri o sinir bozucu yosun sırtı kiremitleri kazımaya göndereceğim; sonra gelgite uyup kendime süslü bir teneke çatı alabilirim."

Bay Badgely onu görmeyen bir bakışla süzerdi. Çiftlik evinin cephesine doğru beş
çok uzun parmağını uzatır, "Elbette çatı pencereleri değil; onlar dışarı çıkıyor, sanırım ve nota
yabancı-sahte. Kesinlikle Amerikan bir şey geliştirmeye çalışmalıyız,
sizce de öyle değil mi? Ama pilasterler, kapı panelleri, kesinlikle Dor
temizlikleriyle! Şimdi doğu gelişimi; doğuya doğru aşırı eğimin bir nedeni olabilir--iyi yönlendiriliyor, ama
belli bir şokla...." diye mırıldanırdı.

"Şok mu? Sanırım evet," diye cevaplardı Bay Pawket. "'Yıldırım
çarptı, epeyce yıkıldı." Sonra Bay Pawket, Willum'un mimara elinden gelen her türlü yardımı yapmasını istediğini hatırlayacaktı, bu yüzden gözlerini güneşe dikip, sayısız taahhüdü birbirine bağlayan biri gibi şöyle diyecekti: "Şimdi Cedar Plains'e gitmeye ne dersin? Biraz
oynayalım. Sanki her şeyi tamamen kapatalım."

Bay Pawket, "Başka bir şey yapamıyorsak,
o ağaçlardan herhangi birinin ayakta kalmasını isteyip istemediğini bana söyleyebilirsin." diye ekledikten sonra.

Rüya gören mimar, aniden elektriklenen bir zorlamayla ona dönmüştü; inanılmaz bir uyanıklığa ulaştı.

"Şu--şey--ağaçlar mı? Ayakta mı kaldı?"

Bay Pawket hoşgörüyle gülümsedi. Tulumunun koltuğuna bir kibrit çaktı ve piposunu yaktı, nefesler arasında cevap verdi: "Sanırım bu işte yenisin, değil mi? Bilmiyor musun evlat, bir ev inşa etmeye başladığında yaptığın ilk şey
tüm ağaçları alçaltmak mı? Bazıları bunu dunnamite ile yapar; bazıları katırlarla ve küfürle yapar - sinir bozucu şeyleri
kökünden sökmek için her şeyi yapar."

Mimarın yüzünde olağanüstü bir dehşet ifadesi belirmişti.

"Gergin," diye belirtti Bay Pawket, "gergin! Anne onu
ayranla beslemek ve kahvesine damlatmak zorunda kalacak. O şehirliler her zaman
sinirlerine kadar sızlanırlar." Yaşlı adam babacan bir tavırla devam etti:

"Şimdi, vanilya kadar büyük bir şey için her şeyi açıklığa kavuşturmak istiyorsun, yaptığımız ilk şey 'ağaçları kazımak.' Sana
balta ve testereyle iş yapan bir sürü adam bulabilirim, ama o inatçı
köklere gelince, neden, o zaman, dunnamite isteyeceksin."

Mimar başını düşünceli bir şekilde eğdi. İkisi, sedirlerle karanlık, doğal park alanına giden küçük bronz patikayı tutarken,
yaşlı çiftçiye şaşkın bir bakış attı. Sonunda aklına bir fikir gelmiş gibi
göründü ve yavaşça şöyle dedi:

"Biliyor musunuz, Bay Pawket, biz mimarlar genellikle biraz belirsiziz;
çok fazla--şey--konuşmaya--ve--şey--öhöm!--danışmaya ihtiyacımız var. Şimdi, gerçekten,
çok ilgilenmeliyim. Bir İtalyan villasının inşasıyla ilgili
kişisel tercihleriniz nelerdir?"

Bay Pawket o an biraz sersemlemişti. Bu sorunun kendisini biraz dezavantajlı bir duruma soktuğunu tahmin etti; yine de, bir şekilde, ona İtalyan villaları hakkında epey bir şey bildiği gibi geldi. İkizlerin sohbetinden, bir
takvimde görülen bir resimden, deneyiminin tek müstehcen filminden,
Tabernacle'ın inşasının bazı gösterişli tasvirlerinden elde ettiği belirli izlenimleri bir araya getirerek,
gizemli mimari türleri hakkında biraz bir şeyler bildiği gibi geldi. Fikirlerini mütevazı bir şekilde sunmadı.

"Sanırım"--su birikintilerinde düşünceli bir şekilde ilerlerken--"Sanırım
vanilya fikri daha karmaşık, değil mi?--bir şato gibi gösterişli ve görkemli bir şey? İki veya üç kubbe, tabii ki ve hepsi
çevresinde sundurmalar ve balkonlarla; içeride mermer merdivenler." Bay Pawket bunu
daha büyük ayrıntıların işlenmesine alışkın biri olarak dikkatsizce ekledi. "Yemek odasında gümüşle döşenmiş yüksek
büfeler--ön odaya güzel bir
fonnigraft ve kapı direklerine asılmış."

Bu ön taslağı sessiz bir saygıyla karşılayan mimar, Bay Pawket cesaretini topladı ve devam etti:

"Duvar kağıtları konusunda pek emin değilim." Yaşlı çiftçi büyük bir
çakı çıkardı ve başparmağını keserek, biraz kibirli bir şekilde devam etti: "Sanırım evin hanımı böyle emrediyor. Bazıları maviyi tercih ediyor, ama
kırmızıya da büyük eller yakışıyor. Bir zamanlar bir evin duvar kağıdının her yerine ölü hayvanlar, doldurulmuş morina balıkları ve vurulmuş ördekler koyduğunu gördüm; yemek odası; 'twuz reel tony! Bahçeye gelince - Willum'un sosyal ve her zaman açık havaya meraklı olması nedeniyle, ayakta kalan ağaçların etrafında dairesel koltuklar isteyeceğinden şüphe ediyorum. Onları kırmızı, beyaz ve maviye boyayabilirsiniz, biliyorsunuz. Ve belki bir gölet ister,
bir ileri bir geri iten beyaz bir kuğu."

* * *

Sonunda ithal işçilerin kamyonetlerinin geldiği ve Cedar Plains'te
hızla zemini kırmaya ve temelleri atmaya başladığı gün geldi. Mükemmel ısıtma sisteminin parçaları, kurulumu mimarın özel ilgisiyle yapılmıştı, çok sayıda beyaz küvet - bunlar, önerilen villanın sahibinin yokluğunda, gözetimde çok dikkatli olması gerektiğini hisseden heyecanlı Bay Pawket'in gözlerinin önüne bırakıldı. Yaşlı adam her gün, çizmeleri lekeli, tulumu yağlanmış ve killi, endişeli yorumlarını mimara yapıyor, mimar da bunları düşünceli bir şekilde, tüm önerileri hemen uygulamaya koyma havasıyla karşılıyordu. Böylece "vanilya"nın inşası devam etti, ancak öfkeli bir kırsalın damgası altında ilerledi. "Gösteri yeri" güvenle
öngörülmüş gibi görünmüyordu; ısıtma ve banyo için çılgın harcamalar ve çamaşır ve yiyeceklerin hijyenik bakımı dışında, villanın muhteşem olacağına dair çok az kanıt vardı. Gelişmeler
ardı ardına komşu çiftçileri şaşırtmakla kalmıyor, onları
çileden çıkarıyordu. "Willum'un vanilyası"nın yanından geçen adamlar, alaycı bir
şekilde kırbaçlayarak, dillerini şakırdatarak onu işaret ediyorlardı; örtülü ve sessiz kadınları, sessizce kınamak için merakla öne eğiliyorlardı. "Su samuru araçları" gibi bu kadar kayıtsız çiftçiler, şeyi görmek için kilometrelerce öteden geliyorlardı; makinelerini yol kenarında durduruyor ve gruplar halinde incelen sedirlerin arasından yukarı, yavaşça yükselen kare beyaz duvarların olduğu yere gidiyorlardı; onlara küçümseyici kahkahalarla bakıyorlardı. Brook Center gençleri için pazar öğleden sonralarını Cedar Plains'de geçirmek modaydı; karanlık ağaçlar arasında, ardıçların pembe patikasını buluyorlardı; çilekler, yemyeşil çimenlerin arasında sallanıyordu ve sonbahar günlerinde, tatlı anızların üzerinde dolaşırken, birbirlerine, asla üzüntüyü
bilmeyen varlıkların o masum melankoliklerini itiraf ediyorlardı. Ovanın kenarında, kızıl patikanın otoyolla birleştiği yerde eski bir kuyu vardı. Burada, düşünceli oğlanlar ve kızlar aşklarını ve kavgalarını getirmeye alışkındı; burada kovayı parıldayan siyah derinliklerinden çıkarıyor, sık demetler halinde anemon, eğrelti otu ve Hollandalı pantolonlarına su döküyor, uzun, soluk soluğa köy içkileri içiyor ve gençlerin, onun ince, gülen dostu olan suyun yanında rahatlarken yaptığı tüm şakaları yapıyorlardı. Pazar güneşi batarken, oğlanlar ve kızlar
bir zamanlar özgür olan tarlalarının arasından
parıldayan gizemli duvarları olan yeni evin garip fenomenini tartıştılar. Karanlık
duygusal şeyler söylediler: "Bazıları ikisinin de deli olduğunu söylüyor; bu yüzden
kovuldular." Yolun kenarındaki yumuşak çimenlerde sopa-bıçak oynayan ikizler, bunu kesin bir şekilde çürüttüler:

"Onlar deli değiller; onlar da sizin kadar sağduyulu."

"Peki, eğer deli değillerse, neden taş zeminleri olacak? Neden
dün gelen o büyük eski taş kavanozları var? Neden
merdiven halıları olmayacak? Neden
pencere perdeleri olmayacak?"

"Onlar da çılgın, gidip eski vanilyayı tam da eskiden ahududu topladığımız yere inşa ettiler ve bu kuyuya tuhaf bir Dago tepesi koyacak, It'ly'de olanlardan, orada herkes paçavra giyer ve limon kabukları yer."

"Bu kuyunun bir Dago tepesi varken kimse beni bu kuyudan içmekten alıkoyamaz."

"Eğer aklım varsa kimse beni Cedar Plains'e gitmekten alıkoyamaz. Onlar kadar iyi bir hakkım var."

"Şu anda o vanilyaya bir taş atsam daha iyi olur. Ondan hoşlanmıyorum. Teneke suratlı İtalyan heriflerden korkmuyorum."

Sonunda villa mobilyalarının gelişini duyuran bir mektup geldi. Beyaz atlı at arabası tekrar lale ağacının altında durdu ve bu sefer Bay Pawket alışılmadık bir aceleyle mektubu yakaladı. Rough Rider şapkası artık cilveli pembe bir gülle süslenmiş siyah kadife bir bere için
bir kenara atılmış olan Rural, onu hevesli kavrayışına katı bir şekilde teslim etti.

Bay Pawket, tüm meşguliyetine rağmen, pembe güle kör değildi;
anlamını hemen kavradı ve her zamanki çıkarımı yaptı.

"Düğün ne zaman olacak?" diye şakacı bir şekilde sordu.

Rural'ın ağzının köşelerindeki katılık, Brook Center'ın hoş bulduğu kaçamak bir şekilde "Ertesi gün
Asla" diye cevap vermesine rağmen azalmadı.

Kişisel planlarla ilgili soruşturmayı başarıyla savuşturan Rural, haklı habercilik ayrıcalıklarına geri döndü ve şunu sordu:

"Mis' Pawket's Everything nasıl gidiyor? Ona birkaç
ayakkabı düğmesi aldım. Acele edip bitirse iyi olur; kasabada Everything Jars'ı başlatan dört kişi daha olduğunu duydum. Vanilyaya bir Everything'i ilk kimin koyacağı konusunda bir tür
rekabet var gibi görünüyor. "

Bay Pawket'in yüzünde bir felaket ifadesi belirdi, ama iki ayakkabı düğmesini onurlu bir çekingenlikle kabul etti.

"Şimdi tek ihtiyacı olan bir koşum tokası ve birkaç fıstık kabuğu," diye açıkladı, umursamazca. "Onları ona kolayca getirebilirim; ikizler ona yardım ediyorlardı, biri kurşunla, diğeri kancayla. Muhtemelen kimse kavanozunu ondan önce içeri sokamaz. Kimsenin buna cesaret etmesini tavsiye etmem. Söylentiler var," diye ekledi Bay Pawket, ciddi bir şekilde--"birisinin vanilya için bir kaya bahçesi yapmaya çalıştığına dair söylentiler var. Şimdi onlara bunu tavsiye etmem. Bayan bununla kendisi uğraşmak isteyecektir. Ama eğer herkes yardım etmek için can atıyorsa, neden güzel bir koleksiyon yapmıyorlar, beyaz kapı kolları, bahçe yollarını düzeltmek için?"

Postacı kız küçümseyici bir şekilde gülümsedi; siyah gözleri, bir tortu gibi,
reddetme bakışını taşıyordu.

"Ah, kapı kolları!"--alaycı bir şekilde. "Merak ettiğin şeyleri ve hediyelik eşyalarını böyle insanlara vermenin ne faydası var? Bunu nasıl takdir edeceklerini bilmiyorlar!
Kapı kollarım için daha iyi bir kullanımım var. Onlar tuhaf, o ikisi de;
hiçbir şey bilmiyorlar. Yatak odalarıyla ilgili bunu duymuşsunuzdur, sanırım?"

Bay Pawket, nazik yüzünde endişeli bir ifade belirerek, Rural'a baktı; güneş şapkasını çıkardı ve onunla kendini yelpazeledi.

"Yatak odaları mı?" diye sordu, duraksayarak. "Dışarıda uyumaya gittikleri o komik
kafes benzeri yerden mi bahsediyorsun?"

Rural alaycı bir şekilde gülümsedi; kibirli, eldivenli eliyle pembe gül goncasını düzeltti.

"Duvarları kastediyorum," kısaca. "Alçı duvarlar. Evet, efendim, demek istediğim bu ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum - kaba duvarlar, alçı, bir
mahzen gibi. Ne hakkında konuştuğumu biliyorum, çünkü bu işi yapan benim nişanlım;
'En çılgıncası, niyetim, Merkez'in her yerine dağılmış olması
ve herkes onunla dalga geçiyor ve alay ediyor... Bunu kendisi
mektupta aynı bal arısıyla zarfın üzerine yazmış. 'Yatak odası duvarlarının
pürüzlü sıva olmasını istiyorum,' gidip yazmış, 'Bay Badgely'nin seçeceği soluk sarı bir renk. Lütfen
rengi karıştırmasına izin verin' (korkunç değil mi?) 've çok pürüzlü sürsün' (diyor). 'Özellikle kaba ve zengin bir doku istiyorum' (diyor). '_Kaba ve zengin_!" Rural dramatik gözlerini kaldırdı ve tekrar sordu,
"Bu _korkunç_ değil mi?

Bay Pawket tereddüt etti. Bir sadakat fikri onu ele geçirdi; tanımadığı kadının zevkini destekliyormuş gibi görünmek için zayıf bir girişimde bulundu.

"Elbette, vanilyalara bakarken--" diye başladı, zayıf bir şekilde.

Ama Rural zayıf kahverengi çenelerinin vahşi bir darbesiyle onu böldü. "Vanilyalar mı?" alaycı bir tonlamayla. "_Vanilyalar mı?_" Beyaz atı sendeleyerek savurdu ve "Vanilyalar hakkında hiçbir şey bilmiyor!" diye bağırdı ve kendinden emin bir şekilde geri seslendi, alaycı bir şekilde; "Hiçbir şey bilmiyor; hiç eğitim almadı; duvar kağıtları gibi şeylerin var olduğunu anlamıyor. 'Kaba ve zengin,'" diye alay etti Rural. Genç omzunun üzerinden geriye baktı ve ekledi: "Mobilyalarının geldiğini söylüyorlar. Herkes
kavşağa indi, onu inceliyor. İyi ki benim değil."

Mobilyaların geldiği doğruydu. Deniz yollarının iniş çıkışlarına göğüs gererek; bir İtalyan deposu tarafından kötü bir şekilde sevk edilmiş ve bir Amerikan limanında kaba bir şekilde elleçlenmiş olmasına rağmen, mobilyalar yine de gelmişti. Küçük Brook Center istasyonundaki sandıklı vagonlarından atılmıştı. Flaman ve İspanyol oymacılığının
seveni, Ceneviz dolaplarının ve İtalyan intarsiyasının uzmanı, zamanın dumanı tüten tasarımların ve formların öğrencisi için,
bu mobilyaların gelişi bir olay olabilirdi; çünkü
kaderin bir cilvesi olarak, belirsiz bir kırsal kavşağın küçük platformunda
yüzyılların geleneğinin istifleri, uzun bir soyağacının hayranlık duyulan
yadigarları bir araya getirilmişti. Yarı harap olmuş devasa bir kasa
Floransa pirinçlerinin parıltısını gösteriyordu; sandıklanmış ve iple bağlanmış bir diğeri
solmuş Ceneviz brokarlarını ortaya çıkarıyordu; ince kırık bacaklar ve oyulmuş
kanatlar yıpranmış kılıfların dışına taşmıştı. Bazı zihinler için tüm bunlar belli bir tür şiir anlamına gelebilirdi; kavşakta toplanan meraklı grup içinse eksantriklik ve daha da kötüsü, sabit ve ahlaksız bir varoluş sefilliği anlamına geliyordu!

Kavşak görevlisi tek başına duran yarı sandıklı bir masayı işaret etti;
akıl almaz derecede eski görünüyordu ve Brook Center'da bilinmeyen bir kerestedendi.
Ayrı ayrı sarılmış, çürük dört bacağı, zengin perilerin ve orman perilerinin ve faunların vahşi, gülen yüzlerinin oymalarına doğru incelirdi--kavşaktaki meraklı gruplar bu bacakların çok aşınmış ve solucan delikleriyle dolu olduğunu gözlemlediler.

"Vanilya için," diye fısıldandı birinden diğerine; kavşak görevlisi elini ağzına götürerek neşeyle geriye doğru eğildi. "Hepsinin onun evinden olduğunu söylüyorlar ve burası yemek odası masası. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Korkunç değil mi, tüm o eski, kadim şeyler?"

Bay Pawket, mimardan bilinçsizce kopyaladığı bir uzmanlığı taklit ederek masanın üzerine eğildi, inceledi; belirsiz bir şaşkınlıkla elini kesilmiş ve parçalanmış yüzeyin üzerinden geçirdi - III. Clement zamanındaki yüzlerce rahibin huzursuz bıçaklarını
bilediği yüzey.

"Anlamıyorum; anlamıyorum" - yaşlı çiftçi güçsüzce başını salladı - "eğer daha iyi bir şeye alışkın değilse ve o da
ağzını kapalı tutuyorsa. Willum'un umursamadığını iddia etmesi hoş olurdu;
her zaman itaatkardı. Karım ona güveç peynirinden domuz etine kadar her şeyi
yeterdi; o her zaman huzuru korumak için çok iyi bir eldi."

Kavşak ustası, ev eşyalarının kırılgan koleksiyonunun arabalara kaldırılmasını sırıtarak sessizce izliyordu. "Sanırım komşu olarak
benim olmayacağım için mutluyum," diye gözlemledi, duygulu bir şekilde.
"Sana sık sık geri dönecekler, bir şekilde; cepleri oldukça
bozulmuş durumda - bunu görebilirsin."

Bay Pawket aptalca bir hayal kırıklığıyla arabasına tırmandı ve dizginleri almak için eğildi. Birkaç dakika ön dişleriyle
şiddetli bir şekilde çiğnedikten sonra, çaresizce kavşak sardunya yatağına tükürdü ve
saygınlıkla şunu söyledi:

"Ah, sanırım endişelenmene gerek yok. Sanki bu ülkede hiç arkadaşları yokmuş gibi. Willum'un benim için bir nevi oğlu, kendi oğlum çoktan ölmüş. En kötüsüne gelirsek, bilmiyorum ama ona yardım etmek için
bir yumruk
yapabilirim. Vay canına!" Bay Pawket, koltuğunda doğrularak, ekibini sertçe destekledi. "Eğer bir şeye ihtiyaç varsa," diye belirtti, muhteşem bir şekilde, "kendim hallederim - ona bir yemek odası masası ve birkaç küçük eşya almam uzun sürmez, böylece dünyada başını dik tutabilir."

Willim'ın arkadaşı eve kadar bu konuyu düşündü. Bir keresinde, atlar yol kenarındaki bir yalakta içmek için durduğunda, dizine sertçe vurdu ve şöyle dedi: "İşte bu! Evet, efendim, işin boyutu bu!" İkizler ayrıldıktan sonra akşam yemeğinde, planını karısına önerdi; karısının bu şeyi kendi ruhunda görmesiyle büyük bir rahatlama yaşadı.

"En azından altın meşe bir yemek masası," diye savundu Bay Pawket. "Bir veya iki tane şık eşya, böylece dünyada başını dik tutabilirler."

"Ve insanların ağzını kapatın," diye kabul etti karısı. "O otel sahibinin kızı,
şimdi, daha küstah birini hiç görmedim--Her şeyi henüz yarım
olmuş ve vanilyaya ilk girenin kendisi olacağını söylüyor,
ve yine de onların ve mobilyalarının
arkasından korkunç şeyler söylüyor."

"Her şeyin nasıl?" diye sordu Bay Pawket, aniden; tüylü
kaşlarının altındaki gözlerine kasvetli bir kararlılık
dokundu.

Karısı cevap olarak ayağa kalktı. Beyaz cibinliği açarak,
altın yumrularla
doldurulmuş, çıkıntılarla çevrili büyük, şişkin bir nesneyi görmek için uzattı--bu nesne, garip bir şekilde yapışkandı,
muz gibi kokuyordu; tamamlanmış ve
ortaya çıkarılmış Her Şey'di. Bay ve Bayan Pawket sessizce hayranlıkla ona baktılar. Onlar
birikmiş altın renginin tefekkürüne dalmış bir şekilde dururken,
canlı bir düdük ve hafif bir adım sesi duyuldu ve mimar
kapıda belirdi.

Bay Badgely bu sırada çiftlik evinin yakın bir üyesi olmuştu. İki yaşlı adam ona gülümsedi; Bay Pawket heyecanla masaya doğru el salladı ve şöyle dedi:

"Eh, efendim, bitti. Al ya da alma; daha yakışıklısını
bulamaz mısın bilmiyorum."

Bay Badgely teatral bir şekilde başladı. Beyaz flaneller ve beyaz ipek bir gömlek giymişti; altın-kahverengi kravatı gözlerindeki hayalperest ateşin kahverengisiyle uyumluydu ve biçimli dana derisi ayaklarında kahverengi ipek çoraplar vardı. Pawket'ler, dalmış olsalar bile, mimarın gerçekten genç olmasa bile, gençliğe çok benzeyen bir şey ima ettiğini fark ettiler. Şimdi zarif vücudu, kırmızı-beyaz kareli kumaşın üzerinde altın kavanozun durduğu mutfak masasının üzerine saygıyla eğilmişti; derin bir nefes aldı.

"Her--şey--Her şey!" diye mırıldandı. Altın nesneyi uzun ve dikkatli bir şekilde inceledikten sonra Bay Pawket'e döndü.

"Gerçekten de tarif edilemez - çok - şey - gerçek! İtiraf ediyorum ki
hiçbir yerde buna benzer bir şey görmedim. Bayan Pawket, sizi tebrik ediyorum."

"Şimdi onlara karşı bir öfke var," diye açıkladı Bay Pawket gururla, "ama ilkini o başlattı. Gövde işini o başlattı; otel sahibinin kızına bizimkinden bahsedecek kadar aptaldık ve şimdi, anlayabildiğim kadarıyla, Brook Center'da altı tane Her Şey başladı."

Bay Badgely derin bir duygu gösterdi. "Gerçekten mi, altı Her Şey mi? Beni şaşırttın. Topluluğun böyle - şey - yaratıcı bir duyguya sahip olduğunu bilmiyordum."

Yaşlı çiftçi genç adama, sonra karısına baktı. "Ona ne yapacağını söyle," diye emretti. Ancak Bayan Pawket, beyaz cibinliğin ucunda gergin bir şekilde kıvrandı ve çok utangaç hissettiğini söyledi. Bay Pawket erkeksi bir kararlılıkla onu açıklama yükünden kurtardı.

"Görünüşe göre her şeyi zamanında bitirip vanilyalı
orta sehpaya koymayı kafasına koymuş," dedi; "ve şimdi gitti ve beni o kadar heyecanlandırdı ki ben de bir el atmak zorunda kaldım. Şimdi, örneğin, mobilyalar--" Yaşlı adam mimara daha da yaklaştı ve ebeveyn kaygısının mezar tonlarında şöyle dedi:
"Karışmam için bir sebep yok ama eşyaları gördüm. Kavşağa gidip ne bulduklarına baktım. Peki, söyle bakalım, tüm o eski, antika mobilyalar acınası değil mi?"

Bay Badgely başka bir endişeyle başını salladı. "Tamamen
kötü bir dikkatsizlik. Ama bu işlerle ilgilenen bir mantarcıyı şehre gönderdim; yarın ekibiyle birlikte geliyor. Sonuçta, bu sadece bir
dönem anlayışı meselesi ve Amerikan restorasyonu
şeytani bir şekilde zekice."

Ama yaşlı çiftçi genç adamı görkemli bir şekilde kenara çekti. "Olabilir; olabilir," dedi aceleyle. "Mutfağa koy ya da
garajda kullan--Ben israfı tavsiye edenlerden değilim; ama bak, genç
adamım"--mimarın yüzüne etkileyici bir şekilde baktı--"Willum'un
ailesini tanıyordum. Neye alıştığını ve ne beklemeye hakkı olduğunu biliyorum. Eğer para kaybettiyse, bu beni ilgilendirmez ve eğer
bir İtalyanla
evlendiyse, bu onun _üzerinde_ bir yansıma değil. Anladığım kadarıyla,
İtalya'da hepsi biraz geride kalmış durumda ve artık daha iyisini
bilmiyorlar gibi görünüyor. Ama Willum'un ailesini tanıyordum. Kendi ülkesinde başını dik tutması gerektiğini biliyorum."

Bay Pawket'in gri sakallı yüzüne hafif bir renk geldi. Bayan Pawket'in
gözleri hayranlıkla kocasına dikilmişti. Bay Badgely saygılı bir şekilde
dinleyerek başını eğdi. Bay Pawket, Everything Jar'a yakın bir tavır takındı. İkizlerin, kurnaz analiz alışkanlıklarıyla orada olmamalarına sevinmişti ve şöyle dedi:

"Ben zengin değilim - ama," önemli bir öksürükle, "Ben durup
Hull Center'ın Willum ve mobilyalarına parmak
dürtmesini izleyecek kimse değilim. Vanilya ... eh, olan oldu ve buna engel olunamaz: görünüşe göre kalplerini buna vermişler ve bazı insanlar garip görünmeyi seviyorlar, ama mobilyalar--eh, uymuyor, hepsi bu! Willum'ın her şeyin olması gereken türden biri--peluş ve saten
ve şönil gibi." Yaşlı çiftçi mimara anlamlı anlamlı baktı; kendini
birdenbire dünya adamı gibi hissetti; buruşuk çizmeleriyle neredeyse dimdik durdu, küçük mutfağın etrafına sertçe baktı ve kükredi: "Altın meşe veya kuşgözü akçaağaç! Kataloglarım var. Masraftan
kaçınmayın. Ona ihtiyacı olanı alın. Seni destekleyeceğim!"

Bu, önemli bir andı. Birçok
ince algıya sahip bir adam olan mimar, bunun oldukça farkındaydı. Kendisi de, kırsal kesimdeki topluluğun villaya karşı genel tutumundan endişelenmişti,
ki bunun, görebildiği kadarıyla, derin bir hayal kırıklığı yaratmış ve beklentiyi yerle bir etmişti.
Söylentiler, mahallenin yalnızca yeni binayı genel bir hoşnutsuzluk nedeniyle reddetmekle kalmayıp, villanın sakinlerinin niyet ve amaçlarının engelleneceği ve engelleneceği bir dışlama hareketinin başladığına dair ona ulaşmıştı. Bay
Badgely'nin tahmin ettiği gibi Brook Center, yeni gelen İtalyan hanıma süslü şemsiyelikler, abajurlar ve paspaslar hediye ederek onu himaye etmeye hevesliydi; ancak, diğer yandan, beklenen ev sahipleri tarafından himaye edilmemeye kesin bir şekilde karar vermişti. Süt ve krema tedariki
söz konusu olamazdı; taze yumurtaların, ev tüketimi için
ihtiyaç duyulduğu anlaşılıyordu; şakalar Gençler, sözde ezilen ve mali açıdan sıkıntıda olan Willum'u daha da aşağılamak için.
Hatta kuyunun -şimdi zarif bir İtalyan gölgeliğiyle
üstü kapatılmış- çamur ve taşlarla doldurulmasından bile söz edilmişti; ve girişimci bir
ruh kovaya çoktan "Brook Center'a hiçbir Dagos istemiyoruz" yazmıştı. Kısacası, mimara,
anlık atmosferin dingin bir eve dönüş için elverişsiz olduğu görünmeye başlamıştı. Şimdi, hevesli yaşlı çiftçiyle
karşı karşıya geldiğinde, aklına bir çözüm geldi.

"Eee--masraf"--mimar Bay Pawket'in kelimesini tekrarladı--"ee--anladığım kadarıyla, efendim, Bayan Pawket'in el işçiliğinin o çok nadir ve (öhö!) etkileyici örneğinin yanı sıra--bu Her Şey Kavanozu--sizin
iç döşemede yardımcı olmak isteyecek kadar iyi olduğunuzu mu kastettiğinizi anlıyorum?"

Yaşlı çiftçi ona zevkle baktı.

"İşte bilet," diye kükredi. "Doğru bildin; sen benim paramın karşılığısın." Neredeyse sarhoş bir memnuniyet tavrı takınarak
tekrar kükredi: "Altın meşe, işte bu; onun gibiler için pek de iyi değil.
Ona alışkın olduğu şeyi alın. _Ona_ o eski, antika mobilyalarla!" Bay
Pawket mimarın eline son derece solmuş bir dolarlık banknotlardan oluşan bir tomar bastırdı ve tekrarladı: "Yemek odası için altın meşe takımı. Nerede olduğunu biliyorum.
Kataloğunu al ve
seç. Maliyet! Büyük bakışla! Maliyeti ne umrumda?" Yaşlı çiftçiyi
dönen bir dervişinkine benzer bir coşku sardı. "Altın meşe!" diye kükredi. Kırmızı peluş salon takımı." Her Şey'e düşen bakışları
parlaklaştı. Pantolon askılarını geniş bir küstahlıkla bağladı,
bir kez daha tekrarladı, "Alıştığı şey bu ve en iyisi bile
yetiştirilme şekline göre pek iyi değil."

* * *

Sonunda, villanın sahiplerinin beklendiği günün sabahı geldi ve mimarı korku, eğlence, şüphe ve hevesin tuhaf bir karışımı içinde buldu. Kiremitli çatısı koyu sedirlerin
düzenlenmiş incecik dalları arasında yumuşakça eriyen villa, biliyordu, olması
gereken şeydi. Dolambaçlı yollarda dolaştı, gözleri ithal selvi kümeleri ve nadir meyve ağaçlarındaydı, onaylayan bakışları
kendi sanatıyla peyzajlandırılmış manzaraları tarıyordu, bu akıllı sanat
güzel küçük vadilerde taş banklar veya yosunlu bir perinin
çevreyi
suladığı havuzların yanında eğrelti otları.

Her şey olması gerektiği gibiydi. Beyaz villanın duvarları yakında
yeni filizlenen genç asmalarla yumuşayacaktı; teraslarda
seriler ve çiçekler vardı; akasyalar ve zakkumlarla dolu büyük pişmiş toprak saksılar, basamakların beyazı ve kır gökyüzünün mavisiyle iyi bir şekilde bir araya gelmişti. Tüm manzara neredeyse İtalyan'dı - güneşli, zarif, dinlendirici. Mimar mutlu bir şekilde gülümsedi ve kendini girişiminde haklı
gördü.

Ama içeride - en çok yumuşaklığı hayal ettiği yerde - en çok olgun ve uyumlu çevre hissini arzuladığı yerde? Ah, bu şey
çok korkunçtu, çok çirkindi! Acaba anlayabilirler miydi?
William Folsom ve bu İtalyan karısı, her şeyin ne kadar
kaçınılmaz, kaçınılmaz olduğunu hiç görebilirler miydi? Badgely, alt dudağını endişeyle kemirerek başını iki yana salladı. "Ben bir aptalım," diye mırıldandı; "ve yine de yemin ederim ki
başka bir yol bilmiyorum. Kan davalarından bahsetmişken! Burada tuhaflar, gerçekten
tuhaflar--eğer biri onları yeterince kızdırmaya çalışırsa!..."

Mimar adımlarını yeşil panjurları ve fayanslarıyla hala biraz
çirkin görünen büyük sıva garaja yöneltti; orada
çok acı çeken villa mobilyalarını
onarmakla meşgul olan işçilerin başıyla karşılaştı. Uyanık, gri giysili adam onu ​​kapıda karşıladı ve başını küçümseyerek salladı.

"Bana o göksel şeyler hakkında soru sorma!" Umutsuzca ellerini salladı. "Çok güzeller. O küçük signorina yazı masasına Tasso'dan alıntılar yapıyorum. Ama canım dostum, en azından bir aydır bunların hiçbirini yerleştiremeyiz. Bunlar zarif, paha biçilmez ama o kadar
antika ki bebekler gibi annelik edilmeleri gerekiyor. Sandıklar
konumda olan tek şeyler ve menteşelerini kaybettiler ve o güzel pirinçleri
kopyalatmam gerekiyor."

Akıllıca minderlenmiş arabaya adım atan Bay Badgely oturdu.
Emri hayalperestçe verdi. Tedirgin ama yılmaz bir ifadeyle
yumuşak minderlere yaslandı, araba kırsal yolda uçarken
ağaçların dönen yeşiline baktı.

"Her şey ona bağlı--gerçekten her şey ona bağlı. Eğer gerçekse anlayacak ve oyunu oynayacak; değilse--" Başını salladı, uzun bacaklarından birini diğerinin üzerine koydu ve inledi.

Ancak tren Brook Center Kavşağı'nda durduğunda ve
William Folsom gülerek şapkasını salladığında, Bay Badgely rahat bir nefes aldı, çünkü Folsom'un yanında uzun boylu, zarif bir kozmopolit, koyu gözlü, cesur, ruhlu bir aristokratın keskin, sevimli yüzüne sahip bir varlık duruyordu - kısacası, çok emin bir terzilikte kadınsı anlayışın mükemmelliği.

"O iş görür," dedi mimar kendi kendine. Selamlamaları nazik ve kasıtlıydı, ancak zorunluluktan, vagon kavşaktan ayrılmadan hemen önce, aklında yoğun olan şeyi açıklamaya başladı.
William Folsom vagonda arkasına yaslandı, parlayan gözleri eski dönüm noktalarına odaklandı; dinlerken kıkırdadı.

"Görüyorsunuz ya, sevgili hanımefendi, hoş geldiniz, halktan --_ormancıdan_-- size bu kadar kısa bir sürede anlatabilir miyim acaba? Tüm kırsal kesim şimdi villada; hepsi bana
sizi karşılamaya geleceklerini söylediler--bu yüzden"--Folsom'a bir bakış attı--"Onları davet ettim."

Vanilyanın sahibi hafif bir savaş çığlığı attı. "Ah, diyorum ki, bu büyüleyici! Badgely, ihtiyar, senin acılarını hayal edebiliyorum." Sonra,
karısına komik bir bakış atarak: "Anlıyor, Tanrı onu korusun! Kendi kasabasının
putu boşuna değil!" Folsom döndü ve mimarın
rahatsızlığını karısına çizdi.

"Her şeyden--her şeyden bahsetme nezaketini göster," diye ısrar etti Bay.
Badgely, sert bir şekilde. "Hiç gördün mü? Hayır mı? Öyleyse, bu kadar
komik olmana gerek yok." Çaresizce ekledi: "Şu anda oradalar
--şey--altın meşeyi ve (öhö!) kırmızı peluş takımı ayarlıyorlar." Ürperdi ve tekrarladı: "Gerçekten, Billy, bu şey _gerekli_ idi. Reddetmeye
cesaret edemedim. Bu insanların bir İtalyan villası tarafından nasıl
kötü karşılandıklarına dair hiçbir fikrin yok. Onlara biraz utanç verici geliyor. Ağızlarından köpükler geliyor. Neden,
eğer ben nazik olmasaydım, kan davası, mafya ve
başka her şey senin için istenecekti."

Bayan Folsom anlamaya çalıştı. "Zavallı Küçükler!" Kuş gibi kıpırtılarla dolu harikulade bir sesi vardı. Sonra düşünceli bir şekilde mimara
baktı. "Ama onlara 'Unut gitsin' diyeceğiz," diye ekledi, biraz gururla, "William'ın argolarını öğreniyorum."

"Sevgili ihtiyar herif, benim tam da bu mahallede
yetiştiğimi unuttun." Folsom umutsuz mimarı yatıştırdı, ama mimar aşırı bir şekilde
güldü. "Onun değerli sanatsal duyarlılıkları mükemmel
ördek nöbetleri geçiriyor," diye bağırdı. "Islak bir tavuk kadar deli."

Ama Bayan Folsom geriye yaslandı, temiz hava aldı. "Burası
yeşil bir ülke," diye duyurdu, "ve senin küçük bir kahverengi deren var rüzgarlar ve katedraller gibi büyük ağaçlar. Sence etrafımdaki tüm bu şeylerle _salonda_ kalıp sürekli olarak Her Şey Kavanozu'na yorum mu yapacağım?"

İki adam da güldü ve mimar elini öptü.

Araba beyaz kabuklu yolun etrafından geçip alt terasta durduğunda, Folsom bir çocuk gibi haykırarak dışarı fırladı; neşeyle
ileriye doğru koştu, çünkü eve dönüş hissine göre yüzleri ebeveynlerine benzeyen yaşlı çift orada duruyordu. Bay Pawket hafifçe titredi; parıldayan basamaklarda yüksek yakalı ve kuyruklu bir şekilde duruyordu. Bayan Pawket, siyah ipek giymiş, kolunda karanfil. İkizler, pazar kıyafetlerinin hararetli sefaleti içinde öne çıktılar ve duygusallık adına sıkıca bağlanmış iki demet pembe gül uzattılar. Çok parlak mavi bir kostümle kızaran, dirsek eldivenleri takan ve pembe bir tüy yelpazesi taşıyan Rural, bir hoş kokulu genç adam
"benim nişanlım" olarak.

Küçük gruplar halinde bakan ve heyecanlı komşuların arasında Bay Fripp,
kavşak görevlisi vardı.

"Havada epeyce heyecan var gibi görünüyor. Hepimiz çılgın köpek Galloway'e vurulduğundan beri böyle dışarı çıkmadık." Bu beyefendi Bayan Folsom'a tanıtıldığında kendini toparladı, ona şüpheyle baktı ve "Tanıştığıma memnun oldum." dedi. Sessiz seyahat kostümüne bir dünyalının bakışını
gösterdi ve Kırsal'ı dürtmek ve şöyle demek için çekildi: "Eh, mobilya parasının _onun_ sırtına harcanmadığını görüyorum."

Vanilya hanımı saf bir mutlulukla etrafına baktı.
Tüm tanışmaları ışıl ışıl karşıladı, ikizlerin güllerini coşkuyla kokladı,
önce birini, sonra diğer ağırbaşlı demeti kaldırdı.

"Ama hepiniz çok naziksiniz!" Yenilik ve heyecanla dalgalanan berrak ses, olaya bir heyecan duygusu kattı. Vanilya hanımı Bayan Pawket'in terli elini tuttu.

"Bu hanımı tanımak - tıpkı Weeliam--ve Bay Pawket, ünlü çiftçi kabilelerinden ilk Amerikalı!"

Yabancının İngilizceye olan güvensizliği anında zafer kazandı. Kırsal kesim, onun yırtıcı bir orgcu gibi İtalyanca gevezelik edeceğini bekliyordu, ancak bu pitoresk _saf_ın etrafında, kayıp bir çocuğun etrafında
oldukları gibi kümelendiler. Jessica Folsom, mimarın gözleriyle
muzaffer bir şekilde buluştu, ancak adam onun yanına yanaştı ve gülleri koklamak için eğildi,
"En kötüsü henüz gelmedi." diye mırıldandı.

Ancak, Bayan Folsom'un incecik vücudu,
utanmadan, dostça, çekici bir şekilde, onu karşılayanların birinden diğerine kaydı. Onları hemen rahatlattı ve şöyle dedi:

"Hepimiz hemen çay içeceğiz. Terasta--benim küçük _festam_! Ben,
babalarımın evini sizin yeni yeşil ülkenizde bulan." Koyu yüzüne hoş bir renk geldi, dalgalı bir İtalyanca konuşmaya başladı. "Buraya
geldiğinden beri konuştuğu ilk Dago," diye yorumladı Bay Fripp, kısık bir sesle. Bir kez daha villanın hanımına doğru çıtırdayarak, yüksek sesle:

"Mobilyalar için çok yazık!" dedi.

Yeni gelen, kavşak görevlisinin sıvı, uzun kirpikli gözlerine döndü.

"Ah, Bella Fortuna'nın _süsleri_, onlar - nasıl diyorsun, Weeliam? - büyük dalgalarda seyahat ederken yerinden oynamış, parçalanmış."

Kaygıyla kavşak görevlisine yalvardı. "Korkarım ki
kırılmaktan büyük bir sıkıntı içindeler, ama"--çekici karanlık gözlere bir ışık geldi--"ama sizin bu kadar pratik ülkenizde yeniyi bulamaz mıyız?"

Bayan Pawket bunu duyunca aniden kocasını dürttü ve Bay Pawket
zamanının geldiğini fark etti. Bir iki ağır adım
attı, alnını sildi, boğazını temizledi. Vızıldayan beyninde
bir düğün veya cenaze gibi büyük bir olay hissetti. Bayan Pawket'in başını acilen salladığını ve kükrerken sözlerini ağzıyla söylediğini gördü:

"Olabilir; olabilir." Bay Pawket tekrar boğazını temizledi. Daha sonra ifade ettiği gibi, "içinde hiçbir şey olmayan bir mısır öğütücüsünü öğütüyormuş gibi" hissediyordu. Aniden bakışları Willum'a, oğluna, gözlerinde yumuşak bir ışıkla ve koyu gözlü karısının kolunda, artık mutlu görünen bir adama düştü. Bay Pawket, bunun olması gerektiğini hissetti. Ona aniden bir belagat kazandırdı.

"Bilmiyorum," dedi ve sert bakışlarını Rural'a, Bay Fripp'e ve otel sahibinin kızına çevirdi - "Bilmiyorum ama Brook Center'da biraz
yüreğimiz buruk. Bazı
kinler ve bir sürü kötü davranış ve söz oldu - isim vermeden. Bizim
olmayan şeyse büyük hislerdi. Herkes evcimen ve kıvraktı ve hepimiz her şeyi
bildiğimizi düşünüyorduk; ama görünen o ki, yine de vanilyalar hakkında pek bir şey bilmiyorduk ve bu vanilyanın gidip geldiği
kadar güzel
olabileceğini de bilmiyorduk."

William Folsom mimarın kaburgalarını dürttü. "Duyun! Duyun!" diye mırıldandı, kısık bir sesle.

Bay Pawket, devam etmeden önce bu sözlerin bitmesini hafifçe bekledi:
"Her neyse, bizim için değerli olan biri" - gözlerini Willum'a dikti,
ama ona rağmen bakışları Willum'un hanımına kaydı - "bizim için değerli olan biri
yabancı topraklardan geri döndü ve bir vanilya yaptı." Yaşlı çiftçi
bir belagat patlamasıyla Bayan Folsom'a döndü. "Sence bu oldu, sakız! Tüm hayatımız değişti ve
Bu konuda düşündüğümden daha fazla şey biliyoruz; ve bu
yeni vanilya evi, birkaç küçük hediye ve bir şey ve bir şeyle ilgili olarak,
neden, söyleyebileceğim tek şey, Bayan Folsom, gidip bize yapılması gerekeni yaptık."

Bu sözlerin sonunda bir tezahürata benzer bir şey oldu. Bu arada, mimarın bir işaretiyle, villanın büyük oymalı kapıları açıldı ve küçük grup içeri girdi.

Döşeli zeminleri ve zarifçe dokunmuş merdivenleri olan serin, loş avluya adım attılar. Bayan Folsom, altın güneşin uzun siyah ağaçlar tarafından mızraklandığı batı yamacına bakan geniş bir pencere koltuğunun üzerinden ellerini zevkle kenetledi. Ancak mimarın
sinirli bir işaret verdiği Folsom, _sala da mangiare_'ye koştu ve görkemli Ceneviz perdelerini geriye itti.

Medici'lerin demir şamdanının altında, cilalı ihtişamlı parlak bir masa duruyordu; üzerinde, sanki saldırgan parlaklığını söndürmeyi umar gibi,
harika bir Padua danteli şeridi vardı, ağırbaşlı yeniliğinin etrafında ise çok belirgin bir "altın meşe"den yapılmış altı tane kendini beğenmiş sandalye vardı. Folsom, ellerini belirgin bir neşe ve şaşkınlıkla havaya kaldırdı.

"Harika Harry!" Genç adamın sesi olağanüstü bir şekilde yüceydi. Eğildi ve cilalı yüzeylere saygılı bir elle dokundu. "Kusursuz bir
yemek
masa - bir hediye - tamamen
kullanılmamış sandalyelerden oluşan bir takım! Ah, diyorum! Bu olmaz - saçmalık! Birisi
şenleniyor." Genç adam önce mimara şüpheyle baktı, sonra döndü ve ciddi gözlerle Çiftçi Pawket'in
utanç dolu sevincini inceledi.

"Demek sizsiniz, efendim," dedi. "Şimdi buraya bakın!" Folsom yaklaştı ve
sert elini yaşlı adamın göğsüne koydu. "Kendine gel ve bu konuda bildiklerini
anlat. Gözlerimin içine bak ve bunu yapmadığını söyle. Hayır,
Anne Pawket'in arkasına saklanamazsın." Folsom'un ciddi bakışı Bayan Pawket'i çaresiz bir çırpınışa dönüştürdü. "Muhtemelen seni buna o yönlendirdi; o bir
tasarımcı kadın." Folsom hevesle koyu gözlü İtalyan
hanımefendinin yanına gitti. "Jessica canım, şuna bak. Altın meşe. _Mağaza mobilyaları_,
Aman Tanrım! Bay Pawket'in sana ve bana hediyesi."

Vanilya hanımı, Bay Badgely'nin ona olan umudunu boşa çıkarmadı.
Önündeki zengin katılara güzel gözlerini kocaman açarak,
yaşlı adamın yanına kaydı ve ellerini tuttu. Garip bir sis hissi
Bay Pawket'i sardı; Rural'a doğru yanlamasına korkmuş bir bakış attı.
"Hepsi benim içindi," diye ısrar etti canlı ses. "Bu Weeliam o
_favorito_--tüm dünyanın onun hediyesi olduğunu düşünüyor; ama nazik Signor
Pawket sadece beni düşünüyor; "--vurguların zarif yavaş düzenlemesiyle--"pratik Amerikan yollarını hemen anlamakla ne kadar ilgileneceğimi ve mutlu olacağımı biliyordu--ve böyle bir anlayışla, zavallı, yok edilmiş -siz buna ne diyorsunuz?-- _foornitures_, kendi halkımın nasıl kurtarılması ve korunması gerektiğini biliyordu."

"Hadi, hadi, hadi!" diye itiraz etti Bay Pawket, güçsüzce.

Ancak Bay Fripp, Rural'a başını salladı. "Eh, o, o mobilyalarının işe yaramadığını
her zaman biliyormuş gibi görünüyor."

Sonunda, mimarın biraz umutsuz ricasıyla, hepsi adımlarını _salon_'a çevirdiler. Bay Badgely, zavallı bir
aptalca gösteri yaparak, William Folsom'ı arkaya sürükledi.

"Kendini cesaretlendir," diye fısıldadı, "kendini cesaretlendir. Korkarım ki korktuğumdan
daha kötü olacak. Aslında altı tane varmış gibi görünüyor--sadece biri henüz bitmedi. Yarışma çok gergindi--ve hepsi benim yokluğumda geldi. Yaşlı adam, tut beni! "Ben
tamamen içindeyim!"

Bay Folsom, uygun bir endişeyle, kolunu arkadaşının omzuna doladı.
Birlikte herhangi bir şokla karşılaşmaya hazırlandı. Sonunda gözlerini kaldırdıklarında, hayranlık ve hayretle kilitlenmiş bir şekilde durdular. Önlerindeki
grubun omuzlarının üzerinden _salon_'u görebiliyorlardı. Bir kanepe ve kırmızı peluşla döşenmiş altı sandalyeyle döşenmişti. Ayrıca
üzerine kırmızı peluş bir örtü serilmiş bir orta sehpa da vardı. Bu
masanın üzerinde, her biri kurdeleyle bağlanmış ve üreticisinin adını taşıyan bir kartla, sağlam bir ihtişamla dizilmiş altı altın "Her Şey" duruyordu.

ATLAR ARASINDA BİR GECE[5]

[Not 5: Telif Hakkı, 1918, Margaret C. Anderson. Telif Hakkı, 1920,
Djuna Barnes.]

DJUNA BARNES TARAFINDAN

_The Little Review_'dan

Yazın alacakaranlığına doğru yıl, bir adam redingot ve silindir şapka giymiş, elinde bastonla Buckler çiftliğinin ağılının sınırındaki çalılıkların arasından gizlice geçti.

Hareket ettikçe küçük dallar kırıldı, düştü ve sessizleşti. Dizleri yaralı çalılıklardan ve otlardan yeşildi ve açılmış elleri dikkatsiz bitkileri kopardı. Bilekleri acıyordu ve ara sıra dinleniyordu,
her zaman şapkasına ve bıyığının arasından esen düğümlü sarı bastonuna bakıyordu.

Çiy, alacakaranlık yapraklarını sayısız yüz gibi örtüyordu,
varoluş mücadelesinin teriyle
ıslanmıştı ve yarım mil ötede, gecenin karanlığına karşı duran beyaz huş ağaçlarından oluşan bir koru, bir kafatasındaki dişler gibi parıldıyordu.

Bir kapının gıcırdamasını ve geç yağmurun karanlık bir sarnıcın
derinliklerine sıçradığını duydu. Kalbi, toprağın yakınlığıyla sızlıyordu, onun hafif mırıltısı kendi kendine hareket ediyordu, uyuyan birinin sevdiğine sarılmak için
dönmesi gibi.

Bir kurbağa, kokarca lahanalarının arasında inlemeye başladı ve John elini
derinlemesine göğsüne soktu.

Burada uykulu bir şey var gibiydi ve merak etti.
Günahsız birinin
dayanılmaz bir cezaya
katlanabileceği derin, ağır ama yumuşak bir hapishane gibiydi.

Şimdi yolunu yoklayarak devam etti. Yüksek bir tahta çite ulaştı
ve parmaklarıyla hissederek uzandı, başını
yere yasladı.

Yorgundu, uyumak istiyordu, ama şapkasını ve bastonunu aradı
ve gözlerini yıldızlara çevirmeden önce
altındaki ceketini düzeltti.

Ve şimdi uyuyamıyor ve neden bunu düşündüğünü merak ediyordu;
hızlı bir şey dünyayı hareket ettiriyordu, yaşıyor gibiydi, ani bir muazzamlıkla
sallanıyordu.

Bir köpeğin havladığını duydu ve bir çiftlik penceresinden gelen loş ışık, ağaçlar kare şeklindeki ışığına karşı sallanırken göz kırpmaya devam etti. Papatyaların kokusu geldi ve ahırların güven verici, güçlü kokusu; ağzını açtı ve bıyığını içeri çekti. Hafif bir kargaşa başlamıştı. Vücudunun uzunluğu boyunca bir titreme geçti ve sevinçten titreyen bir ürperti gibi
yere doğru titredi, yatıştı ve
tekrarladı. Ve hemen titremeye başladı, cevap verdi, ellerini
uzattı, onları zayıfça kıvırdı, sanki toprak değerli, gerekli bir şeyi
saklıyormuş gibi.

Şapkası düştü, donuk, boş bir sesle bir kütüğe çarptı ve
kırmızı bıyığını ağlayan çimenlere bastırdı.

Tekrar duydu, hissetti; yüzlerce toynak yere çarptı ve
atların çitin diğer tarafındaki ağılda vahşileştiğini biliyordu, çünkü hayvanlar yazı selamlıyor, toprağa vuruyor, tıpkı arkadaşların arkadaşlarının sırtına vurması gibi. Biliyordu, anlıyordu; yaza, hayata, ölüme bir selam.

Kendini parmaklıklara doğru çekti, gözlerini onların altına bastırdı, baktı,
bekledi.

Onların ağır çimenlerin üzerinden gelip Willow Yolu'ndaki virajı döndüklerini duydu. Gözlerini açtı ve tekrar kapattı. Yumuşak, tehdit edici
ses derinleşti, sıcaklık derinleştikçe deriden ete
dokundu. Başını öne eğdi, uzun bacakları kalktı, düştü, tekrar kalktı,
yere çılgınca
vurdu, iğneler korkunç, imkansız ve amaçsız dikişler atıyordu.

Karınlarını gördü, açık kahverengi, bir yandan bir yana savruluyor,
parıldıyor, çiti zorluyor ve ayağa kalkıp sessizce,
hızla yanlarına doğru kaçtı.

Hezeyanlı, histerik bir şey geldi ve düştü.
Alnından aşağı gözlerine kan
sızdı. Bir an için hoş bir his vardı, bir yele gibi, yanından geçen o alaca kısrağın yelesi gibi - kırmızı, uzun ve muhteşem.

Elini kaldırdı ve gözlerini bir kez daha kapattı, ama yumuşak çarpma
durmadı, ama şimdi, oturma pozisyonunda, onu sadece
belirsizce, diz üstü bir çocuk gibi ürpertti.

Ona boğuluyormuş gibi geldi ve yüzünün yan tarafını, gençliğinde ona çok büyük bir şapka taktıklarında yaptığı gibi hissetti. Toprak kanıyla nemli, birbirine dolanmış yeşil şeyler parmaklarının üzerinden geçti, sıcak, sabırsız yapraklar bastırdı ve keçeleşmiş çimenlerin yeşili ölümcül derecede yoğundu. Doğanın özgürlüğünü duymuştu, öyle olduğunu düşünmüştü, ama öyle değildi.

Sürünen bir çam tepe boyunca yolculuğu sırasında küçük bıçaklar koparmıştı ve bilek kalınlığında bir asma, soluk bir meşenin etrafında korkunç, görkemli bir şekilde bükülmüş, onu öldürmüş, toza sürüklemişti.

Bir mum Patrick Pipe boynuna yaslanmış, siyah gözlerle bakıyordu ve
John ağzını açtı, dilini dudaklarında gezdirerek onu kopardı,
iç çekti.

Ne kadar hareket ederse etsin, çimen her zaman altındaydı ve
geçen sonbaharın yapraklarının ve geçen yazın dallarının çıtırtısı--sonsuz büyüklüğün dakikalarca ölümü--onu rahatsız ediyordu. Etrafındaki sabırlı seslerle
ilgili bir şey vardı sanki. Bir meşe palamudu düştü, kırılgan bir meşe kabuğundan ince bir toz çıkardı. Meşe palamudu aldı, fırlattı.
Hiçbir zaman bir şeylerin
düşmesini sevmemişti.

Atların loş gök gürültüsü çok uzakta olsa da
kalbini hızlandırarak doğruldu.

Freda Buckler ile yaşadığı sahneyi gözden geçirdi, orada, evde, pencerenin yanında duran uzun, titrek ot mızrakları, aşağı yukarı yürürken, onları çekiştirirken, onunla konuşurken.

Küçük, kurnaz ateşli gözleri ve pembe ve sivri bir çenesi olan. Gençliğinde çok fazla hayranı olan bir annenin kızı; kucağında bir Fars kedisi veya bir parça meyve tutan geniş bir kadın.
Bereket, açgözlülük, arzu, zeka - ikisi de her zaman istedikleri şeye sahipti.

Freda'nın gülünç olarak adlandırdığı, uçuşan sarı duvağıyla bıyığını tekrar üfledi. Kızmamıştı, o zamanlar sadece bir ahır çocuğuydu. Bu, burun delikleri birçok neslin acısıyla narinleşmiş, ahır kokusu aldıklarında titreyebilecekleri o küçük, ilgi çekici kadınların tarzıydı. "Dünyaya olabildiğince yakın," demişti ve Freda öfkeli miydi?
Her zaman yumuşak bir şekilde kolunu okşadı, bakışlarını kaçırdı,
içten bir acı
duygusu ağzından aşağı doğru iniyordu.

Hızla aşağı yukarı yürüyerek, gülünç derecede küçük görünerek şöyle dedi:

"Ben her zaman nazik biriyim, John--" kaşlarını çatarak, peçesini sürükleyerek,
çenesini öne doğru uzatarak.

O da şöyle cevap verdi: "Olduğum yeri daha çok sevdim."

"Atlar," dedi keskin dişlerini göstererek, "safra-poy-boy-köri tarağı olan, eyer sabunu kokan--güzel bir adam için hiçbir şey değil!" Burnunu büzdü, koluna dokundu: "Evet, ama daha iyi şeyler. Sana
göstereceğim--bir beyefendi olacaksın--güzel giysiler, onları
beğeneceksin, hoş hissettiriyorlar." Ve gülerek yüksek topuklarından birinin üzerinde döndü,
oturdu. "Atları severim, insanları daha iyi yaparlar; eğlencelisin,
zekisin, göreceksin--"

"Bir uşak!" diye karşılık verdi tutkuyla kolunu havaya kaldırarak, "bunda senin
nen var, bana ne yapmaya çalışıyorsun?
Aile--şaşkınca--belki--bilmiyorum."

Oturup düşündü. Alışıyordu ya da alıştığını düşünüyordu,
sadece laf kalabalığı dışında. Atlarını düşünürken daha iyisini biliyordu,
bu küçük, tatsız ve
zeki kadınla evlenmesi gerektiğinde onları artık tanımayacağını fark etti.

Aralarındaki bir oyundu, hangisi daha kurnazdı, hangisi kazanacaktı?
O? Kötü yetiştirilmiş, lağımdan yetişmiş, bu kadın tarafından beğenilen bir çocuk
çünkü ona gülünç demişti ya da asla bilemeyeceği başka bir sebepten dolayı. Bu tür insanlar asla gerçeği söylemez ve bu,
çoğu şeyden daha çok onu rahatsız ediyordu. Oynanacak bir şey miydi,
olduğundan daha iyi bir şeye, bildiğinden daha aşağı bir şeye mi dönüştürülecekti?

Kısmen bir seyis kostümü içinde kendisiyle gurur duyduğu için, kısmen de
ürkek olduğu için, kaçıp gitmek, ahırlara geri dönmek istiyordu.
Aynalara doğru yürüdü, sanki onlara meydan okuyacakmış gibi, içeri baktı.
Saçma görüneceğini biliyordu ve sonra utançla, Freda Buckler'ın tanıdığı beyefendilerin çoğundan
muhteşem bir şekilde daha iyi göründüğünü anladı.
Kendinden
nefret ediyordu. Şehrin sokaklarından büyümüş bir adam, hoş bir
sıradan şey!

Onun aynalara, birbiri ardına baktığını gördü ve
ağzını aşağı indirdi. Ayağa kalktı, sonunda onun yanında, onun ve onların arasında,
kolunu tutarak yürüdü.

"Orduya gireceksin - General veya en azından Teğmen olacaksın - ve orada atlar ve üzengi sesleri var - o fiziğinle mutlu olacaksın - otoriteyi biliyorsun," dedi çenesini sallayarak, gülümseyerek.

"Tamam, ama sıradan bir asker--"

"Nasıl istersen--sonra."

"Sonra?"

"Tamam, sıradan bir asker."

Sesinde garip bir şey, bir tür ironi hissetti ve sabrını
tüketti:

"Ben her zaman sıradandım, suç işleyebilirdim, kolayca, memnuniyetle--isterdim!"

Bakışlarını kaçırdı. "Bu doğal," dedi hafifçe, "bu tüm güçlü adamların sahip olduğu bir içgüdü--"

Onu neyin rahatsız ettiğini biliyordu, engellenen içgüdüler, kendisinden çalınan sıradan güzel içgüdüler. Alt rütbesini kanıtlamak için son bir şey yapmak istiyordu; Kendini suratlar yaparken, aptal suratlar yaparken yakaladı ve
güldü.

"Kulakların dışarı çıksa, çenen geri çekilse," dedi, "sapkın, sıradan görünebilirdin, ama şu anki haliyle--"

Ve şapka, palto ve bastonla atlarına bakmak için gizlice uzaklaşırdı,
onlara yaklaşmaya asla cesaret edemezdi. Bazen ağlamak istediğinde
bir eldivenine koşum yağı bulaştırırdı, ama diğerini
arkasında tutardı, isyanını kanıtlamak için bir tane yeterliymiş gibi davranırdı.

Onu vazolarla, kitaplarla, resimlerle işkence ederdi, onu
nazikçe, ısrarla aptal yerine koyardı, acımasız yollarla, alışık olmadığı
nesnelerle şüpheye düşmesini sağlardı, onu sonsuza dek kendi alanından çıkarırdı.

"En iyi minyatür koleksiyonuna sahibiz," derdi, bir dizini
alçak bir pufun üzerine koyarak, onları küçük avucunda çıkarırdı.

"İşte, bak."

Ellerini arkasına koyardı. "O harika bir kadındı--Lucrezia Borgia--tarih biliyor musun--" Tekrar geri koydu çünkü adam cevap vermedi, meraklı bir zihninin kendini işkence etmesine izin verdi.

"Şeyleri çok seviyorsun, değil mi?" diye sorardı çünkü adamın tek bir şeye tutkusu olduğunu biliyordu. Ayaklarının altına yeni
merdivenler koymaya devam etti, sadece bir sonraki basamakta onları kesip
onu sinirli, sinirli bir deneyden başka bir şey haline getirdi. Rahatsızdı,
koklaması ama tatmaması için yiyecek verilen biri gibi ve bir süredir tatmak
istememişti ve sonra merak başladı ve istedi ve ayrıca kaçmak
istedi ve ikisini de yapamadı.

Peki, onunla evlendikten sonra ne olacaktı? Onun kaprislerini tatmin edecek ve
nerede olacaktı? Hiçbir şey olmayacaktı, ne olduğu ne de
diğer insanların olduğu şey. Bu ona, zaman zaman, onun isteği gibi geliyordu - uzanmakla ayağa kalkmak arasında bir yer, sıkışık bir pozisyon, yavaş bir ölüm. Meraklı bir kadın.

Aynı akşam, ona ilk kez dikkatle bakmıştı.
Saçları oldukça güzeldi, ama fazlaca fare gibi, yine de ensesinde, yakanın çimeniyle birleştiği yerde çok çekiciydi.
Küçük bir kadın için de iyi yürüyordu.

Bazen canlıymış gibi davranıyor, biraz koşuyor, sanki bunu yapmak istememiş gibi kendini yakalıyor ve bir kez daha sakinleşiyordu ya da ona doğru gizlice yaklaşıyor, kolunu okşuyor, onunla konuşuyor, onun dışarı adım atmamasını, halının üzerinde sürünmek zorunda kalmasını sağlamak için yanında yavaşça, yumuşakça yürüyordu.

Bir keresinde onu dürüstçe, durumun gerçeğiyle denemeyi düşünmüştü. Belki de ona dürüst bir cevap verecekti ve o da denemişti.

"Şimdi Bayan Freda--sadece bir kelime--ne yapmaya çalışıyorsun. Ne istiyorsun? İçimde seni ilgilendirebilecek ne var? Bana söylemeni istiyorum--bilmek istiyorum--birine sormam gerek ve sana sorabileceğim kimse yok."

Ve bir an için neredeyse pes etti, sadece istese bile
yapamayacağını keşfetti. Kendisi de her zaman ne demek istediğini bilmiyordu.

"Sana söyleyeceğim," dedi, bunun bir şekilde onu gerçeğe, kendisi için, onun için olmasa bile, götürebileceğini umarak, ama götürmedi. "Biraz gerginsin, alışacaksın--hatta bundan hoşlanmaya bile başlayacaksın.
Sabırlı ol. Çok geçmeden dünyada tırmanmaktan, değişmekten daha hoş hiçbir şey olmadığını öğreneceksin."

"Peki," dedi onu okumaya çalışarak, "Ya sonra?"

"Hepsi bu, sonunda ahırlara pişman olacaksın--hepsi bu." Burun delikleri titredi. Gözlerinde bir ışık belirdi, meydan okuma, meydan okunma arzusu.

Ve sonra bu son gecede korkunç bir şey yapmıştı, bir gaf yapmıştı. Bir parti olmuştu. Konukların çoğu sarhoştu veya içkiye maruz kalmıştı. Ve o da çok fazla içmişti. Siyahlar giymiş, gevşek omuz askılı uzun boylu bir kadını kollarını açarak dans ederken sürüklediğini hatırladı. Hatta biraz şarkı bile söylemişti, çılgınca, vahşice, korkunç bir şekilde. Ve aniden, hiç kimsenin davranışını garip bulmaması, hiç kimsenin onu küstah bulmaması gerçeğiyle keskinleşmişti. Freda'nın annesi kıpırdamamış veya oturduğu yerden yavru kediyi düşürmemişti, yüksek, kararlı mırıltısı sabahlığının satenini sallıyordu.

Ve Freda'nın onu istediği yere, iki basamak arasına getirdiğini hissetti. Doğrudan ona doğru giderek şöyle dedi:

"Sen gülünçsün!" ve bıyığını kıvırarak
bahçeye tükürdü.

Ve kendini çalılıkların arasında, alacakaranlık ve yaprakların nemliliği arasında, bastonunu taşıyarak, şapkasını kontrol ederek, yıldızlara bakarak
çalışmaya doğru sürünürken bulana kadar olan biten hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ve şimdi neden geldiğini biliyordu. Tekrar atlarıyla birlikteydi.
Gözleri, parmaklıklara bastırılmış, içeriye bakıyordu.
Önden geçen siyah aygır onun özel evcil hayvanıydı, sert bir hayvandı, ama nazikti, anlayışlıydı. Ve
işte yine oradaydılar, çimenleri yırtıyorlardı, gecenin içinde dörtnala koşuyorlardı
gerçek insanlarla dolu bir balo salonu gibi, bir şeyler yapmak isteyen, yapmak istediklerini yapan insanlar.

Yavaşça, ustalıkla parmaklıkların arasından sürünmeye başladı ve yarı yolda
durdu, düşündü.

Hemen ardından tekrar yürüdü ve kendini
ağzına
attığı şapkası ve bastonuyla birlikte çite çekti, ağzını çimenlere dayadı.

Hâlâ koşuyorlardı, ama daha az çılgınca, içlerinden biri toz bulutu içinde,
daha uzaktaki bir meraya giden
Söğüt Yolu'ndan yukarı çıkmıştı,
buradan muazzam ve belirsiz görünüyordu.

Tepenin tepesinde üç veya dört at duruyordu,
havayı test ediyorlardı. Birine binecek, uzaklaşacak,
kaçacaktı. Ve atları, bildiği şeyler, onun kaçışı olacaktı.

Çıplak sırtta, diye düşündü, sokakların telaşından alabildiği kadarını aldığı, neşe, coşku, hayat ve korkmadığı günler gibi olacaktı. Ayağa kalkmak, yüksek sesle ağlamak istiyordu.

Ve on veya on iki tanesinin virajı döndüğünü gördü ve ayağa kalktı.

Onu tanımıyor gibiydiler, onunla ne yapacaklarını bilmiyor gibiydiler,
ve onlara şaşkınlıkla baktı. Beyaz gömleğinin önünü, aniden ayağa kalkmasını, karanlığı, heyecanlarını düşünmedi. Kesinlikle, bir an sonra anlayacaklardı.

Dönerek, ıslak burun deliklerini açarak, yelelerini yukarı kaldırarak, ikilemde
toprağa çarparak geldiler, hafifçe kişnediler ve o, korkmanın
ne olduğunu biliyordu.

Hiç korkmamıştı ve dizlerinin üzerine çöktü. Yüreğinde yeni bir
dehşetle onları lanetledi. Gözlerini yukarı çevirdi, ama
açamadı. Hızla düşündü, kalbinde Freda'yı çağırarak,
şefkatle konuşarak, vaatlerde bulunarak.

Bir sıcaklık dalgası boğazından geçti ve göğsüne doğru indi.

"Yaşamak istiyorum. Bunu başarabilirim - kahretsin - bunu başarabilirim. İleriye doğru ilerleyebilirim,
izimi bırakabilirim."

Bir an için nerede olduğunu unuttu ve bu
söylenen itirafta, bu yeni isyanda yeni bir zevk buldu.
Bir kadının kucağındaki bir çocuk gibi toprağın hafifçe sarsılmasıyla hareket etti.

İlk atın havaya kalkmış toynakları onu ıskaladı, ama ikincisi ıskalamadı.

Ve hemen atlar ayrıldı, oradan oraya kemirerek, kuyruklarını
değiştirerek, uzun otlardan bir parçayı atlattılar.

UZUN, UZUN ZAMAN ÖNCE[6]

[Not 6: Telif Hakkı, 1919, The Bellman Company. Telif hakkı, 1920,
Frederick Orin Bartlett tarafından.]

FREDERICK ORIN BARTLETT TARAFINDAN

_The Bellman_'dan

Fren görevlisi kapıyı geri çekip yankılanan bir kayıtsızlıkla
Esperanto dilinde "Granderantal stashun" diye bağırdığında, Galbraithe ayağa kalkıp adamın elini sıkmak
istedi. O adın gerektiği gibi telaffuz edildiğini duymayalı beş yıl olmuştu çünkü New York'taki bir günlük gazetenin kadrosundan istifa edip Kansas'taki bir haftalık gazetenin editörlüğünü kabul etmesinin üzerinden henüz beş yıl geçmişti. Bu
son yıllar büyük yıllardı, sıkı çalışmanın verdiği neşeyle doluydu ve gittiğinden daha genç yaşta bırakmış olsalar da New York'tan beş yıl
uzaklaşmışlardı. Şimdi kısa bir tatil için geri dönmüştü, eski kalabalığı görmek için can atıyordu.
Tren'den indiğinde bir an için kafası karıştı. Yönünü bulması
bir saniyesini aldı ama kendini eski yolcuların sevgili akışında
ayakları için mücadele ederken bulduğu anda
yine evinde olduğunu
bildi. Tanıdık tipler arasındaki baş döndürücü itiş kakış, beş gündür
gitmemiş gibi hissetmesine neden oldu, ancak kalabalığın yanından geçiş şekli,
kalabalıkta eski becerilerinden ve kurnazlığından
biraz kaybettiğini kanıtlıyordu. Ama aldırmadı; tatilde buradaydı ve onlar
iş için buradaydılar ve hakları vardı. Onların her birinin
annesinin oğlu olduğunu
anlıyordu. Ne gençler ne de yaşlılar bir gün daha büyük değildi.
Aynı
giysileri giyiyor, aynı bohçaları taşıyor ve aynı
sözleri
söyleyip duruyorlardı. Long Island arazisinin yüküyle ağırlaşmış sağlam iş adamı oradaydı; New Rochelle'de kendi çim biçme makinesini
çalışan bir emlakçı ofisindeki genç adam oradaydı; Yüz Yirmi Beşinci Sokak'ta gemiye binen adam oradaydı. Van Dyke'lı adam, bıyıklı adam ve şişman, pürüzsüz tıraşlı adam ve eşleri, kız kardeşleri ve tüm bunların stenografları oradaydı. Tıpkı Galbraithe'in bıraktığı gibiydiler - Tanrı onları korusun.

Kırk İkinci Sokak'a doğru sürüklenerek derin, derin bir nefes aldı.
Aynı güzel New York gökyüzü tepesindeydi (Kansas'ı çatılayanla aynıydı) ve aynı New York güneşi üzerine parlıyordu (tıpkı Kansas'ı cömertçe
parladığı gibi). Bunun heyecanı, daha önce hiç olmadığı kadar, aradan geçen yıllar ona iyi davranmış olsa da, New York'un kanında olduğunu fark etmesini sağladı. Gözleri, sürgün edilmiş bir dağ adamının dost canlısı dağ zirvelerini selamlaması gibi
hevesle ham köşeli binalara takıldı.
Yeryüzünde, bir insan onları tanıdıktan sonra, Grand Central'dakiler kadar dost canlısı görünen başka hiçbir bina yoktur. Galbraithe bazı yeni
yapılar fark etti, ama bunlar bile eski görünüyordu. Toplam etki, bıraktığı gibiydi. Batı'nın daha genç şehirleri arasında geçirdiği süreden sonra takdir ettiği şey buydu. New York kalıcıydı - kutup yıldızı kadar sabitti. Değiştirilemezdi.

Galbraithe bu sabah taksi, araba veya otobüse binmeyi hor görüyordu.
Yürümek istiyordu - ayaklarının altında sevgili eski tümsekli kaldırımları hissetmek. Aynı eski yerlerde sokakları onaran adamları bulmak ruhuna iyi geldi - her zamanki gibi yeni binalar yükseliyor ve eski binalar yıkılıyor ve kaldırımlar aynı eski şekilde
kapatılmıştı. Engel atlayışında beceriksizdi, ama egzersizin tadını çıkardı.

Tekrar bir yavru muhabirin gözleriyle, oluklardan çatılara kadar hareketli sokak panoramasının her karıncalanan özelliğini gördü ve hepsinin büyüsü ve canlı büyüklüğüyle heyecanlandı. Karınca gibi, her yerde değişmeye kararlı adamlar uçuşuyordu ve yine de hiçbir şeyi değiştirmediler. Onu şaşırtan ve rahatlatan şey buydu. Kansas'taki memleketine dönmeden önce beş yıl geçmesine izin verirse
burayı tanıyamayacağını biliyordu, ama burada her şey bıraktığı gibiydi, hatta köşelerdeki adamlara, hatta yoldan geçenlere, hatta mağaza vitrinlerindeki eşyalara kadar. Çiçekçideki çiçekler, tuhafiyecideki giysiler, kuyumcudaki mücevherler, sanki bu arada hiçbir şey satılmamış gibi, uygun yerlerindeydi. Kendisini Gezgin Yahudi kadar ebedi hissettirdi.

Birkaç tanıdık dönüm noktası gitmişti ama hiç var olup olmadıklarını merak etti. Onları özlemiyordu - neredeyse hiçbir değişiklik fark etmiyordu. Yeni binalar
sanki ilk günden beri o belirli noktalar için
takdir edilmişler gibi eski nişlere mükemmel bir şekilde uyuyordu. Kansas'taki tüm yeni binalar gibi
hiç de yeni yetme görünmüyorlardı.

Park Row'a doğru aceleyle yürüdü ve kendisini terk ettiği
gazeteci çocuklarla çevrili buldu. Hiçbiri bir gün bile yaşlanmamıştı. Uzun boylu, topal ve küçük olan oradaydı. Belki de
bir çocuğun olabileceği kadar yaşlı oldukları için
şimdi daha yaşlı değillerdi. Aynı haberi, yanlarından koşarak geçen aynı kayıtsız kalabalığa bağırıyorlardı. Gürültülü bağırışları, Galbraithe'i her zamankinden daha fazla bir muhabir yavrusu gibi hissettiriyordu.
Başının ilk çılgın heyecanıyla dönmesi daha dün olmuştu.

Sokağın karşısında, defalarca geçtiği kapı açıktı. Üstünde, her zaman
havadan etkilenmiş olan
havadan etkilenmiş tabelayı gördü. Küçük tuğla bina onu evdeki açık bir
ateş kadar misafirperver bir şekilde karşıladı. Dış pervazdan şehir odasına kadar her bir santimini biliyordu ve her santimi zihninde büyük bir
başarı veya başarısızlıkla ilişkilendirilmişti. Bin yıl sonra bir serseri ruh olarak geri dönse bile
onu olduğu gibi bulmayı beklerdi. Bin yıl
önce bu yer bunun için önceden belirlenmişti. Tanrım, bu eski şehrin
köklü istikrarı. Şehirde artık bir yeri olmadığını ve bir oda tutması gerektiğini unutmuştu. Hala takım elbise çantasını taşıyordu ama önce eski kalabalığın içine bakıp el sıkışma cazibesine karşı koyamadı. Onlarla iletişimini sürdürmemişti ama eski gazetenin her satırını hala dindar bir şekilde okuyordu ama bu adamın ve şunun işini tanımıştı ve daha önce gördüklerinden, içerideki hiçbir şeyin dışarıdakinden daha fazla değiştirilemeyeceğini biliyordu. Saat dokuz civarıydı, bu yüzden şehir editörü Hartson'ı, gece personelinin neyi kaçırdığını keşfetmek için keskin gözleriyle uyanık, rakip sabah gazetelerini incelerken bulacaktı. Dar merdivenlerden yukarı aceleyle çıkarken yüreği, kadroya alındığı ilk günkü kadar ağzındaydı. Birkaç yeni ofis çocuğu ona şüpheyle baktı ama o kadar aşina bir tavırla yürüyordu ki, soru sormadan geçmesine izin verdiler. Şehir editörünün odasının kutsal bölgesine girişte, eskiden kalma tüm tereddütleriyle durakladı. Beş yıl boyunca yönetici editör olarak kendi adına çalışmış olmasına rağmen, Hartson'a olan sağlıklı saygısından hiçbir şey kaybetmediğini fark etti. Galbraithe içeri girdiğinde, ikincisinin sırtı dönüktü ve adam yukarı bakana kadar korkulukta bekledi. Sonra, Galbraithe irkilerek, bunun Hartson olmadığını gördü.

"Ben--affedersiniz," diye kekeledi.

"Ee?" diye sordu yabancı.

"Bay Hartson'ı bulmayı bekliyordum," diye açıkladı Galbraithe.

"Hartson?"

"Eskiden kadrodaydım ve--"

"Sanırım yanlış ofistesiniz," diye aniden sözünü kesti yabancı.

Galbraithe bir an için bunun mümkün olduğuna inandı, ancak her bir
yaralı mobilya parçası yerli yerindeydi ve köşedeki tozlu kağıt yığını
temizlenmemişti. Yeni şehir editörü şüpheli bir şekilde
Galbraithe'nin elbise çantasına baktı ve sanki bir
düğmeye
basmak istercesine öne doğru uzandı. Galbraithe kızarmış yanaklarıyla geri çekildi ve
koridordan muhabirlik odalarına doğru aceleyle yürüdü. Billy
Bertram'ı bulmalı ve yeni şehir editörüyle onu
anlatmalıydı. Hemen
elini uzatarak Billy Bertram'ın masasına doğru yöneldi. Hemen
uzun süredir kendisinin oturduğu masa vardı. Bertram başını kaldırdı ve
sonra Galbraithe bunun hiç de Bertram olmadığını gördü.

"Senin için ne yapabilirim ihtiyar?" diye sordu yabancı. Bertram'ın yaşlarında ve Bertram'ın damgasını taşıyan bir adamdı.

"Billy Bertram'ı arıyorum," diye kekeledi Galbraithe. "Sanırım masasını
yerinden oynatmış olmalı."

Odadaki diğer masalara umutla baktı ama
bir yüz tanımadı.

"Bertram mı?" diye sordu Bertram'ın masasını işgal eden adam. Yanındaki adama döndü.

"Söyle bakalım Green, burada Bertram adında biri var mı?"

Green yeni bir sigara yaktı ve başını salladı.

"Onu hiç duymadım," diye kayıtsızca cevapladı.

"Eskiden burada otururdu," diye açıkladı Galbraithe.

"Bu sandalyeyi on beş aydır tutuyorum ve benden önce Weston adında bir budala bu onura sahipti. Bundan daha geriye gidemem."

Galbraithe takım elbise çantasını indirdi ve alnını sildi.

Odadaki herkes çantaya şüpheli bir bakış attı.

"Sanderson'ı hiç duydun mu?" Galbraithe, Green'e sordu.

"Hayır."

"Wadlin, Jerry Donahue veya Cartwright'ı duydun mu?"

Green ona doğru bir sandalye tekmeledi.

"Otur, ihtiyar," diye önerdi. "Bir dakika içinde daha iyi hissedeceksin."

"Hartson'ı duydun mu? Yaşlı Jim Hartson'ı duydun mu?"

"Önemli değil," diye cesaretlendirdi Green onu. "Eğer o çantada ilgimizi çekeceğini düşündüğün bir satır varsa, çıkar. Ofis kurallarına aykırı,
ama--"

Galbraithe, şehir merkezine giderken yanlışlıkla bir kokteyl için bir yerde durup durmadığını hatırlamaya çalıştı. Bunu yaptığını hatırlamıyordu.
Belki de zihinsel bir dalgınlığın kurbanıydı--son zamanlarda uzaylıların çokça bahsettiği o tuhaf boşluklardan biri. Kendini bir yere
yerleştirmek için bir girişimde daha bulundu. Zamanında, ekibin yıldız muhabirlerinden biriydi.

"Hiç Galbraithe'den haberin oldu mu?" diye sordu endişeyle. Bu sırada birkaç adam iki masanın etrafında meraklı seyirciler olarak toplanmıştı. Galbraithe yüzlerini taradı, ancak birini tanımadı.

"Kişiliğinizle ilgili bir kartınız yok, değil mi?" diye sordu Green.

"Evet," diye cevapladı Galbraithe, çantasını karıştırırken. Grup onu biraz merakla izliyordu ve en genç adam olan Harding, bir hikaye koklayarak öne doğru ilerledi. Üzerinde bu kadar çok göz varken Galbraithe o kadar
kafası karıştı ki kart kutusunu bulamadı.

"Eminim yanımdaydı," diye özür diledi.

"Dün gece nerede olduğunuzu hatırlıyor musunuz?" diye sordu Green.

"Bu sabah geldim," diye cevapladı Galbraithe. "Ben--işte burada."

Bir kart çıkardı ve Green'e uzattı. Grup daha da yakınlaşıp okudu.

"Harvey L. Galbraithe, Trego County Kuryesi."

Green ciddiyetle elini uzattı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Galbraithe. Buraya iş için mi, yoksa zevk için mi geldim?"

"Eskiden burada çalışıyordum," diye açıkladı Galbraithe. "Çocukları görmek için
tatilde gelmiştim."

"Bu sayfa üzerinde mi çalışıyordun?" diye haykırdı Green, sanki bundan şüphe ediyormuş gibi.

"Beş yıl önce ayrıldım," diye yanıtladı Galbraithe.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Green, alçak bir ıslıkla. "Eminim ki
eski bir adamsın. Bakalım--bu bin beş yüz günden fazla oldu. Ne zaman
geldin?"

"İspanyol Savaşı'ndan hemen önce," diye yanıtladı Galbraithe hevesle. "Hartson
beni Küba'ya
gönderdi."

Harding daha da yaklaştı, gözleri yeni bir ilgiyle yanıyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "harika günler olmalı. Bir keresinde Basın Kulübü'nde Dewey ile Manila'da birlikte olan yaşlı bir herife rastlamıştım."

Galbraithe'in Kırım Savaşı'ndan bahsederken yaptığı gibi konuştu. Ayrıntılar için ikincisine
bastı ve Galbraithe kendi sesini dinleyerek kendini kandırmaya izin verdi. Bitirdiğinde dişsiz ve saçları ağarmış gibi hissetti.

"Mutlu günlerdi," diye haykırdı Harding. "O zaman oyun oynamaya değerdi--eh, ihtiyar?"

"Evet," diye mırıldandı Galbraithe. "Ama hiçbiriniz Hartson'ın başına ne geldiğini
bilmiyor musunuz?"

"Haydon muhtemelen onu hatırlardı--"

"Haydon?" diye araya girdi Galbraithe. "Burada mı?"

Odanın köşesine, borsa editörünün oturduğu yere doğru hüzünle baktı.

"Geçen baharda öldü," dedi Green. "Sanırım ağaçtaki son yapraktı."

"Benden beş yıl önce geldi," dedi Galbraithe. "O ve ben fıçı cinayetlerini birlikte işledik."

"O hikaye neydi?" diye sordu Harding.

Galbraithe, bunun aptalca bir şaka olmadığından emin olmak için Harding'e baktı.

O sırada New York'ta bir aydır başka hiçbir şey konuşulmamıştı ve
o ve Haydon yaptıkları iş için kendilerine bir isim yapmışlardı.
Harding hem ciddiydi hem de ilgiliydi--bundan şüphe edilemezdi.

Ayrıntılar Galbraithe'nin zihninde dünmüş gibi tazeydi. Ancak yeni yeni algılamaya başladığı şey, bunun New York'tan uzak olduğu için olduğuydu. Burada yaşayan ve
hâlâ eski oyunu oynayanlar için bu hikaye, gelenek olarak bile, sonraki hikayelerin çokluğu içinde gömülmüştü. Kendisini ve arkadaşlarını geride bırakan bu genç adamların zaten kendi büyük
hikayeleri vardı. Her gün şafakla karanlık arasında ve sonra yine karanlıkla şafak arasında geliyorlardı. Gün be gün aralıksız geliyorlardı, bir haftanın sonunda onlarca, bir ayın sonunda yüzlerce, bir yılın sonunda binlerce. Bu milyonlarca insanın çeşitli komplikasyonlarını gözlemlemeye başlayalı bin beş yüz gün olmuştu ve o zamandan beri aynı eski ortamda gerçekleşen trajediler hakkında binlerce cilt kitap yazılmıştı. Buradaki zaman yıllarla değil saatlerle ölçülüyordu. Sadece sahne bile değişmeden kalmıştı.

Galbraithe ayaklarını uzattı, öyle sersemlemişti ki felçliymiş gibi sendeledi.
Harding kolunu tuttu.

"Sakin ol ihtiyar," diye uyardı. "Dışarı çıkıp bir içki içsen iyi olur."

Galbraithe başını iki yana salladı. Kendisine zorla dayatılan kısım yüzünden aniden bir kızgınlık hissetti.

"Eve geri dönüyorum," diye duyurdu.

"Hadi," diye cesaretlendirdi Harding onu. "Eski günlere içeceğiz, ha?"

"Elbette," diye atıldı Green. Diğerleri de ayağa kalktı ve şapkalarını aradılar.

"Yapmayacağım," diye cevapladı Galbraithe inatla, "Eve geri dönüyorum, söylüyorum. Ve on yıl içinde hepinizden yirmi beş yaş daha genç olacağım."

Biraz hararetle konuştu. Harding güldü ama Green ayıldı. Elini Galbraithe'in koluna koydu.

"Tamam," dedi. "Çık dışarı ve Tanrı seni korusun, ihtiyar."

"Keşke Haydon burada olsaydı--" diye yutkundu Galbraithe.

"Sanırım hepimizden daha gençtir," diye cevapladı Green ayık bir şekilde. "Zamanı sonsuzluklarla ölçüyor."

Galbraithe çantasını aldı.

"S'long," dedi.

Kapıya doğru yürüdü ve tüm grup hareketsiz durdu ve
tek kelime etmeden onun dışarı çıkmasını izledi. Dar koridorda ilerledi
ve şehir editörünün odasının önünden geçti. Eski merdivenlerden aşağı indi,
omuzları bükülmüş ve bacakları zayıftı. Bin beş yüz gün omuzlarındaydı. Sokağa doğru yürüdü ve bir an orada durdu
kulakları uğulduyordu. Etrafında beş yıl önce bıraktığı aynı gazeteci çocuklar vardı, tek bir gün bile yaşlanmamış görünüyorlardı. Gözlerini kısarak
onları yakından inceledi. Red Mick oradaydı, ama daha dikkatli bakınca bunun Red Mick olmadığını gördü. Muhtemelen Red Mick'in küçük kardeşiydi. Uzun boylu, sıska ve küçük topal oradaydı, ama isimleri farklıydı. Dram aynıydı, ortam aynıydı, ama bin beş yüz gün aynı eski rollere yeni bir oyuncu grubu getirmişti. Shakespeare'i yeni bir kadroyla görmek gibiydi, ancak oyun Shakespeare'in oyunlarından yüzyıllarca daha eskiydi.

Galbraithe bir taksi çağırdı.

"Büyük bir hazine," diye emretti.

Pencereden dışarı bakarak, sokak ve kaldırımlardaki bitmek bilmeyen alayı izledi. Ham, köşeli binalara baktı - kalıcı ve değiştirilemez. Başının üstünde Kansas güneşi parlıyordu - aynısı, cömert cömertliğiyle New York'a da parlıyordu.

BULAŞIKLAR[7]

[Not 7: Telif Hakkı, 1919, The Pictorial Review Company.
Telif Hakkı, 1920, Agnes Mary Brownell.]

AGNES MARY BROWNELL TARAFINDAN

_The Pictorial Review_'dan

"Sanırım bu sonuncusu!" dedi Myra Bray sertçe ve
kırılmış fincan parçalarına gözlerini kırpıştırdı.

O kadar narindi ki, kırılma sesi bile üflenen bir nota gibi ince ve geçiciydi, vurulmamış. Şimdi yerde yatarken, sanki sapı olan ince yaldızlı sapından ve düşmüş yapraklar gibi düzensiz pembe parçalardan ibaretti.

"Myry Bray! Butterfingers!" Myra kendini apostrofladı ve kayınvalidesi olan yaşlı Bayan Bray'e doğru hızlı, yan yan bir bakış attı.

Yaşlı Bayan Bray'in fincanıydı. Bu yaşlı Bayan Bray'in eviydi.
Myra, Marvin Bray ile evlendiğinde, Nellie artık gitmişken,
annesiyle birlikte yuva kurmaları gerektiği anlayışıyla evlenmişti.

Yaşlı Bayan Bray hiçbir şey söylemedi. Pembe fincan Nellie'ye aitti;
Marvin'inki maviydi. Eskiden Noel hediyeleriydiler; ve
hiç kullanılmamışlardı. Kullanılamayacak kadar inceydiler. Tüm o yıllar boyunca kasanın üst rafında, majolica turşu tabağı, Abbie Carter'ın buğday başağı deseninde boyadığı kraker kavanozu, George'un karısının bir ziyarette hediye ettiği limonata takımı ve küçük porselen hediyelik eşyalardan oluşan bir koleksiyonla yan yana duruyorlardı - tepsiler ve üzerlerine "Kaynakların Hatırası" yazılmış minyatür sürahiler.

"En azından tabak güvende," diye cesaret etti Myra, bir duraklamadan sonra. Yaşlı Bayan Bray'le yaşamaya yeni gelmişti. Bunu nasıl karşılayacağını merak ediyordu. "Eh, pisliği süpürelim!"

Yaşlı Bayan Bray konuştu. Myra sesinde bir titreme olduğunu fark etti:

"Al onları," diye emretti kayınvalidesi, "ve önlüğüme koy." Myra itaat etti. Yaşlı Bayan Bray önlüğünü topladı ve
odasına gitti. Akşam yemeği vaktine kadar dışarı çıkmadı.

Myra bir keresinde kapısına gitmişti. Kapı misafirperver olmayan bir şekilde kapalıydı. Myra
hafif bir çıtırtı sesi duyduğunu düşündü. "Şimdi merak ediyorum"--diye düşündü Myra--"acı çekiyor mu yoksa asulkin mi? Asulkin olduğunu düşünürdüm--eski pembe çini
bir fincan! Ona bir tane daha alırdım, ama sanırım ona denk olmazdı--Nellie'ninki ve her şey. Belki acele edip belimden çıkarırsam
şalını bitirebilirim. Şalına ihtiyacı yok ve ben beline kadar yapıyorum.
Ama belki aklını dağıtabilir--Nellie'yi kaybetmek ve sonra
kaseyi kaybetmek. Bunun Ana Bray için zor olacağını tahmin ediyorum."

Myra saçlarını düzeltti ve taze bir öğleden sonra perkal taktı. Myra'yı
ince kahverengi yüzüyle, beyaz iplikler gibi görünen geriye taranmış siyah saçlarıyla, gri perkalden öğleden sonra giydiği ev elbisesiyle
görmek için kimse onu asla gelin sanmazdı. Yine de Myra, evlenmeden önce yaptığı gibi, dükkândaki makineyi çalıştırmak yerine, kendi evinde, kendi dikişiyle otururken çok gelinimsi bir his duyuyordu. Gerçekte, kocasının annesinin evi ve kocasının annesinin dikişi durumu pek değiştirmiyordu. Evdi, dükkân değil. Ağustos'ta, işler durgunlaştığında evlenmişti. Şimdi Ekim'di. Bugüne kadar hiçbir şeyini kırmamıştı.

Myra dikiş dikti, sallandı ve Marvin, Nellie ve Frank'in çocukken çerçevelenmiş portrelerine baktı - tuhaf ekoseli ve madalyonlu kız; altın örgülü takım elbiseli oğlanlar. Çizim eski ve kaba olsa da, onlara benziyordu - Marvin'in asla kaybetmediği o kararlı, ciddi bakışı ve Nellie'nin - cesur ve yönetici bakışı. Frank ölmüştü. Zavallı anne.
Sorunları biliyordu.

Saat beşte, yaşlı Bayan Bray sertçe dışarı çıktı. Myra'nın korktuğu gibi, en ufak bir kederli veya suçlayıcı olmayan, meraklı, gizemli bir havası vardı. Myra, lavanta şeritli yumuşak, gri bir challis olan elbiseyi kaldırdı. Yaşlı Bayan Bray'in gözleri memnun bir çocuğunki gibi büyüdü.

"Üzerinde denemek ister misin?" diye önerdi Myra.

"Daha bitmedi!"

"Son kancaya kadar." Annesinin yeni elbiseyi giymesine yardım etmeye başladı.

Bayan Bray oldukça yaşlı bir kadındı. Eski fincanındaki gibi narin bir çiçek gibi bir havası vardı. Gri ve lavanta renginde, tuhaf bir pastel gibiydi.

"İşte!" diye bağırdı Myra, etkiyi görmek için uzaklaşarak.

"Çıkartmayacağım!" diye ilan etti yaşlı Bayan Bray aniden; ve itirazını bekledi.

Nellie her zaman şöyle derdi: "Anne! Elbette hemen çıkaracaksın! İyi giysilerini evde giy!"

Myra, şaşkınlıkla kabul etti. "Üzerinde tut ve Marvin'in ne kadar
güzel göründüğünü görmesine izin ver."

"Akşam yemeği için bana ihtiyacın olmayacak mı?"

"Şimdi sen sadece hazırlan ve bu gece yemeği tek başıma yememe izin ver."

"Ben masayı hazırlarım," diye karar verdi yaşlı Bayan Bray. "Sanırım sadece tabakları
yerleştirmenin bir zararı olmaz."

Myra bisküvilerine koyuldu. Marvin'in sıcak ekmeğini yemesi gerekiyordu. Birdenbire
küçük bir çatırtı sesi duydu, ardından inleyen bir
ağlama geldi--"Myry! Ah, Myry! Sasser'ı kırdım!" Nellie'nin tabağının son kalıntıları, çılgınca yapraklar gibi pembe, yivli kenarlarıyla yaşlı Bayan Bray'in ayaklarının dibine yayılmıştı.

"Şimdi bu çok kötü değil mi! (Sanırım eski zamanlar hatırına dokunuyordu - ve titreyen yaşlı parmakları ve her şeyi, bunu elinden kaçırdı.)
Önemsemeyin, Anne; mavi olanı aldın henüz. Ve belki o tabak
tamir edilebilir--"

Annesi kıskanç bir şekilde yaşlı elleriyle kırık tabağın parçalarını topladı. "Tamir edilmiş tabaklar istemiyorum," dedi
kızgın bir şekilde ve sertçe odasına gitti.

O gece, yalnızken, Myra Marvin'e Nellie'nin fincanını ve tabağını anlattı. "Ve sadece parçaları sakladığını ve onlar için yas tuttuğunu biliyorum," diye bitirdi. "Bu tür şeyler çağrışımlar yaratır. Keşke kırılan senin fincanın olsaydı. O seni aldı ve
Nellie gitti."

"Gitti--yüz mil ne fark eder!"

"Korkarım Nell'i özlüyor."

"Şimdi kafana fikirler sokma. Nell işinde usta bir
eldi, ama işleri senden biraz daha iyi idare edemedi - benim fikrime göre o kadar da iyi değildi. Sen daha dinlendiricisin. Nell ne kendisi dinlenebiliyordu ne de
başkasının dinlenmesine izin verebiliyordu. Nell o bisküvilere dokunamıyordu - gerçek bu!"

"Ben de işleri Nell gibi idare etmeye çalışıyorum. Ben
beyaz masa örtüleri kullanmayı tercih ederdim, ama Nell her zaman kareli olanı kullanırdı. Ve
kendi çini takımım bana verdi--ama annemin eski beyazları olmadan
kendisini garip hissedeceğini biliyorum. Kasada bir sürü güzel çini var,
ama Nell her zaman çok dikkatli kullanırdı. Ben hiç kullanmadım. Ve yine de,
o pembe bardağı toz haline getirirken gidip düşürmek zorunda kaldım! Sanırım
hiçbir zaman içilmemiştir."

"Çok iyi şeylere sahip olmanın ne faydası var," diye savundu Marvin, "kullanılamayacak kadar iyi şeylere sahip olmanın?"

"Sen ve ben, Marvin, bu şeyler hakkında aynı şeyi düşünüyoruz. Ama Nell ve
Anne--onlar farklı."

"Sen iyi bir kadınsın, Myry."

Myra, iyi olduğunun ve bisküvilerinin
yetenekli Nell'inkilerden daha iyi olduğunun söylenmesinden hoşlandı. Ama bu tür iltifatlar, tüm pratikliklerine ve değerlerine rağmen, solgun yanaklarına hiç kızarma yapmadı.

Aylık olarak gelen kadın dergisinde, sevgililer (ve daha
nadiren, kocalar) her zaman kahramanın kulağına "Seni
seviyorum" diye fısıldarlardı. Ne kadar güzelsin!" ya da o tonda duygular. Marvin ona onu sevdiğini söylememişti. Nell'in evlenmek üzere olduğu ortaya çıktığında, ona ciddi ve saygılı bir şekilde evlenme teklif etmişti. Ve ona hiç güzel olduğunu söylememişti. Eğer söylemiş olsaydı, ona inanamazdı.

Pembe fincana gelen kazadan iki gün sonra, Marvin mutfak yangınını
başlatmak için dışarı çıktığında, majolika turşusu kabı kasanın önünde paramparça edilmiş halde bulundu. Kimse orada olmasının nedenini açıklayamadı. Kasa
kapıları aralıktı ve majolika kabının rafın kenarına çok yakın itilmiş olması gerektiğine ve aniden bir kavanozun onu
yerinden oynatmış olduğuna karar verdiler. Kasa kapılarının daha önce hiç açık bırakıldığı hatırlanmamıştı; majolika kabı her zaman çok geride duruyordu; ve Marvin'in adımlarından daha sarsıcı hiçbir şey evin alışılmış sessizliğini
bozamazdı. Yine de, başka nasıl açıklanabilirdi ki? "Belki Tom ayağa fırladı ve yaptı," diye önerdi yaşlı Bayan Bray. Uykulu Tom, yakışıklı bir Kaplan çizgili,
bedensel rahatlığına gömülmüş, ona sitemle bakıyor gibiydi. Yıllardır
atlamamıştı.

Yaşlı Bayan Bray majolika turşu tabağının parçalarını da beraberinde götürdü ve o öğleden sonra ve diğer öğleden sonraları,
odasının yalnız mahremiyetinde geçirdi.

Yine de emekliliği ona hiç zarar vermiyor gibiydi. Bu yalnız nöbetlerden her zaman gri ve lavanta renginde giyinmiş olarak çıkar. Normalde
Bray hanımlar hafta içi öğleden sonraları perkal giyerlerdi--yeni olanlar, ama yine de
baskılar. Bu Nell'in yoluydu. Yaşlı Bayan Bray'in
iyi yün elbiselerle ve hatta bir festival ipeğiyle asılı bir dolabı olmasına rağmen.

Myra'nın çeyizi, adını hak etmeyecek kadar sadeydi. O,
yedi yıldan fazla süredir çalıştığı dükkanda
hazırlanan temiz, koyu renk bir takım elbiseyle evlenmişti. Myra yedi yılın çoğunda "etek giymişti"; ve elbisesi neredeyse bir üniformaydı - etek ve bluz. Ama kendisi için gizlice başka bir tür elbise dikmişti - öğleden sonraları için ucuz,
ama narin ve açık renkli kumaşlardan, biraz "zarif" yapılmış ev elbiseleri. Bunları
asla giymezdi. Yaşlı Bayan Bray asla zarif giysiler giymezdi; ve bu Nell'in tarzı değildi. Gri ve lavanta rengi challis bir
deney niteliğindeydi. Yaşlı Bayan Bray açıkça memnundu; ama nadiren giyerdi.
Bunun onu sıradanlaştıracağını söyledi.

Böylece Bray'ler, Nellie'nin rejiminde olduğu gibi, sıradan gri perkalleri giymeye ve sıradan beyaz çanak çömlekten yemek yemeye devam ettiler. Ve garip, büyülü bir inatla, kasadaki üst rafta saklı duran zarif, dekoratif çini parçaları kırılmaya devam etti.

Bir keresinde George'un karısının limonata takımının bardaklarından biriydi. Bu bardakların
ağızlarında süslü yaldızlı bantlar ve yanlarında boyalı çiçekler vardı. Bir gün, George'un karısının hediyesini bir ziyaretçiye göstermek için takımı indirirken (Bray evinde hediyeler asla tam mülkiyete ait değildi.
Her zaman bir kısmının mülkiyeti bağışçıya aitmiş gibi görünüyordu) yaşlı Bayan Bray bardaklardan birini
kaybetti. Parçalar güneş yolunda yatıyordu, ışıkla
delip geçiyorlardı, garip, yeni bir
ışıltıya sahip görünüyorlardı.

"Bu o kadar da kötü değil!" diye sempati duydu arayan. "Tüm seti mahvediyor.
O bardağın her bir parçasını kaldırıp kül kutusuna atmak istiyorsun. Camı
öğütmek korkunç."

Yaşlı Bayan Bray parçaları topladı. Kaba mücevherler gibi garip parıltılar yaydılar. Myra ve arayan, onun hevesli
ani ayrılışını sempatiyle izlediler.

"Kaynanan biraz titrek," diye gözlemledi arayan. "Böyle hassas şeylerle ilgilenmek için gitmemeliydi."

"Sanırım bir daha dışarı çıkmayacak," dedi Myra. "Bir şeyleri
kırmak annemi her zaman kötü hissettirir."

Yaşlı Bayan Bray, arayan gittikten sonra tekrar dışarı çıkmadı. Üzerinde gri ve lavanta rengi bir elbise vardı. "Annem bir
tabak kırdığında her zaman gidip gri ve lavanta rengini giyiyormuş gibi görünüyor," diye düşündü
Myra; ama sadece, "Bu elbiseyle çok güzel görünüyorsun, Anne." dedi.

"Biliyorum," diye karşılık verdi yaşlı Bayan Bray sakin bir şekilde, "ama bunu sıradanlaştırmayı
hedeflemiyorum, Myry."

Tatil zamanında, Nell ve kocası ziyarete geldiler. Nell hemen
hükümetin dizginlerini ele aldı. Myra'dan daha genç, iri, yakışıklı bir kadındı. Çiçek açmış yanakları, papatyalar kadar kalın saçaklı altın kahverengi gözleri ve keskin dalgalı koyu renk saçları olan büyük, iyi şekillendirilmiş bir yüzü vardı. Kısa bir süre sonra selamlarını
silip, işe yarar iş kıyafetleri giymek için eski odasına çekildi ve
ültimatomunu verdi.

"Şimdi telaşa kapılma, Myry. John ve ben arkadaş değiliz. Bize
aile gibi davran. Kızartma makinesini değiştirdin, değil mi, Myry? Burası bunun için
çok da iyi bir yer değil. Sana tavuklarımdan birini getirdim,
Anne--hepsi giyinmiş ve hazır. Akşam yemeğinde yiyeceğiz. Hadi Myry,
beyaz bir masa örtüsü çıkarmaya gitme. Şu kırmızı kareli olanlardan birini al. Sanırım bunlar senin düğün tabakların--peki, bırak onları, şimdi
indir. Ama onları sıradan kullanmayacağız--eski beyaz olanlar
yeterince iyidir. Her gün en iyisini kullananların en iyisi yoktur.
Şimdi patatesleri koyabilirsin, Myry."

"Masayı hazırlamayı bitirmeme izin ver, Myry," diye yalvardı yaşlı Bayan Bray. Bir an
sonra bir çarpma sesi duyuldu, "Ah, Nellie! Ah, Myry! Bunu yapmaya gitmedim!
Kolum çarptı."

"Marvin'in hatıra sürahisi, Teyzesi Mat ona bir kez olsun!
On beş yaşında olmalı!"

"Bunu yapmaya gitmedim!" diye titrek bir sesle sordu yaşlı Bayan Bray.

"Böyle bir şeyi kim duymuş? Elbette böyle çılgınca bir şey
yapmadın! Ama bu, kırılmasını engellemez. Al--ben süpüreyim."

"O parçaları süpürme!" diye bağırdı annesi.

Küçük, yaşlı, itaatkar annesinin bu yüksek komuta sesi, Nell'i duraklattı. Elinde faraşla ayakta durdu, önlüğünün içine küçük bir
yığın kırık porselen toplayan
o dik eğilmiş figüre baktı.

"Anne çocukça davranıyor olmalı," dedi Nell, yaşlı Bayan Bray ganimetleriyle birlikte sertçe uzaklaştığında Myra'ya.

Myra cevap vermedi. Nell'in o gösterişli eski çini rafını keşfetmeyeceğini umuyordu.

"Peki--Nell seni yakaladı mı?" diye sordu Nell'in kocası John Peebles, akşam yemeğinde. Sözlere eşlik eden iyi huylu göz kırpma, içten ses ve dostça tavır, sözlerdeki kırgınlığı sildi. Bunlar Nell'e yöneltilmiş
oldukça esprili bir alay gibi görünüyordu. Bu ikisi mükemmel bir şekilde
iyi geçindiler. John Peebles'ın üzerinde şefkatli bir güç, güven verici ve aynı zamanda aydınlatıcı bir etki vardı--zayıflığa duyarlı, ancak dayatmaya karşı kararlı. Yönetici Nell bile onun zırhlı tarafını delmeyi başaramamıştı - 'buraya kadar ve daha fazla değil.'"

"Ah--sen!" dedi Nell hayranlıkla.

"Bahse girerim Nell patronuyla tanışmıştır!" diye sırıttı Marvin. "Seni
dövecek kadar ileri gitmiyor, değil mi, Nell?"

"Akıllı!" diye karşılık verdi Nell. Gözlerinin köşeleri kırıştı. Rakibini bulmuştu ve bunu biliyordu ve bundan övünüyordu. Ama aileden
hiçbir küstahlık istemiyordu.

Hiçbiri yoktu. Hiç tereddüt etmeden boyun eğdiler. Bulaşık
tavası eski yerde güneşte yanıyordu. Havlular kendi gerdiği bir çizgi boyunca kurudu. "John
ve ben size iş çıkarmak istemiyoruz," diye temin etti onları. Hiçbir
iş yapmadılar. Hiç bu kadar boş zaman olmamıştı sanki.

"Myry," diye sordu Nell, "George'un karısının limonata takımıyla birlikte gelen diğer bardak nerede?"

"Ah, 'yuvarlak som'er olmalı," diye karşılık verdi Myra belirsiz bir şekilde.

"Yuvarlak som'er! Neden hepsi bir arada değil?" diye daha fazla aramaya
sürdü Nell.

"Teyze Em'in bana bir Noel'de verdiği pembe yaldızlı fincan ve tabağım nerede?"

"Orada değil mi?" diye cesaret etti Myra, itiraftan korkakça kaçınarak, kendi hesabına değil, yaşlı Bayan Bray için. Orada
majolica turşu tabağı, yaldızlı, çiçekli limonata bardağı, Abbie
Carter'ın kraker kavanozu, rafın bir köşesine istiflenmiş kırılgan hatıra iğne tepsilerinden bazıları vardı.

"İşte Marvin'in mavi olanı. Bu şeylerin nerede olabileceği komik. Ben onları her zaman
bir arada, bu rafta tuttum."

"Bunlar som'er," diye belirsiz bir şekilde tekrarladı Myra.

Yaşlı Bayan Bray bu konuşma boyunca oturmuş, yeni bir gri perkalde
ilik açmıştı. Bir keresinde, Nell lavaboya döndüğünde, titrek, şişman yaşlı bir kolunu uzattı ve Myra'nın önlük ipini çekiştirdi, tıpkı kötü bir çocuğun bir tür haylaz mizahla bir kedinin kuyruğunu çekmesi gibi. Gözleri, mavi ve bir çocuğun tabağı kadar
parlıyordu, çok bilge görünüyordu. Boğazında küçük bir kahkaha
tıkladı.

"Anne--üşüyor musun? Hava akımından uzak durmak istiyorsun," diye uyardı Nellie lavabodan.

"Hiç bu kadar neşeli hissetmemiştim!" diye iddia etti yaşlı Bayan Bray.

Nell'in gelişinden beri odasında bir öğleden sonra geçirmemişti. Ancak bugün,
akşamdan sonra, orada bir süre daha kalmaya niyetliymiş gibi bir tavırla çekildi. Düğme iliklerini de yanına aldı. Nell'in kayıp hazineyi
aramadan
her dolabı ve kileri araması muhtemeldi.

"İddia ediyorum--bu en berbat şey! Ne olmuş olabilir ki?" diye Myra'ya bildirdi. "Okumak için çok zamanın var mı, Myry?"

Myra, ay boyunca kadın dergisini baştan sona okumaya zaman buldu. Bazı şeyleri birden fazla kez okudu--kahramanların her zaman güzel ve her zaman sevilen olduğu o açıkça imkansız hikayeler. Myra hiç bir kahraman tanımamıştı; Tanıdığı
kadınlar ne güzel ne de tapılasıydı; ve muhtemelen bu eksikliğin
tamamen farkında değillerdi.

"Hayal kurmaya başlıyorum," diye suçladı kendini Myra korkuyla. Bilgili ve kadim bir cilt olan Aile
Doktoru Kitabı bu şüpheleri doğruladı.
Bu ve ilgili konuları, güvenilir bir sırdaş gibi büyük bir güvenle ele aldı.

"Annemin odasında ne kadar uzun süre kaldığı komik!" diye düşündü Nell.

"Belki de uyuyakalmıştır. Yaşlı insanların alabildikleri kadar uykuya ihtiyaçları vardır.
Çoğunlukla çok bozuk."

"Görmeye gidiyorum!" diye söze karıştı Nell.

Myra o geri çekilmiş mahremiyete hiç girmemişti. Ama Nell, daha
güçlü adımlarıyla hızla gidip kapıyı açtı.

"Yeryüzünde ne var! Anne!"

Yaşlı Bayan Bray'in sesi titrek bir şekilde dışarı aktı, "Ah, Nellie! Beni azarlama! Myry!--"

Bir şekilde Myra oradaydı--kapıdaki kırgın Nell'in yanından. Anlık sessizlikte garip bir tablo oluşturdular.

Yaşlı Bayan Bray, ince gri ve lavanta elbisesiyle küçük el yıkama sehpasının önünde oturuyordu. Çiçek kasesindeki çiçek sürahisi, yere bir kenara konmuştu.
Sehpanın havluyla korunan üstünü örten şey, Nellie'nin yağmaladığı hazineydi.

Pembe fincan ve tabağın parçaları; turşu tabağı olan yaprak yeşili ve kahverengi majolika parçaları; George'un karısının limonata bardağının yanardöner kavisli kenarları; Em Teyze'nin parçalanmış hatıra sürahisi; Abbie Carter'ın ezilmiş buğday başaklarıyla kraker kavanozu. Myra
sadece şaşkın bir şekilde baktı; ama Nell'in şaşkın yüzündeki endişe
şaşkınlığın yerini aldı ve sırayla büyük bir
şefkatle eridi.

"Seni azarlamak mı, Anne? Ah, Anne--beni ne sanıyorsun! (Ah, zavallı
Anne--zavallı Anne--çıldırdı!)"

"Her zaman güzel kırık çini parçalarına hayran olmuşumdur," diye itiraf etti yaşlı Bayan Bray. "Ama sürahi bir kazaydı--gerçekten öyleydi, Nellie. Onu asla
düşürmezdim. Kolum çarptı. Ama sasser, turşu kabı ve
George'un karısının limonata bardağı ve Abbie Carter'ın kraker kavanozu--bunları bilerek yaptım. Ve sürahiden pişman olduğumu söyleyemem, ayrıca."

"Evet, Anne! Evet, evet! Sorun değil; anlıyorum. (Myry, onu
bırakma! Çocuksulaştığını düşünmüştüm, ama Oh--düşünmek--John'un hemen Doc Bradley'e gitmesini sağlayacağım. Kendini eğlendirmesine izin ver--ama
onu bir dakika bile yalnız bırakma! Zavallı Anne! Zavallı yaşlı Anne!
Kırık çini tabaklarla oynuyor!)"

"Nell sana ne fısıldıyor?" diye sordu yaşlı Bayan Bray sertçe. "Bildiğim kadarıyla fısıldanacak bir şey yok. Myry, bu pembe çini parçasından daha güzel bir şey gördün mü hiç? Çok temiz kırılmış ve bir
yaprak gibi
kıvrılmış. Ve George'un karısının limonata bardağının bu parçası--bir broş kadar
güzel. Çiçeğin nasıl çıktığına bak! Aman Myry, buraya koydum ve
bu tabaklardan güzelce yiyorum!"

"Evet, Anne. Ama şimdi onları asmayalım mı! Biri gelebilir--Nell burada."

Marvin, John ve doktorun bu zavallı çocuk
oyununu görmesine dayanamazdı.

Yaşlı Bayan Bray son derece iyi niyetli bir şekilde kabul etti. Bir kutu lake çıkardı ve çini servisini dikkatlice ve ustalıkla
yerleştirmeye başladı. Kutuyu, şapka kutusunun yanındaki rafa ve küçük, eski yuvarlak manşonunu tutan
sıkı, küçük, kahverengi yuvarlak mukavva ruloya oldukça açık bir şekilde koydu. Şu anda oturma odasında ayak sesleri duydular. Birisi
içeri girmişti--ama sadece Marvin, John ve yaşlı Doc Bradley'di.

Marvin'in yüzünde korkmuş bir endişe ifadesi vardı; John'unki yargısını
saklamıştı; Nell'in gözleri açıkçası kızarmıştı. O acıklı resme tekrar bakamadan bahçede
bir ileri bir geri sertçe yürüyordu.

Oradaki tek bulutsuz yüzler Doc Bradley'nin ve yaşlı Bayan Bray'indi.
Ona kurnazca bir bakış attı. O da aynı şekilde karşılık verdi. "Yani--o--" dedi yaşlı Bayan Bray, onların çeşitli incelemelerini fark ederek. Özel sallanan koltuğuna yerleşirken bile bir hal havası vardı. Ama o, oldukça basit ve sohbet edercesine,

"Sana o tabaklardan bahsetmemi ister misin?" dedi.

"Şey--bu şekildeydi. Ve anlayın--hiçbirini suçlamıyorum. İnsanlar
farklıdır. Ben her zaman güzel tabakları sevdim, ama hiç kullanamadım.
Önce senin küçük olman yüzünden"--Nellie ve Marvin'e şefkatle baktı--"ve ondan sonra, Nell'in her zaman sıradan şeyleri kullanmaktan
kaçınması yüzünden. O babası gibiydi. O öyleydi. İyi bir
adamdı, ama güzel şeylerin sıradan kullanılmaması gerektiğini düşünüyordu. Ve sonra
Myry güzel düğün tabaklarıyla ve her şeyle geldiğinde, onun biraz daha farklı olmasını ummuştum--daha çok bana benzemesini. Ama Nell'i tercih ediyormuş gibi görünüyor. Ama pembe fincan olmasaydı onları kırmayı hiç düşünmezdim.
Bu bana bir fikir verdi. Tam o gece ona küstahça davrandım. O tabakları
kullanacağımı düşündüm bir şekilde."

Yaşlı Bayan Bray hoş bir şekilde gıdakladı ve devam etti.

"Ben de her zaman öğleden sonraları güzel elbiselerimden birini giymek istemiştim.
Eh--Myry bana bir tane yaptı. Ve bunu giymemi istediği için çok iyiydi.
İyi bir adamım vardı. İyi çocuklarım oldu. Uzun bir
ömür
yaşadım. Ama istediğim iki şey hiç olmadı--kullanılacak güzel tabaklar ve
öğleden sonraları şık olmak. Myry'nin bana o elbiseyi yapması başımı döndürdü, sanırım. Ve pembe fincan bunu bitirdi."

"Tüm suçu üstleniyorum. Her ikisini de ben yaptım--fincanı kırdım ve
elbiseyi diktim"--konuştu Myry. "Ve ben hep seni kayırdım, Anne. Düğün tabaklarımla masayı nasıl kurduğumu bilseydin. Ve sana gösterebilirdim--hiç görmediğin
bazı şeylerim var--ev elbiseleri--pembe--çiçekli--"

"Kusura bakma, Nellie--ve Marvin--baban gibi olmaktan kendini alamıyorsun. Sanırım ben sadece aptal bir ihtiyarım."

"Hepimiz yaratıldığımız gibiyiz," diye seslendi Bay Peebles'ın kehanet dolu aksanıyla. "Şaka sana yapılmış, tamam, Nell."

"Sanırım ben oyum," diye itiraf etti neşeyle. Doc Bradley, Myra onu dışarı çıkardığında ona sertçe baktı. Belki de o ince yüzün acıklılığını fark etmişti; o konuşan gözler, gizli bir özlemi itiraf eder gibiydi.

"Eğer çağrıyı hissedersen, kendi hesabına birkaç tabak kır!" diye tavsiye etti ona. "İnsanların istediklerini elde etmelerini severim. Eğer yeterince
istiyorlarsa, elde ederler." Belki bir
elbise olabileceğini düşündü - güzel bir şey. Myry'nin durumundaki kadınların tuhaf fikirleri vardır.

Myry'nin tuhaf bir fikri vardı. Güzel ve
sevildiğinin söylenmesini istiyordu.

"Sen küçük, siyah, ipliksi şey!" dedi kendi kendine sertçe. "Seni seviyor. Ve sana iyi davranıyor. Babası gibi; bunu sıradan göstermeyecek. Ve
neyse ki - sen güzelsin!"

Ama her ay, yeni ve hevesli bir ilgiyle, güzel ve
sevilen kadınların o uçuk, abartılı hikayelerini okuyordu.

Nell'in kalan kalışı boyunca, yaşlı Bayan Bray ve Myra beyaz bezlerin, düğün çinilerinin ve kasa rafındaki güzel parçaların kullanımına başlama konusunda belli bir hassasiyet hissettiler. Ancak Peebles'ın ziyareti sona erdiğinde, masa desenli bir beyazlığa ve genel bir şenlik görünümüne kavuştu. Yaşlı Bayan Bray her öğleden sonra gri ve lavantayı giydi ve Myra pembe desenle çiçek açtı. Artık neredeyse hiç yurtdışına çıkmıyordu ama buna rağmen dünyası sonsuz derecede genişlemişti. Bir keresinde Marvin, iki açık parmağından minik bir boyunduruk sarkıtırken, şüpheyle sordu, "Sence boynuna dolanacak kadar büyük mü?"

Her zaman yardım alması ve kendini yormaması için onu teşvik ediyordu.
Ancak ilginç bir şekilde, pembe deseni donuk bir
taş gibi hiç fark etmedi. Bu babasının tarzı değildi; ve bu onun tarzı değildi.
Ama ona karşı iyiydi. Bir kadın daha ne isteyebilirdi ki?

Nell geldikten sonra, kendini incinmiş hissetti--oldukça işe yaramaz ve engelleyici.
Kadınlar her zaman bir şeyler sergiliyorlardı--çekmecelerin dibinden çıkarıp--yumuşak, beyaz şeylerden oluşan bulutlar, püskül veya püsküllerde burada ve orada bir renk
yarığı vardı.

Tek başına oturduğu bir gece geldi. Başlangıçta, okumaya
çalışmıştı--kadın dergisini aldı, merakla baktı, bu aptal, gevşek sayfalar, kadınların gözlerini
tutacaktı. İçinde
resimler vardı--her zaman resimler--altında kelimelerle resimli kucaklaşmalar.
"Ne kadar güzelsin! Seni seviyorum--seni seviyorum! Ne kadar güzelsin!"
Her zaman aynı şeyden bahsediyordu--aşk ve güzellik. Sanki hayat böyle duygusal bir şeymiş gibi!

Onu yere fırlattı. Aklını böyle şeylerle nasıl meşgul edebilirdi ki,
Myry--Myry--

Nell, önemli ve yönetici, arada sırada dışarı çıkıp onu gizemli bir arayışta dirsekle dürttüğünde. Böyle zamanlarda, gece için son derece çiçekli ve manto benzeri bir giysi giymiş olan yaşlı Bayan Bray,
sorgulaya sürünerek içeri girerdi.

"Hadi, Nell--Myry'nin sana ne söylediğini biliyorsun--eğer şimdi fergiteceksen--"

"Tamam, Anne. Unutmam."

"Onları nerede bulacağını biliyorsun--"

"Evet, onları nerede bulacağımı biliyorum."

"Hadi, Nell, Myry'ye söz verdim--"

"Myry'ye ne söz verdin?" Marvin aniden kıskançlıkla parladı. Her iki kadın da ona, sanki büyük ve erişilemez bir yükseklikten bakıyormuş gibi baktı. Sonra Nell'in
becerikli sırtı Myry'nin kapısının ardında kayboldu; ve annesinin küçük yaşlı
grotesk ve yünlü figürü kara salon tarafından yutuldu.

Tekrar dergiyi aldı. Tekrar resme baktı. Tekrar,
onları zar zor görerek, kelimeleri okudu. Tekrar oturdu; ve tekrar Nell
onu önemli bir şekilde dirseğiyle dürttü ve annesi salyangoz benzeri sargılarıyla
Nell'e hatırlatmak için içeri süzüldü--

Doc Bradley dışarı çıktığında, ilk başta adamın, sandalyede gevşekçe yayılmış
olduğunu ve uyuyor olduğunu düşündü--ta ki gözlerini kaldırana kadar.
Uykusuzlardı ve bir bekçi köpeğininki gibi iltihaplıydılar.

"Dur! Bir dakika! Şimdi Nell'in patronu. İçeri
o şekilde bakmak istemezsin--onu korkutursun!"

"Ne diyeceğim?" diye sordu Marvin boğuk bir sesle; "Myry iyi bir kadındır--o
bana
iyi bir eş oldu--fazlasıyla iyi--"

"Ona bilmediği bir şey söyle! Sevgi dolu ve aptalca bir şey söyle."

"Şimdi içeri girebilirsin," diye onayladı yüce Nell.

Bir şekilde, yaşlı Bayan Bray ondan önce gitmişti. Ama onu hiç görmedi. Yönetici Nell'i hiç görmedi. Karısının yüzünü gördü, fırfırlı dantel başlığından dolayı çok küçük ve beyaz görünüyordu. İnce bileklerinde fırfır halkaları vardı. Elbisesinin yakasında dantel fırfır vardı. Çünkü bunlar Myry'nin taç giyme cübbesiydi; yaşlı Bayan Bray'in Nell'i sürekli uyardığı şey bu süslemeydi. Nell, o kendini beğenmiş, sahiplenici tavrıyla bir battaniyeyi geriye doğru yatırmıştı -- salladığı minik boyunduruğu, boynunu ve onun üstündeki kırmızı ve buruşuk başı göstermeye yetecek kadar ---

İyice kurgulanmış bir din dersi makalesi gibi, Marvin'e kelimeler geldi -- babasından asla alamayacağı kelimeler.

"Ah, Myry--seni seviyorum! Ne kadar güzelsin!"

Myra'nın beyaz yanağında garip bir kozmetik parlıyordu. Mutluluk en kesin
güzelleştiricidir. Bunu bir daha asla söyleyemeyebilirdi. Bunu
söylemesi pek olası değildi. Babasına iltifat ediyordu. Ama onun harika bir anı olmuştu --güzel ve
sevgili anı. Yaşlı Bayan Bray'e uykulu bir şekilde gülümsedi,
yukarıda iyiliksever bir şekilde parlıyordu; ve garip bir şekilde pembe
çin fincanı hatırladı. Bu onun fincanıydı --dolu ve taşan.

"Hadi dışarı çık ve uyumasına izin ver," diye emretti diktatör Nell.
"Kim düşünürdü ki, Myry'nin küçük kibirleri olduğunu? Şimdi o dantel şapka,
ve o fırfırlar--Marvin için! Bazı insanların en garip fikirleri var."

"Fikirler değil!" diye itiraz etti yaşlı Bayan Bray.

"Ah, evet, öyle! Ve tamam, eğer öyle hissediyorsan--şu an senin ve
bulaşıklarının gibi."

"Myry ve ben tabaklara konmuş güçlü bir takımız," diye sevinçle haykırdı yaşlı Bayan Bray.

KAN KIZILASI[8]

[Not 8: Telif Hakkı, 1918, Charles Scribner's Sons tarafından.]

MAXWELL STRUTHERS BURT'TEN

_Scribner's Magazine_'den

Şubat akşamıydı, öyle görünüyor, saat beş civarıydı ve yaşlı Bay
Vandusen şapkasını ve paltosunu vestiyerde bıraktıktan sonra, St. Dunstan Kulübü'nün giriş holünde adımlarını geri
çekerek birinci kat kütüphanesine açılan geniş kapıya doğru ilerlemişti. Genellikle günün bu saatlerinde kütüphaneyi arardı; hepsini iyi tanıdığı küçük bir grup adam orada bulunurdu ve onlar arkadaş canlısıydı, aşırı tartışmacı değillerdi, dinlendiriciydiler. Şimdi ağır perdelerin arasında durakladı, kısmen kenara çekildi ve bir an odaya baktı. Arkasındaki salondan gelen ışık ayaklarının dibinde hafif bir aydınlatma havuzu oluşturuyordu, ancak bunun ötesinde sadece kahverengi bir karanlık vardı, deri ciltli kitapların kokusuyla
kokuşmuş, pencerenin önündeki büyük sandalyelere yayılmış birkaç adamın figürleri belli belirsiz görülebiliyordu. Pencerenin kendisi, sisle bulanıklaşmış alacakaranlığın boş bir karesiydi, sadece belirsizliği artırmaya yarıyordu. Çevredeki gölgelerde küçük, tombul bir gölge olan Bay Vandusen boş bir sandalye buldu ve sessizce
oturdu.

"Ve işte bu kadar," dedi Maury aniden ve sanki bir konuşmanın ipleri bir an önce koptu; "ve bu
tam da mesele"--ve onun genellikle nazik sesi, kendine özgü bir didaktiklikle ağırdı--"bu, benim mizacım ve neslimdeki bir adamı en derinden etkiler. Nemesis--kader--ona ne ad vermek isterseniz. Belki de hiç var olmadığı korkusu. Böyle bir şeyin olmadığı; ya da daha kötüsü, garip, canavarca bir şekilde insanın
kendisini onun efendisi yaptığı--artık ondan korkmaması gerektiği korkusu. Ve insan henüz
tamamen hiçbir şeyin efendisi olmaya uygun değil; o hala yarı şeytan, yarı maymun. Dünyanın başıboş olduğu gibi lanet olası bir boğulma hissi var. Nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum--sanki, yani, biz, son elli yılda edindiğimiz tüm şeytani yeni bilgilerle, icat ettiğimiz
şeytani yeni makinelerle, birdenbire Tanrı'dan daha güçlü hale gelmişiz gibi; son gücü otorite,
ne olursa olsun, sonunda hesaplaşma ve
dengeleme aradığımız, aramızda ne tür bir acı olursa olsun. Belki
tamamdır--bilmiyorum. Ama benim jenerasyonumdan bir adamdan bunu umursamadan kabul etmesini istemek üzücü bir sonuç. Ben -hepimiz- kötülüğün kaçınılmaz olarak kendi cezasını bulacağı düzenli, ama belirsiz bir felsefi doktrine inanacak şekilde yetiştirildik ve şimdi--!"

"Ama--" diye başladı Tomlinson.

Maury sözünü kesti. "Evet, evet," dedi, "bunların hepsini biliyorum; ne söyleyeceğini
biliyorum. Nemesis'in yollarının yavaş yollar olması gerektiğinin tamamen farkındayım--aşırı. Hristiyan doktrininde sürecin genellikle ölümden sonra tamamlandığının farkındayım, ancak günümüzde işler farklı. Her şey
bu kadar hızlı hareket ederken, adil bir Tanrı daha fazla sabırlı olmayı nasıl göze alabilir? Son dört yılda zaman silindi; uzay ve
yüzyıllar iç içe geçti; bir yüzyılın acıları birkaç aylık
döngünün içine sıkıştırıldı. Hayır, bir sorun var, evrenin ritminde bir kopukluk var, ya da her şeyi başlatan o iğrenç hortlaklar, o dolgun vücutlu, soğukkanlı cellatlar, kırk yıldır oturup erkeklerin ve kadınların geleceğini planlarken, kıkırdayan skat oyunlarının kartlarını planlayanlar, kan damlayan bir güneşe uyanacaklardı." Bir an durakladı. "Ve o psikiyatrik sakat, onların sözcüsü," diye sonuca vardı kasvetli bir şekilde, "savaş meydanlarında
düşünen o sakat adam, beyninde ölümün görünür hale gelmesi gibi
sürünen bir dehşet bulacaktı."

"Ve sence yapmayacak mı?"...

Bay Vandusen karanlıkta aniden dik oturdu ve gözleriyle sağındaki gölgeleri delmeye çalıştı.

Tekrar sandalye gıcırdadı.

"Ve sence yapmayacak mı?" diye sordu ses tekrar.

Kelimeler bir Sessizliğe doğru, bir
havuza hassas bir el tarafından atılan taşlar gibi. Yarattıkları ses dalgaları kahverengi alacakaranlıkta
sönüp gittikçe, oda bir an için sessiz bir
beklentiyi barındırıyormuş gibi göründü, bu da sıradan sessizliği bir hareket ve ses meselesi haline getirdi.
Dışarıdaki kasvetli sokaktan gelen bir gazeteci çocuğun sesi, tiz ve ısrarcı, keskin dakikaya daha da keskinlik kattı. "Ekstra değil!" diye bağırdı. "Ekstra değil! Batı cephesinde bir başka büyük baskın!"

Soruyu soran Torrance'dı. "Ne--" dedi. "Ama,
ama--neden--!" Ve sonra hırıltılı, anlaşılmazlığı yerinden oynamış bir körük gibi
kırıldı.

Sandalyesinde öne eğilen Bay Vandusen, o anda
kesintide içinde yanan keskin tahriş ateşinin mantıksızlığını fark etmemişti. Gerçekten de, çok daha sonra, diğer garip durumların da farkına vardı: Torrance'ın
kırık şaşkınlığı, örneğin; Maury ve Wheeler'ın ve hepsinden öte Tomlinson'ın sessizliği. O anda, yanına
oturmuş olan adamın ne söyleyeceğini duymak için yoğun bir merak dışında hiçbir şey fark etmedi. "Olağanüstü bir ses! Tamamen olağanüstü! Bir çan gibi,
yani, eğer bir çan bir şekilde altta yatan bir mizah duygusu verebilirse." Ve yine de, tüm bunları düşünse bile, yaşlıyken ve
bu kadar çok ses duyduğunda--Ama burada karanlıkta oldukça katıydı. "Lütfen
sessiz olun!" diye fısıldadı sertçe. "Sessiz olamaz mıyız!"

"Teşekkürler!" dedi ses, soğuk, emin tonlamalarıyla. "Çok
olağanüstü hiçbir şey yoktur. İnsanların beyinleri birbirine benzemez.
Sadece--devam edeyim mi?"

Ve Bay Vandusen'in aceleci onayı dile getirilmeden önce, sessiz tonlar anlatımın vurgusunu aldı. "İyi," dediler. "Çok iyi, o zaman. Ama önce sizden hayal gücünüzü genişçe kullanmanızı istemeliyim. Örneğin, bu Şubat gecesinden o kadar farklı bir sahne hayal etmenizi istemeliyim ki, gözleriniz tamamen bugüne
kapanmak ve yalnızca benim sözlerime
açılmak zorunda kalacak. Kasım ayının başlarında bir
kayın ormanı hayal etmenizi istemeliyim; ılık, puslu günlerin
hareketsiz büyüsünün altında rüya gören bir kayın ormanı; kışın ilk keskin
soğuklarından önce gelen günler. Bunu hayal edebilir misiniz?"

"Evet!" diye mırıldandı Bay Vandusen; ve diğer adamların hiç cevap vermediğini fark etti. "Hafif güneş ışığı," diye devam etti ses, "çıplak dalların arasından süzülüp pürüzsüz gümüş gövdelere ve ayaklarının etrafındaki yosunlara, yusufçukların kanatları kadar parlak, sisli bir altınla dokunuyor. Ve görebildiğiniz kadarıyla her tarafta, güneş ışığıyla tozlanmış bu gümüş gövdeler uzanıyor; düz çizgiler halinde, eğik sütunlar halinde, göz kendini uzaktaki gümüş gölgelerde kaybedene kadar.

"Çimlerin köklerine doğru hala yeşil olduğu gizli açık yerlerde, yabani domuzlar ormandan çıkıp küçük kırmızı gözlerle bakıyorlar;
ama ayaklarının altındaki dalların çıtırtısı dışında çok sessiz. Harika bir şekilde. Yazın son sessizliğiyle birlikte sessiz. Sadece nadiren bir esinti yığılmış gri yaprakların lejyonlarını harekete geçiriyor ve bazen, ama nadiren, uzaktan bir sincabın gevezeliğini duyuyorsunuz. Yani!--işte benim
ormanım.

"İçinden mor bir kurdele gibi düzgün, bakımlı bir yol geçiyor. Ve o da, insan eliyle yapılmamış işlerin her zaman yaptığı gibi, durgunluk izlenimini artırıyor. Yuvarlanmış, nemli yüzeyde domuzların yarık ayaklarının izleri var.

"Şimdi ölü odunların çatırtısı, yaprakların hışırtısı ve devasa bir fildişi -bir sürünün kırlaşmış lideri- güneşin beneklediği koridorlardan ağır ağır geçerek yolun kenarına geliyor. Bir an orada, güvende ve rahatsız edilmeden duruyor ve sonra aniden başını kaldırıyor, küçük gözleri kocaman ve şaşkın, dönüp, uydularının gezindiği yere geri dönüyor. Devasa bedenlerin nefes nefese kaçışması var; sonra yine tam bir sessizlik, sadece çok uzakta bir dal çatlıyor.
Ama sadece bir an için yol ıssız. Sanki büyük
fildişinin gölgesi hala üzerindeyken, virajın ötesinde, bir avcı borusu kadar tatlı bir
boru bir kez, iki kez ötüyor, tiz notaların bir fanfarıyla sona eriyor ve uzun, gri bir motorlu araç görüş alanına giriyor, güneş ışığını ve
birikmiş gölgeyi parıldayan pruvasıyla kesiyor. Arkasında bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki toplam altı kişi görüş alanına girene kadar; ve onlar
geçerken, landauletlerin koltuklarında, uzun pelerinli ve miğferli bir dizi adam; irili ufaklı adamlar; şişman ve keskin hatlı adamlar; yaşlı ve genç adamlar ve özellikle de önden ikinci arabadaki bir adam, tam önüne bakıyor ve arkadaşlarının gevezelikleriyle ilgilenmiyor. Sert, oldukça korkunç bir adam ve yüzünde tuhaf bir solgunluk var. Ağaçlık bir yamacın tepesinde, çeyrek mil ötede, dev yaban domuzu benzin kokusunu
kokluyor ve burnunu nazikçe kırıştırıyor.

"Ve bu," dedi ses, "bu motorlu araç konvoyu, bu boynuzlar, neredeyse eski günlerin av boynuzları kadar neşeli, tahmin ettiğiniz gibi, Sakat Adam -ona böyle seslenmeyi tercih edersiniz- dinlenmek, bir süreliğine omuzlarından çıkarmak, eğer yapabilirse, son üç yıldır ve aylardır giydiği ıslak pelerini çıkarmak için bir av kulübesine geri dönmüştü.

"Av kulübesine geldiklerinde hava karanlıktı, üstünde beyaz sıva ve ahşap işçiliği olan uzun, iki katlı bir bina. Güneş batıdaki alçak tepelerin ötesinde bir süredir kaybolmuştu ve evin durduğu açık alanda, berrak havada sadece gün batımının kırmızı tozunun bir kalıntısı hala yüzüyordu. Burada kayınlar yerini sağlam çam ve köknar sıralarına bıraktı ve bunların akşamın tatlılığı, yorgun gözlere serin suyun dokunuşu gibi, duyulara düştü. Motorlu araçların farları, toplanan karanlıkta kör edici ışık yayları çizdi. Arabalar, birer birer, zonklayan motorlarıyla girişin önünde durdu ve yüklerini boşalttı. Kısa merdiven uçuşu, birkaç dakika boyunca gri pelerinlerin sallanan bir tablosuna dönüştü. Hafif bir mahmuz çınlaması vardı. Kapının içindeki lambalar, miğferlerin uçlarına değdi, böylece küçük yıldızlar gibi parladılar.

"Sakat Adam yavaşça aşağı indi ve bekleme odasının arasından geçti.
Çamların kokusu, kalbini anılarla harekete geçirmişti. Burada olduğu son zamanı düşünüyordu, yıllar önce - aslında çok da uzun yıllar değil, sadece dört yıl önce ve yine de çocukluğunun bir
hatırası gibi görünüyordu. Pelerinini çıkarmak için eşiğin içinde durdu. Tuhaf bir şekilde tekrarlanmayan bir el öne doğru uzandı. Sakat Adam aniden döndü ve bir koluyla ona doğru eğilen bir hizmetçi gördü. Bir an durakladı ve sonra:

"Yaralı mısın?" diye sordu ve arzusundan çok uzak olmasa da sesinde hafif bir hırıltı vardı; öfke gibi görünüyordu,
ama korku da olabilirdi.

"Adamın yüzü tuğla kırmızısına döndü. Sakat olmanın bir şekilde
utanılacak bir şey olduğu hissinden asla kurtulamamıştı.
Daha önce çok güçlüydü.

"'Liege'de, Majesteleri,' diye mırıldandı. 'İlk yılda.'

"'Her zaman sol kol,' dedi Sakat Adam. 'Her zaman sol. Her zaman öyle görünüyor.' Ama şimdi öfkeliydi. Süitlerinden birine döndü. 'Burada bile böyle şeylerden kaçamaz mıyım?' diye sordu. Daha fazla söz etmeden odalarına çıktı. Çalışma odasından uzun bir cam kapı bir balkona açılıyordu. Balkonu iyi hatırlıyordu. Kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Alacakaranlık artık gitmişti. Gece çok durgundu ve bir miktar
canlılıkla dokunmuştu. Yıldızlar kendilerini göstermeye başlamıştı. Açıklığın kenarına kadar inen kara çamlar büyük bir
gizli ordu gibiydi."

Küçük bir duraklama oldu.

"Ve böylece," dedi ses, "şimdi size anlatmak istediğim iki olaydan ilkine hemen gelebilirim. Sadece ikisini seçiyorum çünkü daha fazlasına gerek yok. İki tane yeterli. Ve ilkine 'Yürüyen
yaprakların hikayesi' adını vereceğim.

"Sıcak günler hala devam ediyordu ve av kulübesinde her şeyin hareket etmesini ve herkesin meşgul ve mutlu olmasını sağlamak için çok fazla planlama vardı. Ama gizli planlama, anlıyor musunuz. Sakat Adam, kendisi son kararı kendisinin verdiğini düşünmediği sürece plan yapması kolay bir kişi değildir. Geziler, sürüşler ve piknikler vardı ve öğleden sonraları genellikle daha yaşlı ve daha şişman olan süit üyelerinin ya evde kaldığı ya da daha aktif arkadaşlarının arkasında acı içinde takip ettiği uzun bir yürüyüş olurdu. Sakat Adam, takip edilmesi zor bir kişidir; kırsalda çok hızlı yürür, sopasını sallayarak, görünüşe göre en
zorlu yolları seçer. Sanki başkalarından kurtulmak istiyormuş gibi; ve kendi faaliyetlerinden aşırı derecede gurur duyuyor. Dağınık hizmetkarlarını, kayınların gümüş manzaralarına yayılmış, ciddi troller gibi, bir şekilde eğilmiş halde görmek ilginç bir manzaraydı. ortak bir amaç için. Ve sanırım bu, Sakat Adam'ın
bu
hilesinden dolayıydı ki, bir öğleden sonra, alacakaranlığa doğru,
kendini neredeyse tamamen yalnız buldu, bir şekilde
adım atmayı başaran kendim ve vahşi bir hayvanın
sessiz, tetikte adımlarıyla ilerleyen gri giysili sessiz bir avcı hariç.

"Çok sessizdi. Hiç esinti yoktu. Ayaklarımızın altındaki ölü yaprakların sesi dışında hiçbir ses yoktu; ve Sakat Adam, her zamanki gibi,
konuşmuyordu. Gerçekten de çok meşgul görünüyordu, neredeyse
kasvetli bir şekilde. Ara sıra geçerken sopasıyla bir çalıyı
veya sararmış bir eğrelti otunu kesiyordu. Şu anda ağaçlar, güneş ışığında yüzen küçük bir
açıklığa açılıyordu. Sonra geçilecek bir dere vardı
ve bunun ötesinde ağaçlar tekrar başlamadan önce hafif bir yamaç.
Güneş ışığı, ormanın serinliğinden sonra hoş bir şekilde sıcaktı ve yumuşak kuru otlarıyla yamaç, dinlenmek için davetkar bir yer gibi görünüyordu. Sakat Adam, ağaçların en uzak kuşağına ulaşana kadar devam etti ve
sonra arkasını döndü ve ufukta belirsiz bir
ışıltıya dönüşmekte olan batan güneşe baktı. Orman, göz alabildiğine kadar hafif dalgalar halinde uzanıyordu.

"'Duracağız 'Burada,' dedi Sakat Adam, 'diğerleri yetişene kadar. Tembel kemikliler! Eğer benim en fakir adamımın güneyde yaptığı işin yarısına sahip olsalardı, bacaklarını bu kadar kolay kaybetmezlerdi. Sonra oturdu ve bir sigara yaktı. Ben de yanına oturdum. Daha yukarıda, ağaçların gölgesinde, avcı oturuyordu. Bekledik. Güneş titrek aurasını yaktı ve tepelerin altına kan kırmızısı batmaya başladı. Uzun gölgeler düştü, alacakaranlığın dans eden lekeleriyle delinmişti.

"'İşte geliyorlar!' dedi Sakat Adam aniden. 'Gri hareket ediyor.
Şurada - aşağıda, ağaçların arasında!' Bastonuyla işaret etti.
Derenin karşısındaki ormanın gizli geçitlerinde
gerçekten bir hareketlenme varmış gibi görünüyordu. Sakat Adam yarı yarıya ayağa kalktı. 'Onları
utandıracağım, tembel kemikliler,' dedi ve sonra tekrar oturdu,
tuhaf, yumuşak bir çöküşle.

"Çünkü, gördüğünüz gibi, dediğim gibi, çok sessizdi. Rüzgarın izi bile yoktu.
Orman uyuyor gibiydi. Ve yine de ormandan
ve açık alandan ve yamaçtan yukarı, saçlara değecek ve yanağı üşütecek şekilde, rüzgar olmayan ama yine de ona benzeyen bir şey çıkmıştı.
Küçük, nemli bir kedi pençesi. Öyle! Ve sonra gitti. Ve hemen ardından
yapraklar geldi. Evet, milyonlarcası. Ama savrulmamış; aceleyle değil. Çok
tereddütlü; sanki kendi istekleriyle. Birisi, alacakaranlıktaki ağaç gövdelerinin arasından ve açık alandan dereye doğru
korkunç bir yavaşlıkla sızdıklarını söyleyebilirdi. Gri yapraklar,
tuhaf, inatçı bir uyuşuklukla sürünerek ilerliyordu. Ve dereye geldiklerinde,
daha uzak kenarında durup durdular ve arkadakiler onlara doğru
iterek geldiler. Ve onlara bakarken,
dizlerinin üstünde suya sürüklenen gri giysili yaralı adamların sırtları olabilirlerdi....

"Bu anın ne kadar sürdüğünü bilmiyorum - belki dakikalar; belki de bir nefes alıp vermekten daha uzun sürmedi.
Bu anın
bir adamın
-bu sefer dik duran bir adamın--karşıdaki ormandan çıkıp, açıklığın kenarında bir an durup Sakat Adam'ın oturduğu yere bakmasıyla
kesintisi oldu. Sonra
arkasındaki birine işaret etti ve kısa süre sonra gecikmiş maiyetin figürleri birer birer belirdi. Küçük bir grup halinde toplandılar
ve açıklıkta biraz titizlikle yürüdüler. Dere kenarındaki
çarpık yaprakları çiğnerken Sakat Adam'ın gözlerindeki sabit bakış kayboldu ve onları katı bir dikkatle izledi. Kısa süre sonra
ayaklarının üzerine bastığı yere geldiler. Kırmızı yüzlü iri yarı yaşlı bir adam onları yönlendirdi

"'Ama Majesteleri,' diye itiraz etti, 'bu uygun değil. Bizi
bu şekilde bırakmamalısınız. Burada bile, tamamen güvenli mi?'

"Sakat Adam cevap vermedi. Gizlice ve kurnazca bir utançla, kendisinin aksine, avcının
yüzündeki ifadeyi okumaya çalışıyordu. Ama o sadık adamın gözleri donuktu. Sıradışı bir şey
gördüğüne dair hiçbir işaret yoktu....

"Gecikmeye gerek yok," dedi ses, ". Bundan size anlatacağım ikinci olaya kadar sadece bir adım var. Ayrıntılara girmeyeceğim. Bunları sizin hayal gücünüze güvenle emanet edebilirim. Ve yine de, elbette, size az önce anlattıklarımın
arkaplansız olduğunu--belirsiz bir şekilde olduğunu anlamanızı istemem. Doğal olarak, öyle değildi; bir
birikim, bir zirveydi. Bu tür şeyler tamamen
aniden olmaz. Kıyılarda bir kemirme, burada ve orada küçük bir dere ve sonra, birdenbire, ayın altında avlanmış bir nehir gibi bir sel var. İlk zirveye 'Yürüyen yaprakların hikayesi' adını verdim; ikincisine 'Birdenbire ortaya çıkan sis' adını vereceğim.

"İki hafta geçmişti; sessiz günler, yavaş haftalar, ağaçların arasından geçen güneş ışığı kadar sessiz ve yavaş. Av kulübesindeki iki doktor, yuvarlak, keskin konuşan, büyük, miyop gözlük takan adamlar, günlük muayenelerini yaparken ellerini ovuşturdular ve kesin bir şekilde başlarını salladılar. 'Hızla iyileşiyor,' dediler. 'Yüzündeki çizgiler kayboluyor. Biraz daha egzersiz, biraz daha eğlence--öyleyse!'
Göğüslerinde haçlar hayal ettiler.

"Bir ormanda ay ışığında bir gecede sis gördünüz mü hiç? Bir orman değil,
içine kereste dağılmış açık bir ülke değil, gerçek bir orman;
öylesine sınırsız, öylesine yakın, ki insan aynı
azalmış kişilik hissine ve aynı zamanda kendisiyle evrenin yalnızlığı arasındaki tüm
engellerin
temizlendiği hissine sahip oluyor. Yani, sanki kendinizi karanlıkta sadece bir
gölge olarak, üzerinde bir yıldızın ihtişamının parladığı
bir sunağın önünde diz çökmüş halde buluyorsunuz,
öyle ki başınızı tamamen kaldıramıyorsunuz. Ancak ay ışığında bir ormandaki sis, ay ışığında bir denizdeki sisten bile daha bedensizleştiricidir. Ara sıra değişen beyaz hayaletlerin üstünde görünen ağaçların karanlık kütleleri ve yarı görünen
tepelerin zirveleri, yakın ama
görünüşte ulaşılamaz bir ufuk izlenimi veriyor.

"Büyük Aşağıdaki meşe tavanlı odada,
taş mazgalda bir ateş yanıyordu ve gümüş şamdanlardaki mumların yumuşak ışıkları,
yukarıdaki karanlığı daha da karanlıklaştırıyordu. Sakat Adam sandalyesine yaslandı ve
uzun masanın üzerinden uzanan purosunun dumanına daralmış göz kapaklarıyla baktı.
Bir an için kendini güvende hissetti; bir zamanlar en büyük armağanlarından biri olan
eski güvenin bir izi.
Kısmen fiziksel bir şeydi, sağlıklı uykudan uyanmanın ardından gelen
serin kan gibi damarlarında kıpırdıyordu.
Bütün bu arkadaşlarının, takipçilerinin, keskin, güneş yanığı yüzleriyle veya
kırışık ve bilge olanlarının görüntüsü--! Kesinlikle neredeyse
saldırılamaz bir konumdaydı; neredeyse son zamanlarda amaçları onu yeni ve rahatsız edici bir şekilde
şaşırtan Güç Tanrısı'nınki kadar
saldırılamazdı.
Ne saçmalık! Gücü, eğer isterse kılıcını kavrayabildiği kadar sıkıca kavradı. İrade yeterince eğitilmişse, cennette veya yeryüzünde hangi güç bir adamın iradesini kırabilirdi? Öğleden sonraki yürüyüşten hoş bir şekilde yorgun hissediyordu; bir süreliğine odasına çıkıp belki bir veya iki kişisel mektup yazacağını, sonra tekrar aşağı inip bir iskambil oyunu oynayacağını düşündü. Ayağa kalktı; masadaki uzun çift sıra adamlar, bir birim olarak, dikkat kesilmiş bir şekilde onunla birlikte ayağa kalktılar. Sakat Adam onlara uzun bir saniye baktı, kalbi gururla kıpırdandı; sonra döndü ve gitti.

"Üstteki çalışma odasında, iki sekreter yeşil gölgeli bir lambanın ışınları altında bir masada yazı yazıyordu. İçeri girdiğinde ayağa fırladılar, ama onları bir kenara itti.

"'Bir dakika sonra döneceğim,' dedi. 'Önce puromu bitirmek istiyorum.'

"Balkondaki cam kapıyı açtı, ama hava serin olduğu için
geri çekildi ve askeri pelerinini istedi. Bu ayarlandığında,
bir kez daha ay ışığına adım attı... Ve sonra, aniden,
hiç ay ışığı yoktu, ya da sadece sütlü suyun içinden görülen ışık gibi, en ufak bir parıltısı vardı. Bunun yerine, bir anda onu az önce çıktığı kapıdan tamamen
kaybeden dönen bir buhara
girmişti; onu boğan, yarı kör eden, ıslak, kıvrılan ipler gibi etrafında
bükülen bir sis girdabı ve korkunç bir anda, sisin içinden ona doğru uzanan kıtlık zayıflığının kollarını gördü, uzatılmış parmakları boğazını yokladı, sis tarafından silindi, bir kez daha araştırıcı bir dikkatle yokladı.

"'Tanrım!' dedi Sakat Adam. 'Tanrım!'--ve sarhoş bir şekilde arkasındaki
duvar için mücadele etti. Elleri hiçbir şeye dokunmuyordu. Duvarın hangi yönde olduğunu bile bilmiyordu. Hareket etmekten korkuyordu, çünkü sanki
onu düşmekten kurtaracak bir korkuluk
yokmuş gibi görünüyordu. Hiçbir yerde
sağlamlık
yoktu. Dünya iğrenç bir akışkanlığa dönüşmüştü, ilk yapıldığı zamanki gibi
istikrarsızdı. Buz gibi parmaklar, diğerlerinden daha uzağa uzanarak
boynunun arkasına dokundu. Boğuk, boğuk bir çığlık attı ve sendeleyerek
ileriye doğru gitti ve sisin arasından çıkıp onunla buluşmak için
çıkan korkuluğun üzerinden düştü. Ve sis yavaşça geri çekildi; balkondan aşağı ve
altındaki açık alandan. Çiyden aydınlanmış dar bir çimen çizgisi
göründü ve genişledi. Ağaçların tepeleri görünmeye başladı. Fakat
Sakat
Adam gözlerini sisten ayıramıyordu, çünkü ona
açık alan kadınların ve çocukların umutsuz kollarıyla
doluymuş gibi geliyordu ve değişen beyazlığın arasından sıkışık yüzlerinin beyazlığı parlıyordu. Arkasında odanın sıcak parıltısı vardı,
cam kapılardan parlıyordu. Fakat henüz içeri girmeye cesaret edemiyordu; önce
çabasına rağmen dudaklarını
ıslatan küçük köpük parçacıklarını kontrol etmesi gerekiyordu. Çünkü görüyorsun," dedi ses ve
karanlıkta vurguları yavaş, ritmik bir kasvet aldı, tıpkı kepenkleri kapalı bir odadaki bir kılıcın hışırtısı gibi, "bu yapraklardan çok daha kötüydü. Çünkü sonuçta ölüler sadece ölüdür, ama yaşayanlar için
bir son yoktur."

En azından bir dakika -tam bir dakika- geçmiş olmalı, kütüphanenin kahverengi gölgeleri, sesin dokuma büyüsüyle şimdilik bu kadar uzun süre geride tutularak, bir kez daha yerlerine adım attılar, Bay Vandusen ise sesin devam etmesini bekledi. Sonra
büyü paramparça olmuş bir küre gibi dağıldı ve birçok şeyin aniden farkına vararak öne eğildi ve sağındaki sandalyeyi hissetti.
Orada kimse yoktu. Eli hala deri koltukta dururken durakladı. "Bana söyleyebilir misiniz," diye sordu ve biraz çaba sarf ederek ve büyük bir kesinlikle konuştuğunu fark etti, "Az önce giden beyefendiyi tanıyor musunuz?"

"Sol mu?" dedi Tomlinson sertçe.

"Evet--sol."

Tomlinson'ın sesi inanmazdı. "Ama o "olamazdı," diye ısrar etti.
"Oturduğum yerden kapıya ulaştığında onu görebilirdim. Ama eğer gerçekten gittiyse, Tanrı'ya şükür, onun bir
sahtekar olduğunu düşünüyorum."

Genç Wheeler sessiz adımlarla salona doğru yola koyuldu. Şimdi geri döndü.
"Bunu bilmek ilginizi çekebilir," dedi, "az önce kapıcıyla ve arkaya doğru giden merdivenlerde duran çocukla görüştüm ve ikisi de son yarım saatte içeri veya dışarı kimsenin girmediğini söylüyor."

Birdenbire dikkatli sesi tiz bir tona yükseldi. "Ne şeytan--!" diye geveledi. Elektrik şalterine doğru yürüdü. "Tanrı aşkına, biraz
ışık alalım," dedi. "Neden bu lanet karanlıkta
oturmakta ısrar ediyoruz?"

DÜĞÜN ŞAKASI[9]

[Not 9: Telif Hakkı, 1919, The Century Company. Telif Hakkı, 1920,
James Branch Cabell.]

JAMES BRANCH CABELL TARAFINDAN

_The Century_

I. BİRÇOK SÖZLEŞME HAKKINDA

Poictesme'de anlattıkları bir hikaye, Florian de Puysange ile Adelaide de la Foret arasındaki aşkın nasıl başladığını anlatıyor. Ayrıca, genç Florian'ın daha önce bir sebepten dolayı başka kadınlardan hoşlandığını da anlatıyorlar;
ama bunun hayatının büyük aşkı olduğunu ve hayatı boyunca değişmeden devam edecek bir aşk olduğunu biliyordu.

Ve hikaye, Kont de la Foret'in gri sakalını sıvazlayıp şöyle dediğini anlatıyor:

"Eh, sonuçta Puysange iyi bir fief--"

"Sanki bunun bir önemi varmış gibi!" diye bağırdı kızı öfkeyle. "Babam, sen
acınası derecede aşağılık bir insansın."

"Canım," diye cevapladı yaşlı beyefendi, "önemli. Fifler sonsuza kadar."

Böylece evlenmeye onay verdi ve iki genç Walburga'nın arifesinde, Nisan ayının son günü evlendiler.

Ve Florian de Puysange'ın aklındaki bir düşünce yüzünden nasıl rahatsız olduğunu anlatıyorlar. Bu düşüncenin ne olduğunu bilmiyordu. Ama
gözden kaçırdığı bir şey vardı; yapmayı planladığı ve yapmadığı bir şey vardı;
ve bunun rahatsız edici bilinci zihninin arkasında küçük, biçimsiz bir bulut gibi gizleniyordu. Bütün gün, başka şeylerle uğraşırken, bu anlaşılmaz düşünceye doğru el yordamıyla ilerledi.

Şimdi aklına gelmişti: Tiburce. Genç Vikont de Puysange kapıda durmuş, Storisende'lilerin düğün şöleninde dans ettiği
aydınlık salona bakıyordu. Karısı, karısı, tam yarım saat boyunca yakışıklı Etienne de Nerac ile dans etti. Bakışları Florian'ınkiyle buluştu ve Adelaide ona özel bir
tebessüm
gösterdi. Eli sanki ona dokunmak istercesine uzandı,
her ne kadar salonun genişliği onları ayırsa da.

Florian hemen ona gülümsemeyi hatırladı. Sonra kaleden çıkıp sessiz bir tehdit kadar sessiz, yıldızsız bir geceye girdi. Küçük, sert ve buruşuk görünümlü bir ay, alacakaranlığın gizliliğine hükmediyordu. Bu gece ay, aydınlık, gri bir boşlukta yüzüyordu, bir şekilde Florian'a parıldayan ve olgunlaşmamış kocaman bir elmayı hatırlatıyordu.

Florian duvarlı bahçelerden doğuya doğru inerken ve böylece mezarlığa vardığında, etrafındaki yapraklar en fazla uyuyan birinin nefesi kadar hareket ediyordu. Beyaz sisler yükseliyordu, Amneran cadılarının her Walburga akşamında bu bölgelerde, tiksintinin tarifsiz bıraktığı eğlenceleri satın almak için uyandırdıkları sisler gibi.

Tiburce d'Arnaye beş yıldır orada yatıyordu. Florian, ölen yoldaşını ve aralarındaki aşkı düşündü - insanlar arasında
genellikle var olanlardan daha mükemmel, daha derin ve daha yüksek bir aşk; ve
Florian'ın aklına gelen ve huysuzca uzaklaştırdığı düşünce,
Adelaide'in Tiburce d'Arnaye'nin anlayışla sevdiği yerde cahilce sevdiğiydi. Evet, Florian de Puysange'ın neredeyse en kötü yanlarını biliyordu, yine de kendini Kara Torrismond'un kılıcıyla Florian de Puysange'ın göğsü arasına
atmış olan bu sevgili delikanlı. Ve Florian'a göre her şeyin onunla birlikte olması ve Tiburce'un orada, Tiburce d'Arnaye'nin büyük bir keyif aldığı renk ve çeşitliliği ve şeylerin komikliğini
kapatan pisliğin içinde hapis yatması haksızlıktı. Ve Tiburce, Florian'a göre -çünkü bu garip bir geceydi- tüm o pisliğin altında boşuna mücadele ediyordu, hareketi
kapatıyordu ve Tiburce'un ağzını tıkıyordu ve konuşmasına izin vermiyordu ve tatmin olmamış ve umutsuz bir arzuyu dile getirmeye çalışıyordu. "Ey yoldaş," dedi Florian, "sevinçten hoşlanan sen, bu garip gecede bir ziyafet var ve kalbim senin ziyafete katılmamandan dolayı üzgün. Gel, gel, Tiburce, benim için sadık bir
dostum oldun; ve ister diri ister ölü ol, düğünümde neşelenmeyi ihmal etmemelisin."

Böyle konuştu. Beyaz sisler yükseliyordu ve Walburga'nın arifesiydi.

Böylece garip bir şey oldu ve mezarın üzerindeki toprak, bir köstebek yerden geçtiğinde olduğu gibi, kabarmaya ve çatlaklar oluşturmaya başladı. Ve bundan sonra başka garip şeyler de oldu ve hemen
Tiburce d'Arnaye orada duruyordu, ay ışığında gri ve belirsiz bir şekilde, orada dururken kaşlarındaki küfü temizliyor ve orada dururken parlak, vahşi gözlerini kırpıştırıyordu. Ve çok da değişmemişti, öyle görünüyordu
Florian; Tiburce'nin sadece kaşları ve burnu yüzüne gölge düşürmüyordu, hareket eden eli de orada gölge düşürmüyordu, ay tepede çıplak olmasına rağmen.

"Aramızdaki sözü unutmuştun," dedi Tiburce; ve sesi çok değişmemişti, ama daha küçüktü.

"Doğru. Unutmuştum. Şimdi hatırlıyorum." Ve Florian biraz titredi, korkudan değil, tiksintiden.

"Bir adam evlendiğinde bunları unutmayı tercih eder. Bu
yeterince doğaldır. Ama sen oradan gelen benden korkmuyor musun?"

"Neden senden korkayım, Tiburce, hayatını benim için veren?"

"Ben demiyorum. Ama biz orada değişiriz."

"Ve aşk değişir mi, Tiburce? Çünkü kesinlikle aşk ölümsüzdür."

"Canlı ya da ölü, aşk değişir. Aşkın içimizde öldüğünü söylemiyorum, aşktan daha fazla bir şey
kazanmayı umanlar için. Yine de, karanlık kilde tek başımıza yatarken,
yapacak hiçbir şey yok, hayatın ne olduğunu,
güneş ışığının ne olduğunu, dudaklarımız varken karanlık yerlerde ne söylediğimizi ve fısıldadığımızı; ve genç otların, mırıldanan suların ve yüksek yıldızların şimdi bile nasıl güzel çılgınlıklar doğurduğunu; ve sevdiklerimizin yeni oyun arkadaşlarıyla şimdi bile nasıl neşeli olmayı başardıklarını düşünmek dışında. Bu tür düşünceler her zaman hayırseverliğe elverişli değildir."

"Söyle bana," dedi Florian sonra, "ve hala hayatta olan bizlerin orada daha mutlu olmanıza yardımcı olabileceğimiz bir yol yok mu?"

"Ah, ama kesinlikle," diye cevapladı Tiburce d'Arnaye ve ilginç konulardan bahsetti; ve konuşurken mezarlığın etrafındaki sisler yoğunlaştı. "Ve bu yüzden," dedi Tiburce hikayesini bitirirken, "Sıcak bedende olanların tarzında düğününüzde eğlenmeme izin verilmiyor. Ama şimdi eski anlaşmamızı hatırladığına göre, neşede benim de payıma düşeni almama izin verildi ve
gelinin iyiliği için seninle içiyorum."

"İçiyorum," dedi Florian uzatılan kadehi alırken, "sevdiğim Adelaide'in iyiliği için, kadınlar arasında tek sevdiğim ve sonsuza dek seveceğim."

"Görüyorum ki," diye cevapladı diğeri, "hala şakanı yapıyor olmalısın."

Sonra Florian içti ve ondan sonra Tiburce. Ve Florian dedi ki:

"Ama bu garip bir içki, Tiburce ve şimdi tadına baktığına göre
değiştin."

"En azından değişmedin," diye cevapladı Tiburce ve ilk kez gülümsedi, içindeki değişiklikten dolayı biraz rahatsız edici bir şekilde.

"Bana anlat," dedi Florian, "orada nasılsın."

Böylece Tiburce ona daha da ilginç şeylerden bahsetti. Şimdi Artan
sisler dünyanın geri kalanını kapatmıştı. Florian sadece
belirsiz, yuvarlanan grilikler ve orada oturan,
parlak, vahşi gözlerle ve küçük, soğuk bir sesle konuşan gri ve değişmiş bir Tiburce görebiliyordu. Bir kadının
görünümü geldi ve sağ tarafına oturdu. O da,
Eve'in büyüğüne yakışır şekilde griydi; ve Florian'ın
hatırladığı ve onu rahatsız eden bir işaret yaptı. Tiburce sonra şöyle dedi:

"Ve şimdi, genç Florian, bir zamanlar benim için çok değerli olan sen, senin iyiliğin için içiyorum."

"Senin iyiliğin için içiyorum, Tiburce."

Tiburce önce içti; ve Florian da içtikten sonra haykırdı: "Tanınmayacak
kadar değiştin!"

"Değişmedin," diye tekrar cevapladı Tiburce d'Arnaye. "Şimdi sana oradaki eğlencelerimizden bahsedeyim."

Bununla birlikte son derece ilginç konulardan bahsetti. Ve Florian
memnuniyetsizleşmeye başladı, çünkü Tiburce artık tanınmıyordu ve Tiburce
inanılması zor şeyler
fısıldıyordu; ve onun kadar vahşi ama arkadan bir canavarın gözleri gibi kırmızı parıltılarla
aydınlanan diğer gözler, sislerin arasında bu tarafta ve o tarafta beliriyordu ve mutsuz varlıklar, istemeyerek yerine getirdikleri gizli işler için sislerin arasından geçiyorlardı. Sonra, gri bir adamın görünümü şimdi Tiburce d'Arnaye'nin solunda oturuyordu ve bu yeni gelen, herkesin kim olduğunu bilmesi için işaretlenmişti; ve Florian'ın kalbi, o kirletilmiş yüzün şimdi bile ne kadar yakışıklı ve ne kadar hayranlık verici olduğunu fark edince rahatsız oldu.

"Ama gitmeliyim," dedi Florian, "yoksa Storisende'de beni fark etmezler ve
Adelaide endişelenmesinler."

"Üçüncü kadehi içmek uzun sürmeyecektir şüphesiz. Hayır, bir zamanlar çok değerli olan yoldaş, şimdi ikimiz birlikte son kadehimizi içelim. Sonra, Sclaug adına, gidip evliliğinizi kutlayalım. Ama ondan önce, her yerde insan neşesinin devamına içelim."

Florian önce içti. Sonra Tiburce, Florian'a bakarak, Tiburce yavaşça içerken sırasını aldı. İçerken, Tiburce d'Arnaye daha da değişti ve şekli değişti ve şekli sanki Tiburce kayan ince beyaz kumdan yapılmış gibi
sızdı. Böylece Tiburce d'Arnaye kendi yerine döndü.
Solunda ve sağında oturan görünümler artık Florian'ı anılarla rahatsız
edecek durumda değildi. Ve Florian, Walburga akşamının sislerinin dağıldığını,
güneşin doğduğunu ve mezarlığın ısırgan otları ve uzun otlarla
kaplandığını gördü.

Buranın böyle olduğunu hatırlamıyordu ve gece ona
doğal olmayan bir hızla geçmiş gibi geldi. Ama daha çok, düğün gecesini böylesine şüpheli bir toplulukla bir mezarlıkta geçirmeye kandırılmış olmasını ve Adelaide'e nasıl bir açıklama yapabileceğini düşündü.

II. MAYIS AYINDAKİ GENÇLER

Hikaye, Florian de Puysange'ın şafak vakti çiçek açan bahçelerden
geçtiğini ve uzaktan gençlerin mayıslarını nasıl duyduklarını anlatır. İkişer ikişer, Storisende'nin arkasındaki uzun ormanlara doğru koşuşturarak ve gülerek giderken onları uzaktan gördü.
Mayıs direğini şüpheli eski ritüellerle geri getirmek için. Ve giderken, her zamanki gibi, Raimbaut de Vaqueiras'ın eski zamanlarda May'in zamansız zaferi onuruna yaptığı şarkıyı söylediler.

Şunu söylediler:

"May, tanrısal bir gösteriyle gösteriyor
Bugün, May'in büyüsünü
düşüren
Bütün küflü anıları
May'in karar verdiği kişide
Aşkın kendisine ait olmak için. O dedi ki,
_Aşkın üniformalarını giyiyorum
Ölüm tarafından serbest bırakılıncaya kadar_.

"Böylece hepimiz May'in ekimini övüyoruz,
Ne de hasatların nasıl hoşuna gittiğini
Hiçbir yerde büyümeye değer tahıl olmadığında
Sonbaharın arayışçı esintisini selamlıyor,
Ve toplayıcılar bunları topluyor--
Boş sözler ve boşa harcanan nefes
Ve dökülen ve tatsız tortu--
Ölüm tarafından serbest bırakılıncaya kadar.

"İstemeden önceden bilerek
O aşk Mayıs vaktiyle kaçar,
Bu günün armağanını alırız,
Ve fantezilerle besleniriz
Aşkın kolaylık sağladığı
Sadece emek veren,
Zayıf, seyrek ücretlerle,
Ölüm tarafından serbest bırakılıncaya kadar."

Ve Florian zarif, siyah başını salladı. "Çok aptalca ve
karamsar eski bir şarkı, gereksiz bir şarkı ve
özellikle en güzel olası dünyanın en güzel yerinde yersiz olan bir şarkı."

Yine de Florian bahçelerin envanterini çıkarmadı. Sadece mutlu bir yeşil ve altın hissi vardı, hepsinin üstünde mavi; parıldayan, akıcı,
savrulan yapraklar ve uzun, gerilmiş yaprakların alt tarafının griliği; küstah kuş sesleri hissi ve her zamankinden daha uzun bir gölgenin
önünde eğik durması ve her yerde gençlik ve esenlik hissi. Elbette karamsarlığın yeşermesini umduğu bir sabah değildi.

Bunun yerine, Florian'ın düşündüğü Adelaide'di: uzun boylu, dürtüsel ve yine de çekingen, hem kurnaz hem de masum olan güzel kız,
ve onun şefkatli renklendirilmiş güzelliği ve onu kazanmış olmanın verdiği
berbat derecede hak etmediği mutluluk. Neden, ama ne, diye düşündü, yüzünü buruşturarak--ya
çok aceleyle başka biriyle evlenmişse? Çünkü daha önce bir sebepten dolayı başka kadınları beğenmişti: ama bunun hayatının
büyük aşkı olduğunu ve hayatı sürdüğü sürece değişmeden devam edecek bir aşk olduğunu biliyordu.

III. MUTLU BİR EVLİLİKTEN NE GELİR

Hikaye, Florian de Puysange'ın Adelaide'i tanımadığı iki hanımın eşliğinde nasıl bulduğunu anlatır. Bunlardan biri çok yaşlıydı, diğeri ise orta yaşlı, etkileyici bir matronaydı. Üçü genç meşe ağaçlarının hoş gölgesindeydi; ötesinde kesilmiş porsuk ağaçlarından oluşan uzun bir çit vardı. Yaşlı kadınlar satranç oynarken, Adelaide uysal, altın başını kızın zevk aldığı o
ince iğne işlerine doğru eğmişti. Ve yanlarında, gümüş parıltılarla gevezelik eden ve gürleyen küçük, güneş ışığıyla aydınlanmış bir dere dalgalanıyordu.
Florian karısına gülerek koşarken bunları aceleyle fark etti.

"Gönlümün en değerlisi!" diye bağırdı. Ve şaşkınlıkla, Adelaide'in hafif, sözsüz bir çığlıkla
ayağa kalktığını ve sanki biraz şaşkın ve tedirginmiş gibi ona baktığını gördü.

"Sana anlatmam gereken böyle bir macera!" dedi Florian sonra.

"Ama, hey, genç adam, kızımı bu kadar iyi tanıyormuş gibi görünen sen kimsin?" diye sordu orta yaşlı kadın ve satranç oyunundan görkemli bir şekilde
ayağa kalktı.

Florian, bakabileceği gibi baktı.

"Kızınız, hanımefendi! Ama kesinlikle siz Dame Melicent değilsiniz. "

Bunun üzerine yaşlı, yaşlı kadın başını sallayarak kaldırdı.

"Dame Melicent? Aradığınız ben miydim, efendim?"

Şimdi Florian şaşkın bir şekilde bu anlaşılmaz
yabancılardan birinden diğerine baktı; gözleri güzel karısına döndü ve
dudakları kararsızca gülümsedi.

"Bu beni cezalandırmak için bir şaka mı, canım?" Ama sonra yüzünde yeni ve daha ciddi bir sıkıntı
yankılandı ve gözleri kısıldı, çünkü karısında da
tuhaf bir şeyler vardı.

"Tuhaf insanlarla içtim," dedi. "Kafam henüz
açık değil herhalde. Şimdi kesinlikle bana öyle geliyor ki sen
Adelaide de la Foret'sin ve kesinlikle bana öyle geliyor ki sen
Adelaide değilsin."

Kız cevap verdi:

"Hayır, efendim; Ben Sylvie de Nointel'im."

"Hadi, hadi," dedi orta yaşlı kadın, canlı bir şekilde, "bu
oyunculuğa
bir son verelim! Buralarda yaklaşık yirmi beş yıldır Adelaide de la Foret yok, çünkü benden daha iyi kimse bilemez. Genç adam,
bir koklayalım seni. Hayır, sonuçta sen sarhoş değilsin. Eh, buna
memnunum. O halde bu işin özüne inelim. Evde olduğunda sana ne derler?"

"Florian de Puysange," diye cevapladı yeterince uysal bir şekilde konuşarak. Bu yetenekli iri yarı kişi genç adam için oldukça korkutucuydu.

"La!" dedi. Ona çok sert baktı. İki veya üç kez ciddi bir şekilde başını salladı, böylece çift çenesi açılıp kapandı.

"Evet ve sen onu tercih ediyorsun. Kaç yaşındasın?" Ona yirmi dört dedi. O da önemsiz bir şekilde şöyle dedi: "Yani sonuçta ben aptalmışım. Genç adam, sen
asla baban kadar yakışıklı olmayacaksın ama dürüst bir yapıya sahip olduğuna inanıyorum. Ancak, geçmiş geçmişte kaldı. O yaşlı serseri hala yaşıyor mu ve seni bana gönderme küstahlığını gösteren o muydu?"

"Babam, hanımefendi, Marchfeld Muharebesi'nde öldürüldü--"

"Yaklaşık elli yıl önce! Ve sen yirmi dört yaşındasın. Genç adam, senin
ebeveynlerinin sıra dışı özellikleri vardı, yoksa ters düşüyoruz.
Baştan başlayalım. Bize adının Florian de Puysange olduğunu ve eşcinsellerle içki içtiğini söylüyorsun. Hadi şimdi tüm hikayeyi anlatalım."

Florian dün geceki olayları, kadın dinleyicilere cazip gelen
hiçbir şey eklemeden anlattı.

Sonra yaşlı kadın şöyle dedi:

"Bence bu gerçek bir hikaye kızım, çünkü Amneran cadıları garip şeyler tasarlıyorlar, sisler onlara yardım ediyor ve Lilith ve Sclaug da buna yardım ediyor. Evet, bu kader daha önce ölülerle aşırı dostça davranan adamların başına geldi."

"Saçma sapan şeyler!" dedi şişman kadın.

"Ama hayır kızım. Böylece yedi kişi Efes'te uyudu, Decius'tan Theodosius'a kadar--"

"Yine de, Anne--"

"Ve bunun kanıtı da onlara Konstantin ve Dionysius, John ve Malchus, Marcian ve Maximian ve Serapion denmesidir. Onlar
uygun şekilde kanonlaştırıldılar. Bu şeyin gerçekleştiğini, en az yedi kutsanmış azizin ilkesiz yalancılar olduğunu iddia etmeden inkar edemezsin ve bu çok korkunç bir sapkınlık olurdu--"

"Yine de, Anne, sen de benim kadar iyi biliyorsun--"

"Ve böylece Epimenides, hakkında mükemmel bir şekilde konuşulan bir başka aziz, Atina'da elli yedi yıl uyudu. Böylece Charlemagne Untersberg'de uyudu,
ve Miramon Lluagor'un kuzgunları dağlarını terk edene kadar uyuyacak. Böylece Eildon Tepeleri'nde Kafiyeli Thomas, böylece Avalon'da Ogier, böylece Oisin--"

Yaşlı kadın nazik, kararlı,
tütsü gibi yaşlı sesiyle sonsuza kadar devam etmesini söyledi, ancak diğeri sözünü kesti.

"Pekala, Anne, bunun için kendini heyecanlandırma, çünkü bu sadece astımını daha da kötüleştirir ve kimseye özel bir faydası olmaz. Her şey senin dediğin gibi olabilir. Kesinlikle din dışı bir şey kastetmedim. Yine de bu uzun uykular,
azizler ve imparatorlar için yeterince uygun olsa da, kişinin kendi
ailesinde yersizdir. Bu yüzden, eğer bunlar saçmalık ve saçmalık değilse, öyle olmalı. Ve
ben buna bağlı kalıyorum."

"Ama çocuğu unutuyoruz, canım," dedi yaşlı kadın. "Şimdi dinle,
Florian de Puysange. Dün gece otuz yıl önce, ay ve gün, kızımı terk edilmiş bir gelin olarak bırakarak bilgimizden kaybolduğun gündü. Çünkü ben yılların Dame Melicent'i yaptığı şeyim ve bu da kızım Adelaide ve şurada da kızı Sylvie de Nointel."

"La! Anne," diye gözlemledi şişman kadın, "ama Nisan ayının sonu olduğundan emin misin? Haziran ayının bir zamanı olduğunu düşünüyordum. Ve itiraz ediyorum ki otuz yıl olmuş olamaz. Şimdi bakayım,
Sylvie, kardeşin Richard kaç yaşında? Yirmi sekiz, diyorsun. Eh,
Anne, senin bu tür şeyler için harika bir hafızan olduğunu her zaman söylerdim,
ve seni sık sık kıskanırım. Ama zaman nasıl da uçup gidiyor, kesinlikle!"

Ve Florian rahatsız oldu.

"Çünkü bu garip bir şey ve Tiburce bana değersiz bir oyun oynadı. Şakayı ne zaman bırakacağını hiç bilemedi; ama böylesi ölümden sonra gelen
hafiflik tahammül sınırlarının ötesindedir. Çünkü, şimdi bakın, beni ne kadar zor bir duruma
soktu! Arkadaşlarımdan daha uzun yaşadım, topraklarımı geri almakta zorluk çekebilirim ve kesinlikle
şimdiye kadar sahip olduğum en güzel karımı
kaybettim. Ah, hanımefendi, siz gerçekten benim Adelaide'imsiniz olabilir mi!"

"Evet, her bir kilom, zavallı çocuk, ve bu çok şey ifade ediyor."

"Ve bu derenin yanında bana yemin ettiğin
sonsuz sadakate sadık kalmadın mı? Ah, ama bunun otuz yıl önce olduğuna inanamıyorum, çünkü tek bir çimen yaprağı veya çakıl taşı bile değiştirilmemiş; ve o likenli kayaların altındaki suyun şıpırtısını ve
orada ok uçları şeklinde olan o sürekli dalgaları mükemmel bir şekilde hatırlıyorum."

Adelaide burnunu ovuşturdu.

"Sonsuz sadakat mi vaat ettim? O kadar eskiyi hatırlamıyorum. Ama çok ağladığımı hatırlıyorum ve annemle babam bana senin ya öldüğünü ya da bir serseri olduğunu söylediler, bu yüzden gözyaşları her iki şekilde de işe yaramadı. Sonra
Ralph de Nointel geldi, iyi adam, ve bana iyi bir koca yaptı,
kocalar için
olması gerekenler--"

"O dereye gelince," dedi Dame Melicent, "sık sık o dereyi düşündüm, bir zamanlar neşeli genç adamlarla oturduğum yerde torunlarımla otururdum, şimdi benden başka kimse onları hatırlamıyor. Evet, herhangi bir basit kelimeyi söylerken, anında ve içinde, hiçbir su damlasının kelime söylenmeden önce tuttuğu yeri koruyamadığını düşünmek garip; ve yine de dere değişmeden kalıyor ve ben burada, gitmiş olan genç adamlarla
oturduğum zamanki gibi kalıyor. Evet, bu garip bir düşünce ve yaşlı olanlarımız için üzücü bir düşünce."

"Ama anne, tabii ki dere değişmeden kalır," diye kabul etti Dame
Adelaide. "Dereler her zaman değişmeden kalır, ancak sular yükseldiğinde. Bunu herkes bilir,
ve bunda dikkate değer bir şey göremiyorum. Sana gelince, Florian, eğer
aşkın ölümsüz bir ilişki olması konusunda ısrarcıysan," diye ekledi, büyük bir
parıltıyla, "üç yıldır dul olduğumu bilmeni isterim. Böylece
mesele halledilebilir."

Florian ona üzgün bir şekilde baktı. Ona göre durum
şişman bir kadının korkunç küstahlığıyla uyuşmuyordu.

"Ama hanımefendi, artık aynı kişi değilsin."

Onun omzuna hafifçe vurdu.

"Hadi Florian, sonuçta sende biraz mantık var. Kendini,
evlat, eğer mezarlıklarda aylak aylak dolaşmak yerine karının yanında erkekçe dursaydın,
ben hala bugün olduğum gibi olurdum ve sen de bana bağlı olurdun düşüncesiyle avut. Arkadaşın muhtemelen bizim iyiliğimiz için içki içerken ne yaptığını biliyordu, çünkü
birbirimize asla uymamalıydık, bunu kendin de görebilirsin. Eh, Anne, bu dünyada birçok şey
tuhaf bir şekilde
sonuçsuzluğa
dönüşüyor, ama yaşla birlikte olanları fazla telaşlanmadan
kabul etmeyi öğreniyoruz. Bu
dirilmiş eski sevgilimle ne yapacağız?"

Florian için bu kadınların onun alışılmadık talihsizliğiyle ne kadar sıradan bir şekilde başa çıktıklarını görmek korkunçtu. Gözlerinin önünde neredeyse bir mucize gerçekleşiyordu ve bu kadınlar bunu
kendilerinin sorumlu olmadığı bir olay olarak
çıldırtıcı bir sükunetle kabul ettiler. Florian, yaşlı insanların her zaman az çok duyarsız ve
yetersiz olduğunu düşünmeye başladı. "Öncelikle," dedi Dame Melicent, "ona biraz kahvaltı verirdim.
Bunca yıldan sonra aç olmalı. Ve onu
Adhelmar'ın odasına koyabilirsin--"

"Ama," dedi Florian çılgınca, Dame Adelaide'e, "sen iki eşlilik suçunu işledin ve sonuçta sen benim karımsın!"

Kendisi de kaygısız olmayan bir şekilde cevap verdi:

"Evet, ama anne, hem aşçı hem de uşak şuradaki çalılıkların bir yerlerinde, hakkında hiçbir şey bilmeyi tercih etmediğim saçmalıklar çeviriyorlar.
Hizmetçilerin, özellikle de tatillerde nasıl olduklarını bilirsin. Ona biraz yumurta
pişirebilirim, bir de yumurta kırabilirim. Ve Adhelmar'ın odası olsa daha iyi olur, sanırım, ama bunu halletmeyi düşünmüştüm. Ama
çok eşlilik ve senin karın olma konusuna gelince," diye daha neşeli bir şekilde bitirdi, "bana öyle geliyor ki, en az söylenen en çabuk düzeltilendir. Gördüğüm kadarıyla, o aptal geçmişleri
ortaya çıkarmak kimsenin çıkarına değil."

"Adelaide, sen hem ilahi olan aşkı, hem de kutsal bir ayin olan evliliği eşit derecede aşağılıyorsun."

"Florian, Adelaide de Nointel'i gerçekten seviyor musun?" diye sordu bu korkunç kadın. "Ve şimdi tekliflerini dinlemekte özgür olduğuma göre, benimle
evlenmek istiyor musun?"

"Hayır," dedi Florian; "çünkü, az önce söylediğim gibi, artık aynı kişi değilsin."

"O zaman, neden kendin görüyorsun. Öyleyse ölümsüzlük ve kutsallıklar hakkında saçma sapan konuşmayı bırak."

"Ama yine de," diye haykırdı Florian, "aşk ölümsüzdür. Evet, sana tekrar ediyorum,
tıpkı Tiburce'ye söylediğim gibi, aşk ölümsüzdür."

Sonra dedi Dame Melicent, buruşmuş yaşlı başını sallayarak:

"Gençken, daha çevik duyular ve arzularla hizmet edildiğimde ve parlak renkli bir etle barındırıldığımda, beni seven birçok adam vardı. Ozanlar
hâlâ beni seven adamlardan ve bana olan aşkları yüzünden kaç tane uzun boylu adamın öldürüldüğünden ve sonunda beni kazananın Perion olduğundan bahsediyorlar. Çünkü tüm aşıklarımın en asil ve en sadık olanı
Orman'ın Perion'uydu ve fırtınalı yıllarda beni zaman ve şansı yenen bir aşkla aradı; ve böylece beni kazandı. Daha sonra
beni iyi bir koca yaptı, kocalar gibi. Ama ben onun sevdiği kız olarak kalamayabilirdim, o da Melicent'in hayalini kurduğu çocuk olarak kalamazdı,
Demetrios'un Melicent'i tutsak ettiği uzun yılları uyuşturan rüyalarla
ve gençlik ondan uzaklaştı. Hayır, Perion ve ben bunu yapamazdık, tıpkı Orada iki damla su, derenin akışında yerlerini koruyabilirdi. Böylece Perion ve ben birlikte yaşlandık, yeterince dostça; ve duyularımız ve arzularımız bize daha uyuşuk bir şekilde hizmet etmeye başladı, böylece
gençliğin düşmesine fazla aldırış etmedik, ne de
önümüzde hareket eden, ortak görevleri yerine getiren büzülmüş ellere fazla aldırış etmedik; ve yeterince memnunduk. Ama bizi
birleştiren o yüce tutkudan eser yoktu ve küçük, anlamsız insan çekişmelerinden
çok vardı. Bir kere"--ve yaşlı kadının sesi
değişti--"bir kere, ne yiyeceği ve ne yemeyeceği konusunda aptalca titizdi ve bu benim ev işlerine engel oluyordu ve ben
bu saçmalıklara asla tahammül edemiyordum."

"Yine de," dedi Florian, "bunu kabul etmeniz pek hoş değil."

Sonra Dame Adelaide dedi:

"Bu doğru bir söz, Anne. Tüm erkekler yemek konusunda titizdir ve
kendilerinin dikkate alınması gereken tek kişi olduğunu düşünürler ve bir kez onlara hoşgörü göstermeye başladığınızda bunun sonu gelmez. Bu yüzden bir duruş sergilemek gerekir.
Evet, zavallı Ralph'ım da ilk başlarda öpüşmekten ve güzel sözlerden yanaydı ve ben de bunu isteyerek kabul ettim. Kızların nasıl olduğunu bilirsin.
Onlar hakkında çok konuşulmasını severler ve bu tamamen doğaldır. Ama bu
çocuklara yol açar. Ve çocuklar gelmeye başladığında, onunla ilgilenmek için fazla zamanım olmadı; ve Ralph'ın çiftçilik ve savaşla meşgul olması gerekiyordu. Büyüyen bir ailesi olan bir adam işlerini ihmal edemez. Ve kesinlikle, aptal olmadığı için, kızların
burada ve orada benden daha parlak gözleri ve daha ince belleri olduğunu fark etmeye başladı. Benden uzaktayken bu tür gözlemlerin neye yol açtığını bilmiyorum; bunu hiç araştırmadım, çünkü bu tür konularda tüm erkekler aptaldır. Ama evde hiçbir saçmalığa tahammül etmedim ve o da bana iyi bir koca oldu, kocalar arasında olduğu gibi. Onun için bunu memnuniyetle söyleyeceğim; ve eğer herhangi bir dul bundan daha fazlasını söylerse, Florian, ondan sakın, çünkü o yalancı bir kadın."

"Öyle olsa bile," diye cevapladı Florian, "ölen kocan hakkında böyle konuşmak pek de uygun değil. Şüphesiz ki doğruyu söylüyorsun; bana hala yakışıksız görünen bir aceleyle, bana bir halef sağlamak için nasıl biriyle evlenmiş olabileceğini söylemek mümkün değil; ama yine de, biraz
hayırsever kaçamak cevap çok daha öğretici olurdu."

Öyle içtenlikle konuştu ki bir sessizlik çöktü. Kadınlar
ona acıyor gibiydi. Ve sessizlikte Florian, Storisende'nin arkasındaki ormandan dönen ve yanlarında Mayıs direğini getiren gençleri uzaktan duydu. Hala şarkı söylüyorlardı.

Şunu söylediler:

"İstemeden de olsa,
Aşkın Mayıs zamanı ile birlikte kaçtığını önceden bilerek,
Bu günün armağanını alıyoruz,
Ve fantezilerle besleniyoruz--"

IV. GENÇLİK ÇÖZÜYOR

Hikaye, genç Sylvie de Nointel'in sonra ne kadar hafif, tatlı ve şefkatli bir şekilde konuştuğunu anlatıyor:

"Ah, ama, kesinlikle, Sayın Florian, evcil hayvanlarımla pek de ciddi bir şekilde tartışmıyorsunuz. Yaşlı insanların her zaman böyle tuhaf fikirleri olur.
Elbette aşk, tamamen ne tür bir insan olduğunuza bağlıdır. Şimdi, gördüğüm kadarıyla, annem ve büyükannem gerçek aşk ilişkileri yaşayan kişiler değiller. İkisine de bağlı olmama rağmen, gerçek bir
duygu derinliğinden yoksun olduklarını fark etmemek elde değil. Onlar bu tür konuları
anlamıyorlar. Onlar iyi, açık sözlü, pratik
insanlar, zavallılar ve her zaman öyleydiler, elbette, çünkü bu tür şeylerde insan değişmez, bunu sık sık fark ettim. Ve babam ve büyükbabam da, hatırladığım kadarıyla, iyi kalpli ve takdire şayandı ve
tüm bunlar, ama hiç kimse ondan tatmin edici bir sevgili olmasını bekleyemezdi. Neden, zavallı evcil hayvan yumurta kadar keldi!"

Ve Sylvie yaşlı insanların saçma fikirlerine tekrar güldü. Florian'a özel bir gülümseme
gösterdi. Eli sanki ona
dokunmak istercesine, unutulmayan bir hareketle uzandı. "Yaşlılar anlamaz," dedi Sylvie de Nointel, bu yakışıklı genç adamı
anlatılamaz bir şekilde güvene
bilen bir tonla.

"Mademoiselle," dedi Florian, kısmen rahatlama ve tamamen onaylama içeren bir iç çekişle, "gerçeği söyleyen sizsiniz ve büyükleriniz
kaba bir maddi çağın alaycılığına kurban gittiler. Aşk, gerçekten aşk olduğunda ve kişi doğru türden bir insan olduğunda ölümsüzdür. Aşk vardır--ne yazık ki çok az kişi tarafından bilinir! ve annenizin beceremediğini üzülerek gördüğüm bir tutku - hayatın sonuna kadar değişmeden devam eder."

"Böyle düşündüğünüz için çok mutluyum, Sayın Florian," diye cevapladı çekingen bir şekilde.

"Siz de öyle düşünmüyor musunuz, mademoiselle?"

"Nereden bileyim," diye sordu ona, "henüz?" İnanılmaz uzun kirpikleri olduğunu fark etti.

"Sizi ikna eden kişi üç kez mutludur!" diyor Florian. Ve onlar hakkında,
dünyanın yeniden ele geçirilmiş gençliğinde genç olanlar, bahar,
yaşsız bir kırsal gösteriyle zafer kazandı ve kuşlar eşlerine ağladı. Dudaklarının kırmızı kısalığını ve muhtemel yumuşaklığını fark etti.

Bu arada yaşlı kadınlar birbirlerine baktılar.

"Mayıs mevsimi. Gençler ve birlikteler. Zavallı
çocuklar!" dedi Dame Melicent. "Gençlik, gençliğin oyuncakları için gençliğe ağlar ve şöyle der, 'Bak! Büyük bir tanrının sesiyle haykırıyorum!'"

"Yine de," dedi Madam Adelaide, "Puysange iyi bir feodal topraktır."

Fakat Florian, güneş ışığıyla aydınlanan derenin yanında dururken,
içinde bir damla su bile bir an bile yerinde durmamışken ve
görünüşü hiç değişmemişken, ikisine de aldırış etmedi. Büyüklerine aldırış etmedi
çünkü Sylvie de Nointel konuşmak üzereydi ve
onu dinlemeyi tercih etti. Çünkü bu kız, biliyordu ki, Eve ilk kez hayranlıkla bakan, masum ve maceracı bakışlarını ona tüm hayvanların en tuhafı gibi görünen şeyi incelemek için kaldırdığından beri, başka hiç kimseden daha güzel değildi. Bu yüzden Florian, daha önce bir sebepten ötürü başka kadınları nasıl beğendiğini hatırladı; çünkü biliyordu ki bu, hayatının en büyük aşkıydı ve hayatı sürdüğü sürece değişmeden devam edecek bir aşktı.

KAPIDAKİ BİLEKLER[10]

[Not 10: Telif hakkı, 1919, The Ridgway Company. Telif hakkı, 1920,
Horace Fish tarafından.]

HORACE FISH TARAFINDAN

_Everybody's Magazine_'den

Salonunun bir ucundaki deri koltuğuyla diğer ucunda karısının portresinin olduğu duvar arasında, Henry Montagu elli yıllık hayatında hiç deneyimlemediği bir tedirginlikle volta atıyordu. Salon artık "onların" değildi. Onundu ve portrenin. Resim, iki ay önce ölen bir nesil daha büyük kadından daha güzel olmayan bir kızın resmiydi.

Birdenbire odanın ortasında, elleri ceplerinde, durdu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Sonra, sözcükleri söylediği kadar sert ve tutkulu bir şekilde dişlerini sıktı ve ellerinden birini alnına götürdü. Üzerinde soğuk ter damlaları vardı.

Bay Montagu basit, bencil, iyi huylu bir iş adamıydı, asla
yükselen ve düşen hisse senetlerinin yükseklikleri ve derinliklerinden daha büyük hayali düşüncelere veya ruh hali uçlarına kapılmazdı. Yine de
son iki saat içindeki deneyimi, kendisine karşı karşıya olduğu sorunla - basit dulluk sorunuyla - yüzleşmek için zavallıca yetersiz bir yaratık olduğunu göstermişti.

Karısının ölümünden dolayı acı çekmiyordu. Sadece bunun için kendini
fazla mantıklı görmüyordu, aynı zamanda _fazla_ mantıklıydı. Ölüm kaçınılmaz bir şeydir. Ve sorunun basitliğini içeren tek gerçek, diğer birçok adamın hiç düşünmeden katlandığı şeyden daha fazla değildi - çocuksuzluğu.

Yine de sanki iki ayın tamamı gariplikleri ve hüzünlü yenilikleri içinde,
birikmiş bir bahar için yalnızlıklarını
onda yoğunlaştırmış gibi, son iki saat ona bu ikincil gerçeğin
kaçınılmaz olmadığını, bu gece çektiği şeyin
önlenebilir
olduğunu hatırlatmıştı.

Çocuk sahibi olmak istememişti ve boyalı ruhu şimdi onun gergin sinirleri ve dayanılmaz yalnızlığı trajedisine acımasızca
güler yüzlü güzel kadın da istememişti. Kasıtlı olarak ve oldukça açık bir şekilde,
sözsüz olanın korkakça bahanesinin arkasına bile saklanmadan,
açıkça yapmamayı seçmişlerdi.

Çaresiz haykırışının ardından, gülmüş ve kendini
sandalyeye atmıştı. Gülmeyi zorlamış, onunla birlikte o iki korkunç saatte üç benzeri görülmemiş şey yaptığının ani farkına varmanın verdiği korkuya benzer bir heyecanı bastırmaya çalışmıştı. Orada kendi kendine yüksek sesle konuşmuştu, her zaman yalnızca çocuklara ve manyaklara atfettiği bir eylemdi bu; saçma ayartmalara kapılmıştı; ve sonunda yalnızca kurgu sıkıntıları çeken veya Borsa'da tam bir yıkım yaşayan bir adama uygun olduğunu düşündüğü "Aman Tanrım!" diye haykırmıştı.

Bu haykırış, akşamın geri kalanında bir arkadaşı, hatta uşağı olsa servetinin yarısını, tüm servetini, sanki ölmüş gibi, ona verecek bir oğlu olsa nasıl da seve seve vereceğini düşünürken kendini yakaladığında ondan çıkmıştı.

Sorumluluktan özgürlük olarak adlandırmayı seçtikleri o kaygıdan özgürlük, onların ortak mülküydü, ama bu gece, umutsuz yalnızlığında, bunun tüm bedelini ödüyormuş gibi görünüyordu.
Bilinmeyenle karşılaşmıştı, ama bilinenle -kendisi, tüm hayatıyla- yanındaydı ve çilesi sona ermişti. Onun durumu şimdi daha da kötüleşmişti ve hatta başlamıştı bile. Sonuçta, diye düşündü, bunda belli bir
kaba adalet vardı; bedensel insanların dünyasında daha uzun süre bağışlanan kişi, sonuç olarak, onların çift bencilliğinin geri dönen yükünü taşıyordu.
Ama hayatın geri kalanı bu gece zavallı bir şey gibi görünüyordu.
Ansızın harekete geçen hayal gücünde ne kadar uzarsa, o kadar zavallı, o kadar boş görünüyordu.

Ve sağlıklı bir uykuyla geçen bir ömürden sonra harekete geçtikten sonra, hayal gücü onu güçlü ve acımasız bir kucaklamayla kavradı.
Onu
çeviriyor ve gelecek yılların manzarasına ve
tüm olasılıklarına, hatta daha önce hiç istemediği oğlunu hayata geri döndürmek ve yeniden evlenmek gibi
kutsamasız olana bile bakmaya zorluyor gibiydi.
Bu düşünceyle, portrenin gözlerinin yüzünü okuduğu fikriyle kızardı ve ona cesurca bakmaya zorladı kendini; ama o güzel gözlerle karşılaştığında beynine garip sorular üşüştü: Acaba tek suçlu o muydu; ona olan tüm sahiplenici
aşkının, kusursuz bir
ebedi-dişi tip olsaydı, anneliği özlese de, onun hatırına bunu inkar etseydi şimdi daha kusursuz olmaz mıydı; eğer Rönesans Madonna'sından gelen sıcak bir renk tonu, çerçeveden gülümseyen parlak
Medici Venüs'ü yumuşatsaydı şimdi onun portresine bakmaktan daha mutlu olmaz mıydı. Bakışan resmi
duvara çevirmek için bir arzuya kapıldı.

Odanın yarısına geldiğinde, kendini iğrenerek bir soluk alarak dürtüsünü kontrol etti, ancak ellerini istemsizce ona doğru kaldırarak bağırdı:

"_Ah, neden yapmadık?_"

Sırtını ona doğru çevirip titreyerek dururken, gecenin ikinci saçma cazibesi
onu sardı: şapkasını takıp Maurice'in restoranına gitmek, karısının bir zamanlar meraktan ona eşlik ettiği ve neredeyse dindarca bir iffet patlamasıyla tekrar gitmeyi reddettiği, dolaylı bir üne sahip bir restoran. Ayrıca, karısı daha sonra onun
gitmesine hiç izin vermemişti ve ondan ölmeden önce bir istekte bulunmamış olmasına rağmen, eğer bulunsaydı bunun son olacağını biliyordu.

Sarsılmış haliyle, tek kulübü olan İş Adamları'nın düşüncesi
iğrençti. Maurice'inki, geniş, ima edici ve parlak, yalnızlığını keyfi olarak, ısrarla çağırıyordu. Ama omzunun üzerinden portreye bir bakış atarak, bu düşünceyi aklından çıkardı. Sonra doğrularak, tekrar sandalyesine yürüdü, gergin bir şekilde oturdu ve uzun odaya ve boşluğuna duyduğu çocukça dehşete baktı.

Maurice'e karşı olan dürtüsü masum ve Broadway'in parıldayan ve gürültülü yerleriyle dolu olduğu kadar, o tek çareyi
engellemek ona o geceyi eve mahkûm etmek gibi hastalıklı bir görev gibi geliyordu.
Neden uşağın dışarı çıktığı geceydi? Alt katta olduğunu bilmek bile - Diğer geceler de böyle mi olacaktı? _Her_ gece - Bu olasılık onu
soğutuyordu. Düşünceleri şimdi hızla akıyordu ve sandalyenin kollarını
tutarken bile zihnini daha da kötü bir dehşet sardı. Yalnızlığı gerçek bir şeye, bir kişi olarak gerçek bir şeye, lüks, sessiz evi
rahatsız eden bir ruha dönüşmüş gibiydi. Kapıya bakıyordu ve
ağır maun, dik dik bakışlarıyla dikkatini çekiyordu,
onu ölülerle baş başa bırakıyor gibiydi. Titreyen kendisi ve karısının boyalı gözleri dışında, büyük oda cansızdı.
Artık kontrolden çıkan hayal gücü,
korkunç misafirinin varlığını resmetti - kendi yalnızlığı, arkadaşlık özlemine ironik bir cevap olarak geliyordu.

O canlı ölü gözleri evde yaklaşan bir yaşam hissini mi yaratıyordu?
Hiçbir zaman kendisi için bir çocuk yaratmamış olan karısı mı şimdi ona korkunç bir arkadaş mı dayatıyordu? Tekrar
çaresizce resme doğru yöneldi, tekrar kendini yakaladı, tekrar haykırdı,
"Aman Tanrım!" ve dehşetiyle tutkuyla yüzleşti, bu sefer de kapalı kapıya.

"Sen aptalsın! Sen aptalsın!"

Sesi ona sanki gerçekten başka biri konuşmuş gibi zayıf ve garip geldi. Böyle bir panik havasının gerçek bir deliliğin başlangıcı olabileceği düşüncesinin felç edici düşüncesi sesini ve tüm bedenini sarsmıştı ve
Maurice'inki, artık olumlu bir kurtarıcı olarak, tekrar zihnine hücum etti. Ama sığınma fikrini küçümseyerek bir kenara attı. O gece
yerinde duracak ve evden çıkmayacaktı; yine de ayakta dururken bile, bunun kapıyı açmaktan korktuğu için olup olmadığını sordu kendine.

Bir solukla, odanın ortasında dikildi ve kararlı bir öfke dalgasıyla, gözleri kapıda, saldırmadan önce bir düşmanla karşılaşacağı gibi, ona bakarak, kasıtlı olarak zihnini korkusuna verdi, korkunun içinden geçmesine izin verdi, onu büyütmeye çalıştı,
mümkün olan her dehşeti, ortadan kaldırmayı amaçladığı hayali varlığa
okudu ve sonra, yavaş adımlarla kendine işkence ederek,
kapıya yürüdü, elini kapı koluna uzattı ve kapıyı açtı.

Ağzı dehşet içinde bir çığlık atmak için açılmış olsa da, sendeleyerek geriye doğru giderken ondan hiçbir ses çıkmadı ve bekleyen bir figür odaya daldı, yaralı bir hayvanın iniltisine benzer bir şekilde
çılgınca yanından hızla geçti ve
kendini, yüzü öne doğru, boş sandalyeye fırlattı.

Sanki o çaresiz sefilin girişini sağlayan aynı kapıdan girmiş gibi, dehşeti onu terk etmiş gibiydi. Nefes nefese,
çarparak atan bir kalple, evine
fırlayan gevşek, titreyen erkekliğe bakarken, Henry Montagu aniden kendini tekrar bir erkek gibi hissetti.

Duyularının rasyonaliteye doğru soğuk dalışıyla, ona
ölümcül ve ruh hasta edici bir trajedinin huzurunda olduğunu söylediler, yine de
evinin boşluğuna
dalan bu dehşet onun için en azından gerçekti. Genç adamın
terkedilmiş bir şekilde ağlayan
korkunç görünümü karşısında bunalmış olmasına rağmen, ondan korkmuyordu ve ilk hareketi pratik bir hareketti - hızla, sessizce kapıyı kapattı. Bunu bir koruma içgüdüsüyle yaptı. Henüz onu sorgulamak işe yaramazdı ama Montagu onun bir kaçak olduğunu ve iğrenç bir şeyden
kaçtığını kabul etti.

Odanın karşısındaki tuhaf misafirine bakarak durdu, kapıyı geri çevirdiği andan itibaren zihnine
uçan kaleidoskopik izlenim sürüsünü kaydetmeye çalışıyordu. Asil ve hatta ince hatlarıyla muhteşem olsa da, gencin figürü yarı düşmüş, yarı sıçrayarak kapıdan hayvan gibi geçmişti. Koridorda en ufak bir ses bile yoktu, yine de sanki kapalı kapıya doğru
hızla atlıyormuş ve ellerini kaldırarak
vuruyormuş gibiydi. Bay Montagu, her türlü pisliği ima eden
şiddetli bir şeymiş gibi, anında dehşete düşmüştü, ama şimdi kollarını ve başını büyük deri kolun üzerine sarkıtmış bir şekilde sandalyede yatan zavallı hıçkırıklı adam ona kendisi kadar kusursuz giyinmiş gibi
görünüyordu. Kapıdaki geçici duruşu hatırlayarak, gözleri istemsizce
sarkık, grafik ellere gitti. Okuma lambasının ışığında beyaz parlıyorlardı ve inceliklerine
acıyarak yüreği çökerken, iki yavaş kırmızı damla kelepçelerin altından avuç içlerine doğru yuvarlandı ve yere düştü.

"Aman Tanrım!" diye soludu Henry Montagu.

Misafirinin bir suçlu ve her anlamda çaresiz biri olduğundan bir an bile şüphe etmemişti, ama aynı şekilde içgüdüsel olarak, kaçtığı dehşet ne olursa olsun, günah işlemekten çok günah işlediğinden emindi. Çocuğun kırılgan, acınası duruşundaki her satır doğrudan yaşlı adamın kalbine gitti. Neredeyse sevinçle, bir oğul özlemi
duyduğu garip ruh halinde bir önsezi olduğunu fark etti. Bu sinir bozucu gecenin sonu olarak, yapılacak bir iş vardı -- geri kalanında, en azından kısa bir an için, kasvetli, boş evinde bir arkadaşı vardı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı yüksek sesle.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Genç adam konuşmuştu ve Bay Montagu, kelimeleri duyduğunda, hıçkırıklar arasında, belli belirsiz, kesik hecelerle, "Aman Tanrım! Tanrım!" tekrar tekrar söylendiğini ve bunu ne Borsa tarafından mahvedilmiş ne de çocukça terörün zayıf kurbanı olan bir adamdan duymanın
ne demek olduğunu nihayet anladığını hatırladı. Ama şimdi, bu değişken
ifadesinin tekrarı onu ürküttü. Bu, kendisinin bir yankısı gibiydi.

Yine kendini toparladı. Çocuk konuşabiliyorsa, onu sorgulamanın zamanı gelmişti. Henüz yüzünü görmemişti, beyninde, yanından hızla geçerken beliren müthiş bir korku ve müthiş bir coşku ifadesinin
yanıp gittiğini ama bundan hoşlanmaya hazırdı. Kendini hazırladı,
yürüdü ve sandalyenin önünde durdu. Bunu haklı çıkaracak bir amacı -hatta bu amacı- olduğu için, acı bir şekilde mücadele ettiği babacan içgüdüsüne şimdi memnuniyetle teslim oldu ve ilk sözleriyle elini buruşuk omzuna güven verici bir şekilde koymak istediğini hissetti. Fakat gece sinirlerini hala hassas bırakmıştı - hassasiyeti içinde titreyen figürün dokunuşuyla küçüleceği düşüncesine dayanamıyordu ve elini sıkıca yanında tuttu.

"Oğlum," dedi nazikçe, "benden korkmamalısın. Bana ne yaptığını
söyle."

Genç adam başını kaldırdı, sandalyeye yaslandı ve ona baktı.

Yalnızca dehşetin hüküm sürdüğü uzun akşamda, ilk kez yüksek sesle konuştuğunu duyduğunda, karısının portresine doğru atıldığında, delilik düşüncesiyle yüzleştiğinde Bay Montagu böyle bir
şok
yaşamamıştı. Ebediyen kaybolmuş bir ruh, cennete bakan lanetlenmiş bir şey, çocuğun gözlerinden ona bakıyormuş gibi görünüyordu. Dünyanın tüm günahlarını onlarda gördüğünü düşünüyordu, ancak bakış korkunç derecede masumdu. Karanlık, açgözlü gözlerde o günahları keşfediyormuş gibi görünüyordu, ancak sanki kendi hayatının unutulmuş, görmezden gelinmiş en derinleri bu dik dik bakan varlığın büyüsü altında suçlulukla titriyormuş gibi onları kendi içinde hissediyordu. Kendisini
hızlandırdığı dehşetli sempati halinde, çocuktaki
kötü düşünceden neredeyse sorumlu hissediyordu ve buna dehşete düşmüştü. Ancak bu günah duygusu bile, çıplak, ilkel doğru ve yanlışın bir iskeletini ima ettiği için, Henry
Montagu'nun kalbine saplanan isimsiz, dile getirilemez üzüntünün yanında şaşkın zihninde önemsiz görünüyordu. Hiç şüphesiz ki
trajediye baktığını biliyordu--dünyanın tutabileceğini veya herhangi bir dünyadaki herhangi bir insan
şeyinin maruz kalabileceğini düşündüğünden daha kötü. Her çizgisiyle bir adamın yüzüydü
ve duruşu ve imaları, ama tüm korkutucu bilgisine rağmen ona güzel demek zorundaydı--kesin "yakışıklı" kelimesi bir farenin deliğe girmesi gibi ondan kaçıp gitti ve onu, felçli kasları içgüdüsüne yanıt verdiği anda elini yüzüne götürüp kasıtlı, araştırıcı bakışını kapatan muhteşem bir dehşete bıraktı.

"Bitti mi?" diye cevapladı genç adam sonunda. "Ne yaptım? _Aman Tanrım!_"

Üçüncü kez, o gece onun için tamamen yeni olan üç ünleminden biriydi ve tesadüf ona, bu sefer, bir uğursuzluk hissiyle
evine girdi. Ama konuğu tekrar konuşuyordu ve kendini trajik yüze sakince bakmaya zorlayarak nefes nefese dinledi.

"Daha önce insan hayatında hiç başaramadığım bir şey yaptım, dünyanın tüm tarihinin, üzerinde sürünen ilk atomdan bu yana bildiğinden daha
müthiş bir şey!"

Eğer bir ulusun tamamını tek tek saygıyla katletmiş olsaydı, bundan daha ciddi ve ikna edici konuşamazdı ve Henry Montagu'nun aklına titreyerek ve büyülenerek onu izlerken ve dinlerken gelen böyle bir resimdi.

Ama genç adam daha fazla bir şey söylemedi.

"Eğer--eğer bana ne yaptığını söylersen," dedi Bay Montagu duraksayarak,
acıması tüm uyarıları süpürüp atarak, "ya da sadece benden istediğini, senin için
mümkün olan her şeyi yapacağım. "

"Bu dünyada," diye cevapladı çocuk yorgun bir şekilde, "hiçbir şey yok ki
benim için kimse yapamaz." Ama aniden, dürtüsel bir şekilde ekledi: "Sadece
yapabileceğin bir şey var, benim için değil, kendin için. Bana soru sorma. Kendi iyiliğin için sorma!"

"Ama--" diye başladı Bay Montagu.

"Kim olduğumu veya ne olduğumu ve ne yaptığımı bilerek bilseydin,"
diye haykırdı çocuk, "bu geceye ve yaşadığın
en uzun güne lanet okurdun! Ne--adın ne?"

"Henry Montagu," dedi ev sahibi basitçe.

Düşündü. "Bu kulağa hoş geliyor. Hoşuma gidiyor. Ve ben--senden hoşlanıyorum. O yüzden
bana soru sorma!"

Yaşlı adam tekrar ince beyaz ellere bakıyordu ve
_naif_ yorum boğazında ani bir kasılmaya neden oldu. "Zavallı küçük
çocuk!" dudaklarındaydı ama bir kadınınki gibi bir sezgi onu uyardı
bu kelimelerin perişan figürü tekrar ağlatacağı konusunda ve artık yüzünü gördüğü için
en büyük gücü onu görme düşüncesinden
ürktü. Beyaz eller birbirine kenetlendiğinde, bileklerin alt taraflarının morarmış ve koyu olduğunu görmüştü. Yüz olarak, hiçbir şey
bu gençten daha farklı olamazdı ki hafızasından önünde toplanan boya ve alçı
sembollerine, yine de yere damladığını gördüğü kırmızı damlalar, kefaretini ödediği ve temsil ettiği kötülük ve israf, varlığının tüm bariz işkencesi, şimdi ağzından kaçırdığı bir benzetmeyi ona zorla dayatmıştı.

"Kim ve ne olursan ol, ne korkunç şey yaptıysan yap, Sadece
biliyorum ki sen bana şunu düşündürüyorsun--Ah, dikenli taç, haç--ne demek istediğimi anlıyorsun!"

"Dikenli taç takan biri mi?" dedi genç adam merakla. "Kimdi o?"

Bay Montagu ona inanmaz gözlerle baktı. Ne kadar
aşağılık bir suçlu ve hatta Tanrı'nın adını tekrar tekrar haykırmış biri bile olsa, herhangi bir adamın Tanrı'nın oğlunun hikayesini ve adını bilmemesi,
bir an için, şimdiye kadar yapılmış her şeyden daha çok onu şaşırttı.

"Ah, evet, evet, şimdi hatırladım," diye devam etti çocuk. "Evet, bu çok, çok üzücüydü. Ama ben bencilim ve kendi korkunç sıkıntımla meşgulüm,
ve tüm bu tarih, ne kadar trajik olursa olsun,
benimkiyle karşılaştırıldığında çok daha mutluydu!"

Soğuk bir ürpertiyle, Henry Montagu ona inandı.
Onun için henüz
hiçbir şey yapmadığını fark etti. Aklına yiyecek ve içecek gelmişti, ama birlikte geçirdikleri
dakikalarda yabancı daha da
erkeksileşmişti. Artık odaya
dalan o inanılmaz sefil figür değildi. Şimdi sandalyede öne doğru oturmuştu, gözleri
portredeydi.

"Bu senin karın mı?" diye sordu.

"Benim--benim ölü karım," diye cevapladı Bay Montagu.

Kendi gözleri tekrar tekrar kesik bileklere dönerken,
ziyaretçisinin portrenin
gözlerini incelerken değişen ifadelerini görmedi; ama çocuk şimdi aniden ayağa kalktığında,
onlarda bir manyağın nefretine benzeyen
vahşi bir parıltı gördü.

Çocuk bir kez daha bir hayvan gibi ona doğru
sıçrarken ve boğazında bir homurtuyla portreye doğru koşarken, yeniden oluşan dehşetle heyecanlandı.

"Dur!" diye bağırdı ve çocuk neredeyse odanın ortasında
durmak üzereydi.

Henry Montagu, eylemin kendisinden duyduğu ilk dehşetten sonra, bu saygısızlığın kendi düşüncesi, kendi dürtüsünün şiddetli bir kararlılığa dönüştüğünü fark ettiğinde, zayıf ve başı dönerek çocuğun
kalktığı sandalyeye çöktü. Fakat yine de korkmuş zihnini kontrol altına aldı ve
uğursuz alametin ve tesadüfün
baskısını ondan uzaklaştırdı.
İstemeden ama çaresizce,
kapıyı açmadan önce değil de, açtıktan sonra,
odanın bir manyağa ev sahipliği yaptığı teorisini düşüncelerine sokuyordu. Ve bu teori onu bıçakladı.
Acımasında bir şefkat mantarı filizlenmişti ve
odanın ortasında, yine solgun ve çaresiz bir şekilde önünde duran güzel, zavallı genç figüre karşı kişisel bir beğeniye giderek daha da yaklaşıyordu. "Oğlum," dedi sessizce, "Buna içerlemem gerekirdi ama garip bir şekilde
evimde garip özgürlükler alman fikrine içerlediğimi hissetmiyorum. Aslında, ben de aynı dürtüye kapıldım. Neredeyse ben de
bunu yapacaktım, sen içeri dalmadan hemen önce."

Genç adam şaşkınlıkla ona baktı.

"_Sen_ Bayan Montagu'nun resmini duvara mı asacaktın? N--neden,
seni yaşlı pis canavar!"

Henry Montagu'ya göre kelimelerde hiçbir bayağılık yoktu. Ona
karşı duydukları büyük sitem, onlardaki diğer tüm nitelikleri
yok etti ve
yüzüne koyu bir renk geldi.

"Ama ben--ben dürtüyü bastırdım. Ve y--sen gerçekten de bunu yapardın!"
diye kekeledi.

"Bir sebebim ve hakkım vardı!" diye haykırdı genç adam. "Daha önce hiç görmemiştim ve eğer beni rahatsız ediyorsa bir daha asla bakmama hakkım vardı!
Ama o senin karındı_!"

Bir kez daha ayağa kalktı, gözleri portreden kaçarak
açlıkla güzel odanın geri kalanında dolaştı.

"Pekala," dedi, birkaç dakika sonra, "elveda!" Ve kapıya doğru yürüdü.

"Dur!" diye bağırdı Bay Montagu tekrar. Sandalyenin kenarına oturdu, titreyerek. Saatlerce süren sürprizlerden sonra, ziyaretçisinin ayrılışının basit duyurusu, geçmişteki yalnız dehşetinin ve şu anki yoğun merakının birikmiş gücüyle onu soğuk bir şekilde vurmuştu. Çocuk yine gözle görülür bir ürpertiyle emrine itaat etmişti ve bu yaşlı adamı suç,
kaçmış olması gereken yer ve trajedi, altında olduğu bilinmeyen
bulut fikrini hatırlatarak incitmişti. Ama onu alıkoymakla korkunç bir şeye ne kadar bulaşmış olursa olsun, varlığıyla sarsılmış ve açıklanamayan bir kederle
dolmuş olsa da, en kötüsü hayatındaki korkunç, kısa bir maceradan sonra tekrar yalnız kalma korkusuydu, kaybolup açıklanamamıştı. O, tereddütlü, kederli çocuğu rahatlatmak ve teselli etmek istiyordu, ama bağırışından dolayı özür dilemek için kekeleyebildiği tek şey şuydu: "Nereye gidiyorsun?"

"Nereye gittiğimin _senin_ için ne önemi var?" diye sordu çocuk, kasvetli bir şekilde. "Eğer bilmen gerekiyorsa, Maurice'e gidiyorum."

Bay Montagu ayağa fırladı. Isırılmış dudaklarıyla, bu son doğaüstü hamlede sessizliğini korudu, ama nemli boncuklar alnına geri dönmüştü. Dehşeti sadece bir an sürdü ve çocuğu geri tutma arzusunun yeniden canlanmasıyla hem merakla hem de iddialı bir şekilde sordu:

"Neden _Maurice'e_ gidiyorsun?"

Zavallı yüzünde bir renk zerresi olduğunu tahmin etmemişti ama çocuk cevap verdiğinde, teninin narin bir tonu onu terk etti ve onu ölümcül bir şekilde beyaza çevirdi.

"Ben--Ben kadınlara bakmak istiyorum," dedi.

Heyecanı ve solgunluğu, sesinin telaşlı fısıltısı, her şeyden önce, güzel gözlerine sıçrayan ve bakışlarını harap eden şeytani nefret ışığı, yaşlı adamın başından ayağına kadar fiziksel bir his
yayıldı ve onu hareketsiz tuttu.

Ama bu, çocuğun kendisine yönelik bir dehşet değildi. Orada solgun ve titreyerek dururken, Henry Montagu'nun içindeki en iyi içgüdüler en üst seviyeye çıktı ve hayatındaki her şeyi, hatta belki de gerçekten vermese bile, çocuğun dünyayla ilişkisini düzeltmek için hayatını seve seve adayacağını hissetti. Ve korkusu gitmiş ve dehşeti gitmiş bir şekilde, odanın karşısına geçip, onunla kapı arasına dikildi.

"Beni neden böyle bırakıyorsun? Sana ne söylediğimi veya nasıl söylediğimi umursamamalısın, çünkü buraya geliş şeklinden daha ani veya garip olamaz. Maurice'e gitmeni istemiyorum. Ve eğer gidersen, seninle birlikte gideceğim."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı çocuk korkuyla.

"Beni bırakmanı istemiyorum. Bana güvenmeni istiyorum. Bana güvenmeni ve bana, korkmadan, ne yaptığını söylemeni istiyorum."

"Hayır, hayır, hayır, hayır! Benden bunu istemeyin!" diye bağırdı çocuk.

"Senden bunu istiyorum. Bilme hakkım var.
Eğer isteseydim seni tutuklamakta haklı olurdum--"

"Yapamazsın!" diye bağırdı titreyen genç tutkuyla.

"Haklı olacağımı söylemiştim. _Sen_, hayatıma bir kurşun gibi
girip sonra bana bunu açıklayacak tek bir kelime bile söylemeden mi bırakıyorsun? Sana memnuniyetle
ev sahipliği yaptım, sinirlerimi parçalamana rağmen. Buraya
nasıl geldiğini hatırla!"

"Evet! Evet!" diye haykırdı çocuk acı bir şekilde. "Ben bir davetsiz misafirim! Sana
zorla girdim ve bunu biliyorum! Tanrı bilir ki biliyorum!"

"Kötü niyetle söylemedim. Sana söylüyorum, _kalmanı_ istiyorum! Ne olursan ol, ne yapmış olursan ol,
kalmanı istiyorum. Bir şey yaptığını itiraf ettin--harika bir şey--"

"Ve yaptım!" diye bağırdı çocuk, gözleri çılgınca parlayarak. "Sonunda,
sonunda! Başardım, _başardım_!"

"Ve buna rağmen, kalmanı istiyorum! Her ne olursa olsun, seni
bunun sonuçlarından korumak istiyorum!"

"Kendine bak!" diye bağırdı çocuk. "Buraya geldiğim için bana hala lanet okuyacaksın!
Bırak beni ve _kendini_ koru!"

"Artık kendimi düşünmüyorum, bunu hayatımda çok fazla yaptım,
ve bu gece pervasızım. _Ne_ suç işlemiş olursan ol--"

"Suç mu?" Ziyaretçisi ona şaşkın bakışlar attı. "Aptal! Aptal!" Tekrar, ünlem kendi yankısı gibiydi, ama Bay Montagu'nun bu düşünceyi eğlendirmek için zamanı yoktu, çünkü çocuk şaşkınlığını histerik hecelerle
keliyerek dışarı vuruyordu. "Ben--bir suçlu!
_Ben_--Ben--Ah, sana öyle görüneceğini _bilmeliydim_! Ama
_Ben_--"

Yine nüfuz eden bakışlar altında ev sahibi kendini hastalıklı bir şekilde suçlu hissetti,
ama kalbinde şimdi çocuğun basit deliliğinin
kasvetli alternatifini karşılayan bir sevinç heyecanı vardı.

"Benimle kal!" diye bağırdı. "Burada uyu, dinlen ve sonra--"

"Beni Maurice'e bırak!" diye bağırdı çocuk çaresizce. "Eğer yapmazsan
pişman olacaksın! Ah, Tanrı aşkına, _kendine_ acı, seni
bırakmama izin ver, seni
bırakmayı_ teklif ederken!"

Bay Montagu kapıya yaslandı.

"Neden oraya gitmek istiyorsun?" diye sordu. "Neden Maurice'in
kadınlarına bakmak istiyorsun?"

Çocuk kararlı sesin altında donup kaldı.

"Maurice'in--kadınlarına--gidenler--belirli bir--türden_,
değil mi?"

"Bazıları--çoğu," dedi Bay Montagu. "Eğer hiç
gitmediysen, neden bu kadar gitmek istiyorsun? Sıra dışı değiller; sadece--boyalı
kadınlar."

"Boyalı mı?" diye tekrarladı çocuk şaşkınlıkla. Portreye döndü.
"_Bu da_boyalı bir kadın. Maurice'in evinde _canlı_ değiller mi?"

Bay Montagu, bunun muazzam masumiyetine hayret ederek, ilk kez, genç adamın yaşının kesinlikle ne olabileceğini merak etti, ancak bir
an içinde bu acıklı soruyu açıklamanın tek acıklı yolunu hatırladı ve sesi çok nazikti:

"Oğlum, eğer Maurice'in evine gitmeye kararlıysan, gideceksin.
Ama eminim, evimde birlikte geçirdiğimiz bu gizemli zamandan sonra ve ne olursan ol, senin arkadaşlığını memnuniyetle karşıladığımı bilerek, benimle gelme isteğimi reddetmeyeceksin.
Bundan zevk aldığımı söylemek,
anlayamadığım korkunç bir işe tuhaf bir kelime koymak olurdu. Ama sen gelene kadar acı bir şekilde, açlıkla yalnızdım--"

"Yapma! Yapma!" diye bağırdı çocuk. Sesin içten şefkatinden titremeye başlamıştı. "Buna dayanamıyorum! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun! Ah! Maurice'e gitmeme izin ver ve yalnız gitmeme izin ver! Eğer
benimle gitmekte ısrar edersen seni durduramam--"

"Israr ediyorum," dedi Bay Montagu.

"Ama sana yalvarabilirim! Ve bedeli ne olacak seni uyarabilirim! Ah--" ve ellerini öyle yalvaran bir şekilde uzattı ki
ev sahibi acımasızca yaralanmış bileklerinin donuk, kurumuş kanını
görebildi--"Tanrı aşkına, _Tanrı aşkına_ sana söylediklerime inan! _Bu gece
benimle bu evden ayrılırsan, kaybolursun!_ Ah, Tanrım, Tanrım, görüyorum
bana inanmıyorsun! Bana şunu söyle, yalvarıyorum, senden talep ediyorum--bu gece kapıyı açmadan önce koridorda olduğumu _hissettin_ mi?"

"Evet," dedi Bay Montagu.

"Hiç ses çıkardım mı?"

"Hayır. "

"O zaman sana ne söylediğimi bildiğimi kanıtlayabilirim! Bunu _yaptım_! Seni
_hissettirdim_! Beni içeri aldıktan sonra bile, ses çıkaracak kadar
güçlü değildim! Yine de orada olduğumu bilmeni sağladım! O zaman doğruyu mu söylüyorum? Seni terk etmeye başladığımda ve şimdi, hatta şimdi, seni uyardığımda, senin tüm yaşamın boyunca yaptığın
her şeyden daha özverili, daha terbiyesiz bir şey
yaptım, _yapmaya_ devam ediyorum! Çünkü seni
istediğimden daha çok seviyorum! Ben özveriliyim, sana söylüyorum! Seninle
Maurice'e gitmeni _istedim_! Seni içeri almaya zorladığım gibi, seni de buna zorlamayı amaçladım! Ama
eğer yaparsan, beni bulursun! Sana söyleyeceğim! Bunu saklayamam!
Benim hakkımdaki gerçeği öğreneceksin! Bütün bunların gizemli olduğunu söyledin - kendi iyiliğin için, öyle kalsın! Tüm gerçeklerin güzel olduğunu düşünmene gerek yok ve benim hakkımdaki gerçek evrendeki en korkunç gerçek!"

"Seni bulmak istiyorum," dedi Bay Montagu sesini sabitleyerek. "Gerçeği bilmek istiyorum."

"Senin için çok şey ifade eden ve benim için hiçbir şey ifade etmeyen o haç ve dikenli taç adına," diye yalvardı çocuk, "gitme!_ Sana yemin ederim, _benimki herhangi bir canlı kalbin sahip olduğundan daha korkunç bir sır!_ Benden nefret edeceksin ve bunu istemem! Ah, _benim yapmadığım_ sürece, sana _merhametli_ olduğum sürece, bana inan ve yalnız gitmeme izin ver! _Senin_ çekebileceğin hiçbir yalnızlık, benimle gelirsen ödeyeceğin bedele eşit olamaz!"

Her ne kadar onu yılmazca saran dehşet duygusu daha önce hissettiğinden daha kötü olsa da, Bay Montagu'nun cevabı kasıtlı ve kararlıydı:

"Daha birkaç dakika önce kendime hayatımdaki her şeyi, neredeyse hayatımın kendisini, buna feda edeceğimi söyledim. Bedelin - benim - ölümüm olacağını mı kastediyorsun?"

Kelimeye her olası anlamı talepkar bir şekilde attı ve çocuğun sesi, ona bakarken aniden gerginliğinde sessizleşti.

"Ölümden daha kötü olurdu," dedi ciddiyetle. "Beni bırakırsan ve
yalnızlığınla burada yüzleşirsen, senin için bir şans var, gerçi seni olduğu gibi uyardım. Bu gece benimle evden ayrılırsan, sen de benim kadar
kaybolursun ve ben geri dönülmez bir şekilde lanetlendim ve her zaman lanetlendim. Şu anda karşınızda dikildiğimi gördüğünüz gibi, bedeli deliliktir."

"Gelin," dedi Bay Montagu ve başka bir şey söylemeden kapıyı açtı.

Maurice'in yerinde, Bay Montagu büyük odanın uzak tarafına doğru yol gösterdi,
parlak gümüşün parıltısı, beyaz ketenin parıltısı, koyu karanfillerin kızıllığı arasında zikzaklar çizerek ilerledi. Maurice'inki kendi tarzında
hayranlık uyandıracak kadar zevkliydi; tavırlarında ve zengin süslemelerinde belirgin bir şekilde sessiz ve pürüzsüz olduğu kadar, ışıklarında belirgin bir şekilde gürültülü ve müziğinde düzensizdi. Broadway'in tiyatro sonrası hiçbir köşesinde ahlaksızlığın daha keskin bir Amerikan aksanı yoktu veya ahlaksızlığın kendisi daha narin bir şekilde cilalanmamıştı.
Mekan, bir sokak kadar açıkça masumdu, bir sokağın içinde olanlara karşı kör ve sorumsuz bakışları vardı. Ve dikkate değer hiçbir şey olmadı, sadece olacak olanın mantar büyümesi başka yerde.

Bay Montagu, masaya doğru giderken, görünüşte arkadaşıyla konuşmak için, ama gerçekte, sıra dışı çocuğun
önceden varsaydığı göz
zinciri boyunca koşup koşmadığını görmek için birkaç kez omzunun üzerinden baktı. Ve her seferinde, sadece bakmakla kalmayıp dinleyen meraklı yüzlerle karşılaştı.

Kendi dikkat çekiciliği onu sıkıştırıyordu, ama bu onun ısrarcı pazarlığının bir parçasıydı; gencin, tertemiz olduğu kadar korkunç olan görünümünün, yaşayan herhangi bir kadının
kalbini nasıl parçalayabileceğini oldukça sempatik bir şekilde anlayabiliyordu; ve bastırılmış heyecanı, erkeklerin yüzlerindeki bariz iğrenmeyi bile kızdıramayacak kadar güçlüydü, ta ki garsonun çocuğa karşı kasıtlı bir nezaketsizlik yaptığını hayal edene kadar.

Adam kendi kendine aşırı kölece davranıyordu ve sandalyesini çekerken oldukça dikkatliydi, ama yüzü bembeyaz ve sırtı çocuğa dönük bir şekilde ayakta duruyordu ve ona hiçbir sandalye çekmedi. Henry Montagu daha önce hiç
bir garsona zorbalık yapmamıştı ve şimdi de yapmıyordu. Ama adama buz gibi bir
azarlama bakışıyla ayağa kalktı ve misafiri için sandalyeyi kendisi hazırladı.

Çocuk sessizce otururken, "Sizin için sipariş vereyim mi?" diye sordu nazikçe;
ve yakınlardaki erkeklerin ve kadınların hem izlemek hem de dinlemek eğilimiyle sinir bozucu bir şekilde keskinleşti, pahalı yiyecek ve şarap siparişini vurguladı, dinleyicileri ucuzlatmak için her bir öğeyi yüksek sesle tekrarladı ve adamı
kaçırdı.

Garip bir şekilde seçilmiş yerin, garip bir şekilde seçilmiş arkadaşı üzerindeki etkisini görmek için yoğun arzusuyla şimdi ona döndü. Ve etkiyi
gördüğünde, gecenin her şoku ona geri tepiyor gibiydi. Gizem hissi; cesaretine ve çocuğun deli olduğuna dair inancına rağmen, yakın bilinmeyenin önsezisi; Tekrarlayan ve ilgi çekici
merakını, açıkladığı korkunç sırrı öğrenmek için; hepsi
tek tek üzerine hücum etti ve sonra onu aynı hızla yüzündeki basit dehşet
kavrayışına bıraktı. Büyük odanın her yerinde, burada,
orada ve orada, kadından kadına, kasıtlı olarak, araştırarak,
zehirli bir şekilde bakıyordu, iri gözleri ve sert dudakları ve her gergin bitkin çizgisi
daha da dolu, ölmeyen bir nefretle doluydu, hatta gelmeden önce Henry Montagu'yu bile
sarsan şeyi gölgede bırakıyordu. Dehşete düşmüş ve büyülenmiş bir şekilde,
onunla birlikte, sonra ona ve tekrar onunla birlikte, bir sonrakine ve bir sonrakine baktı. Orada kadınlar ve her türden, iyi, kötü ve anlaşılmaz hanımlar vardı; yine de her durumda çocuksu, korkunç derecede
sofistike gözler, ne kıyafetler, ne görünüm ne de tavırlar tarafından caydırılmadan, kurbanlarını hatasız bir şekilde seçmişti.

Bay Montagu, ona korkmuş kadın yüzünden korkmuş kadın yüzüne bakarken, kendi yüz hatlarının çocuğun nefretini çaresizce yansıttığını utançla fark etti ve bakışları altında kadın kadın kızarırken kendisi de çok solgundan çok kırmızıya döndü. Yine de çocuğun yüzü sakinleşti ve sesi mükemmel bir şekilde öyleydi, sonunda korkunç bakışlarından dönüp ev sahibinin gözleriyle buluştu.

"Şimdi 'boyalı' kadınlarla ne demek istediğini anlıyorum. Eh, onlar çok daha
_iyi_ olsalardı!"

Bay Montagu, sanki öyle olduklarını görmeyi planlıyormuş gibi acımasızca soğuk bir tonla titredi. "Neden, _neden_ onlardan böyle nefret ediyorsun?" diye fısıldadı.

Büyük gözlerde yine tehlikeli bir şekilde şiddetli bir öfke parladı.

"Çünkü onlar benim düşmanım! Çünkü onlar ve kastettikleri kötü şey
benim sinsi, muzaffer düşmanım ve benim gibi diğerlerinin düşmanı!"

"Ah, oğlum, oğlum!" diye yalvardı dünyanın adamı, hastalıklı bir şekilde. "Farkında değilsin ama görünüşe göre sana söyleyebilirim ki, baktığın o kadınlardan bazıları _kocalarıyla_ burada!"

"Karın da buraya geldiğinde öyleydi," dedi çocuk.

Bay Montagu soluk soluğa sandalyesinde geriye düştü. Zihnine
atladığı kadar hızlı bir şekilde, kelimelerin korkutucu iması, çocuğun olay hakkındaki bilgisine olan şaşkınlığıyla
tekrar dışarı sıçradı.

Ama garson siparişle aralarına girdi ve şimdi basit bir tiksinti yerine bariz bir dehşetle, titreyen elleriyle siparişi yere
çarptı.

"Git buradan! Git buradan!" diye emretti Bay Montagu öfkeyle. "_Ben_ ayarlayacağım!
Git!" Ve garson kaçtı.

"Nereden bildin?" diye sordu; ama bir cevap beklemeden
çocuğun şarabını ve kendi şarabını koydu ve aceleyle uzun bir yudum aldı.

"Şimdi, nasıl yaptın?"

"Ah!" diye bağırdı çocuk acıklı bir şekilde. "Bana sorma! Bunu söylememeliydim!
Eğer benimle buraya gelirsen bunu söyleyeceğimi biliyordum! Bir dakika içinde sana her şeyi
anlatacağım ve öğrendiğinde çılgına döneceksin!"

Çıkarım Henry Montagu'nun üzerine yine hücum etti, şimdiye kadarkilerden daha kötü, belirsiz bir dehşetti ve neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı.

"Bana karımın bana sadakatsiz olduğunu mu söyleyeceksin ve
----"

"Aptal! Aptal!" diye bağırdı çocuk. "Keşke sana sadakatsiz
olsaydı! Onu kandırmaya çalıştım, bunu sana söyleyebilirim! O zaman _benim_ için
en azından yarım bir şans olurdu! Ama şimdi o öldüğüne göre, ikimiz için de, hatta senin için bile
hiçbir şans yok! Ta ki -Tanrım!- kendini kontrol edip
düşünmediğin sürece! Tekrar yalvarıyorum, yalvarıyorum, tekrar _düşün_! Buradan
uzaklaş, hemen git, benden daha fazla bir şey sormadan, ve senin için
sadece bir şans gölgesi var! Sana evden ayrılırsan
hiçbir şansın olmayacağını söylemiştim, ama olabilir, olabilir! Eve git ve bunu unut ve
karının seni sevdiğinden emin ol, çünkü öyleydi. Kendini senin için
_benim masraflarımla_ sakladı! Hemen git, seni serbest bırakacaklar. Ama burada kalırsan
ve benimle konuşursan, burayı kelepçeli olarak terk edeceksin! Ben buradayım, _o kadınların
arasındayım_ ve Seninleyim! Sırrım ortaya çıkacak ve seni
aşağı çekecek, senden hoşlanmaya başlamadan önce planladığım gibi! Ve sen de
beni seviyorsun--hissediyorum. O zaman _benim_ hatırım için, Tanrı aşkına ve senin hatırın için, _gitmeyecek misin_?"

"Hayır!" diye bağırdı Bay Montagu, neredeyse kaba bir şekilde, hevesle. "Seni yargılamıyorum,
ama beni gidebileceğim yere koymak senin görevin ve senin gücün dahilinde! Seni
korkmuş bir kaçak olduğunu düşünerek barındırdım ve değildin.
Ben senin gizemli dehşet koşullarında gönüllü ev sahibinim ve sen
benden cehalet içinde seni bırakmamı istiyorsun! Yapmayacağım! Sevdiğim karım hakkında şüpheyle beni hasta ediyorsun--Sen kimsin? Nesin?"

"Eğer onun hakkında söylediğim kadar çok şey bildiğime inanıyorsan," diye haykırdı çocuk,
"seni sevdiğine dair sana güvence verdiğimde neden bana inanmıyorsun? Daha ne talep edebilirsin ki? Söylediğim her şeyi ve daha fazlasını kastettim - karın
sadece lisanslı bir ahlaksızdı ve sen bunu biliyordun! Bana kim ve
ne olduğumu soruyorsun - seni sevdiği sürece, _sen_ kimsin ve _sen_ nesin,
ona parmak sallamak için mi?"

Adamın içinde içgüdüsel bir öfke dalgası dolaştı, ama o güzel mutsuz gence
öfkelendiğini fark edince sersemledi, sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi
ve sadece soluk soluğa kalıp baktı.

"Eğer deli olduğumu düşünüyorsan," diye haykırdı çocuk, "sana daha önce gösterdiğim gibi, ne hakkında konuştuğumu bildiğimi göstereceğim! Sana ikinizin arasında bir sır olan ve karının da bana söylemediği bir şey söyleyeceğim! Buraya geldiğin gece, eve gittikten sonra, _odan kilitlendikten sonra_, burası hakkında tartıştın! O buraya tekrar gelmeyi reddetti ve sana nedenini söylemeyi reddetti! Ama ben nedenini biliyorum!"

Bay Montagu bir kez daha soluk soluğa kaldı ve merak ve dehşetle ürperdi.

"Sen kimsin ve nesin?" diye sordu. "Bu gizemi çözmeni ve hemen çözmeni emrediyorum!"

Sesi bir haykırışa dönüşmüştü, ama boğazındaki ani bir yumru onu susturdu, çünkü çocuk tekrar ağlamaya başlamıştı.

"Ah," diye ağladı çocuk, "eğer benden _biraz_ hoşlandıysan,
erteleyebildiğin kadar ertele, çünkü sana senden nefret ettiğimi ve _neden_ senden nefret ettiğimi söyleteceksin!"

"_Benden_ nefret mi ediyorsun?"

Henry Montagu'nun yüzüne bir tokat gibi çarpmıştı, öfkesini, çocuğun olağanüstü bilgisine olan şaşkınlığını, hatta
kelimenin onu bu kadar etkileyebilmesine olan şaşkınlığını sildi.

"Ben--ben senin yüzünden yeterince acı çektim!" diye kekeledi acıyla. "Ve eğer
daha fazla acı çekmek zorundaysam, bunu şimdi yapmakta ve bitirmekte ısrar ediyorum!"

"Yapma! Yapma! _Asla_ bitmeyecek!" diye yutkundu çocuk.

"Ben _bittim_!" diye haykırdı Bay Montagu. "_Sen_ kimsin? _Nesin_?"

Sesin kesinliği karşısında çocuk çaresiz bir şey gibi titredi ve kekeleyerek
söylentileri sanki vücudunun titremesiyle
sönüverdi.

"Ne--_kimim_ ben?"

"_Evet!_"

"Ne--_neyim_ ben?"

"_Evet!_"

Şimdi Henry Montagu'ya kader gibi bakan işkence ve ihtişamda olduğu kadar korkunç olmamıştı ve gözlerin korkutucu ateşi
ilk suçlayıcı haklılık parıltısında yanaklarındaki gözyaşlarını
kurutmuş gibiydi.

"_Ben senin ve karının sahip olmayı reddettiği çocuğum!_"

Şaşkın adam onun korkunç öfkesi karşısında geri çekilirken, ona doğru
gittikçe daha da eğildi. "_Şimdi_ neden senden hiçbir insanın nefret edemeyeceği kadar nefret ettiğimi biliyor musun? _Kasıtlı israfın beni iğrenç bir yoksulluğa sürükledi!_ Şimdi neden dünyanın tarihinde daha önce hiç yapılmamış
daha müthiş bir şey yaptığımı söylediğimi biliyor musun? _İçeri girdim!_ Sonunda, sonunda, içeri girdim,
senin
rağmen ve o öldükten sonra! Dünyanın hayran olduğu o büyük Gizemden daha büyük ve daha
imkansız bir şey yaptım! Sana
rağmen ve hatta bir _kadının_ yardımı olmadan içeri girdim! Bu gece bir kez daha _o_ hayattan bahsettiğimizde, seni şok ettim! _Şimdi_
benim tarihimin daha korkunç olduğuna inanıyor musun, inanmıyor musun? O acı çekti, acı çekti ve
Öldü. Ama _yaşamıştı_! Onun işkencesi birkaç saatti--benimki için
bu gece, neredeyse O'nun beklediği kadar yıl bekledim ve ne amaçla? _İçine hiçbir şey!_ Tanrım, Tanrım, _şunu_ görüyor musun?"

Ellerini açtı ve morarmış bileklerini titreyen adamın
gözlerinin önünde uzattı. "Bütün o yıllar boyunca--"

Birdenbire kendini tam boyuna çekti ve onları tutkuyla
başının üzerine fırlattı, Henry Montagu'nun ilk bakıştan itibaren onu rahatsız eden duruşta.

"Bütün o sonsuz yıllar boyunca, evlilik gecenizden beri, bileklerim kanayana kadar hayatın kapısını dövdüm, dövdüm, dövdüm!
Ve sen beni duymadın! Sen duyamadın ve o duymadı! Sen istemedin! Sen dinlemedin! Ve sen--o çaresizce
vurmayı ve çağırmayı hiç duymadın, bu gece bile, yine de, o kadın
yolundan çekilince, seni _hissettirdim_! Ama _o_ beni duydu, hortlak!
Beni tekrar tekrar duydu! Onu ben yaptım! Ona ne olduğunu ve
bunu bildiğini ve bunu kastettiğimi söyledim! Evlilik cüzdanı onun
ruhsatıydı! Sana şehvetli bir aşk verdi ve sen ona sahip olduğun şeyi verdin! Ve ben ona bunu anlamasını sağladım! Ona bunu tam burada
bu yerde anlamasını sağladım! Bu yüzden buraya gelmek istedim--sadece onun
resmini görebiliyordum ve _gerçek_ bir onlardan biri! Bu geceye kadar,
ikinizi de asla göremedim, ama her zaman nerede olduğunuzu biliyordum!

"Ve onu buraya getirdiğinde, ona her zaman _hissedebildiğim_ o bana ve
benim türüme düşman olana bakmasını sağladım--o kadınlardan biriydi ve
ben ona bu yerde bağırdığımda kendisinin de onlardan biri olduğunu _bildiği_ kadınlardı!
Çünkü _o gece ikinizle birlikteydim! Siz eve gidene kadar sizinleydim, iblisler!_ Bu yüzden o bir daha asla oraya yaklaşmayacaktı, o
korkak, o zavallı korkak! Bu yüzden ondan senden daha çok nefret ediyorum! Erkekler için zavallı bir bahane var, çünkü onlar
_daha aptal_.

"Tüm umutsuz milyonlarımızın korkunç kıyametinden kadınlar daha çok suçludur, çünkü içeri girmek için beklediğimiz gerçeğiyle yüzleşmek zorundalar. Tanrım, Tanrım, eğer yapabilseydim, memnuniyetle bir kadın olurdum! Ama sen
bu gece karşılaşacağın kaderi hak edecek kadar
kötüsün--yeterince kötüsün! Ve şimdi, Tanrı yardımcın olsun, tam da söylediğim gibi
karşı karşıyasın! Bunu hak ediyorsun çünkü buraya bir amaçla konuldun ve
kesinlikle yerine getirmeyeceksin! Tanrı sadece insanlığın
kendi suretinde yaratılmasını talep ediyor. Sorgulamaya hakkın olmayan bir bilgelikle.
İmajların kendi yollarına gitmesine izin veriyor, tıpkı senin kendi yoluna gittiğin gibi. Yine de sen ve senin gibi diğer herkes, basit, mütevazı imaj işçileri, yapacak işin
olduğuna sevinmek yerine, küçük benliklerini
Büyük Tanrı'dan çok daha büyük kılıyorsun ve aslında insanların _olup olmayacağına_ karar veriyorsun!

"Çok fazla aşırı eleştirel, Bununla ilgili kendini haklı çıkaran teoriler
--onlar için hiç yaşamamanın, hayatın, hatta doğumun bile onları soldurabileceği
şeylerden bazılarını çekmekten daha iyi olduğu. Ama
henüz hiçbir canlı yaratık, ne kadar lekelenmiş ve vurulmuş olursa olsun,
hiç doğmamış olmayı dilediğini söylediğinde gerçeği söylemedi, oysa biz, kaybolanların sayısız milyonları, hayat için çırpınıp çığlık
atıyoruz -- sonsuza dek çığlık atıyor ve umut ediyoruz! Kaybolanların en kötü ızdırabı budur -- umut ederler! Bu ızdırapla neler yapılabileceğini daha önce hiç
gösterilmediği gibi gösterdim. Kadının öldüğü o korkunç gece bile,
umut ettim! Her zamankinden daha fazla umut ettim, çünkü o zaman sonsuza kadar
çok geç olduğunu bildiğim için, _intikam_ için umut ettim! Ve intikam benim hakkımdı! Evet,
her yalnız ruhun _yaşama_ hakkı vardır, ebeveynlerini yıkmak,
öldürmek, çileden çıkarmak için yaşasa bile! Ve şimdi, aman Tanrım, artık istemediğim halde intikamımı aldım! Beni içeri alma şeklin, kalmamı istediğin şekilde
seni neredeyse ölümüne korkutmuşken, seni esirgemek istememe neden oldu! Kaderimdi ki ben--senden hoşlanıyordum--senden _daha_ çok_ hoşlanıyordum. Ve seni
kurtarmaya çalıştım! Aman Tanrım, Tanrım, _nasıl_ denedim!"

Ellerini tekrar öne uzatmış ve sefil gözleri beyaz yüzlü adamın gözlerine dikilmiş bir şekilde dururken, Henry Montagu vahşi bakışla irkilmeden karşılaştı. Şaşkın ve titreyerek oturmuştu, ancak vücudunun spazmodik titremesi sakinliğe dönüşmüştü ve fısıldadığı, yavaş sözleri geldikçe daha da kararlı hale geldi: "Oğlum, itiraf ediyorum ki az önce beni neredeyse delirtiyordun. Sınıra yakındım! En ufak bir sitem, suçlama, aşağılama kırıntısına bile itiraz edemem. Bu geceye dair korkutucu açıklaman, ziyaretinin ve senin korkunç anlamın beni varlığımın merkezine kadar sarstı. Ancak
bunun muazzam tutarlılığı bir delininki gibi. Sen zavallı, zavallı, aldanmış
çocuk, bana doğmamış bir ruh olduğuna inanmamı söylüyorsun, oysa sen orada durup
gözlerimin önünde var oluyorsun!"

Çocuk acı dolu bir çığlık attı - o kadar ölümsüz bir acı ki
sandalyesine
çöküp masayı kavrarken, yankılanan bir inleme sesi yaşlı adamdan
çıkarıldı.

"Ben _var_ değilim! Sana sırrımın herhangi bir canlı kalbin
taşıdığından daha korkunç olduğunu söylememiş miydim? Bu gece düşüncelerine girmeme izin verdiğimden beri senin için gerçek biriyim. Senin için gerçek biriyim ve son bilinçli anına kadar
sonsuza kadar her zaman öyle olacağım! Ama seninle
olmayacağım! Bana henüz inanmıyorsun, ama inandığın anda burada olmayacağım!
Ve evrendeki hiçbir yaratığa gerçek olamam -_annem olmayı
reddeden o fahişe bile_! Ben yokum ve asla
varolamam!"

"Ama sen varsın! Varsın! Varsın! Şimdi benden önce oradasın!" diye soludu Bay Montagu dişlerinin arasından. "Bu restoranda benimle birlikte oturduğunu nasıl inkar edebilirsin? Seni affediyorum - seni seviyorum ve seni affediyorum ama Tanrıya şükür, _en sonunda seni anlıyorum_! Sen bir
fanatiksin, bu konuda zavallı, çılgın bir manyaksın ve hastalıklı bir şekilde beni bunun tipik bir örneği olarak
gözetledin ve inceledin; şeytani anlayışın ve kehanetinle
benim ve karım arasındaki konuşmayı tahmin ettin ve seni evimde hayal ettiğim yaratık gibi, açgözlü, yiyip bitiren bir şey, beni deliliğinin
cehennemine sürüklemeye çalıştın! Ama yapamayacaksın! Sana söylüyorum, sonunda seni anlıyorum, zavallı deli yaratık! Gözlerimin önünde olduğunu biliyorsun ve tam da olduğun gibi, bana anlattıklarının tek bir hecesine bile inanmıyorum!"

Çocuk zehirli bir haykırışla ayağa fırladığında,
korkunç varlığındaki tüm nefret gözlerine on katı kadar sıçradı.

"Bana 'deli' ve 'yaratık' mı diyorsun? Sana
söylediğim her şeyden sonra, şimdi beni inkar etmeye cesaret ediyor musun? Sen korkak, sen _korkak_! Bana hayatı inkar ettin, ama
bu geceyi inkar edemezsin! Buradaki insanlar sana hemen
bildirecek! Seni bağışlamaya çalıştım. İntikamımı arzulamama rağmen sana yalvardım, kendini bağışlaman için _dua ettim_! Eğer
evde
kalsaydın, aklını başına toplayıp beni unutabilirdin! Ama
şimdi senin için
ne umut var? Hala var olduğuma inanıyor musun? Geceye
geri bak! Portreyi hatırlıyor musun? Bana durmamı emrettin, kaderimi her zaman emrettiğin gibi emrettin ve ben
güçsüzdüm. Bana göre, bu bir ebeveyn emriydi--senden, bilerek
ebeveynim _olmayan_ senden! Bunun altında irkildiğimi gördün mü? Eğer
yapmamış olsaydın, beni hemen o anda bulurdun! Ben fiziksel bir
şey değilim ve onu hareket ettiremezdim! Sadece Maurice'e
gideceğimi _söyledim_! Beni getirmeseydin buraya gelemezdim! Başlarken
şöyle bir şey merak ettiğinde,
koridora eğildim. Ama sen sadece bir tane aldığımı düşündün!
Buraya
girdiğimizde, sadece kontrol ettiğimi _düşündün_! Çekimi benden almak için uzandığında adamın bakışlarını gördün mü? Bu gece bir şey yedim veya içtim mi? Yemedim, çünkü ben bir _yaratık_ değilim! Ve deli miyim, ben? Kendine
bak, sana çok geç olmadan bakmanı söylediğim gibi! Aptal,
yüzünden tüm nefreti senin yüzüne ve tüm bu insanların gözlerine
basmış halde, zararsız kadınlara
bakıp duruyorsun, yarım saattir burada oturup kendi kendine konuşuyorsun ve
boş bir sandalye için şarap ve yemek sipariş ediyorsun! _Sen_ asla deli olduğuna
inanmayacaksın ama herkes inanacak!"

"Tanrı yardımcım olsun," diye haykırdı Henry Montagu, bembeyaz ve titreyerek, "oradasın! Yemin ederim oradasın!"

"Tanrı yardımcım olsun, ben _oradayım_!" diye haykırdı çocuk korkuyla, ona doğru
işaret ederek.

"Tam orada, beyninde, orada, orada ve _sadece_ orada! Ben _hiç_ olmadığım
et ve kandan değilim, _çünkü, sen katil, sen ve
lanet olası karın asla olmama izin vermezdiniz_! Peki, beni
_şimdi_ görüyor musun?"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Bay Montagu. "Seni _görmüyorum_! Görmüyorum!"
Ama dehşet içinde ona tutunmak için öne doğru eğildiğinde, önünde
görebildiği tek şey bir düzine masanın ötesindeki kapalı bir kapı, onları içeri alan girişin çaprazında kullanılmayan bir giriş yoluydu. "Sana _inanmıyorum_!" diye feryat etti. "Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım, _neredesin_?"
Çılgınca en yakınındaki kadın ve erkeklere döndü. "Onu gördün!
Yanımda bir çocuk _vardı_, değil mi? Değil mi? Evet, bak, orada,
o kapıya doğru gitmiyor mu? Ah, oğlum, oğlum!" Ve ona doğru
koştu. Kadınların korkunç çığlıklarını duydu ve sandalyeler ve bir masa
arkasında kırıldı. Oraya ulaştı. Kilitliydi.

Çaresizce hıçkırarak, kendini ona doğru fırlattı.

Sanki restorandaki tüm adamlar üzerine çullanmış gibi geldi.
Güçlü, acımasız eller aşağı doğru sürükledi ve kapıya
vurduğu bilekleri sabitledi.

"HÜKÜMET KEÇİSİ"[11]

[Not 11: Telif hakkı, 1919, The Pictorial Review Company.
Telif hakkı, 1920, Susan Glaspell Cook.]

SUSAN GLASPELL TARAFINDAN

_The Pictorial Review_'dan

Joe Doane uyuyamadı. Bir tarafında bir aile ağlıyordu
çünkü adamları ölmüştü, diğer tarafında ise bir adam kutluyordu
çünkü o yaşıyordu.

Artık dayanamadığında Cadaras'ın feryatları, Joe yatak odasından oturma odasındaki salona geçti. Ama oturma odasındaki salon, boynunu hiçbir boynun gitmek istemediği bir şekilde hareket ettirmenin yanı sıra, onu Ignace Silva'nın geçen Salı öğleden sonra fırtınaya yakalanan ve tüm adamlarını deniz onları toplamadan önce
dories'den geri toplayamayan şhuner
_Lillie-Bennie_'nin devrilmesinden dolayı sevinçlerine fazla yaklaştırdı. Joe Cadara, başaramamış bir teknedeydi--bu yüzden Doane'lerin solundaki feryatlar, çünkü Joe Cadara bir eş ve dört çocuk bıraktı ve onlar da ağlayabilen birçok arkadaşa sahipti. Ama Ignace
Silva--daha da yazık, çünkü sabahın ikisinde sizi uyanık tutan kişinin
ölmesini _dilersiniz_--gemiye geri döndü. Bu yüzden bu gece arkadaşları şişelerle oradaydı, çünkü bir adam
_ölmüş olabilirse_ yapabileceğiniz en az şey onu sarhoş ederek
dikkat etmektir.

O gece Cape's End'de insanlar uyumuyordu. Ne yas tutan ne de sevinen kişiler yas tutanlar veya sevinenler tarafından uyanık tutuluyordu.

Sessizce satın alınabilen tüm iğrenç, sulandırılmış viski
duyguları öldürmek veya yükseltmek için kullanılıyordu. Joe Doane, _kendisinin_ bir içki içmeyi dilediğini fark etti. Ölü balıkçılar hakkında düşünmeyi ve canlı olanları duymayı bırakmak istiyordu. Boston'dan _Lillie-Bennie_'nin "yakalanan" teknelerden biri olduğu haberi geldiğinden beri, iki gündür herkes asılmıştı. _Lillie-Bennie_ o öğleden sonra gelene kadar, kaç adamını beraberinde getirdiğini bilmiyorlardı. Hepsi, onu izlemek ve kimin karaya çıkacağını ve kimin çıkmayacağını görmek için Long Wharf'taydı. Kadınlar ve bir sürü çocuk vardı. Bu kadın ve çocuklardan oluşan setlerden bazıları, bir adamla birlikte gittiler, ona sarıldılar ve güldüler veya belki de onun ölmüş olabileceğini düşündükleri için aptal gibi göründüler. Diğerleri, geldikleri gibi gittiler - belki çok hareketsiz, belki de ağlayarak. Kıyıya çıkmayan oğullarına ait olan şeyleri taşıyarak geri dönen yaşlı adamlar vardı. Her şey bir filme benziyordu, ama sizi dinlendirmiyordu.

Bu yüzden uykuya _ihtiyacı_ vardı, boynunun arkasını ovuştururken huysuzca bir şeyler söyledi, şezlongların neden böyle yapıldığını merak etti ve döndü. Ama
uyumak yerine Joe Cadara'yı düşündü. Joe Cadara hakkında dostça
düşünceleri vardı; Ignace Silva hakkında
düşüncelerinden çok daha dostça. Bir kere, Joe hiç
gürültü yapmıyordu. Joe hayattayken bile çok az gürültü yapmıştı. Bir gemide her zaman
bir işi vardı; Yağmurluklarıyla Front sokağından yukarı gelir,
küçük kırmızı evine döner, bir süre sonra bahçesini çapalar veya odunluğunu yamalar, iskelede oturup Ignace
Silva ve diğer geveze Portekizlilerin söylediklerini dinlerdi--küçük kırmızı evine. O--yani, deniz gibiydi. Girdi,
çıktı. Joe Cadara'nın son yolculuğunda, Joe Doane tam yola
çıktığı sırada onunla karşılaştı. "Ee, Joe," dedi Joe Doane, "yine mi gitti?" "Yine mi gitti," dedi Joe Cadara ve her şey bundan ibaretti. Onu
sokağın aşağısında yürürken görebiliyordu--kısa, tıknaz, yavaş, _aptal_. Aptal derken--ah, denizin aptallığı gibi aptal--sadece bunu yapmaya devam ediyordu.
Ve şimdi--

Birdenbire Ignace Silva'ya _dayanamadı_. "_Cehennem!_" diye kükredi Joe
Doane pencereden, "bir adamın _öldüğünü_ bilmez misin?" Bir anda
duyabildiğiniz tek şey denizdi. İçeri--Dışarı--

Sonra yatak odasına geri döndü. "Ben de uyumuyorum," dedi karısı--insanların bir sonraki kadar kötü durumda olduklarını hemen belli etme biçimleri gibi.

İlk başta Cadaras'ta her şey sakin görünüyordu. Çocuklar
uyumuştu--arkadaşlar da öyle. Daha önce birçok sesin olduğu yerde şimdi sadece bir ses vardı. Ve bu denizden geliyor gibiydi. Bir dalga kırıldıktan sonra duyuluyordu--sönerken. Bir içeri, bir dışarı arasındaki o kısa rahatlamada,
Bayan Cadara'nın uyumadığını, Bayan Cadara'nın ağladığını biliyordunuz çünkü Joe Cadara denizde ölmüştü.

Joe Doane ve karısı Mary orada yatıp Annie Cadara'nın kocası Joe Cadara için ağladığını dinlediler.

Sonunda Bayan Doane yastığının üzerinde doğruldu ve iç çekti. "Sanırım şimdi ne yapacağını merak ediyordur -- o dört çocuk."

Joe Cadara'nın Front sokağından aşağı doğru gittiğini görebiliyordu -- geniş, yavaş,
_aptal_. "Ve sanırım," dedi, sanki hiç kendini ifade etmemiş bir şey adına konuşuyormuş gibi, "onu bir daha asla
göremeyeceği için kendini kötü hissediyor."

"Elbette," dedi karısı sabırsızlıkla, sanki söylediği bir şeye
çelişki
getirmiş gibi.

Ama onun düşüncelerini gasp ettikten sonra hemen kendi düşüncelerine geri döndü. "Nasıl geçineceğini bilmiyorum. Sanırım onlara biraz yardım etmemiz gerekecek."

Joe Doane orada hareketsiz yatıyordu. Kimseye pek yardım edemiyordu -- daha da üzücü olanı. Kendi üç çocuğu vardı ve paranız olmadan da Doane olabiliyordunuz - ancak bazı insanlar bunu
kafalarına sokamadılar. Doane'larda işler eskiden farklıydı. Gelgit olduğunda ve sabahın üçünde uyandığınızda her şey
deniz gibi iyi bir anlaşmaya varır - en azından Joe Doane'da şimdi öyleydi. Büyükbabası,
Balina avcılığı kaptanı Ebenezer Doane--İçeride--Dışarıda--Tüm Doane'lar--Grand Banks açıklarında bir filo--İçeride--Dışarıda--Tüm Doane'lar. Cape'e ulaşmaya
yardım etmişlerdi, ama--İçeride--Dışarıda--Birden Joe güldü.

"Neye _gülüyorsun_?" diye sordu karısı.

"Sadece gülüyordum," dedi Joe, "o _yaşlı_ Doane'lar bizi görebilselerdi ne derlerdi diye düşündüm."

"Eh, gülünecek bir şey değil," dedi Bayan Doane.

"Bence öyle," diye ısrar etti kocası neşeyle, "onlara yapılmış bir
_şaka_."

"Eğer şakaysa," dedi Bayan Doane kararlı bir şekilde, "onlara yapılmış değil."

Şakanın _kime_ ait olduğundan emin değildi. Bunu düşünerek yattı. Sabahın üçünde, uyuyamadığınızda ve gelgit yükseldiğinde, şakanın kime yapıldığını
karıştırabilirsiniz.

Ama hayır, şaka _onlara_ yapılmıştı, uzun, yavaş, derin
_İçeri_-Dışarı_--balina avcılıklarını ve filolarını yapmışlardı ve sonrasında
_o_-başka adamların tekneleriyle uğraşan, hatta
_evlerde_ bile çalışan bir gemi marangozuydu. "Joe Doane'a bunu sizin için yapmasını söyleyin." Ve Joe Doane'un bunu yapmasından
yeterince memnundu. Ve her iki yanında yaşayan bir Portagee!

Güldü. "Şakanın ne olduğu konusunda tuhaf bir fikrin var," dedi karısı öfkeyle.

Öyle görünüyordu. Şaka olarak gördüğü şeyler başkaları için şaka değildi. Belki de bu yüzden bazen tek başınaymış gibi görünüyordu. _İçeride_--_Dışarıda_ kaybolmaya başlamıştı. Bayan Cadara'nın ağladığını belli belirsiz duyabiliyordu--Joe Cadara denizdeydi ve karısının, "Sanırım Agnes Cadara Myrtie'nin ayakkabılarını giyebilir, ancak--işler böyleyken, Myrtie'nin _kendi_ ayakkabılarını eskitmesi gerekiyor" dediğini belli belirsiz duydu.

Ertesi gün öğlen eve geldiğinde--işteydi ve Ed'e yardım ediyordu.
Davis, Still'in mağazasına yeni bir ceket giydirdi--iki oğlunu buldu--çocuklar Myrtie'den daha küçüktü--Doanes'i Cadaras'tan ayıran çite yaslanmışlardı.

Akşam yemeği için bulaşıkları yıkarken karısına "Bu çocuklar ne yapıyor?" diye sordu.

"Ah, sadece görmek istiyorlar," diye cevapladı karısı, fırına doğru konuşarak.

"Neyi_ görmek?" diye sordu; ama Bayan Doane bunu ya çok belirgin ya da cevaplanması çok zor olarak gördü, bu yüzden kapıya gidip seslendi,
"Joe! Edgar!"

"Neyi merak ediyorsunuz çocuklar?" diye sordu.

Genç Joe ayağının ucuyla kazdı. "Cadaras'ın çok sayıda misafiri var,"
dedi.

"Ağlıyorlar!" diye zaferle duyurdu genç ve daha doğru sözlü
Edgar.

"Yani, diyelim ki ağlıyorlar? Kendi evlerinde ağlama hakları var,
değil mi? Cadaras'ı rahat bırakın. Evde biraz eğlenin."

Çocuklar bunu komik bulmamış gibiydi, Bayan Doane da öyle, ama
babaları fırında pisi balığının başına otururken kendi kendine kıkırdıyordu.

Ama Cadaras'ı rahat bırakıp evde biraz eğlenmek giderek daha da zorlaştı. _Lillie-Bennie_ adamlarını yaz başında kaybetmişti ve
kasaba yaz insanlarıyla limanın mezgitlerle dolu olması kadar doluydu. Cape's End'de yaz insanlarının yapacak pek bir şeyi olmamıştı ve bu yüzden
Felaket yaz eğlencesi için bir felaket değildi. Başka bir deyişle, yaz insanları Cadara'ları ziyaret etti. Genç Doan'lar zamanlarının çoğunu çitin önünde geçirdiler; bazen genç Cadara'lar
çıkıp onları nazikçe aydınlatırdı. "Bir kadın anneme siyah bir elbise getirdi." Ya da, "Bir kadın ve iki küçük çocuk arabayla gelip bana çocuk arabası ve beyaz pantolon getirdiler." Bir gün Joe Doane işten eve geldiğinde en küçük çocuğunun Tony Cadara'nın çocuk arabasını ona ödünç vermediği için ağladığını gördü. Bu durum tam tersiydi; daha önce Cadara'lar Doan'ların eşyaları için ağlamıştı. Joe buna güldü ve Edgar'a neşelenmesini söyledi, belki bir gün kendisinin de bir çocuk arabası olurdu - ve bu arada bir babası vardı.

Agnes Cadara ve Myrtie Doane aynı yaştaydı. Lisede aynı sınıftaydılar. Bir gün Joe Doane, _Lillie-Bennie_'de bazı onarımlar yaptıktan sonra teknesini çekerken Cadaras'ın bölmesinde duran güzel bir genç kadın gördü. Sırtı ona dönüktü, ama güzel olduğundan emindiniz. Dışarıdan birinin
görünüşüne sahipti, ama Yaz halkının her zamanki gibi değildi. Myrtie
durup bu seçkin kişiye bakıyordu.

"O kim?" diye sordu Joe ona.

"Neden," dedi Myrtie, hayretle fısıldayarak, "Agnes Cadara--yas

tutuşmasında_."

Arkasını dönene kadar, buna inanmayacaktı. "Eh," dedi Myrtie'ye, "daha fazla kadının yas tutacak bir şeyi olmaması üzücü."

"Evet," diye fısıldadı Myrtie, "o _harika_ değil mi?"

Agnes'in yasını, tepede yaşayan ve kendisi de yasını yeni bitiren genç Bayan MacCrea vermişti. Bayan MacCrea ve Agnes'in birbirine çok benzediği anlaşılıyordu--ama Agnes yas tutmaya başlamadan önce bunu asla tahmin edemezdiniz. Bayan MacCrea New York'luydu ve bu kıyafetler Bayan MacCrea'nın adıyla çağırdığı bir kadın tarafından yapılmıştı. Belki de adıyla çağırabileceğiniz bir kadındı ama kesinlikle doğduğunuz yerin yerlisi değilmişsiniz gibi görünmenizi sağlayacak bir yolu vardı. Agnes Cadara'nın yas tutacak bir şeyi olmadan önce sadece "yakışıklı Portekizli kızlardan biriydi." Cape's End'de bunlardan çok fazla vardı ve hiçbiri için heyecanlanmak mümkün değildi. Bir gün sahilde bazı kadınların bu kıyafetlerin Agnes'i nasıl "bulduğundan" bahsettiklerini duydu - sanki kaybolmuş gibiydi. Bayan MacCrea, Agnes'e saçını kıyafetlerine uygun şekilde nasıl yapacağını gösterdi. Bir öğlen Joe yağmur yağdığı ve resim yapamadığı için erken eve geldiğinde, yukarı çıktığında Myrtie'nin saçına bunu yapmaya çalıştığını gördü. Eh, bu Myrtie'nin saçına _yapılamadı_. Myrtie'nin
istediğini yapabileceğin saçları yoktu. Denemekten
yüzünde kıpkırmızı bir ifade vardı ve yapamadığı için üzgündü. Adam
gülmek
zorundaydı ve bu da işleri hiç kolaylaştırmadı. Bu yüzden şöyle dedi:

"Önemseme, Myrtie, hepimiz yas tutamayız."

"Önemsemiyorum," dedi Myrtie burnunu çekerek, "bu adil değil."

Adam tekrar gülmek zorunda kaldı ve kız gülünecek bir şey göremeyince,
o da tekrar teselli etmeye çalışmak zorunda kaldı. "Önemseme, Myrt," dedi, "sende Agnes Cadara'nın
olmayan
_bir_ şey var."

"Ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi Myrtie, saçını çekiştirerek.

Adam bekledi; ilginçtir ki kendisi bunu düşünmemişti. "Neden--bir baba," dedi adam.

"Ah," dedi Myrtie, ne söyleyeceğini bilmediğin zaman yaptığın gibi. Ve
sonra, "_Şey_,----"

Yine bekledi--sonra güldü; yine bekledi, sonra arkasını döndü.

Birisi Bayan Cadara'ya ateşsiz bir ocak verdi. Bayan Doane'un ateşsiz
ocağı yoktu. Bu yüzden bütün gün sıcak ocağının başında dikilmek zorundaydı--ve bundan
sık sık söz ediyordu. "Akşam yemeğim ateşsiz ocakta," derdi Bayan Cadara ve
serin bahçede kalıp çiçek tarhındaki otları temizlerdi. "Kesinlikle o ateşsiz ocaklardan birine sahip olmak güzel olurdu," derdi Bayan Doane, masaya bir yemek koyarken ve alnını önlüğüyle silerek.

"Peki, neden kocanı öldürmüyorsun?" diye karşılık verirdi Joe Doane. "Şimdi,
keşke bir _kocan_ olmasaydı--ateşsiz bir ocağın olabilirdi."

Neşeyle şu soruyu sorardı, "Hangisini isterdin, bir
koca mı yoksa ateşsiz bir ocak mı?" Bunu tartışırdı--ve bazen hepsini güldürürdü, ancak tartışma asla çok uzun olmazdı. Bir gün, tartışmaların kısa olmasının nedeninin
diğerlerinin kendi taraflarını tutmaması olduğunu fark etti. Ateşsiz ocak adına konuşuyordu--gerçek bir tartışma olacaksa, koca adına konuşmaları gerekirdi. Ama bir koca için, ateşsiz bir ocak için olduğundan çok daha az şey söylenmiş gibi görünüyordu. Bu ona gerçekten
oldukça komik geldi, ama kendi başına keyif alması gereken bir şaka gibi görünüyordu. Bazen eve oldukça yorgun geldiğinde - garip işlerde bile garip olmayan işlerde olduğu kadar yorgun olabiliyordunuz - ve Cadaraların o gece ateşsiz ocaklarından ne yediklerini duyduğunda, şakayı başka birinin yapmasını isterdi. Her şeyi tek başına yapmak biraz yorucuydu - ve biraz da yalnızdı.

Bir sabah özellikle dinlenmiş ve canlı hissederek uyandı. _Lillie-Bennie_ üzerinde çalışmak için dışarı çıkıyordu ve bir teknede çalışırken her zaman daha iyi
hissediyordu.

Serin, taze, güneşli bir sabahtı. Bir şarkıya başladı -şarkı uydurmanın bir yolunu
bulmuştu. "Ölü olmaktansa hayatta olmayı tercih ederim." Daha fazla dize
aklına gelmedi, bu yüzden giysilerini giyerken giderek daha da heyecan verici hale gelen bir melodiyle
bu şarkıyı söylemeye devam etti.
Aynanın yanındaki pencereye gitti. Bu pencereden
Cadaras'a bakılabiliyordu. Ve sonra Cadaras'tan yeni bir gelenin kendisine baktığını gördü.

Baktı. Sonra yüksek sesle ve uzun uzun güldü. Pencereyi açtı ve "Merhaba, orada!" diye seslendi.

Yeni gelen, başını hafifçe eğmesi dışında hiçbir yanıt vermedi.

"Eh, doruk noktasını sen yakaladın!" diye seslendi Joe Doane.

Genç Doanes, Cadara ailesine gelen yeni üyeyi keşfetmişti ve
koşarak evden çıktı.

"Baba!" diye seslendi Edgar ona, "Cadaras'ın bir _Keçisi_ var!"

"Peki, biliyor musun," dedi babası, "Ben bir
keçi olduğundan _şüpheleniyordum."

Genç Cadaras, genç Doanes'e keçiyle birlikte olmanın ayrıcalıklarının ne olduğunu ve ne olmadığını bildirmek için evden çıktı.
Etrafta dolaşıp ona bakabilirlerdi; onu ipinden
tutup götüremezlerdi.

"Artık hiçbir umut yok," dedi Joe, başını karanlık bir şekilde sallayarak. "Aklı başında olan hiçbir erkek bir _keçiye_ karşı koymaz."

Küçük Doanes içeri girip kahvaltılarını yemezdi.
Dışarıda kalıp keçinin etrafında dolaşmayı tercih ederlerdi.

"Bence çok kötü," diye iç çekti anneleri, "çocuk arabası, top kıyafeti ve yelkenli tekne çocukların bu keçi olmadan da taşıyabileceği kadardı. Görünüşe göre çocuklarımız Cadaraların sahip olduğu hiçbir şeye sahip değil."

"Sadece--" dedi Joe ve birinin doldurmasını bekledi. Ama kimse doldurmadı, bu yüzden kahkaha atarak doldurdu--kısa bir kahkaha.

"Dikkat et, seni ateşsiz tencereye koymuyorlar!" diye seslendi işe giderken
keçiye.

Ama öğlen eve geldiğinde şaka yapmıyordu. Ön kapıdan döndü ve keçi yolunu kapattı. Cadaralar keçinin Doaneleri çağırmasını ve çağırırken otlamasını istiyordu.
"Çekil önümden!" diye seslendi Joe Doane, Joe Doane'a hiç benzemeyen asık suratlı bir şekilde.

"Baba!" dedi genç Joe hayretle fısıldayarak, "bu bir _hükümet_ keçisi."

"Ne umrumda olsun ki?" diye karşılık verdi babası. "_Kahretsin_ hükümet
keçisi!"

Herkes geriye çekildi, sanki küfür - ihanet - söylendiğinde. Bu Portekizli çocuklar ona öyle bakıyorlardı - sanki _onlar_
hükümetin bir parçasıymış ve o da dışarıdaymış gibi. O kadar sinirlenmişti ki
Tony Cadara'ya bağırdı, "Hükümet keçin cehenneme!"

Çitin kendi tarafından, Bayan Cadara, çocuğunu ve keçisini kötülükten uzak tutan biri gibi, "Tony, keçiyi hemen eve getir," diye seslendi.

"Ve onu orada tut!" diye bitirdi Joe Doane.

Doane'lar yemeklerini derin bir sessizlik içinde yediler. Sonunda Doane patladı,
"Hepinize ne oluyor? Bir keçiyi sipariş etmekle ilgili bu kadar yaygara koparıyorsunuz."

"Bu bir _hükümet_ keçisi," diye geveledi Edgar.

"Bu bir _hükümet_ keçisi," diye tekrarladı karısı gergin bir sesle.

"Ne demek istiyorsun--hükümet keçisi mi? Böyle bir hayvan yok."

Ama öyle görünüyordu, Cadaralar sadece keçiyi değil, keçiyle ilgili bir kitabı da
elinde bulunduruyordu. Kitap hükümettendi. Hükümet
keçiyi yetiştirmişti ve Cadaraları hükümet keçisinin verileceği bir aile olarak seçmişti. Cadaralar onu hükümet için emanet olarak tutuyordu. Bu arada sütünü içiyorlardı.

"Tony Cadara, eğer bu öğleden sonra onun için istiridye kazarsam, bu gece onu sağmama
yardımcı olacağını söyledi," dedi genç Joe.

Bu çok fazlaydı. "Siz çocukların hiç _omurgası_ yok mu? Onlara 
Portekizce boyun eğiyorsunuz çünkü onlar için üzülen birkaç kişi onlara
hediyeler yaptı. Onlar _ginnies_. Siz Doanes'siniz."

"Bir keçi istiyorum!" diye feryat etti Edgar. Babası masadan kalktı.

"Çocuklar iyi," dedi karısı, sabırsızlanmanıza neden olan sabırlı sesiyle. "Diğer çocukların sahip olduğu şeylerden birkaçını istemeleri doğaldır."

O _kaçardı_! Kulübeden geçerken oltasını gördü ve
aldı. Dalgakırana çıkardı--belki biraz balık yakalardı, en azından
biraz huzur bulurdu.

Dalgakıran evinden plajın çok aşağısında değildi. Eskiden
ara sıra
oraya giderdi. Ara sıra
kendi başına kalması gerektiğini hissederdi. Yarım mil uzunluğundaydı ve büyük
boşlukları olan büyük kayalardan oluşuyordu. Biraz tırmanmak zorundaydınız--dağlarda olduğunuzu hayal edebiliyordunuz--ve bu sizi çok uzakta ve farklı hissettiriyordu.
Sadece gelgit geldiğinde, deniz boşlukları dolduruyordu--o zaman
"adımlarınıza dikkat etmeniz" gerekiyordu.

Çok uzağa gitti, sırtını kasabaya dönüp balık tuttu. _Lillie-Bennie_ üzerindeki işi
bitirmesi
gerekmiyordu . O sabah, Cape'e bir "uzman" göndermeleri gerektiğini düşündüklerini söylediler. Bu yüzden _o_ muhtemelen yeni soğuk hava deposunda çalışmaya gidecekti - bir sürü Portagee işçisiyle birlikte. Neden böyle olduğunu merak etti. Sanki öyle olmuş gibiydi. Biraz paranız olması gerekirken, parası olmayan insanların yaptıklarını yapmak doğal değildi. Para, babası gemilerini satmadan yaklaşık üç yıl önce "Bankadan" balıkçılığa gitti. O son üç yıl boyunca, Kaptan Silas Doane, balık tutma şeklinin değiştiğine ve Cape's End ile Grand Banks arasındaki balıkçılığın artık eskisi gibi olmayacağına inanmayı reddederek, her şeyi yoluna koymak için elindeki tüm parayı harcadı. Sattığında bir gemiyi tuttu ve bir sonraki kış, Cape'in kuzeydoğu kolunda, tam orada karaya çıktı. Joe Doane o gece gemideydi. Myrtie o zamanlar daha bebekti. Küçük Myrtie'ydi diye düşündü
gemi onlar inmeden önce kendini parçalara ayıracakmış gibi göründüğünde. _O_ kaybolmuş olamazdı! Küçük kızının istediği her şeye sahip olabilmesi için yaşaması ve çalışması gerekiyordu. Ondan sonra Doanes'ler
gemisiz kaldılar--ve gemisiz Doanes'ler denizden çıkmış balık gibiydiler. Başka bir adamın teknesinde çalışacak insanlar olmamıştı. Sanırım
hiçbir zaman büyük bir şeye başlamamıştı çünkü her zaman sadece
seyahatler arasında yer dolduruyormuş gibi görünüyordu. Uzun yıllar geçmişti ve o
hâlâ sadece zaman harcıyordu. Ve sanki başka bir seyahat
olmayacakmış gibi görünmeye başlamıştı.

Birden gülmek zorunda kaldı. Joe Cadara'ya bir _şaka_! Onu Front caddesinden aşağı giderken görebiliyordu--geniş, yavaş, _aptal_. Joe Cadara
ailesinin ona _ihtiyacı_ olduğunu düşünüyordu. O seyahatleri
yaptığı için anlaştıklarını düşünüyordu. Ama Joe Cadara karısına hiç ateşsiz bir tencere verebilmiş miydi? Joe oradayken hükümet Cadaralara bir keçi hediye etmiş miydi? Joe Doane dalgakıranda oturmuş ve Joe Cadara'ya yapılan şakaya gülmüştü. Agnes Cadara küçük bir kızken babası bir seyahatten döndüğünde onu karşılamak için
koşardı. Joe Doane onun
yaptığı çizgiyi görmeyi severdi. Ama Agnes onun yasından
ölümüne kadar gıdıklanıyordu!

Uzun süre orada oturdu--şaka olup olmadığını
anlayana kadar orada oturdu. Ama eve götürmek istediğinden daha fazla mezgit ve mezgit balığı aldı. Bu yüzden kendini daha iyi hissetti. Bir adamın bazen kendi başına inmesi gerekirdi.

Eve dönerken Ignace Silva'nın Kaptan Gorspie ile bir seyahate çıkmak üzere olduğunu gördü. Silva gitmesi gerektiğini düşündü. Ama Silva
kurtarılmıştı--ve karısının ateşsiz bir tenceresi mi vardı? Aniden Joe Doane
aradı.

"Hey! Silva! Sen hükümet keçisisin!"

Doane'un gülüş şekli Silva'nın bunun bir şaka olduğunu anlamasını sağladı; kendi şakası
olmadığı için bunu ters çevirip geri gönderdi. "Hükümet
keçisi sen ol!"

"Şaşmamalısın," diye neşeli bir şekilde karşılık verdi Joe.

O gece akşam yemeğinde her Doane'u güldürmüştü. "Dayan! Dayan!
Doğru, keçi yerine baban var--ama hepimizin bir haçı var! Hepimizin taşıyacağı bir haçı var!"

"Söyle!" dedi akşam yemeğinden sonra, "her kadın, her çocuk şapka takıyor ve
Ed. Smith'in bir sodası olup olmadığını görmek için yukarı çıkıyoruz. "

Yola çıktıklarında, Cadaras'a sahte bir
şaşkınlıkla baktı. "Ne, o _keçi_nin nesi var? O keçi, Cadara'ları soda içmeye götürmüyor gibi görünüyor."

Ertesi gün Edgar için bir çocuk arabası yapmaya başladı. Joe'ya bir yelkenli
yapacağına söz verdi. Ama bu zorlu bir işti. Cape's End Yaz
halkı bir "Bağdat Sokakları" verdi ve "felaket aileleri" geliri aldı. Sonra Yaz halkı gitmeye başladığında, yanlarında götürmek istemedikleri şeyleri felaket
yaşamış bir aileye vermeleri oldukça doğaldı. Doanes'ler hiçbir felaket yaşamamıştı; zaten, Doanes'ler bir şeyler vermeyi düşüneceğiniz türden insanlar değildi. Doğru,
Bay Doane bazen gelip sizin için sineklik kapılarınızı takardı, ama
sanki bir komşu gelip yardım etmiş gibiydi. Deniz kenarında yaşayan ve karada çalışan bir adam pitoresk bir figür değildir. Sonra,
Joe Doane hayatta olmasının yanı sıra Portekizce. Böylece Cadaralar
kasabaya geri götürülmeyecek olan iç çamaşırlarını, yarasaları ve konserveleri aldılar. Hiçbir baba--kesinlikle sabit bir işi olmayan bir baba--sandıklara girmeyecek olan her şeyle rekabet etmeyi umamazdı.

Neyse, keçi yapamazdı.
Ondan yayılan hiçbir zekâ veya nezaket
o keçinin Cadaralar için yaptığını
oğlanları için yapamazdı. Joe Doane hükümet keçisine korkunç bir nefret salmaya geldi.
Portageeler sadece Portageelerdi--ama _onların_ hükümet keçisi vardı. Neden,
o Cape'te yüz yıldan fazla bir süredir Doanes vardı.
Oradaki herkesin Doanes için _çalıştığı_ zamanlar olmuştu, ama
şimdi oğullarının hükümete en çok yaklaşabildiği şey
Cadaras'ın hükümet keçisini
yatağa yatırmaktı! Yirmi beş yıl önce Cadaras Tanrı'nın terk ettiği Azorlar'da bir kulübede toplanmıştı! Birleşik Devletler hükümeti olduğunu bilselerdi, bildikleri tek şey bir tane _olduğu_ olurdu. Ve şimdi bu Cadara çocukları hükümet hakkında _ona_ hava atıyorlardı. Tüm bunların arkasında, bu kadar sinirlenmesinin arkasında bir şaka olduğunu biliyordu, ama oturup o keçinin Cadara'ların karşısındaki boş arsada yaprak yemesini izlerdi, ta ki keçi sadece bir keçi olmaktan çıkana kadar. İşler böyle bir hal almıştı. Bir gün Tony Cadara'nın keçisini sağmasını izlerken -yanında hüzünlü oğlanlar duruyordu- Ignace Silva, bir geziden yeni dönmüştü, "Sen de hükümet keçisi misin!" diye bağırdı ve neye güldüğünü bilmeden güldü. Tanrım! -bu doğruydu! Gemisi olmayan bir Doane. Denizdeki pis bir noktadan cahil yeni yetmeler tarafından sıkıştırılmış bir yerli! İşlerin nasıl bir hal aldığını kavrayamamış bir adam. Başkalarının şişmanlayabileceği bir yer inşa eden bir ailenin. _Elbette_
o hükümetin keçisiydi. Sadece hayatta kalarak ailesini
eğer ölmüş olsaydı sahip olabilecekleri tüm süslü şeylerden uzak tutuyordu. Bundan daha
bir _keçi_ olabilir misin?

Agnes Cadara ve Myrtie birlikte sokağa çıktılar. Myrtie'nin Agnes Cadara ile birlikte yürüdüğü için _tuzağa düşürüldüğü_ hissine kapılmıştı. Agnes Cadara'nın Myrtie ile birlikte gitmek için
ortalıkta dolandığı zamanlar olmuştu! Birden karısının belki Agnes Cadara'nın Myrtie'nin ayakkabılarını
giyebileceğini söylediğini düşündü. Agnes Cadara'nın ayaklarına baktı -- Myrtie'nin ayaklarına. Neden, Myrtie kasabanın büyük adamının
kızı ile birlikte yürüyen bir yetimhaneden çıkmış bir çocuğa benziyordu!

Ayağa kalktı ve kasabaya doğru yürümeye başladı. Buna dayanamayacaktı! Onlara gösterecekti!

Myrtie'yi satın alacaktı---- Aman, Myrtie'yi satın alacaktı----! Elini
cebine soktu. Bir dolardan bozukluk. Haftanın geri kalan maaşı Lou
Hibbard'a bakkaldan gitmişti. Eh, Wilkinson'a asabilirdi. Myrtie'yi
alacaktı----!

Bir şapkacıya geldi. Pencerede etrafa saçılmış bir sürü siyah kurdele vardı. Ayağa kalktı ve baktı. Sonra güldü. Tam da aradığı şeydi!

"Neşelen, Myrt," dedi eve döndüğünde ve ona
verdiğinde. "Biraz _yas_ tutabilirsin. Aslında, _yas_ tutacağın _biraz_
şeyin var."

Myrtie şüpheyle aldı--sonra da boğazına doladı. _Beğendi_ ve bu babasını güldürdü. Uzun süre güldü--sanki
gülme sesinden mahrum kalmak istemiyormuş gibiydi.

"Gülecek bir şey olmadığında gülmek kadar aptalca bir şey yoktur," dedi karısı sonunda.

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi Joe Doane.

"Çocuklara hediye almak çok hoş olsa da,
şu anki koşullarımızda onlara faydalı hediyeler vermek daha iyi olurdu."

"Ama yas tutmaktan daha faydalı ne olabilir?" diye sordu Doane. "Myrtie'nin yas tutması gereken her şeyi bir düşünün. Zavallı, zavallı Myrtie--bir babası var!"

Bir şeyi öyle olduğunu düşünene kadar söyleyebilirsiniz. Bir şeyi
başkalarının öyle olduğunu düşünmesini sağlayana kadar söyleyebilirsiniz. Aralarında ve ateşsiz bir ocakta durup, _düşündüklerini_ görene kadar şaka yaptı.
Soğuk hava deposundaki eski işinden nefret ediyordu. Bir Doane'ın kıyıda balık dondurmak için işi yoktu. Bir Doane'ın işi denize açılıp dolu bir gemiyle eve dönmekti.

Bir gün Doane'ların başka adamların gemilerinde çalışmadığı
eski fikrini yıktı ve yarı şaka yarı ciddi Kaptan Cook'a bir veya iki cin ateşleyip ona _Elizabeth_'te bir yer vermesini önerdi. Ve Bill
Cook _sinirlendi_. Sonunda güldü ve "Neden Joe, sen
kendi geminde olmalısın" dedi -- bu onun onu _kendi_ gemisinde istemediğini söylemenin bir yoluydu. Neden istemiyordu? Uzun zamandır bir yolculuk yapmadığı için onun bir yolculuk için uygun olmadığını mı düşünüyorlardı? Bir Doane'un emir alamayacağını mı düşünüyorlardı? Pek fazla bineceği tekne yoktu. Limandakilerin çoğu artık Portekizlilere aitti. Bir Portagee'den emir almanın kendisi için doğal olmayacağını tahmin ediyordu -denizde değil. Şimdi soğuk depoda birinden emir alıyordu -ama soğuk depo onun
yerinde olmadığı için kimden emir aldığının pek bir önemi yoktu.

O günün sonunda Bill Cook ona kendi gemisinde olması gerektiğini söyledi, Joe Doane evinden denize inen
o basamakların tepesinde oturuyordu ve düşünceleri, Burnu çevreleyen yelkenler gibiydi -yavaşça, bir alay halinde ve çok uzaklardan. Babasının
botları da eskiden aynı şekilde Burnu çevrelerdi. Bu gece yalnızdı. Yarı yaşlı bir adam yarı da küçük bir çocuk gibi hissediyordu.

Bayan Cadara evinin önündeki platformda duruyordu. O da dalgakıranın diğer tarafındaki yelkenlere bakıyordu--eve dönen yelkenler. Acaba Joe
Cadara'yı mı düşünüyordu--keşke o teknelerden birinde olsaydı diye merak etti. _Hiç_ Joe Cadara'yı düşündü mü? Hiç eve dönmesini istedi mi? Ona sormak istiyordu.
Bilmek istiyordu. Sen gittiğinde ve eve dönmediğinde,
düşündükleri tek şey nasıl geçinecekleri miydi? Ve eğer iyi geçiniyorlarsa,
sensiz kalmayı mı tercih ederlerdi?

Ayağa kalktı. Joe
Cadara için _savaşmak_ istediği konusunda aniden çılgınca bir his duydu. Oraya gidip o ateşsiz ocak
kadınına, "Soğukta ve fırtınada yaptığı yolculuk üstüne yolculuk. Seni burada, evde sıcak ve güvende tuttu. Senin için gitti; sana geri döndü. _Ve onu hala özleyeceksin._ Bunun böyle devam edeceğini mi düşünüyorsun? Önümüzdeki yıl bu kadar zengin insanları ilgilendireceğini mi düşünüyorsun? Beş yıl sonra dizlerinin üzerinde, o çocukları sıcak ve tok tutmak için bir _fırça_ ile olacaksın."

Ondan gerçeği öğrenmek istiyordu! Bazen geceleri yatağında yattığını ve Joe Cadara için ağladığını bilseydi, her şey o kadar _çürük_ görünmezdi.

Bu gece sessizdi; tüm Cadara çocukları ve tüm Doanes'ler hükümet keçisini arıyorlardı. Hükümet keçisi menzilini genişletiyordu. Hükümet keçisi olduğu için zarardan korunduğunu biliyor gibiydi. Bahçenize bir hükümet keçisi gelirse, ona teneke kutu fırlatmakta biraz yavaşsınızdır - bunun ne kadar hainlik olabileceğini bilmeden. Cape's End'de hiç kimse bir hükümet keçisinin tam statüsünü bilmiyordu ve her biri, sorulan kişinin bilmesi ve sizin de başka birinden daha az şey bildiğinizin açığa çıkması gibi çok iyi bir sebepten dolayı sormaktan çekiniyordu. Bu yüzden hükümet keçisi istediği yere gidiyordu ve bu gece uzağa gitmekten memnundu. Mahalleyi sessiz bıraktı -- hükümet keçisinin birçok koruyucusu vardı.

Joe Doane, Bayan Cadara'ya bir şeyler söylemek istedi. Bir an önce söylemek istediği kaba, vahşi şey değildi ama sadece ona bir şeyler söylemek. Etrafta sadece o ve o vardı -- çocuklar uzaktaydı ve karısı baş ağrısıyla yukarıdaydı. Kendini yalnız hissediyordu ve karısının da öyle göründüğünü düşünüyordu -- ışık giderek azalırken denize karşı duruyordu. O ve Joe Cadara eskiden o bölmede otururlardı. Kadın, sanki yalnızmış ve konuşmak istiyormuş gibi ona doğru hareket etti. Çitin onun tarafında, biraz daha yaklaştı. Dedi ki,

"Aman Tanrım, umarım keçi kaybolmamıştır!"

Hiçbir şey söylemedi.

"O keçi çok evcil," diye devam etti Joe Cadara'nın karısı gurur ve şefkatle, "herkesi bir köpek gibi takip eder."

Joe Doane ayağa kalktı ve eve girdi.

Öyle bir hale geldi ki kimseyle pek konuşmuyordu. Bazen şakalar yapardı, çünkü
gülürdü, ama bunlar tamamen kendisine ait şakalardı ve gülüşü
bir sürpriz olurdu ve başkalarını dönüp ona bakmaya zorlardı. Bu,
masanın etrafında
oturduklarında bile onu kendi başınaymış gibi gösterirdi. Gülünecek şeyler olmayan şeylere gülerdi, mesela
Myrtie, "Agnes Cadara'nın Bayan MacCrea'dan bir mektubu ve bir
_yas_ mendili vardı." dediğinde. Ve başka hiç kimsenin gülünecek bir şey olarak görmediği böyle bir şeye güldükten sonra oturup suya
bakardı. "Neşeli ol," derdi karısı. Buna gülerdi.

Ama bir gün patladı ve bir şeyler söyledi. Pazar öğleden sonrasıydı ve
Cadaras'lar mezarlığa gidiyordu. Her pazar öğleden sonra "Denizde Kaybolmuş" yazan taşa gidip çiçek götürüyorlardı. Agnes, "Hadi Tony! Mezarlık için giyinelim," diye seslenirdi, bu da Doane çocuklarının yapacak hiçbir şeyleri olmadığını hissetmelerini sağlardı. Yaz halkının onlara bıraktığı en iyi kıyafetleri giyerek kapıdan çıktılar ve sanki bir panayır veya sirk varmış ve tüm Doane'lar evde kalmak zorundaymış gibi görünüyordu.

Bu öğleden sonra Myrtie'yi pencerede görene kadar gideceklerini bilmiyordu. Sanki çok istiyormuş gibi neye bakıyor olabileceğini merak etti. Gördüğünde gülmek zorunda kaldı.

"Neden, Myrt," dedi, "_sen_ istersen mezarlığa gidebilirsin.
Orada bir sürü Doane var. Git ve onları ziyaret et.

"Seni gördüklerine çok sevineceklerinden eminim," diye devam etti, o şüpheyle orada dururken. "Uzun zamandır onları ziyaret eden biri olduğundan şüpheliyim.
Büyük büyükbaban Ebenezer Doane'ı ziyaret edebilirsin. Balinalar o adamdan o kadar
korkuyorlardı ki, denizden denize onun
geldiğine dair haber yayıyorlardı. Ve Lucy Doane oradaydı --Ebenezer'in karısı. Lucy Doane, istediğini alan bir kadındı. Belki balinalar Ebenezer'den korkuyorlardı --ama Lucy korkmuyordu. Annesinin bir yorganı hakkında kardeşiyle arasında bir anlaşmazlık vardı ve gece yarısı evine girip uyurken yorganı ondan çıkardı. Cesaretini topla! _Eski_ Doane'lar gibi ol! Mezarlığa git ve Cadaralar tek taşlarının yanında dururken mezardan mezara dolaş! Babam seni gördüğüne çok sevinirdi. Neden, eğer şimdi hayatta olsaydı, eğer Yüzbaşı
Silas Doane burada olsaydı, Cadaralara kaldırımda yürüyüp yürüyemeyeceklerini veya sokağa çıkıp çıkmayacaklarını söylerdi!"

Myrtie ilgilendi, ancak bir an sonra yüzünü çevirdi. "Sadece yakın akrabalar için gidiyorsun," diye iç çekti.

Adam, kızın olduğu yere bakarak durdu. Güldü; gülmeyi
durdurdu; orada durup baktı. "Sadece _yakın_ akrabalar için gidiyorsun."
Yavaşça döndü ve evden çıktı. Evde yalnız kalan hükümet keçisi, sanki kendisi de yürüyüşe çıkacakmış gibi yanına geldi. "Cehenneme git!" dedi Joe Doane ve sesi içinden ağladığını gösteriyordu.

Başını öne eğerek dalgakırana kadar sahil boyunca yürüdü.
Ne yaptığını düşünmeden yola koyuldu. Bu yüzden Myrtie için yapabileceği tek şey ona mezarlığa gitmesi için bir sebep vermekti.
Onu mezarlıkta _istiyordu_--böylece Pazar öğleden sonraları gidebileceği bir yeri olurdu! O zaman siyah giyebilirdi--_tamamen_ siyah, sadece boynunda bir
kurdele değil. Birdenbire hareketsiz kaldı. Giyecek
siyahı _olacak_ mıydı? Daha önce aklına gelen tüm diğer şakaların küçük ve iğrenç olduğu bir şaka vardı. Ya kendini
ortadan kaldırırsa ve sonra onun yerine
sahip olacaklarını düşündükleri şeyleri _alamazlarsa? Hızlı ve kurnazca yürüdü, dev taşların arasındaki küçük taşların arasında yolunu hızlı ve emin bir şekilde seçti, nereye gittiğini düşünüyor olsaydı asla seçemezdi. Bir fareyi yakalayacak bir kedi gibi yürüdü. Ve içinde bu dev şaka
büyüdü. Onlara ateşsiz ocağı kim _verirdi_? Babası öldü diye genç Joe Doane'a bir yelkenli tekne vermek
herhangi birinin aklına gelir miydi? Bir babadan ziyade bir keçiye sahip olmayı tercih ederlerdi. Ama ya babayı kaybederlerse ve keçi _alamazlarsa_? Myrtie yas tutmayan bir yasçı olurdu. Mezarlığa gitmekten _utanırdı_.

Öyle güldü ki kendini, dev kayaların arasındaki küçük kayalardan birinin üzerine oturmuş, kasabadan uzak tarafta, denize bakarken buldu.

Şakasını unuttu ve denize dönmek istediğini biliyordu. Doanes
denize aitti. Kıyıda şeyler sana komik gelirdi--sonra, bir kez
seni bulduktan sonra, canını yakardı. Myrtie bebekken
bu Nokta'ya nasıl geldiğini düşündü. Tam bu noktadan geçerken ve kasabayı
güneşin altında yatarken gördüğünde onu düşünürdü ve onu şimdi nasıl gördüğünü,
ve nasıl tekmelediğini ve öttüğünü. Ama şimdi Myrtie gidip onu ziyaret etmek istiyordu--_mezarlıkta_. Ah, kesinlikle bir şakaydı. Ama şakalardan
bıktığını tahmin ediyordu. _Harika_ bir şaka hariç--hayatın tamamına tokat gibi
vuran bir şaka.

Gelgit geliyordu. İçeri--Dışarı--Doanes ve Doanes. İçeri--Dışarı--O da.
İçeri--Dışarı--Islanıyordu. Daha yükseğe çıkması gerekecekti. Ama--_neden
hareket etsindi?_ Belki de denize geri dönebileceği en yakın yer burasıydı. Dalgakıranda sıkışmış. Hepsi bu kadardı--değil miydi? Kayalar tuhaf şeylerdi. Kendini çıkaramayacağın bir yere sıkıştırabilirdin.
Kıpırdaması bile gerekmiyordu. Bir yer seçmiş olsaydı daha iyisini seçemezdi. Kendini sıkıştırdı--gelgit neredeyse geldi--çıkması çok zordu--parçalara ayrıldı, Doanes'in sahip olduğu son gemi gibi. Denize geri dönmeye
olabildiğince yakındı. Gelmeyi hak ettiği kadar yakındı--balıkları cinlerle
donduruyordu. Ve ateşsiz bir ocak _olmayacaktı_!

Çıkması kolay olmayacak bir yere sıkıştırmak için omuzlarını çevirdi. Yüzünü yukarı çevirdi, engebeli kayaların üzerindeki büyük düz kayada bir şeyin hareket ettiğini gördü. Kendini biraz yukarı çekti; ayağa kalktı;
üstündeki büyük kayaya doğru sallandı. Düz tepeli bir kayanın üzerinde Joe Doane duruyordu. Diğer düz tepeli kayanın üzerinde hükümet keçisi duruyordu.

"Cehenneme git!" dedi Joe Doane ve hıçkırıyordu. "Cehenneme git!"

Hükümet keçisi sakalını sallayıp çantasını sallayan bir şekilde başını hafifçe salladı.

"Eve git! Kendini boğ! Beni bırak! Git!" Hızlıydı ve boğuluyordu
ve titriyordu.

Keçi bunların hiçbirini yapmazdı. Sırtını hükümet keçisine
döndürerek oturdu ve onun orada olduğunu unutmaya çalıştı. Ama bir keçinin unutulmasının kolay olmadığı anlar vardır. Ölümüne _bir_ şaka yapılması gerektiğini istiyordu--dalgakıranda sıkışmış gibi, ama bir _keçiden_ önce ölmeyecekti. Sonuçta, o _bundan_ biraz daha fazlasıydı. Belki de eve
gitmiş olup olmadığını görmek için etrafına bakardı. Ama o her zaman orada durup ona bakardı.

Sonunda öfkeyle ayağa fırladı. "Ne için geldin? Benden ne _istiyorsun_? Eve nasıl dönmeyi umuyorsun?" Her soru arasında bir cevap
beklerdi. Hiçbiri gelmezdi.

Küçük bir taş alıp hükümet keçisine fırlattı. Keçi
zıpladı, kaydı ve arka ayaklarından
yakalamasaydı kayadan düşecekti. Onu kurtardıktan sonra bağırdı: "Benden seni
kurtarmamı
beklemene gerek yok. Benden hiçbir şey bekleme!"

Ona karşı yeni öfke patlamaları yaşayacaktı. "Ne için buradasın? Kendini
bir _dağ_ keçisi mi sanıyorsun? Gelgitin geldiğini bilmiyor musun? _Çıktığın_ gibi
kolayca geri dönebileceğini mi sanıyorsun?"

Hareket etmesini sağlamak için arka ayaklarını tekmeledi. Ayağa kalktı ve
çıkmak için yolunu seçtiği
kayaların arasındaki sulara baktı. "Elbette," dedi Joe Doane. "Gelgit geldi--aptal! Lanet olası
_keçi_!" Öfke dolu bir adamın gücüyle onu kucakladı
ve bir sonraki kayaya fırlattı. "Umarım kendini öldürürsün!" yüreklendirici bir
sözcüktü.

Ama hükümet keçisi kendini öldürmedi. Sadece daha fazla yardım için etrafına baktı.

Ondan kurtulmak için onu kıyıya çıkarmak zorundaydı. Yönlendirdi ve kaldırdı,
ön ayaklarını dikti ve arka ayaklarını itti, sürekli olarak ona kendini öldürmesini
umduğunu söyledi. Bir keresinde hareketsiz durdu ve etrafına baktı ve
düşündü. Ondan sonra hükümet keçisine dizlerinin üstünden suya
gönderen bir itme yaptı. Sonra o da içeri girip onu
daha yüksek bir kayaya
çıkartmak zorundaydı.

Hükümet keçisini hükümet keçisinin kendisini kandırdığı denizden böyle kurtardıktan sonra kıyıda
gözcüler olduğunu görmek için ileriye baktı. Cadaras mezarlıktan dönmüştü. Cadaras ve Doanes onun hükümet
keçisini eve getirmesini izliyorlardı.

Zaman zaman onlara bakıyordu. Bu grupta hiç de azımsanmayacak bir
tedirginlik var gibiydi. Birbirlerine tutunuyor ve adamları bir enkazdan getirilen
gözcüler gibi yukarı aşağı zıplıyorlardı.
Bir yerde hükümet keçisini tekrar kaldırması gerekti. Bundan sonra
bağrışlar duydu ve kıyıya baktığında çocuklarının küçük Kızılderililer gibi yukarı aşağı dans ettiğini gördü.

Sonunda başarmışlardı. Kıyıdaki gözcüler koşarak onları karşılamaya geldiler.

"Ah, Bay Doane!" diye bağırdı Bayan Cadara, ellerini uzatarak, "Size
_minnettarım_! Keçimi kurtardınız! Keçimi kurtaracak
bir adamım _yok. Benim _adamım_ yok. Benim _adamım_ yok!"

Bayan Cadara yüzünü elleriyle örttü, ileri geri sallandı ve
adamı öldüğü için hıçkırarak ağladı.

Genç Cadaras onun etrafında toplandı. Birdenbire babalarının olmadığını ve bunun kınanacak bir şey olduğunu anlamış gibiydiler.
Agnes yas mendilini bile ıslattı.

Myrtie yanına gelip kolunu tuttu. "Ah, Baba," dedi, "Kendine
zarar vermenden çok
korktum!"

Küçük kızının yüzüne baktı. Biraz önce bir daha asla yüzüne bakamayacağını
anladı.
Bu insanlığa karşı iyiliksever bir şekilde, biraz uzakta duran hükümet keçisine baktı. Birdenbire Joe Doane gülmeye başladı.
Güldü--güldü--ve güldü. Ve bu bir kahkahaydı.

"O keçiyi kaldırdığını gördüğümde!" dedi karısı, ateşsiz bir ocağı olmayan bir kadının sesiyle, ama--!

Genç Joe Doane, avantajını elinde tutmak için çok uzun süre sindirilmişti, Tony Cadara'nın etrafında alaycı bir şekilde bağırarak dans etmeye başladı, "Keçini
kurtaracak _baban_ yok!" Ve Edgar gevezelikle katıldı,
"Keçini
kurtaracak _baban_ yok!"

"İşte!" diye bağırdı babaları, "Çocuklara yardım
edemeyecekleri şeyler hakkında
saçmalamayı bırak. Hadi! Şapkalar! Her Doane, her Cadara, Ed. Smith'in bir sodası olup olmadığını görmek için
yanına gidiyor."

Ama genç Joe, hemen sessiz kalmak için çok uzun süre acı çekmişti. "Sana
_soda getirecek _baban_ yok!" diye ısrar etti. "Joe!" diye emretti babası, "çocukları rahatsız etmeyi bırak yoksa seni _yalarım_!"

Ve Cadaras'ın sahip olmadığı şeye sahip olmanın verdiği sevinçle sarhoş olan Joe,
çığlık attı, "Seni yalayacak bir baban yok! Seni yalayacak bir baban yok!"

THE STONE[12]

[Not 12: Telif Hakkı, 1919, The Pictorial Review Company.
Telif Hakkı, 1920, Henry Goodman.]

HENRY GOODMAN TARAFINDAN

_The Pictorial Review_'dan

"Martha Sloan, Jim'in yolundan gidiyor," dedi Deems Lennon karısına.
"Bak," dedi ve açık pencereden mezarlığa doğru işaret etti. "Onu Jim'in taşının önünde gördüm, dizlerinin üzerinde yalvarıyor ve ellerini uzatmış bir şekilde mırıldanıyordu. Mezarları temizlerken ona rastladığımda birkaç kez o şekildeydi."

Bayan Lennon, tıknaz, hoş yüzlü bir kadındı, kocasının gösterdiği yöne baktı. Birlikte Martha Sloan'ı izlediler, beyaz saçlı, zayıf ve kambur, mezarlık yolundan yukarı doğru yürüyordu. Gergindi ve yürüyüşü etrafına baktığı küçük, ani duraklamalarla kesiliyordu.

"Zavallı," dedi Bayan Lennon, "korkuyor. Dorothy öldüğünden beri kendisi değil. Jim onu ​​tamamen parçaladıktan sonra iki çocuğunu da kaybetti."

"Kendisi için korkuyor," dedi kocası. "Onu orada, o taşın yanında duysaydınız,
yaşayan biriyle,
bir şeyler yapabilen biriyle konuştuğunu düşünürdünüz."

"Ah, bu herhangi birini tuhaf yapmaya yeter," dedi Bayan Lennon. Sonra
durdu ve yamaçtaki figürü izledi.

"Bakın," dedi Bayan Lennon, "ona bakın. Dizlerinin üstünde."

Deems pencerenin yanında onun yanında duruyordu.

"İşte bu," diye haykırdı. "Bir süredir tam olarak bunu yapıyor.
Konuştuğunu duydum. Fikri nereden aldığını bilmiyorum.
Jim'in onu takip ettiğini, ona uzandığını, onu yakalamaya çalıştığını düşünüyor.
Yakarışını duydum. Bundan ne çıkacağını bilmiyorum."

Martha Sloan diz çöktüğü anda aniden mezar taşının önündeki yerinden kalkıp sinirli bir telaşla
yoldan aşağı koştuğunda ikisi de irkildi.

"Deems, ona gitmeliyiz," dedi Bayan Lennon. "Belki onun için bir şeyler
yapabiliriz." İkisi de mutfağa ve evden dışarı
hızla çıkarken, Martha Sloan soluk soluğa ve korkudan bembeyaz kesilmiş bir şekilde eve
hızla koştu.

"Deems," diye soluk soluğa söyledi. "Deems, Jim. Uzanıyor. Beni
yakalamak için uzanıyor."

"Martha, sakin ol," dedi Deems, Martha Sloan'ın titreyen elini kendi eline alarak. "Bu doğru değil. Sen aklı başındasın. Bunu bu kadar fazla düşünmemelisin.
Zihnini uzak tutmalısın."

"Doğru, Martha," dedi Bayan Lennon, Martha Sloan'ı eve
girmesine yardım ederken. "Jim'i düşünmeye devam etmemeli ve sürekli
oraya gitmemelisin. Evde seni bekleyen birçok şey var ve
orada işini bitirdiğinde neden bize gelmiyorsun?"

Ama Martha Sloan, Deems'in ve karısının sözlerini duymadığı veya dikkate almadığı için,
arkadaşlarından çok kendi kendine
fısıldıyor, büzülmüş oturuyordu. "Jim bu. Bana uzanan eli. Dorothy'yi aldı. Joseph'i aldı ve şimdi bana uzanıyor.
Benim yaşamama dayanamıyor."

Gergindi ve iradesinden daha güçlü bir korkunun etkisindeydi. Arkadaşlarının evinde güvende olduğunu biliyormuş gibi huzursuzca etrafına bakıyordu, ama sanki bir anlığına garip ve korkutucu bir şeyin
varlığında hissediyormuş gibi. Etrafına, odaya, Bayan Lennon'a ve Deems'e
korkmuş bakışlar attı. Onlara
sessizce baktı, sanki onlarla nasıl konuşacağını bilmiyormuş gibi, ta ki büyük bir huzursuzlukla, yüksek sesle fısıldayana kadar, "Beni eve götür. Beni
eve götür, Deems. Uzaklaşmak istiyorum."

Deems ceketini giydi, karısına, "Yakında döneceğim," dedi,
sonra Martha'yı sandalyeden kaldırıp onunla birlikte dışarı çıktı.

"Hadi Martha, bizi yeterince iyi tanıyorsun. Biz senin dostuz, değil mi? Ve sana korkulacak hiçbir şey olmadığını söylüyoruz. Her şey senin inancın.
Senden sonra hiçbir şey yok. Korkman gereken hiçbir şey yok."

"Bilmiyorsun. İki çocuğumu da o aldı. Dorothy'yi aldı. Onu salonda yatırdıklarında, başının dibinde durduğunu görebiliyordum. Yaşarken zalimdi. Onları dövdü; Dorothy ve Joseph, ondan
nefret ediyorlardı. Ve Joseph'i düştükten sonra yatırdıklarında, köprü çöktüğünde, Jim başının yanında duruyordu ve gözleri bana gülüyordu

sanki, 'Onu aldım ama şimdi sen varsın' diyordu. Ve şimdi benim için çabalıyor."

Deems, onun konuşmasından memnundu. Konuşurken düşüncelerinden
bir soluk alabileceğini umuyordu.

"Hayır, Martha," dedi, "Jim, Dorothy ve Joseph'i almadı. Veren ve alan bir Tanrı olduğunu biliyorsun. Yılları geçti. Görmüyor musun, Martha?"

"Almış olan Jim'di. Onların yaşadığını göremiyordu. Yaşarken, kendileri
olarak büyüdüklerini göremiyordu. Onları da beni senden aldığı gibi aldı. Hatırlıyor musun, Deems, nasıl geldi ve kısa sürede ben
onun oldum? Bana tamamen sahipti."

Deems sessizdi. Tartışma yoktu. Şimdi bile zihninde canlı bir şekilde
canlıydı ve biliyordu ki diğer köylülerin zihninde, Jim Sloan'la birlikte gelen o sahip olma hissinin anısı vardı.
William Carrol'ın Jim Sloan'a olan borcunu ödeyemeyince kendini astığını hatırladı. Jim Sloan'ın çocuklarına sanki birer mülkmüş gibi sahip olduğu doğruydu. Tüm köy, bu gerçeği
çocuklar büyüdükten kısa bir süre sonra öğrenmişti.
Martha Sloan'a olan hislerini hatırlayan Deems, şimdi Martha'nın Jim Sloan ile evlendikten hemen sonra yaşadığı değişimi gördüğü şaşkınlığı, hayreti hatırladı.

Köyün etrafındaki kırsala özgü canlılıkla
doluymuş gibi neşeli ve kaygısızdı.
Gülüşünde bir neşe vardı. Evlendikten hemen sonra tüm bunlar değişmişti.

Martha babasının evinde rahatça koşmaya alışmıştı.
Hareketleri aniden kendisine doğal olmayan bir ciddiyetle yüklü hale gelmişti. Kahkahaları kısıtlanmış bir gülümsemeye dönüştü ve bu da yerini tekdüze bir ciddiyete bıraktı. Tüm köy bu değişikliği fark etti ve belirtti. "O ondan daha yaşlı," dediler, "ve ona her şeyi kendi gördüğü gibi
gördürüyor."

Eve vardıklarında Martha tek kelime etmeden Deems'ten ayrıldı ve
aceleyle içeri girdi. Deems arkasını döndü, geriye baktı ve başını iki yana salladı,
kendi kendine mırıldanırken, "Bunda hiçbir hayır yok. Martha için
hiçbir hayır yok."

Aniden pencerenin yanında Martha'yı gördüğünde hareketsiz kaldı.
Onu terk ettiğinde biraz sakin olduğunu düşünmüştü, çünkü
tavırları eskisinden daha sakindi. Şimdi irkilmişti. Pencereden dışarıya doğru eğildi, gözleri uzaktaki mezar taşına sabitlenmişti - beyaz, büyük ve baskın - tepenin tepesinde devasa bir mızrak gibi dikilen bir ok. Yüzünü ve başını izledi ve hareketlerinin korkmuş olduğunu gördü. Başını hareket ettirirken - gözleriyle bir şeyi takip ediyor gibiydi, mümkün olduğunca yakından baksa da, seçemedi - onu uyanık ve ürkmüş gösteren sarsıntılı bir hareket vardı.

Martha küflü, karanlık oturma odasından mezarlığa baktı. Orada, akşam ışığında
berrak, onu tutan korkunç bir
sembol olan büyük beyaz taş duruyordu. Korkusunun yarattığı şeylerle canlı olan sinirli zihnine, şu satırları okuyabiliyormuş gibi geldi,

JAMES SLOAN
14 EYLÜL 1857'DE DOĞDU
KASIM 1857'DE ÖLDÜ 12, 1915

ve altında, açıkça damgalanmış ve korkusuyla aydınlatılmış,

SADIK EŞİ
MARTHA SLOAN
9 AĞUSTOS 1871'DE DOĞDU. ÖLDÜ----

"Öldü" kelimesini ve ardından gelen çizgiyi düşününce geri çekildi.
Ona uzanan çizgi--ona uzanan çizgi--James'in hayatın tatlılığını sıkan tüm
kavrayışını--ona sahip olmasını belirleyen tüm sertliği zihnine süpürdü. Acaba
dehşet tarafından dürtülen zihni mi bunu görselleştirmişti? Orada, tepeden, mezarlıktan, görüşünde lekelenmeye ve bulanıklaşmaya başlayan mezar taşından
ilerliyormuş gibi görünen bir el gördü - onun eli!
Geliyordu - ona geliyordu, içinde kalan yaşamdan ne varsa ezmek için.

Kendi zihninde bile, Jim'in inatçılığından
kurtulmuş olması bir mucizeydi. Jim öldüğünde, aniden eski yaşam tarzına
dönmeye başladı. Kendini geri kazanmaya başladı. Sanki Kış kuşatması kalkmış gibiydi, Bahar'ın nefesi ve sıcaklığı
tekrar hakim olabilirdi.

Sonra, kontrol edilemeyen rüyaların dehşeti ve ardından Dorothy'nin yangında ölümü geldi. Bu onu tamamen sarsmıştı.

Dorothy'yi kurtarmalarını, onu ateşten nasıl sürüklediklerini,
tüm giysilerinin yandığını hatırladı. Onu tekrar sağlığına kavuşturmak için uğraşmışlardı ve kızının ölümünden önceki hafta yangın gecesi neler olduğunu öğrenmişti. Dorothy uykudayken kendisinin çağrıldığını duymuştu ve bunun babasının sesi olduğunu düşünmüştü. Babasının hayattayken olduğu gibi yanında olduğunu gördüğünde ayağa kalkmıştı. Onu ahıra kadar takip etmişti ve aniden babası ona ölümünden önce söz verdiği gibi onu da yanına almak için geri döndüğünü söylemişti. Ondan kaçmak için verdiği mücadelede feneri fırlatmıştı. Salonda Dorothy'yi yatırmışlardı - kararmış, yanmış bir beden. Tüm ilgisi, sevgisi ve ilgisi Joseph'e odaklanmıştı. Belki de Joseph'e karşı daha yoğun, her şeyi kucaklayan bir sevgiyle hayatının üzerinde asılı hissettiği büyüyü yenebileceğini düşünmüştü. Sonra, hayatın yeniden başlayıp kesin bir anlam kazanacağı göründüğünde -büyüyen Joseph, ona bir amaç veriyordu- birinin çekinerek kapıyı çaldığını ve
korkmuş bir sesle "Bayan Sloan! Korkunç bir
kaza oldu, köprü çöktü----?" dediğini hatırladı. "Joseph! Oğlum!" diye bağırdığını ve sonra kendini salonda, cesedin kanepede uzanmış halde bulduğunu hatırladı.

Birdenbire salonda Jim'in varlığının olduğunu hatırladı. Ölmüş kocasının siluetini ve yüzünü belli belirsiz görmek için başını kaldırmıştı. Güler gibi görünen gözlerde, "Onu ben aldım, ama şimdi sen varsın." tehdidini okudu.

Bu anılar zihninde yankılanıp akarken, pencerenin yanında duran Martha'nın üzerine korkmuş bir gerginlik çöktü. Bir şekilde hareket etme korkusuyla tutuluyordu. Bir şey onu pencereden dönme
gücünden ve kararlılığından mahrum bırakmış gibiydi.

Odada kendisiyle birlikte birinin
olduğu izlenimine kapıldı. Bu his yavaş yavaş büyüdü ve
dönme korkusuna
eklendi. Bu yüzden gözlerini pencereden dışarıya, mezar taşının şaftının durduğu yere doğru dikti. Fakat, şimdi eskisinden
daha net bir şekilde, mezar taşından uzanıp ona doğru
taşıyan bir şey hissetti ve aynı zamanda odadaki varlığın ona
yaklaştığı hissi büyüdü.

Korkuyordu. Tüm sinirsel dürtüleri onu kaçmaya zorluyordu.
Başının üzerinden inen bir kırbaç gibi, mezar taşından gelen serap geldi, ta ki ondan kaçmak için çılgınca, vahşi bir girişimde bulunarak,
sanki pencereden
uzaklaşmak istercesine odada savrulana kadar. Aniden Jim'in varlığıyla
yolunda durdu. Loş salon bir şekilde onun orada olduğu hissiyle doluydu ve alacakaranlıkta
şöminenin yanında ve kanepenin başında, gölgeli bir şekilde
kocası duruyordu, geri dön.

"Jim!" diye bağırdı, korkuyla soluk soluğa ve ellerini dışarı doğru savurarak kendini onun amacından
korudu. Ama gölgeli yüzü ve açıkça "Senin için geldim" diyen gözleri açıkça gördü.

Dehşete kapılmıştı. İlerlemek yoktu, çünkü ilerlemek demek
o varlığa daha da yaklaşmak, onun tam kavrayışına girmek demekti.

Konuşmak, kendini savunmak, yalvarmak üzereydi, "Jim, beni bırak. "

Yaklaşmasından duyduğu dehşet ve korkuyla aceleyle
pencereye döndü ve aşağı atladı. Vahşice ayağa kalktı, morarmış ve sarsılmıştı ve
boğuk bir sesle çığlık atıyordu, düşünmeden dehşet içinde ellerini hareket ettirdi,
sanki istenmeyen elleri savuşturuyormuş gibi, Deems'in evine giden yolda soluk soluğa koştu.

Arkadaşlarının evini dolduran sessizlik ve mutlu sessizlik havası Martha'yı büyülemiş gibiydi.
Ona sanki ev halkındanmış gibi bakan Deems ve karısı,
görünüşe göre sorumlulukları altında olan değişiklikten memnundular.

Martha onlara iyi geceler diledikten sonra odalarında, Deems karısına
soru sordu.

"Peki Martha şimdi nasıl davranıyor?"

"Aynı kadın olduğunu söyleyemezdiniz. O gece onu kapıda bulduğumuzda nasıl olduğunu hatırlıyor musun? Mırıldanıyor ve korkuyordu, bu yüzden konuşamıyordu. Şimdi sakin ve mutlu gibi. Onun ihtiyacı olan şey
birileriyle olmaktı."

Çevresindeki sessizlik Martha'yı etkilemişti. Bunlar,
Mrs. Lennon'a ev işlerinde yardım etme çabalarında ısrar ederek, etrafta dolaşırken gösterdiği sakin ve kendine hakim tavırda kendini gösteriyordu.
Kalabalık faaliyetin
atmosferi--Deems'in köyden, mezarlıktan gelip gitmesi,
mala ve küreğiyle yamaçtaki birçok mezarı ve arsayı onarmak için gittiği yerler--tüm bunlar
Martha'nın içindeki beklenmedik bir canlılık ve sükunet rezervuarından
çekilmiş gibiydi.

Görünürdeki etkiler bunlardı. Ancak aslında, Martha'nın zihninde bir plan
--Jim'in uğursuz etkisinden sonsuza dek kurtulma arzusu--ve bu planı, korku ve dehşetin kurnazlığa ve umutsuzluğa dönüştüğü bir sinir gücü rezervuarından besliyordu.
Evde, Jim'den duyduğu korkudan kurtulmuş gibi değil, temkinli bir şekilde,
sanki zihninin bir köşesinde bir çıkış yolu varmış gibi, kazanmak için bir çıkış yolu, dikkat ve uyanıklık gerektiren

bu ruh haliyle Deems'in evin etrafındaki hareketlerini gözlemledi, ta ki fenerini nereye bıraktığını ve mala, çekiç ve keskiyi koyduğu kutuyu öğrenene kadar. Şimdi plan kendi zihninde netleştiğine göre, onu uygulamaktan başka yapılacak bir şey yoktu.
Jim'e bağlayan o korkunç bağı kesecekti -- bağı, gücü ölü adama onu tamamen tutma gücünü veriyordu. Böyle hesaplayarak,
sanki haberini alırlarsa planlarına bir şekilde müdahale edebileceklerinden korkar gibi, arkadaşlarına karşı temkinli oldu. Her hareketinin izlendiğini biliyordu, çünkü Bayan Lennon'ın kendisini
koruduğunu fark etti. Eve geldiğinden beri, barınağından hiç ayrılmamıştı, ilk başta Jim'e karşı ona cesaret ve kararlılık veren ve onun düşüncesinin dehşetinden kurtulma gücü veren arkadaşlığı ve güvenceyi bulmuştu ve sonunda planını
kurarken bunu Deems ve karısından gizlemek zorunda kalacağını anlamıştı. Bu sonuca şu şekilde
varmıştı.

Bir gün, mutfakta yeni bilenmiş bir satır buldu,
keskisi görünmez derecede inceydi ve geniş, düz tarafı güneşte parlıyordu. Bayan
Lennon pencerenin yanındaydı ve dışarıdan Deems'in odun kesme sesleri geliyordu.

Aklı aniden berraklaşan düşüncelerle doldu ve satırı
havada sallayarak Bayan Lennon'a şöyle dedi:

"Biliyor musun--Jim'den nasıl kurtulabilirim. Bana uzandığında--elini kesebilirim."

Bayan Lennon hareketsiz duruyordu, beklenmedik sözlerle irkilmişti. Martha'nın zihninin Jim'e dair tüm korkularından arındığını düşünmüştü. Bu ani konuşma ve hareketle
keskin bir şekilde ayağa kalktı. "Deems," diye seslendi, "Deems,
buraya gel."

Deems, satırını Martha'nın elinden aceleyle almıştı ve o gece
karısına Martha'nın yakından izlenmesi gerektiğini söylemişti. Martha'nın
aklını kaçırdığından korkuyordu.

Martha, bir gece odasından çıktığında izlendiğini fark etmişti. Kapının açıldığını duydu ve anında Bayan Lennon'ın ellerini kolunda hissetti ve ona yatağa dönmesini söyleyen nazik, ikna edici bir ses duydu. Ertesi gün, koridorda bir dönüşün alacakaranlığında Martha, Jim'in varlığını bir kez daha hissetti. Arkadaşlarının huzurlu
evindeki hayatı ona dışarıdan sakinlik, bir dinginlik ve sessizlik örtüsü getirmiş olsa da, bu, yarı loş koridorda gözlerinin önünde oluşan görüntüyle anında parçalandı. Anında eski Martha oldu, dehşetin pençesindeydi. Yüzü gergin, beyaz çizgilerle çizilmişti, dudakları deforme olmuştu ve titreyen zayıf elleriyle hayaleti geri itti. "Jim, bırak beni, bırak beni," diye bağırması Bayan Lennon'ın koşmasına ve odunluktaki işinden Deems'i çağırmasına neden oldu.

Onu yerde baygın bir şekilde buldular. Onu odasına taşıdılar ve yatağına yatırdılar, Bayan Lennon onunla konuşuyordu, onu rahatlatıyor ve eski sakinliğine geri döndürmeye çalışıyordu.

Martha'yı bir şekilde daha az huzursuz ve huzursuz yapan birkaç günlük yağmur izledi. Deems ve karısı, onun sessiz
ve görünüşte dinlendiğini görünce, yaşadığı dehşetin yavaş yavaş
yıkandığını hissettiler. Martha'nın tavrı bu hissi teşvik etti. Sessizce dinlendi, yağmurun düşüşüne dikkat etti
ve bir kez daha eski sakinliğini giymeyi öğrendi.

Deems bir gün akşama doğru geri döndüğünde, aralıksız
yağmurların mezarlıkta ciddi hasara yol açtığı haberiyle geldi.
Denetleme turunda aldığı ıslanmadan sırılsıklam,
çizmeleri çamurlu ve elleri tehlikeli çalılara tutunmaktan kirli,
bulduklarını anlatırken soğuktan titriyordu. Anlatısında, yanında sessizce ve
balmumu suratla oturan Martha'nın varlığını tamamen unutmuştu.

"Ve görmelisin," dedi karısına dönerek, "yağmurun o mezarlardan nasıl
aşağı aktığını. Biliyor musun, Jim Sloan'ın taşını gevşetti, bu yüzden ilk
ağır darbede düşmesinden korkuyorum."

Martha'nın "Oh!" haykırışı ona onun varlığını hatırlattı. Bir süre
konuşmayı bıraktı, sonra ifadesinin etkilerini
silmek umuduyla, yola düşen ağaçların sayısı ve Rampaco'daki postaneye yıldırım düştüğünün
söylendiğine dair canlı bir hikaye anlatmaya başladı.

O bunu bilmiyordu, ama Martha onun raporlarına sağırdı. Kendi düşünceleri vardı. Kendini garip bir şekilde güçlü bir iradeye sahip hissediyordu ve o gece harekete geçmeye yönelik yüksek kararlılık kanında hızla akıyordu. Yağmurla ıslanan günleri odasında dehşet içinde bir sessizlik içinde geçirmesi boşuna değildi. Hala toparlanabilecek tüm enerjilerini iradesinin potasında dönüştürmüş ve dehşet içinde büzülmüş, zamanı geldiğinde dışarı çıkma ve zihnini
yakıp yavaş yavaş onu ezen şeytani güçten kendini kurtarma kararlılığını oluşturmuştu. Baygınlığında, cansız ve hareketsiz yattığında, korku dolu bir şey olduğunda, Jim'in dokunuşuyla kendini buruşturduğunu hissetmişti - Jim ona uzanıyordu. Şimdi, onun üzerindeki gücünün kaynağında kendini ondan kurtaracaktı. O gece gidecekti. Deems'in mala ve keskiyi sakladığı dolaba bir bakış attı. Onlara ihtiyacı olacağını biliyordu. "İyi geceler" dedi, niyet ettiğinden daha yüksek sesle ve şiddetle, çünkü gergin hissediyordu. Soğuk bir hisle uyandı. Ayağa kalktığında kapının açık olduğunu gördü. Gözlerini koridordan dışarıya
çekip aniden onu ayağa kaldıran neydi? Üzerine
ürküten ve ürperten bir
ürperti geldi ve aniden, sanki
açık kapıdan ona doğru geliyormuş gibi, parmaklarını uzatarak,
el belirdi.

Anında yataktan kalktı. Bir şekilde boğazında, tüm sinirlerini zorlayan ve
yüzünü kansız beyaz yapan bir çabayla,
"Jim" diye haykıran irkilmiş çığlığı bastırdı. Ancak, tehditkar eli savuşturmak için ellerinin içgüdüsel hareketini
tamamen bastıramadı. Aniden bir panik onu ele geçirdi ve dehşet içinde aceleyle
dolaba doğru yürüdü ve bir an hissettiğinde, Deems'in keskisi olduğunu bildiği şeyi aldı.

Ne yaparsa yapsın, panik akışını durduramadı ve aniden
terör gerginliğiyle soluk soluğa kalıp ağır ağır nefes almaya başladığında,
Jim'e yalvarmaya başladı.

"Yapma, Jim. Beni alma," ve sanki kendi isteğiyle değil de,
bir yol gösterici güçle, gecenin içinde korkunç bir şekilde, mırıldanarak ve titreyerek evden çıktı.

Jim Sloan'ın mezar taşının yanında durduğunda hala titriyordu -şimdi yerin ve havanın rutubetinden ürperiyordu.
Gökyüzüne karşı beyaz parlıyordu ve şimdi Martha'nın titremesi ve mırıldanması, keskiyi taşa kaldırırken öfkeli bir çalışmaya dönüşmüştü.

"Jim--beni rahat bırakacaksın, değil mi? Beni rahat bırakacak mısın? 'Canlı bir
henüz' istiyorum." Mezar taşını çılgınca kesmeye başladı, sadece
keskisinin hareketini ve üzerinde yükselen beyaz, korkutucu taşı gördü,
keskinin hışırtısından başka bir şey duymadı--taşın altından kayarken gevşeyen çakılların
takırtısını bile duymadı.

Deems Lennon ve karısı şiddetli bir çarpmayla uyandılar. "Ne olabilir?" diye sordu karısına, sonra yataktan kalkıp Martha'nın odasına koştu. Martha gitmişti. Anında ikisi de tamamen uyanmıştı.

"Jim'in mezarına gitti," diye cesaret etti Deems. "Yağmurun taşı nasıl gevşettiğini anlattığım
zaman 'Oh!' deyişini hatırlıyor musun? Hadi, gidip görelim."

Karanlıkta, taşın durduğu yere yaklaştıklarında,
bir inleme duydular. Yaklaştılar ve Martha'yı taşın altında sıkışmış halde buldular,
bedeni ezilmiş, son nefesi yavaşça ve ağır geliyordu,
"Bırak beni! Jim, bırak beni!" sözlerini taşıyordu.

ACI SONA KADAR[13]

[Not 13: Telif Hakkı, 1919, The Curtis Publishing Company.
Telif Hakkı, 1920, Richard Matthews Hallet.]

RICHARD MATTHEWS HALLET TARAFINDAN

_The Saturday Evening Post_'tan

Hat Tyler ile Bayan Elmer Higgins arasındaki kan davası, Elmer'in ilk seferini öğrenci olarak yaptığı sırada yaptığı bir kahkahadan kaynaklandı. Hat Tyler
bir deniz kaptanıydı ve müthiş bir tipti. O, _Susie P. Oliver_'ın kaptanıydı ve kocası Tyler ise kaptandı. New York'a bir yük kaldırım taşıyla gidiyorlardı ki, Elmer'in çıraklık yaptığı kıyı vapuru _Alfred de Vigny_ ile çarpıştılar.

Yaşlı öğrenci, bir sondajdan köprüye yeni gelmişti - hatta daha sonra söylediğine göre elinde dipten bir örnek bile vardı, kum, siyah noktalar ve kırık kabuk-- sancak tarafında yarım puanlık bir nokta kadar garip bir şey dikkatini çekti. Yoğun sisli bir geceydi, gemiler her tarafta böğürüyordu ve kıçtan, üst üste dizilmiş, Çin fenerleri gibi garip görünümlü bir çekme halatı geliyordu. Muhtemelen, kaptanın dikkatini geminin pruvasından uzaklaştıran bu ışıklardı.

Her halükarda, Elmer onu dirseğinden tutup bağırdığında, kulağına bir megafon dayamış, iskele tarafındaki sesleri dinliyordu:
"Sam Hill adına, pruvamızda sızlanan o büyük düzeneğe ne ad verirsin? Aman Tanrım, Fred, bu bir yelkenli!"

Kaptan omurgası boyunca üşüdü ve orada dağılmış omurlar, bir kızın elinin arkasındaki eklem kemikleri gibi birbirine çarptı ve "Liman dümeni!" diye bağırdı.

"Fred'e söyledim," dedi Elmer, bu durumu daha sonra Tall Stove Kulübü'ndeki yandaşlarıyla tartışırken - o zamana kadar Winter Harbor'a sağ salim dönmüştü - "Ona, 'Fred, o gemiye çarpacağız, vergiler kadar kesin!' dedim. Orada durmuş, mavi bir çizgiye yemin ediyordu. Hayatın küçük
şeyleri konusunda bu kadar düpedüz küfürbaz olan bir adam hiç tanımamıştım. Ve bu konuda da haklıydım.
Yolumuz üzerinde, iskele feneri bir elma kadar kırmızı parlayan, uzun İspanyol hayalet bir yelkenli vardı. Daha sonra söylememi istediler - Kaptanın şahsen yanıma gelip, 'Elmer,
şimdi hiçbir ışık görmediğini biliyorsun,' dediğini biliyorum. 'Kaptan Tin,' dedim ona, 'Sana bir erkek olarak en büyük saygıyı duyuyorum ve eğer yapabilseydim, seni mümkün olan her şekilde desteklerdim; ama senin istediğin şekilde tanıklık edersem, vicdanıma aykırı hareket etmiş olurum. Sıra vergimi ödemeye devam edebileceğimi hissetmem. Buradaki insanlar gerçeği bilmek istiyor
ve ben de onlara gerçeği vereceğim.' Evet, efendim, ışığı çok açık bir şekilde gördüm ve bunu Fred'e gösterdim, ama şeytan ve Tom Walker, o zamanki konumlarıyla, gemilerin tam olarak birbirlerine doğru yürümelerini engelleyemezlerdi. "Vicdanım, ikisi bir araya geldiğinde işe yaramıyor mu! 'Fred,' dedim - dizlerimin üzerine çöktüm; oraya fırlatıldım, anlıyor musun - 'vurulduk!' 'Bana bilmediğim bir şey söyle, olur mu?' dedi. Her zaman komikti, olabildiğince komikti. 'Aşağı in ve burnuna bak,' dedi bana. 'Hangimizin batacağını öğren.' Her yerde Fred vardı - bu adamlardan biri, tamamen övünen, bir kova rüzgarın bir yüksük dolusu devam et emrine karşı olduğu yer." 

"Onu tanıyorum," diye araya girdi Tall Stove Kulübü'nün bir başka üyesi. "Bütün
aileyi tanıyordum. Denize açılana kadar hiçbir şey olmadı." 

"Eh, ben köprüden aşağı indim," diye devam etti Elmer, "ve ben ön tarafa çıktım ve orada yelkenlinin hafifçe eğildiğini gördüm, şaka gibi, bir adamın midesi bulandığında yapacağı gibi, ve kendi kendime dedim ki, 'Bu gemi kötülerin yolundan gidiyor.' Fred'e, _Alfred_'i yavaş ilerletmesi için şarkı söyledim, böylece mürettebatın gemiye binme şansı olacaktı ve çok geçmeden, bir tepeden fırlayan karıncalar gibi zincirlerimize üşüştüler. Hepimizin buruş buruş olduğunu gördüm - _Alfred_ teneke bir gemiydi - ve _Susie Oliver_'ın kaldırım taşlarıyla dolu olduğunu düşündüğünüzde buna şaşmamak gerekirdi. 

"Ve bir anda Jed Tyler'ı gördüm, tam gökten, gömleğinin kollarıyla yanımda dikilmiş, aşağı bakıyordu, yeterince kederliydi. 'Hat nerede?' diye ona şarkı söyledim. 'Boğuldum,' dedi. 'Boğuldum, öyle mi?' diye şarkı söyledi Hat. 'Sanırım bu, düşüncenin dileğin babası olduğu başka bir durum, sanırım!'

"Bu yüzden eğildim ve yıldızlarım, orada Hat Tyler vardı! O,
olduğu gibi yukarı çıkmıştı--işte sancak çapasının ucunda oturuyordu.
Ve o muazzam değil miydi! Bir iple geminin yanına indim ve dedim ki, 'Hadi ve uzaklaş kızım!' ve onu yakaladım ve
parmaklığın üzerinden uçtu, ıslak bir tavuk kadar çılgın ve ıslaktı, saçları aşağı doğru örülü ve tüyleri yukarı kalkmış, eğer bir kadını kepeği yukarı kalkmış olarak görürsem."

"Tyler'la bir hayat yaşadığını duydum," dedi bir üye.

"Eh, güldüm; kendimi tutamadım," diye devam etti Elmer, bunu hatırlayarak kulaklarını
hareket ettirdi.

"'Şapka,' dedim, 'daha önce hiç bu şekilde yakalanmadın,' dedim. Bağlanmaya hazırdı. 'Gül!' dedi. 'Sen büyük aptal!' 'Şapka,' dedim, 'vazgeçeceğim, biliyorum ki vazgeçeceğim.' 'Bu senin
cehaletin,' dedi. 'Biliyorum,' dedim, 'ama bana bir bıçak saplamışsın gibi, buna engel olamazdım.' Ve ben bir tane daha çıkardım. 'Kamarama in,' dedim, 'sana bir bardakta küçük bir şey vereceğim.' Ve aşağı indi, tüm o denizcilerin yanından geçerek, herkesin
yüzüne ve gözüne." 

"Duyduklarımdan hiçbir şey kaybetmedi," dedi Zinie Shadd. "Bana sigortacıların ona bir daha şhunanın denize açılmasına izin
vermeyeceklerini söylediklerini söylediler."

Ve şimdi izninizle Hat'in kendisinden bir söz. Her hikayenin iki tarafı vardır. Hikayesini, Tall Stove Kulübü'nün toplantılarını yaptığı gemi levazımcısının hemen karşısında anlattı. Bayan Kidder'ın fırınında Hat Tyler'ın adamları toplanmıştı. "Eh, ayaklarının üstüne düşme konusunda seninle eşit birini hiç görmedim," dedi Lena Kidder hayranlıkla. "Kocama bir kez söylesem bile yirmi kez söylemem, çalmak için bir lisanstan çok Hat Tyler'ın şansını tercih ederim."

"Herkesin bu konuda kendi fikrine sahip olma hakkı var," dedi Hat Tyler ağır ağır, Bayan Kidder'ın önüne koyduğu süt kupasına doğru çenesini indirerek.

Hat Tyler kesinlikle bir avuçtu. Omuzları genişti, sık sık kendisi de böyle söylerdi, yanakları tuğla kırmızısıydı, sesi kilise orgundaki en
kalın altın boru kadar derindi ve bir cesedi tuttuğunda avucunun içi sızlıyordu. İlçede ondan daha azgın elleri olan bir kadın yoktu. Belinde kemer olarak katranlı bir ip takıyordu, uçları yıldız düğümleriyle bağlanmıştı. Margaret Fuller'ın Ralph Waldo Emerson'a "İsterlerse deniz kaptanı olsunlar" dediğinde aklında olan oydu.

"O vurduğunda sen neredeydin, Hat?" diye sordu Bayan Kidder.

"Uyuyordu," dedi Bayan Tyler. "Yatağımdan ayakta kalktım ve
tıpkı olduğum gibi güverteye çıktım. Ve işte, tam o çapayı
tutmak için zamanım olmuştu ki _Oliver_ sendeledi ve
gitti. O, karnındaki o kaldırım
taşı yüküyle, tereddüt etmedi, söyleyebilirim. Bana bir litre daha süt ver, Lena. Konuşmak
susuzluk işi. Eh, o adamların benim için bir teçhizat hazırlamasını beklerken, asla atlatamayacağım
şeyi alacağımı düşündüm. Ve sonra o aptal Elmer Higgins'ten başka kim görebilirdim ki? 'Dur, Şapka,' dedi, 'ben ne yapacağımı düşünürken,' 'Ne yapacağımı düşün!' dedim. 'Eğer bir adamın parçasıysan, bana bir ip fırlatırsın.' 'Sadece yarım saniye,' dedi. 'Roma bir günde inşa edilmedi.' 'Ama bir gecede yandı,' dedim şimşek gibi
ve sanırım bu onu yere serdi. 'Beni kaldıramaz mısın, dostum?'
'Elinden geldiğince,' dedi. 'Ve sen kendine usta denizci diyorsun,' dedim ona. 'Ben olsam satardım.'"

"Başka bir versiyonla dolaşıyor, Hat," dedi Lena Kidder.
"Söylediği gibi gülmedi mi?"

"Gülmek mi? Gülen adamı görmek isterdim," dedi Hat güçlü,
güçlü sesiyle. Yumruğu süt kupasını kavradı. "Onu yüzünün
yanlış tarafına güldüreceğim."

"Ölüleri uyandırmak için böğürme krizi geçirdiğini söylüyor."

"O adam mı? Orada küstah bir heykel gibi duruyordu ve ben ona şunu söylemek zorundaydım:
'Bu korkunç soğukta, tek bir el bile
kaldırmadan burada durmama izin mi vereceksin? Sadece kütüklerini karıştır ve bana bir yudum
kare yüzlü cin içir, eğer senin için neyin en iyi olduğunu biliyorsan.'

"O adam mı? Neden, ona bildiği her şeyi ben öğrettim. Ben kendi gemilerimi kullanıyordum
o güverte görevlisiyken."

Gerçek şuydu ki -ve karısı Pearl Higgins bunu asla unutamazdı
ya da affedemezdi- Elmer bir zamanlar Hat Tyler'ın gemilerinde direğin önünde seyretmişti; ve Hat'in de bunu unutması pek olası değildi. Söylentiye göre Hat
ve Elmer bir zamanlar hırsızlar kadar yakındı ve o zamanlar aralarında
Sen beni gıdıklarsan seni öperim. Ama durum böyleyse
daha sonra aralarında bir anlaşmazlık çıkmış ve Elmer bir yöne, Hat ise başka bir yöne gitmişti.

"Aslında olanlara üzülmekten çok sevindim," diye devam etti Hat. "Kaldırım taşlarından oluşan o yük yukarı çıkıp kaymış ve onu
yeni bir yere yerleştirmişti. Bir elek gibi sızdırıyordu. O küçük
serseri sigortacı bana şöyle dedi: 'Ben olsam, karadan
görünmez
geri döner ve ayağımın bir vuruşuyla kıçını tekmelerdim.' 'Belki de yaparım, bildiğin kadarıyla,' dedim. Onların beni
aldattığını görmek isterim!"

"Sana güveniyorum, Hat!" dedi Lena Kidder hayranlık dolu bir sesle.

"Ve Elmer Higgins'in yüzüme karşı bana güldüğünü söyleyecek kadar demir gibi bir cüretkarlığı var, öyle mi?" diye devam etti Bayan Tyler. "Eh, söylediğinde yalan söylüyor."

Yalan böylece geçti ve düşmanlıklar başladı; çünkü gece olmadan
Pearl Higgins'e Hat Tyler'ın kocasını kurtarmadaki rolü için kasabaya geri döndüğü haberi geldi. Elmer'in karısı, esmer, zayıf yüzlü bir kadındı, Elmer'in Hat ile el ele tutuştuğu o zamanların izlerini hiç üzerinden atamadığını hissetmişti; ve kadını güvenli bir mesafede tutmaya karar vermişti.

"Özetle," dedi Elmer eve gelip navigasyon kitaplarını mutfak masasına yaydığında, "şehirde dolaşıyor ve seni yalancı olarak adlandırıyor; ve sanırım şimdi buna katlanacak kadar uysal olacaksın."

Elmer gözlüklerini çıkardı ve düşünceli bir şekilde alnını ovuşturdu.

"Bunun bir zorunluluk olup olmadığını merak etmemeliyim, anne," dedi düşünceli bir şekilde. "Eğer bir şeyi diğerinden daha iyi biliyorsam, o da o kadınla karşılaşmadan önce bir süre eğitim almak isteyeceğimdir. Onunla birlikte
direğin önündeyken biliyorum ki--"

Pearl Higgins hemen gözyaşlarına boğuldu. "Sanırım bana bunun hesabını vermeyeceksin," diye hıçkırdı. "Hat Tyler gibi cahil biriyle olan
şeylerini duymak istemediğimden eminim. Evet, öyle; o cahil ve cahil insanlardan geliyor. Ne işe yarıyor, bilmek istiyorum. Hiçbir şey değil. Ve şimdi," diye daha ateşli bir tonla
parladı, "bu mübarek dakikada kadınla yarı yarıya sempati duyuyorsun! Sanırım onu ​​su dolu bir
mezardan kurtardığın için onunla birlikte hareket edip kendi karına karşı onun tarafını tutmakla yükümlü olduğunu düşünüyorsun. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama her şey o kadının lehine
gidiyor."

"Öyle değil mi!" dedi Elmer, bir soru olarak değil, sanki önermenin tüm gücüyle
onu vurmuş gibi. "Şimdi sen bundan bahsetmişken, Hat Tyler'ın bir
işlemde ikinci planda olduğunu hiç bilmiyordum. Geçen gün bir partide konuşuyordum ve o da aynı şeyi söyledi. 'Bu akıllı bir kadın, Elmer' dedi."

"O zaman neden onu almadın, o zaman alabilirdin?"

"Her zaman benim kadar iri bir kadınla evlenmeyeceğimi söylerdim," dedi Elmer, Pearl'üne şefkatle bakarak. "O gece, o çapanın ucundaki kolunu gördüğümde kendi kendime, 'Senden uzak durmakla doğru bir şey yaptım, hanımefendi' dedim. Oradaydı, omuza kadar çıplak, çilli ve o kadar güzel bir boyutta!"

"Bir soba borusu kadar büyük!" diye bağırdı Pearl.

"Bir koku kadar pürüzsüzdü," diye iddia etti Elmer düşsel bir şekilde, "ve çalışmak için büyük bir şeydi, hem de sıkıştığında iyi çalışmak için. Böyle bir kadın bir erkek için bir tür koruma olurdu, Pearl. Keşke o çapa zincirlerine nasıl
tırmandığını görebilseydin. Ama kendi kendime, 'Bu kadının kanında benim bünyemle uyuşmayacak kadar çok demir var!' dedim. 
"Ama o akıllı; Hat akıllı. Her şey bir yana, bir erkek onu nasıl
alacağını asla bilemez. Ama o bir çelik tuzak kadar akıllı."

"Keşke o zaman kapatsaydı," dedi Pearl Higgins sertçe.

Sessizlik hüküm sürdü; ve o sessizlikte şöminenin üzerindeki çan kulesi saatinin tik takları ve evin altından geçen dalgaların sesi duyulabiliyordu.
Pearl'in babasının evinde yaşıyorlardı. Pearl'ün babası bir denizci ve iskele sahibiydi ve son yıllarında iskelelerinden birinde bir deniz ızgarası kurmuş ve orada yaşıyordu. Higgins'lerin evine ulaşmak için dışarıdaki bir merdivenden yukarı çıkmanız gerekiyordu.

Pearl Higgins için Hat Tyler konusu ölümcül bir hayranlık uyandırıyordu.

"Bu sabah şehir merkezinde ne duyduğumu biliyor musun?" diye devam etti. "Diyorlar ki
Jim Rackby onu yeni yelkenlinin kaptanı yapacakmış. O da gözlerini açık tutmadığı için bir tane kaybettikten sonra! Bazı kadınların şansı!
Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Onun gibi büyük bir
kaba şey----"

"Yine de ona farklı bir uğurlama şekli var, diyecektim," dedi Elmer. "Bu bir denizci, bunu onun için söyleyeceğim."

"Sanırım onun için söylemeyeceğin pek bir şey yok," diye karşılık verdi Pearl.

"Yine de, _Alfred_ onu ezdiğinde, onun geçiş hakkı vardı."

"Sanırım ağırlığı ona bunu veriyor," diye karşılık verdi karısı.

Elmer ayağa kalktı ve limanın karşısındaki Hat'in komuta edeceği yeni yelkenliye baktı. _Minnie Williams_ yollarda muhteşem bir şekilde oturuyordu, sarı Oregon çamından direkleri mavi bir gökyüzüne doğru inceliyordu.
Çakmak çekiçlerinin yumuşak bir takırtısı suyun üzerinde yankılanıyordu.

"Bana öyle geliyor ki, o yollar oldukça dik," dedi. "Gidince, gösterişli bir şekilde gidecek."

Elmer'in bilge bir adam olduğuna yemin edenler arasında, teknenin sahibi Jim Rackby de vardı. Ertesi gün, iki adam onun gölgesinde buluştu. Gemi
az önce suyla doldurulmuştu ve şimdi çakmak çetesi, suyun nereden çıktığını görmek için
ağzını açarak yukarı bakarak etrafta dolaşıyordu.
Jim Rackby, onların dalgınlığından yararlanarak, Elmer'a alçak sesle
Hat Tyler'ı bir gemiye emanet edilebilecek uygun bir kişi olarak görüp görmediğini sordu.

"Daha iyisini bilmiyorum," diye cevapladı Elmer aynı alçak sesle.

"Ya bu son gemiyi kaybetmesi?"

"Bunu karıma söylemezdim, onu daha da sinirlendirirdi," dedi Elmer, fişinden bir parça kopararak, "ama o geminin kaybı, o kadının yola çıktığında saf hesaplama yoluyla neler yapabileceğinin sadece bir başka örneği. Orada, elinde o işe yaramaz
şunya vardı. Neden, tam bu düzlüklere
gelip çömelmek ve dikişlerine çamur fışkırtmak zorundaydı, seferden sefere, kendi gözlerimle
gördüğüm gibi, yükün düşmesini, suyun içeri girmesini hiç değil, engellemek için; ve çamur yıkanır yıkanmaz, canları pahasına pompalara el attılar, çocuklar.

"Eh, dediğim gibi, o gemiyi sisler içinde, bir çantadaki kedi gibi
dışarı çıkardı ve üstüne üstlük kaldırım taşlarıyla doldurdu ve
tam oraya, _Alfred_'in ona çarpabileceği
bir yere
yerleştirdi ve sahiplerine sigortacılara 'Günaydın' deme şansı verin. Ve o zamanlar iyi bir dördüncünün sahibiydi. Neden, şimdi sizin ve benim düğmelerimin olduğu yerde birikmiş dolarları var. Ve, unutmayın,
sigortacılar ona bunun son seyahati olacağını söylemişlerdi. Limana varır varmaz sigorta devreye girecekti. Şimdi
bu, tüm şakaları bir kenara bırakırsak, akıllı bir kadına denmez mi?
Ama karımın bunu duymasını istemezdim, Jim. Biraz kıskançlık var, seninle benim ve karyola direğinin arasında."

"Şey," dedi Rackby, tatmin olmuş bir şekilde, "onun her zaman bu tür biri olduğunu ve eğer serbest bırakılırlarsa her zaman bir şekilde evlerine gideceklerini anlamıştım."

"Evet, efendim!" dedi Elmer içtenlikle. "Neden, ana direğe
çıktıkları gün ben de buradaydım ve Hat, şans için direğin altına beş dolarlık bir altın para koyacaktı, tıpkı son adamın yaptığı gibi, ama sonra daha iyisini düşündü. Son anda fikrini değiştirdiğini ve içeri uzanıp parlak bir peni çıkardığını ve onu hızlıca içeri
sürüp Tanrı'nın farkı asla fark etmeyeceğini düşündüğünü gördüm. Daha düpedüz önden giden bir kadın
tanımamıştım. Evet efendim, o bir dabster!"

Bu dünyadaki dostlarımızın bu kadar büyük ölçüde varsayımlardan oluştuğunu asla bilemediğimiz ne kadar da doğru! Hat, Elmer'in davasını ne kadar güçlü bir şekilde savunduğunu bilebilir miydi ve davanın yarıda kaldığı bir zamanda, onu itibarsızlaştırmak için, onları hareket ettirirken, yeri ve göğü yerinden oynatır mıydı? Karşılaştıklarında, bir gözünde bir hançer ve dişlerinin arasında bir hançerle ona bakar mıydı? O ipi
kemerini kalçalarına daha da sıkı sarar ve sadece kararlı bir titremeyle yanından geçer miydi?

Elmer, onun zamanında kendine geleceğini umuyordu. "Bir şeyi bir bedene karşı tutmak için pek de iyi bir el değil, Hat değil," diye kendi kendine söylemeye çalıştı. Yine de belirsiz bir önsezi, rüzgardaki bir sorun gibi, onu eziyordu.

İşler, denize indirilme günü geldiğinde bu pozisyondaydı. _Minnie
Williams_ uluslararası kod
bayraklarını kuşanmış bir şekilde yollarda hazır duruyordu, tüm kamyonlardan dalgalanıyordu. Sert yeni ördek yelkenleri bomlara doğru eğilmişti, çapa zincirleri harekete geçirilmiş ve ırgat
wildcat'e yerleştirilmişti, mutfakta bir ateş yakılmış ve salonda bir ikram
hazırlanmıştı. Gemi sahibi gemideydi. Hat Tyler, geminin yollardan ayrılmasıyla birlikte mürettebata ne yapılması gerektiği konusunda emirler vererek, baştan ve kıçtan çok belirgindi.

"Kırmızı şamandırayı yanaştırdığımız anda sancak kancasının düşürülmesini istiyorum. Anladın mı? Jake Hawkins, sen ırgatın yanında dur. Onu
keserken sürtünme bandını kırmamaya dikkat et. Ve ihtiyacımız olursa diye diğer kancayı
bırakmak için hazır ol. Bu liman, her şey düşünüldüğünde, on litrelik bir kutudan çok daha büyük değil."

Hat, ağır brokar kumaştan yapılmış muhteşem bir seyahat kıyafeti giymişti.
Muazzam yeşil ve mor bir şapka takmıştı ve boynuna kırmızı, beyaz ve mavi flamalar bağlanmış yeşil bir şişe taşıyordu. Aynı anda hem kaptan hem de hanımefendi olduğu için gemiye kendi adını
vermeyi seçmişti.

"Şişede ne var, Hat?" diye seslendi hayranlarından biri.

"Bilmek istemez misin?" Hat nüktedan bir şekilde karşılık verdi. Çok
keyifliydi.

"İyi şeylerin israfı değil mi!" diye bağırdı bir diğeri. "Sanırım bu zor zamanlarda bir gemiyi
hıristiyanlaştırmaya güvenilebilecek herkes değil."

"Bu onun alacağı son içki de olmayacak," daha uzak bir ses ona doğru
uçtu. "Porto Riko'dan Fransa'ya rom götürdüğünü duydum."

Hat Tyler flamalar altındaki şişeyi daha sıkı kavradı, çünkü bu
Pearl Higgins'in sesiydi.

Zaman daralıyordu. Kıyı çetesi çoktan omurga bloklarını ayırıyordu.
Bütün kasaba bakışlarını üzerinde toplamıştı. Çocuklar okuldan çıkarılmıştı.
Daha büyük olanlardan oluşan bir grup, gemi suya girdiğinde
America şarkısını söylemeye hazır bir şekilde arka güvertede toplanmıştı. Harika bir gündü. Hat,
tüm gözlerin onun üzerinde olduğunu hissetti ve emirleri güvertede
çok sayıda kızgın katı atış gibi yuvarlandı.

Omurgasının altındaki adamların vuruşları giderek daha hızlı çınladı. Son blok o meşe omurganın altından ayrıldığında, geminin yollara oturması, iki pürüzsüz yağlı yüzeyin bir araya gelmesi, geminin ve beş yüz tonluk yükünün bir inçlik kesir kadar hareket etmesi, kayması, kayması, kıçtan öne doğru hızla doğal elementi olarak adlandırılan şeye doğru ilerlemesi bekleniyordu. Ancak gemiler varsayımsaldır ve bu beklentiler bazen suya düşer.

Ve şimdi, pruvasının altındaki o sarı talaş denizinde ayak bileklerine kadar duran Elmer ve karısı, kıyı çetesinin kaşlarının terle
dolmuş olduğunu ve boya kabıyla gelip omurganın altını boyayan gencin gözlerindeki çaresiz telaşlı bakışı görebiliyorlardı.
Bloklar birer birer düşerken. Acele edebilirdi; çünkü bazen gemi son bir düzine bloğu veya daha fazlasını tökezler ve böylece tüm o tonajla
üzerlerine basıldığında çatırdar ve çıtırdar ve her yöne kıymıklar
uçar.

Artık gemiyi tutan tek bir demir köpek vardı, o da iki
dondurulmuş yüzeyi birbirine bağlıyordu. Bir tokmak darbesi bunu devirdi.
Gemi hâlâ ateş altındaydı.

"Gemileri ileri geri koşun, siz oradakiler; tüm iyi insanlar!" diye bağırdı
Hat boğuk bir sesle. "Onu bu şekilde başlatabilir miyiz bakalım."

Böylece geminin fırlatma ekibi ileri geri, ileri geri,
dilleri dışarı sarkana kadar koştu. Elmer karısını dürttü ve
ay ışığında fırlatma sırasında kendi aralarında yukarı aşağı dans ettikleri o geceyi hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Pearl, biraz asitle
hatırlamak için iyi bir sebebi olduğunu söyledi. Elmer o zaman cesaretini
konuşma noktasına getirmişti.

Boşuna, hepsi boşuna Hat Tyler emirlerini haykırdı. _Minnie Williams_
kımıldamadı, omurgası boyunca bir yaşam heyecanı hissetmedi. Yolların yanındaki kalabalık neredeyse nefes almıyordu; gerilim tırmanıyordu.

Sonunda gemi mürettebatı nefessiz kaldıkları için durdu; ve bir sessizlik anında bir ses haykırdı: "Şu seyahat giysisini çıkarsan iyi olur, Hat
Tyler. Bugün seyahat etmeyeceksin."

Bu Pearl Higgins'ti. Esprili sözlerinin ardından, o büyük arkadaş ve komşu kalabalığının gergin ruh halini
delen alaycı bir kahkaha tufanı kopardı; ve Hat'in pahasına öyle bir kahkaha
gürültüsü yükseldi ki _Minnie Williams_--ve Hat de--baştan kıça kadar titredi. Deniz kaptanı açıkça gözyaşlarına boğuldu.

"Hayır efendim," dedi Elmer, lansmanı kaçıran Tall Stove Kulübü'nden bir üyeye, "Hat'ın o zamanlar olduğu gibi parçalandığını hiç görmedim.
Bu yüzden dağılmıştı. Pekala, Pearl'ün onunla bir sorunu olduğunu
güvenmemiş olabilir. Pearl, bir kelime
etmek için terlemekle titremek arasında kalmıştı ve fırsatını görüp ona
tokat atmıştı. Tam da doktorun emrettiği şeydi. Çok da komikti.
Hat oradaydı, o büyük zehir yeşili şapkasıyla, bir gözünün üstünde küçük bir yığın yengeç elması ile cıvıl cıvıl--ve orada
durdu ve evet, evet veya hayır diyemedi. Ve sonra ıyy oldu, bilirsin,
tıpkı kadınların bir şey istedikleri gibi olmadığında yaptıkları gibi.
Hat akıllı bir kadın, tamam, ama
hıçkırdığında en iyi avantajını göstermiyor. Orada durdum Ona
baktığımda ve
aklıma şu eski atasözünden başka bir şey gelmedi: 'Cehennem, alay konusu olmuş bir kadının yanına koyulacak bir şey değildir.' 'Pearl,' dedim, 'şimdi yaptın. Bana o kadını düşman etmediğini söyleyemezsin.'
Ve Pearl bana, 'O harika bebek! Sanırım hayatta kalacak.' dedi. 'Eh,' dedim, 'yağ ateşte.' Ve Pearl bana, 'Bunun yüzünden biraz kilo kaybederse ona zarar vermez.' dedi.
Bu kadınların neden böyle önemsiz şeyler yüzünden sürekli
birlikte barış içinde yaşayamadığını bilmiyorum."

Ancak Elmer, o anda kendini anlatıya vermek için özgür değildi.
Karısı, zaferinden sonra onu yanında tuttu. Kasvetli bir sessizlikle onu dış merdivenlerden yukarı çıkardı, Higgins'in evinin kapısını açtı ve içeri girdi. Ona bir kova kömür getirmesini emretti. Ütülerini şakırdattı, parmağını sıcak bir kömürün -tszt- altına dokundurdu ve ustaca bir
sıçramayla ütü masasına indirdi. Sonra pencereden dışarı, _Minnie Williams_'ın devasa kıç tarafına baktı.

"Sanırım başka bir zaman daha iyi anlayacaktır," dedi kasvetli bir şekilde.

"Siz iki kadın yeterince uzun süredir kılıç ucunda değil misiniz?" diye yalvardı Elmer.

"Eğer beni ezebileceğini düşünüyorsa çok
yanıldığını görecek."

"Her şey şu ki, hiçbir taşı yerinde bırakmayacağından şüpheleniyorum," dedi Elmer, kulağını kaşıyarak. Tekrar navigasyon çalışmalarına dalmıştı. "Şapka
ters; evet, öyle; kızdırıldığında inatçı oluyor. Ve bugün yaptığı gibi
ne zaman tekrar ayağa kalktığını gördüğümü bilmiyorum."

Ancak konu hakkında olabildiğince kısa konuştu. İyi navigasyon
evde başlardı; ve orada Pollock Rip Slue'nun dehşetini utandıracak sığlıklar vardı. Gece yarısına doğru yatağa girerken, Şapka Tyler'ı düşman olarak görmek istemediğini söyledi.

"Ne zaman ortaya çıkıp tekerleğine çomak sokacağını bilemezsin," dedi kravatını çıkararak.

"Sabahleyin temiz bir yaka taktığından emin ol," dedi Pearl Higgins yataktan. "Üzerindeki çok kirli."

"Keşke biraz farklı bir açıdan görebilseydin Pearl," dedi eşi. "Sanki Hat Tyler şeytanın ta kendisi değil. Ama o doğal olarak senden intikam almak için can atacak; ve ben uzaktayken ve her şey----"

"Kendi başımın çaresine bakabilirim, teşekkür ederim," dedi Pearl.

"Yine de, seni bu şekilde bırakmak istemiyorum."

"Her şeyi nasıl bıraktığına çok önem veriyorsun--bu yaşta gidiyorsun ve
hiçbir ihtiyacın yokken bu korkunç savaşa giriyorsun."

"Bir zamanlar her şeyi ortaya koymamış mıydık?"

"Ve sonra sen orada dikilip o kadını savunuyorsun."

"Şimdi, Pearl----"

"Evet, savunuyorsun! Onu savunuyorsun ve kalbinin derinliklerinde onu her zamankinden daha fazla düşünüp düşünmediğini merak etmemeliyim. Ah,
bir bilsen seni ve onu birlikte düşünmek beni ne kadar üzüyor!"

"İşte, işte! O günlerde senin dünyada olduğunu bile bilmiyordum."

"İlk aşklarımızı asla unutamayız," dedi Pearl. "Orada durup bunu belli etmen
bir işe yaramaz. Ben bildiğimi biliyorum. Işığı söndür
ve yatağa gir. Orada öylece dururken ayakların üşüyor."

Ağzını yastığa doğru çevirdi, devam etti: "Sanki dün gibi hatırlıyorum
babası ölmek üzereyken--o atını ne kadar çok düşündüğünü biliyorsun
ve ilkbaharın ilk günü kulaklarına kırmızı püsküller asıldığını ve koşumdaki pirinç
gözlerini çıkarmaya yetecek kadardı, üzerinde öylece çalıştı. O atı dünyalar kadar düşündü ve gideceğini gördüğünde ayağa kalktı ve şöyle dedi,
'Şapka, atı vur. Mezarımda ona ne tür bir muamele yapılacağını düşünerek sessiz kalmayacağım.' Ve ne yaptı ki
ahıra çıkıp tüfeği havaya ateşledi ve geri gelip
at gitmiş gibi davrandı. Ve zavallı babası son nefesini verirken orada yatıyordu."

"Yine de," dedi Elmer, "böyle genç bir atı sefaletinden kurtarmak biraz kötü olmaz mıydı? On yaşından bir gün bile fazla değildi."

"Peki şimdi ne olacak?" diye devam etti Pearl. "Sadece bugün, buradaki yerimizin güvenli olmadığı gerekçesiyle
mahkûm edilmesiyle ilgili olarak ilk muhtara gittiğini duydum. Ve bir sonraki bildiğim şey, evden ve evden
kovulacağım ve hangi yöne döneceğimi veya başımı nereye koyacağımı bilmeyeceğim.
Hayatım boyunca bir köpek gibi köle gibi çalıştıktan sonra ve daha kötüsü - ve bunun için ne teşekkür alacağım? Neden, kocam--gidip gidiyor--ve beni--başıboş bırakıyor.
Beni--bu kadar--düşünüyor. _Asla_ yatağa gelmeyecek misin?"

Dinleyen Elmer, şimdi dudaklarını şişirerek ışığı
söndürmeye hazırlamıştı.

Ama üflemedi.

Bunun yerine, "Ruhum ve bedenim, o neydi?" dedi.

Kulaklarına korkunç bir ses çarptı. Bir şey
eve
çarpmıştı. Mutfaktaki soba borusu düştü, ardından pullu bir yaratığın
vücudunu muşamba üzerinde sürüklemesi gibi bir ses geldi. Sonra
bir sıva düştü ve mutfak sobası yatak odası duvarından gizlice
göründü.

"Vicdanım!" dedi Elmer Higgins şaşkınlığının zirvesindeyken.

Ama tahmin ediyoruz. Bu noktada bir an için Hat Tyler'ın
işlerine bakmak iyi olacak.
_Minnie Williams_'ın daha yumuşak havanın fırlatma yağını
gevşetene kadar yollarından ayrılmayacağı anlaşıldığında kalabalık ondan uzaklaştı.
Aşçı ateşler ve mürettebat karaya alem yapmak için çıktı.

Sonra Hat, Tyler'la tartıştı. Jed daha sonra bunun normal, eski moda bir seans olduğunu söyledi, ancak bundan daha öte, elbette Hat'in hassas olduğunu, çok hassas olduğunu ve olabildiğince alıngan olduğunu, ve bir kez yalnız kaldığında yüksek atına binmesinin doğal olduğunu söylemenin ötesinde, kendini buna adamayacağını söyledi. Gece yarısına yakın bir zamana kadar, gözleri kızarmış ve saçları her nasılsa dağılmış bir şekilde, başını arkadaş yolundan çıkarıp karşıdaki Higgins evine intikamcı bir şekilde baktı.

"Bakışlar öldürebilseydi," dedi Tyler, çenesini çenesiyle birlikte dışarı çıkararak,
"o kulübeden geriye tek bir yağ lekesi bile kalmazdı, değil mi, Hat?"

Hat cevap vermedi. Ayaklarının tabanlarında tarif edilemez bir his
hissetmişti.

"Uzaktayız, Tyler, uzaktayız!" diye soluk soluğa kaldı.

Öyleydi de. Kanattaki bir kırlangıç ​​kadar hızlı ve bir hırsız kadar sessiz
gecede _Minnie Williams_ dumanlı yollardan ayrıldı, o derin ve zarif pruvayla, bakanlar için her zaman çok heyecan vericiydi, bakanlar olduğunda; geminin ilk ve en güzel hareketi.

"Onu kandır, Hat!" diye bağırdı Tyler. "Kancayı bırakacağım."

Hat, tam o anda, halat borusundan çıkan bir zincir kükremesi uyuyan martıları denize doğru kanat çırpmaya
başlattığında, kıç tarafındaki siperlerin üzerindeki şişeyi kırdı. _Minnie Williams_ uykunun kanatlarından bir tüy sürüklenirken orada hafifçe yüzdü, zincirin dolaplarından
çıngırdaması dışında sessizdi. İlk banyosunu yapmak için gecenin o tuhaf saatini seçmişti ve kim hanımefendiye hayır diyebilirdi?

Şimdi, yakın kıyı hissizce geriledi ve uzak kıyı yaklaştı. Hala gevşek zincir halat borusundan dışarı fırladı.

Hat öne doğru yürüdü.

"Tanrı aşkına, bu gemiyi hor görmeyecek misin!" diye bağırdı öfkeyle kısılmış bir sesle.

Jed Tyler korkunç, nemli yüzünü vinç odasından dışarı fırlattı.

"Yapamam, Hat!" diye soludu.

"Yapamazsın! Bana yapamayacağını söyleme! Denenen her şey yapıldı. O kancayı bırak yoksa nedenini anlarım!"

"Sürtünme bandı kare şeklinde ikiye kırıldı."

"Ah, lanet olsun, eğer öyle demek zorundaysam--işte!" dedi Hat acı bir şekilde, çünkü sadece ismen kaptan değildi. "Eğer kırılma diye bir şey varsa, bu böyle bir zamanda kırılır. O liman çapasını bırak."

"Buradaki her iki vaşak da boşta kalacak."

"Söylediğimi yap! Zincirin ağırlığı onu biraz durdurabilir."

Tyler diğer kancasını bıraktı.

"Sancak tarafındaki çapada ne kadar zincir var? Biliyor musun?"

"Yaklaşık yüz yetmiş beş kulaç."

Hat tekrar kıç tarafına gitti ve hesaplı bir bakış attı. Zincir en uç noktasına kadar çekildiğinde, çapa
tutmuşsa gemi mecburen yukarı çıkaracaktı, çünkü en uç direğin dibinde yuvarlak bir dönüş yapmıştı ve devasa bir kelepçeyle omurgaya zincirlenmişti. Ama--bu noktada limanın genişliği neydi?

"Sol dümeni ona ver, aptal," dedi Hat, kendini kollarına sararak.
Titriyordu, kısmen gecenin soğuk olmasından, kısmen de gerginlikten. Kaybedecek zaman yoktu.

"Yapamam. Dümen geminin ortasından cıvatalanmış," dedi Jed titreyen aksanıyla.

Bu, o dev kuyruk parçasının suya tam olarak temas etmesini sağlamak için yapılmıştı, aksi takdirde geminin itişi dümen direğini bir boru sapı gibi kırabilirdi.

"Sanırım at ahırdan çıktı, o zaman, sanırım öyle," dedi Hat boğuk bir sesle. "Şimdi intikamla kendini
atar."

Sessizleştiler. Bir uyurgezerin tehlikesine karşı kayıtsızlıkla
_Minnie Williams_ yıldızlarla dolu limanda yürüdü.

Sonra Hat, eşinin zayıf omzuna ağır bir el indirdi.

"Ne yapacağını görüyorsun, değil mi?" diye bağırdı. "Higgins'in
yeriyle karışacak, yapacağı bu! Onlara
mavi bir ışık verecek. Uyandılar. O güney
penceresinde yanan bir ışık görüyorum."

Tyler mavi bir ışık getirdi; ama kibritleri
vinç odasındaki çabalarının teriyle ıslanmıştı. Ateş yakamıyordu.

"Ne yapıyorsun? Ne yapıyorsun, dostum?" diye bağırdı Hat. "Hadi,
eğer bir ışık yakamıyorsan onlara o tüfekle bir atış yap. Bütün yer bir dakika içinde kulaklarına kadar inecek."

"Dün sahip olduğum son fişekleri, onları istemeye gelen bir çocuğa
veriyorum."

"Sanırım gelip onu isterlerse sırtındaki gömleği bile onlara verirsin," diye bağırdı Hat. "Böyle bir adam görmedim. Patentli sis
borusunu kaldır."

"Kutunun anahtarı bende değil," dedi Jed, kendisinden istenenleri yerine getirmeye bile başlayamayan bir adamın somurtkan sesiyle.

"Anahtar bende değil! Bunu bana söylemek için çok uygun bir zaman. İleriye doğru koş ve halat borusundaki zinciri bir şekilde büküp bükemeyeceğini gör."

Jed Tyler bunu duymamış gibi yaptı. Muhteşem bir çarpma sesi geliyordu
ve kendi adına bir görgü tanığı olmayı planlıyordu. Ardından, kaderin bir cilvesiyle _Minnie Williams_
higgins evini takip ederken, muhteşem bir sessizlik oldu. Üzerinde durduğu iskelenin denize bakan ucu çürümüş ve çökmüştü ve artık geriye sadece diş etlerinin düştüğü
bir sıra kötü diş gibi sudan yükselen bir dizi siper kalmıştı. Ve her bir mazgalın tepesinde
harika beyazlıkta, limanın ganimetleriyle
dolu, kocaman bir martı tünedi.

_Minnie Williams_ o kadar sessizce üzerlerine çullanmıştı ki
üzerlerinde uyudukları mazgallar, istilayı fark etmeden önce kıpırdanıp sallandı. Dokundukları anda gece havasında çığlık atarak
kanatlarını genişçe çırparak yükseldiler.

Gemi, uzun mazgal sıralarının arasından güzel bir yargıyla geçti. Elbette o şartlar altında kendisi ve sahipleri için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Solunda kış için bağlanmış küçük bir vapur vardı, yığınının tepesi bir baş parmak gibi sarılmıştı; ve sadece yirmi fit sağda, suyun altında, Hat'in çok iyi bildiği gibi, zalim bir
yabani otla kaplı taş dayanak gizleniyordu. _Minnie
Williams_'ın güzel köşeli kıç tarafına Higgins'in evi, kuştüyü yorganla
doldurulmuş bir yastıktan başka bir şeye benzemiyordu.

O kaderli konut yıldız ışığında terk edilmiş bir şekilde duruyordu. Eskiydi, griydi, bir tür zona uyuzundan muzdaripti ve oraya buraya mavi ve sarı teneke tütün tabelaları iliştirilmişti. Çılgın dış
merdiven, hiçbir şeye varamamış bir özlem gibiydi.

Hiçbir eski şövalye, mızrağını düşmanının kalkanına, _Minnie Williams_'ın Higgins'in evine ana bomunu
yerleştirip onu devirmesiyle ayırt edilenden daha emin bir şekilde koymamıştır. Ve
kayanın üzerine kurulmuş olması ona hiçbir fayda sağlamamıştır.

"Aman Tanrım, Tyler, neler olduğunu göremiyor musun?" diye bağırdı Hat Tyler.

Tyler şüphesiz görebiliyordu. Dişlerinin arasına soğuk bir mısır koçanı piposu koymuştu; hiçbir şey cevaplamadı, ancak büyülenmiş gözleri bomun dikilmesi gereken
tam noktaya sabitlenmişti.
Bu, soba borusunun geçtiği
içinde bir delik olan kare şeklindeki sabuntaşının yaklaşık altı fit aşağısında bir yerdi. Hayal kırıklığına uğramamıştı.
Bom aslında tüm basıncını sobanın gövdesine uyguladı ve sonuç da gördüğümüz gibi oldu. Soba mutfağın karşısına doğru ilerledi ve Elmer'in alevi üflemek için dudaklarını
kaldırdığı anda yatak odasında belirdi.

Hepsi bu değildi. _Minnie Williams_'ın amansız kıç tarafı onu takip etti,
en sevdiği yemeğin
üzerindeki örtüyü kaldıran bir gurmenin becerikli özeniyle Higgins mekanının çatısını kaldırdı. Çatı sadece hafif bir dalgalanma hareketiyle çöktü ve kıç taraftaki vinçlerden
asılan geminin cankurtaran botu, omurgasıyla akşam yemeğinin kalıntılarını
akşam yemeği masasından sıyırdı.

Zinie Shadd, ziyafet salonunda küçük bir akşam yemeğiyle sonuçlanan bir loca toplantısından geç saatlerde döndüğünde, Higgins mekanının her zamanki sakin çehresini değiştirdiğini, sendelediğini, yarı döndüğünü ve dört duvarının ve içindeki her şeyin görünüşte felaketle sonuçlanan bir şekilde dizlerinin üzerine çöktüğünü görünce üyeleri arasında tuhaf bir kıpırdanma hissetti. Kısa ve geniş pencereler, yerin kaburgaları saçakların etrafından koparken bedensel bir acıyla
daraldı ve uzadı.

"Tanrı içerideki zavallı yaratıklara yardım etsin!" diye söylemek için yüreğinin iyiliğinden
duygulandı. "Şakayla karışık kolayca gitti," diye anlattı daha sonra yandaşlarından birine. "Bu onun için senin kremalı bir puftan parmağını geçirmen kadar zahmetli olurdu."

"Nasıl oldu da bütün bir deriyle kurtuldular?"

"Hayatım boyunca anlayamıyorum. Elmer kendisi bunun sadece bir erkeğin yaşaması gereken bir durum olduğunu ve eğer ona göre değilse
yaşamak istemediğini, eğer ona göreyse
yaşamak istediğini ve bunun da hepsi olduğunu söylüyor."

Elmer'in tam ifadesi, deniz kenarından gelen hiçbir şeyin darağacını asla geçemeyeceğini tahmin ettiğiydi.

Pearl Higgins bir arkadaşına orada yatarken aklına gelen tek şeyin
yerin torpillenmiş olması olduğunu söyledi.

"Ne olduğunu istediğim kadar iyi biliyordum," dedi. En başından beri biliyordu ki eğer bir yer onu alacaksa, limanın ağzında beliren her şeyle aynı hizada olan açık konumu nedeniyle Higgins yeri olurdu. Elbette durup düşünseydi, bir torpidonun bir evin içinden geçmeyeceğini bilirdi.

Sobanın ona baktığında hareket ettiği salyangoz hızında.

"Ama benim toprağım, böyle bir zamanda bir beden ne düşünebilir ki?" diye sordu. Elbette aklını başına topladığı anda bunun kendi sobası olduğunu ve onu neyin harekete geçirdiğini bilse bile kendi başına korkulacak bir şey olmadığını görebiliyordu. Sorun oradaydı. Gerçek şu ki, o geceki sobanın performansı da o kadar olağandışıydı ki o ve Elmer, o şeyin odaya girmesi için gereken saniyenin kesri kadar bile yerlerinden kıpırdayamamışlardı. Pearl daha sonra bir şeyler gördüğünü düşündüğünü söyledi.

"Korkmuş muydun? Taş kesilmiştim! Elimi ayağımı kıpırdatamıyordum," dedi arkadaşına. "Şaşkına dönmüş kadınlarından bahsediyorsun! Daha önce hiç böyle bir his
gelmemiştim."

Elbette hiçbiri sobanın arkasında ne olduğunu bilmiyordu ve bu her şeyi daha da kötüleştiriyordu. Pearl orada, giysilerin altında bir paçavra kadar gevşek yatıyordu ve bildiğimiz gibi her şeyin arkasındaki şey olan _Minnie Williams_'ın ana sesi sobayı öne doğru itti
ta ki yatağın ayağıyla tam temas edene kadar.

Şimdi, Pearl Higgins'in övündüğü bir şey varsa o da
yatağından başkası değildi. Dağ gibi, balina sırtlı, tüy yataklı dört direkli bir yataktı,
San Domingo maununda yapılmıştı ve
bir ok bile olmadan bir fil yavrusunun ağırlığını taşıyabilecek kadar yetenekliydi. Bir devin bacaklarıyla donatılmıştı ve buna uygun bir çerçevesi vardı. Geleneklere göre bir zamanlar bir eyalet valisi orada yatmıştı. Kesin olan bir şey varsa o da yatağın çökmeyeceğiydi. Ama yine de
_Minnie Williams_ reddedilemeyecek bir hanımdı. Gelmeliydi;
yüreği için buna engel olamazdı, çünkü zincir halatının acı sonu henüz gelmemişti ve hala önünde bir yol vardı.

Yatak, soba ve bom bir araya geldi, sanki en başından beri birbirleri için yapılmışlar gibi birbirlerine uyuyorlardı,
birbirlerine bir omurgadaki omurlar gibi kenetlendiler, kaskatı kesildiler. Korkutucu bir çıta yırtılması duyuldu; süpürgelik büküldü; iki tane alçı vazo oturma odasının şömine rafından düştü ve hemen hemen aynı anda kadranında taştan guguk kuşu ve Elmer'in her zaman söylediği gibi "gizzanının olması gereken yerde" müzik kutusu olan kırmızı peluş saat de düştü. Pearl daha sonra bunun gittiğini anladığını söyledi çünkü orada yerde büyük bir hızla çalmaya başladı. Ve bir sonraki şey, oturma odasındaydı; ve ne kadar da dağınıktı! O geceki çalışmalardan sonra bir daha asla görmek istemediği için bilmiyordu.

Hangi rolü oynayacağından emin olmayan Elmer, hala elinde el fenerini taşıyarak _Minnie Williams_'ı yakmak için yatağın yanında yürüdü ve düşen duvarlardan ve sıvadan kaçındı. Zinie Shadd tarafından sorgulandığında, onun oraya kasıtlı olarak girip bir tür kök
domuzu-ya-öl bakışı atması nedeniyle herhangi bir özel endişe hissetmediğini söyledi; ve en kötüsü
olursa kendisinin ve Pearl'ün kaçma yeteneğinden bir an bile şüphe etmediğini söyledi.

Tall
Stove Kulübü'ne açıkladığı gibi, salon gidene kadar omzunun üzerinden bakmayı kafasına koymadı; ve
o zaman cankurtaran botunun mutfaktan veya eskiden mutfak olan yerden zaferle geçtiğini gördü. Ve bunun üstüne, Hat
Tyler'ın bir salatalık kadar serin bir şekilde aşağı baktığını ve kocasının yanında durduğunu gördü.

O sırada sessizce kıkırdayarak, "Güverteye geldiği gibi gelmişti," dedi, "ve daha önce bir insan yüzünde bu kadar ilgi gösteren bir şey görmedim."

Hat Tyler ilgi gösterebilirdi; çünkü evden sonra
kara geldi--ve kara, gayet iyi biliyordu, daha sert bir malzemeden yapılmıştı. Pearl'den gelen bir çığlık, Elmer'a karısının dilini bulduğunu söyledi, onun ifade ettiği gibi. Gerçek şu ki, Hat Tyler'ın intikamcı bir öfke gibi
üstünde durduğunu görmüştü.

Ama tam bu anda, limanın tabanında
uyuşuk bir şekilde yatan zincir halat, halka halka uyandı,
gerildi, kancayı kavradı ve gemiyi ters çevirdi. Çok geçmeden,
acı sona doğru koştu.

Pearl Higgins'in yatağı durdu, soba durdu ve Elmer
lambasını bıraktı. Bom geri çekildi. Aynı kuğu gibi giriş yaparken kullandığı rahatlıkla, _Minnie Williams_ tekrar akıntıya doğru süzüldü.

Ve tam o cennetten gönderilmiş terslik anında Hat Tyler trompet tonlarında bağırdı, "Kendin seyahat et ve nasıl olduğunu gör!"

Bunun hemen ardından şeytani bir kahkaha çığlığı geldi.
Hat ile birlikte gülecek kimse yoktu ama o kahkahası Pearl Higgins'in kulaklarında son trompet gibi çınladı. Kısa sürede yatağın kenarından atladı.
Ne yazık ki çok geçti! Hat Tyler'ınki bir Part atışıydı.
Gemi o zamana kadar tamamen evden çıkmıştı ve çatı kirişlerinin üzerine
eğik bir açıyla geri yerleşmişti. Evin arka tarafının tamamı, _Minnie Williams'ın_ kıç tarafı için mükemmel bir kalıp oluşturacak düzgün bir çukurluğa
uğruyordu ve _Minnie Williams_ yine deredeydi, üzerinde tek bir çizik bile yoktu.

"Bu bir şey değil mi?" dedi Elmer Higgins, bu eğimin kenarında durarak. "Bu çok büyük bir şey değil mi?"

"Orada dur ve bak! Senin yerinde olsam yapardım!" diye haykırdı karısı. "Ah, yüz yaşına kadar yaşarsam o kahkahayı kulaklarımdan hiç çıkaramayacak mıyım? Hiç bu kadar nefret dolu bir şey duydun mu? Bence sen de bir adamın oldukça küçük bir parçasısın! En azından şansın varken ona
yaklaşabilirdin.

"Ama hayır, sen değil! Ne yapıyorsun, orada dikilip ağzını bile
açmıyorsun!"

"Çok şaşırdım," dedi Elmer, "bir şey ve bir başka şeyle, istediğim sözcüklere elimi koyamadım. Ve
o da orada dikilmişti. O muazzam değil mi? Hat'ten daha
güçlü bir kadın için nereye bakacaksın?"

"Bu, tıpkı onun gibi, istenmediği yerde kendini
zorluyor," diye hıçkırdı Pearl sefil bir şekilde. "Ne kadar da küstah! Ve o da sadece bu evi ortadan kaldırmak için can atıyor! Sanırım şimdi bunu bilerek yapmadığını söyleyecek kadar ters düşüncelisin?"

"Hayır," dedi Elmer, bir yargıç kadar ciddi bir şekilde. "Her şeyi önceden planladı, her şeyi
tamam. Annem, hatırlarsan, o kadının darbe altında sessiz kalacak bir kadın olmadığını başından beri söylüyordum ve sana da bunu o zaman söylemiştim. Ben, 'Şapka geri vurduğunda altından bakarım.' dedim."

Kulağından bir parça alçı çıkardı ve lambayı yukarı kaldırdı.

"Ama kederim, kederim, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, o bir
dabster değil mi!" diye fısıldadı hayranlıkla. "Ve bu -- bu güzel bir hesaplama değil miydi?"

THE MEEKER RITUAL[14]

[Not 14: Telif hakkı, 1919, The Century Company. Telif hakkı, 1920,
Joseph Hergesheimer.]

JOSEPH HERGESHEIMER TARAFINDAN

_The Century_'dan

I. ÇAĞLARIN KAYASI

Tüm bu iddia o kadar gülünç ki, kabul edilebilirliğinin derecesini takdir etmek zor. McGeorge'un hikayesini değil,
spiritizmin tüm kapsamını kastediyorum. Çocukça Kanıtlar--ölümün sessiz sonuna
dalan akıllı adamların konuşması,
çan ​​ve banjolarla yapılan kuruş hileleri, sirk benzeri masalar ve antropomorfik Cennetler gibi saçma gevezelikler ilerledi.
Yine de, ifadenin gidişatına göre, içinde bir şeyler var; ama her ne ise, kanıtlanabilir bilimde, Freud ve Jung'un bilinçaltını araştırmalarında yatıyor.

McGeorge'un kendisi, gerçekler konusunda yeterli eğitime sahip bir muhabir,
kendisine söylenenleri tarafsızca, açık fikirli olmanın boş hayaliyle tekrarlamaya çalıştı; ama akıl yürütme gücünün
düzenlenmemiş olduğu açıktı. Gazetesinin yanındaki İtalyan restoranında oturuyorduk, beni oraya götürmüştü ve sineklerden aşırı derecede rahatsız olmuştu. Küçük, esmer bir adamdı, hiç sigarasız kalmazdı;
her zaman gergin olmuştu, ama şimdi sergilediği gibi bir huzursuzluk hatırlamıyorum.

"Oldukça korkunç," dedi, bir an bana baktı ve sonra bakışlarını o saatte 
terk edilmiş beyaz sıvalı duvarlara ve küçük masa sürüsüne çevirdi. "Gerçekten ölmemekle ilgili bir şey kastediyorum - rüzgarda, uzayda asılı kalmakla. Eskiden ölümden doğal bir korkum vardı; ama şimdi devam etmekten korkuyorum. Düşündüğünüzde,
bir mezar oldukça hoş bir yer. Dinlendirici. Bu diğer--"
Sustu, ama yemek için değil.

"Editörüm," diye başladı yeniden, görünüşe göre konudan saparak, "bunu
düşünmezdi. Memnun oldum. Bunu unutmak, geri dönmek istiyorum. Sizin için bir hikaye olabilir."

Meeker çevresiyle ilgili olarak duyduğu her neyse, ona
hiçbir şey sunmayacağını temin ettim; bu tür şeyler yazmadım.

"Lizzie Tuoey'i takdir edersin," diye iddia etti.

McGeorge, Bayan Kraemer'in ölümüyle ilgili
olabildiğince çok şey ortaya çıkarmak için Meeker evine gönderilmişti.
Yeri canlı bir şekilde tarif etti,
burası, ana özelliklerinde normal kabul edilen bir sona yönelik tek ilgiyi sağladı. Dediğine göre, şehre evlerin olduğu bir yerin adını veren, tuğladan yapılmış camlaşmış vahşi doğalardan biriydi; korkunçtu.
Şaşırtıcıydı,
kapsamında, kaldırım taşlarıyla tam paralelkenarlara kesilmiş iki katlı konutların monotonluğunu değiştirecek tek bir özelliği yoktu;
her yönde sürekli cepheler ve kesintisiz teneke çatılar, köşelerde bir bakkal veya eczane ve ara sıra bir meyhane ve kasvetli kırmızı bir kilise çan kulesi.

McGeorge Meekers'a ulaştığında alacakaranlık çöküyordu. Ağustos ayıydı ve
güneş kavurucu sıcakla birlikte gün boyunca parlamıştı; tuğla tozu ve kavrulmuş teneke kokusu iğrençti. Onun sözü. Ayrıca havada hafif bir metalik çınlama vardı. Bunun yüzey arabalarından geldiğini biliyordu, ancak demir fırın kapıları düşüncesinden kurtulamıyordu.

Elbette Meekers'ı daha önce duymuştu. Ben de öyle.
Aklı başında bir profesör, onların medyumlukları ve diğer dünyayla iletişim güçleri hakkında zahmetli, fantastik bir
kitap yazmıştı. Bir aile olarak birlikte oturuyorlardı: büyük Meekers; karısının kız kardeşi; on dört yaşında bir oğlan, Albert; yirmisine yakın Ena; ve asıl medyum olan on yedi yaşında bir kız olan Jannie. Jannie'nin tanıdık ruhu
Stepan olarak adlandırılıyordu. Görünüşe göre Büyük Petro döneminde yaşamış ve ölmüştü; yine de gerçekti, ama maddileşmemişti ve Jannie aracılığıyla herkesi öte dünyanın yüce mutluluğundan emin etmek için son derece istekliydi. Histerik
sayfalara göz atarak okuduğum mesajlar, muhtemelen puroların olduğu ifadesi hariç, bana çok az teselli verdi; Stepan veya Jannie'nin açıkladığı gibi, dünyada üçü bir çeyreğe mal olan iyi purolar.

Ancak, McGeorge'un bana anlattıklarının çoğu doğrudan Lizzie Tuoey ile ilgiliydi.
Meekers'ı hiç göremiyordu. Evin keşfedilmemiş bir bölümünde kaldılar -mutfaktan kızarmış soğanların güçlü bir kokusu geliyordu- ve hizmetçiyi meraklı, saygılı veya küstah dünyayla bağlantıları olarak görevlendirdiler.

Lizzie onu salona kabul etti ve ona oturumların
gerçekleştiğini söyledi. Düz, ağır bir masa, duvarlara yaslanmış bir dizi sert sandalye ve şömine rafının üzerinde zehirli yeşil bir dalgayla yıkanmış beyaz giysili bir figürle birlikte son derece boyalı minyatür bir Rock of Ages'ın dışında pek fazla mobilya yoktu, hepsi bir cam çanın içindeydi. Arkada, daha küçük bir odanın girişini kapattığını keşfettiği ağır bir perde vardı. Lizzie, İrlanda'nın güneyindeki ilkel zihnin hazır sempati ve batıl inançlarına sahip, tıknaz, neşeli bir insandı. Heyecan labirentindeydi ve onun zorluğu onu konuşturmak değil, tutarsız dualar, aziz isimleri ve safdillik selini durdurmaktı. Meekers'daki görevleri çeşitliydi; bunlardan biri, belirli uygun anlarda arka odada mekanik müzik çalmaktı. Stepan'ın özellikle bunu istediğini söyledi; düşük sesler onun bu taraftaki sevgili insanlarla konuşmasını kolaylaştırdı. Ancak, Stepan, bunun ötesindeki müzikle karşılaştırılamayacağını eklemişti; ve neden karşılaştırılsın ki, diye yorumlamıştı Lizzie ve tüm kutsanmış azizler ezgilerle
boğazlarını patlatıyorlardı! Ancak, çanların çalınmasında veya masanın aldığı
vuruşlarda ve sıçramalarda hiçbir rolü olmadığına yemin etti.

İkincisinin, sevgili Tanrı'nın bunda çok az veya hiç rolü olmadığına dair inancından başka bir açıklaması yoktu. Daha ziyade, şeytana meyilli bir ajan seçmesiydi. Başını bir su ısıtıcısı gibi sıkan şeyler olduğunu doğruladı. Bir oturma sırasında salondan gelen çığlıklar ve inlemeler, ruhunuzu patlatırdı. Bir yabancının soğuktan bayılması hiç önemli değildi. Sonra ışık açılırdı ve
baygın yüze su çarpılırdı.

McGeorge, Meekers'ın oturmaları için para almadıklarında ısrar etti, özellikle belirtti. Bazen minnettar biri onlara bir miktar
bastırırdı; bir kadın, dünyanın dediği gibi, on iki yıl önce ölmüş olan yeğeniyle yaptığı bir konuşmadan sonra iki yüz yetmiş dolar vermişti. Tüm Meeker'lar Jannie hariç çalışıyordu; Jannie mümkün olan her türlü sıkıntıdan
kurtulmuştu ve öğlene kadar yatakta yatıyordu. Stepan'ın önerisiyle, en beklenmedik taleplerde
bulundu. Stepan pembe ipek çorapları severdi. Ondan Türk ezmesi denen bir şekerlemeyi yemesini
yalvardı. "Küçücük" bir bardak Benedictine önerdi, bir şişesi hazırda bekletiliyordu. Ona tenini siyaha yakın bir şekilde çimdiklemesini söyledi - Lizzie Tuoey ne olduğunu unuttu.

Jannie her zaman ıslak çamaşır sabunu renginde bir yüzle dışarı sürüklenirdi.
Ağlama krizleri geçirirdi; zaman zaman sesi değişirdi ve Bay Meeker'ın Rus olduğunu
söylediği anlamsız bir şeyler söylerdi; ve bir transtan sonra
altı kişilik yemek yerdi. Lizzie'nin tarif edebileceği yaşlı Meeker'da hiçbir şey yoktu, ancak Bayan Meeker'dan yoğun bir şekilde nefret ediyordu. Kadının evin boş duvarlarından görebildiği gibi saçma bir ifadede bulundu. Ena solgundu, ancak gözlerinin altındaki koyu lekelere rağmen güzeldi; çocuklarla çok geç saatlere kadar otururdu veya kendi kendine somurturdu. Albert'in kocaman sırıtan bir kafası vardı ve sinek yerdi. Lizzie onu sık sık bunu yaparken görmüştü. Camların önünde ve mutfak kapısının dışında saatler geçirdi.

Meekers'ta buna eşcinsel denilemezdi ve aslında rahibin kızın başka bir yer bulması konusunda ısrar etmesine gerek kalmamıştı; kız oraya bir aydan az bir süre
gittikten sonra buna kendi kendine karar vermişti. Sonra Bayan Kraemer bir oturum sırasında ölmüştü. McGeorge'a haftanın başında gideceğini söyledi.

İkincisi, başlangıçtaki ilgisi takdire şayan bir şekilde
derinlemesine olan ilgisinden dolayı, Bayan Meeker'ın kız kardeşini sordu; ama bundan başka bir şey keşfetmedi - Lizzie Tuoey bir sapkın için izin veriyordu - dindardı. Hepsi spiritizm konusunda ciddiydi ve Jannie ve Stepan'a, mesajlara, uyandırdıkları seslere ve gölgelere kesinlikle inanıyorlardı.

Ancak, Bayan Kraemer'ın bir oturumda bulunmasıyla ilgili doğrudan soru sorulduğunda, hizmetçinin yorum ve açıklama akışı aniden kutsal isimlerin yetersizce anılmasına dönüştü. Bayan Kraemer güvenli bir şekilde yokken ve herhangi bir suç teşkil eden usulsüzlük şüphesi olmadan bile, açıkça pek ilgilenmek istemediği bir işti.

Bu olayın bildirilmesi, ölü kadın hakkında yeterince net bir izlenim veriyordu. Kendisi August'un, Salzburg'da doğmuş, vatandaşlığa geçmiş bir Amerikan vatandaşı olan ve iki milyondan fazla olan rahat bir toplamın bir kısmının memleketindeki şerbetçiotu tarlalarından geldiği mirasçısıydı. Yirmi yaşını geçmiş bir oğlu olan bir çocuğu vardı, sonradan kazanılmış servetin olağan beceriksiz çocuğu değildi, ancak yılın yarısını Almanya'daki aile yatırımının sorumluluğunu üstlenerek geçiren, son derece idari bir gençti. Büyük Savaş'ın başlangıcında, Salzburg endüstrisi kaçınılmaz bir şekilde ele geçirildi; mali kaynakları İmparatorluk Hükümeti tarafından satın alındı ​​ve o sırada yurtdışında olan genç Kraemer, Alman Ordusuna alındı. McGeorge, büyük bir zorlukla, Bayan hakkında bazı ek bakış açıları çıkardı. İsteksiz Lizzie'den Kraemer.

İnce lavanta muslin fırfırları, küçük bir şapkası, ışıldayan elmasları ve burnunda bir kancası olan etkileyici bir hanımefendiydi, ancak Romalıydı ve Yahudi değildi. Kaba bir ses ve pırıltılı bir arabadaki saygılı bir şoför resmi tamamlıyordu. Meeker evinin yeri hakkında olumlu bir şey söylemedi; aslında, yüksek sesle, iddialı tonlarında, Amerika'daki şehir yönetiminin yetersizliğinden oldukça genel olarak şikayet ediyordu, ancak yakın gelecekte iyileşme umutları vardı. Yakında tüm dünyayı saracak olan iyilikle ilgili olarak sabırsızlıkla gizemli hale geldi - ipuçları onun alışkanlığı değildi. Lizzie bir şekilde bunun şu anda akıllı bir Uhlan alayında subay olan oğluyla bağlantılı olduğunu anladı.

Bayan Kraemer tipinde bir adam ve benzetme yaygın olandan çok daha yakın,
Fransa'nın kuzeyinde savaşan bir oğuldan bir mesaj almak için asla Meekers'a gelmezdi. En büyük mantık gösterisine sahip kadınlar, en erken duygusal içgüdülerin kalıcı hakimiyetini bu tür hatalarla kanıtlar. Sonuçta, Lizzie Tuoey ve Bayan Kraemer, görünüşte birbirinden farklı olan herhangi iki erkekten çok daha fazla benziyorlardı.

Bu noktada McGeorge, Lizzie'nin zihninin alakasızlığında kaybolmuştu.
Bayan Meeker'ın kız kardeşi ve bir komşusu hakkında rastgele bir ifadede bulundu ve
Jannie'nin belirsiz öfke kalitesine ve bir medyumun sınırlamalarına geri döndü. Jannie'nin gücünü geri kazanmak için bir gün arayla başarılı oturumlar yönetemediği anlaşılıyordu.
Bu onu çok
yormuştu. Stepan da, sıklıkla
ötesinin sevinçlerinden, üçe çeyreklik puroların aromasından hatırlanıyordu,
huzursuzlanıyordu; ya cevap vermeyi reddediyordu ya da Albert'in kaburgalarına beklenmedik bir
sert darbe veya hicivsel bir
önem taşıyan
"Aman Tanrım! Sadece bilmek istemez miydin!"

gibi oyunlar oynuyordu. McGeorge sohbeti yönlendirme çabasından vazgeçmişti;
neredeyse hiçbir şey elde etmeden
gitmek yerine, sözlerin
ne şekilde ilerleyeceğine izin vermeye karar verdi. Bunda akıllıca davrandı, çünkü kızın önem duygusu, konuşma konusundaki normal acil ihtiyacı,
kükürt kokan bir ilişkiyle herhangi bir temastan kaçınma konusundaki
korkunç kararlılığını yavaş yavaş bastırdı. Kız kardeş olan Bayan Brasher'a ve komşusuna döndü.

İkincisi Bayan Doothnack'ti ve Bayan Kraemer gibi onun da Fransa'nın kuzeyinde savaşan bir oğlu vardı. Ancak orada, bariz benzerlik
son buldu; Edwin Doothnack, Amerikan Sefer Kuvvetleri'nin makineli tüfeğinde görev yaparken, annesi diğer kadın kadar fakir ve çekingendi. Bayan Brasher onu akşamın erken saatlerinde Meekers'a getirdi, son zamanlarda yoğun bir şekilde ağlayan, Lizzie Tuoey'e karşı aşırı nazik olan bulanık gözlü küçük bir kişi. Doğal olarak, bu, hizmetçinin ona olan iyi
görüşünü artırmaya hiçbir şey yapmadı.

Kız kardeş, ziyaretlerinin amacını kısa süre sonra açıkladı: Alayı bir kurban pozisyonunda bulunan Edwin kayıptı. Orada annesi çekinerek resitali devraldı. Meekers akşam yemeğindeydi ve Lizzie, mutfağa girip çıkarak gelişmelerin çoğunu duydu.
Edwin hakkındaki rapor geldiğinde, Bayan Doothnack'in arkadaşları ona güven verdi; alayında tekrar ortaya çıkacaktı, yoksa esir alınmıştı; bu durumda Alman kampları, kabul edilebilir derecede kötü olsa da,
siperler kadar güvenliydi. Onların iyi niyetine yoğun bir şekilde minnettardı ve itaatkar bir şekilde iyimserliklerini kabul etmeye koyuldu, oysa ki -güne artık on bir gece kalmıştı- aniden Edwin'in sesiyle uyanmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırmıştı Edwin, bitkin bir acının tonuyla, ince ama belirgin bir şekilde - "Aman Tanrım!" ve "Mummer!" Bayan Doothnack için kullandığı özel terim.
Bunun üzerine, ellerini zorlayarak, Edwin'in öldüğünü bildiğini ilan etti.

Bayan Brasher daha sonra sevgili Jannie'den Stepan'ı çağırmasını ve Bayan Doothnack'in "mesajının" ve inancının ardındaki gerçeği keşfetmesini rica etti. Eğer,
gerçekten, Edwin ölmüş olsaydı, annesine onun şu anki mutluluğu ve tüm sevdiklerini ve sevenleri bekleyen sonsuz gelecek
hakkında güvence vermek onların Hıristiyan göreviydi. Jannie bunu kesinlikle
düşünmeyeceğini söyledi. Yarın Bayan Kraemer için bir görüşme ayarlanmıştı, böylece başka bir yolu olmadan, genç August'tan
bir haber alabilirdi.

Bayan Doothnack onları rahatsız ettiği için hemen özür dilemek için mırıldanarak ayağa kalktı,
ama Bayan Brasher daha ısrarcıydı.
Bakire fanatizminin kararlılığına sahipti ve tabii ki
Jannie'yi daha iyi tanıyordu. Lizzie emin değildi, ama Bayan Brasher'ın
parası olduğunu düşünüyordu, ancak Bayan Kraemer'a yaklaşan hiçbir şey yoktu; muhtemelen küçük, güvenli bir
gelirdi.

Neyse, Jannie sinirlendi ve hepsinin ona karşı bir sevgisi olmadığını, değerli mesajları olduğu sürece ne olduğunun kimsenin umurunda olmadığını söyledi. Stepan da sinirlenecekti. Bunun üzerine Albert aceleyle o akşam dışarı çıkacağını söyledi; ona sinema filmleri vaat edilmişti. Yaşlı Stepan'ın kemiklerini kıracağından emindi. Jannie daha sonra gözyaşlarına boğuldu ve cennette yaşayan sevgili Stepan'a hakaret ettiklerini söyledi. Albert bu kargaşaya kendi ağlamalarını da ekledi, Bayan Doothnack saf gerginlik ve utançtan hıçkırdı ve sadece Bayan Brasher hareketsiz ve ısrarcı kaldı. Bu kargaşanın sonucu, deneme amaçlı bir
oturma denemeyi kabul etmeleriydi. Mutfağa çıkan Bayan Meeker, Lizzie'ye o akşam müzik çalmak için
uğraşmasına gerek olmadığını söyledi. Burada, McGeorge'un hayata dair hayırsever bilgisine aniden güvenen ikincisi, Jannie'nin Benedictine şişesinin, oturumların yapıldığı odanın arkasındaki odadaki bir dolapta saklandığını itiraf etti. Meekers, masanın etrafına yerleşmişti, daire, elleri bitişik dizlerine yerleştirilmişti, Jannie baş tarafta ve Bayan Doothnack arkadaydı. İç odada, kristal netliğinde bir amaç için bulunan hizmetçi, perdenin açıklığından gelen loş, kırmızı gölgeli bir ışıkta onları zar zor ayırt edebiliyordu. Bu sırada, işleme aşinalık, kayıtsızlığını beslemişti ve Lizzie dolapta oyalandı. Stepan'ın varlığını duyuran kapı vuruşları uzun süre sonra geldi; sonra Albert'ten öfkeli bir çarpma sesi ve boğuk bir çığlık geldi. Masa açıkça sallandı ve yerden kalktı ve Jannie trans halindeki birinin düz sesiyle sordu:

"Edwin orada mı? İşte annesi onunla konuşmak istiyor."

Görünüşe göre ahşap şöminenin üzerine düşen ve ziyaretçinin yararına tekrarlanan cevap, daha yüksek hayata
kazananların sadece bir telefon santrali olarak görülemeyeceğini söylüyordu. Bunun dışında, o sırada bir parti devam ediyordu ve Stepan, Kral Ferdinand'ın eşi, ertelenmeyecek bir hanım olan Isabella'yı bekliyordu. Edwin ile ilgili bu meseleyi saklamalıydı. Bayan Brasher kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Annesi çok üzgün ve onun konuşması için dua ediyor."

Söylenen cevap yorumlanmadı, ancak Lizzie bunun son derece kişisel olduğunu ve Bayan Brasher'a
gönderildiğini anladı. Bundan sonra bir sessizlik oldu ve sonra masa fark edilir bir yüksekliğe
kalktı ve yere düştü. Bunu izleyen şaşırtıcı duraklamada, konuşanlardan tamamen farklı bir ses, net ve alçak sesle haykırdı:

"Aman Tanrım!"

Bu, Lizzie'yi o kadar korkuttu ki, mutfağın tanıdık
uygunluğuna kaçtı; ama duymayacak hale gelmeden önce, Bayan
Doothnack, "Edwin!" diye bağırdı.

Başka hiçbir şey olmadı. Sert Bayan Brasher ve komşusu hemen
ayrıldılar. Ancak Jannie perişan görünüyordu ve soğuk havlular ve
Benedictine cömertçe uygulandı. Histerik bir şekilde hıçkırdı ve
sadece bir çağrı olmadan sıradan bir kız olmayı diledi. Dahası, yarın Bayan Kraemer için oturuma devam etmesini
hiçbir şeyin sağlayamayacağını ilan etti. Stepan, Castile'li Isabella'ya dönmeden önce, ona bunu yapmamasını
önermişti. Asker sürüleri geldikçe, bireysel ruhları kontrol etmek giderek daha da zorlaşıyordu. Ötedeki şeyler korkunç bir karmaşa içindeydi. Akıllarını kaçıracak bir şey görebilirlerdi.

Bayan Meeker, kız kardeşinin özgüvenine katlanarak, Bayan August Kraemer'in çıkarları için biraz korkutulmaya katlanabileceklerini tahmin ettiğini söyledi. Agnes'in arkadaşı gibi insanlara iyilik yapmaktan bıkmıştı ve hem burada hem de ahirette nazik arkadaşlar istediğini açıkça belirtti. Jannie'nin yüzü ona özgü bir şekilde seğirmeye başladı ve gözleri donuklaştı. Lizzie, bazen tahta gibi
katı kesildiğini ve kendine gelene kadar onu
dinlenme odasına koymak zorunda kaldıklarını açıkladı. Jannie'nin şu anki nöbetini duygusal bir şekilde yorumlamasının sebebi, Ferdinand'ın karısını kıskanmasıydı.

McGeorge, mütevazı küçük Bayan Doothnack ile güzel lavanta ve elmaslarıyla Bayan Kraemer arasında henüz bir bağlantı görmediğini itiraf etti. Soruları neredeyse rastgele Lizzie Tuoey'e yöneltmeye devam etti, sanki işinin gövdesinden hiçbir şey tutmuyormuş gibi, cevaplarını dikkatsizce not etti. Şaşırtıcı gerçek ise, sonraki safdilliği veya makul şüpheciliği bir yana, ikisinin de olası en eksiksiz nedensellik ve doruk noktasını sunmasıydı. Hikaye olarak, ki bundan ötesiyle ilgilenmiyorum, birlikte takdire şayanlar. Ayrıca, atmosfer denen ruh halinin tutarlılığıyla sarılmışlardı; yani, etraflarındaki tüm ayrıntılar, dikkatli zihni hastalıklı gölgelerle renklendirmek için bir araya gelmişti. McGeorge'un bu tür saçma iddialara dönüşmesinin temeli tamamen Lizzie Tuoey'in kanıtlarıydı. O icat etme yeteneğine sahip değildi, diye belirtti ve hiç kimsenin
sonunda, Çağların Kayası gibi
ayrıntıları uyduramayacağını söyledi. İroni çok keskin ve kaçınılmazdı. Tek başına tavrı bile anlattıklarını tartışmasız kılıyordu.

Tam tersine, ısrar ettim, Lizzie'ninki gibi zihinler, bir ışık parlamasında -muhtemelen bir kalsiyum parlaması-
doğal olmayan
askerleri, her türden hayaletleri
kabul edebilirdi. Onun basit resimsel inancı,
görüntülerin ve harikaların tüm olasılığını kolayca kabul ediyordu.

Katılabilirdim ya da katılmayabilirdim, diye devam etti yorgunca; önemsiz bir an. Kader tüm insanları bekliyordu. "Yaşamanın kaderi," diye ilan etti, "sonsuzluğun
laneti. Duramazsın. Sonsuzluk," diye tekrarladı, kontrol edilemez bir ürpertiyle.

"Stepan telafiler bulmuş gibiydi," diye hatırlattım ona.

"Tuoey kadını hakkında bu kadar eminsen," diye haykırdı, "Bayan Kraemer'in ölümü hakkında ne söyleyeceksin? Onu histerik bir aptal olarak reddedemezsin. Onun gibi insanlar öylece ölmez."

"Bir kan pıhtısı." Ateşli heyecanı öfkeye dönüşmüştü ve ben daha fazla şüpheyi bastırdım.

Bir sigara yaktı. Bayan Kraemer'in resepsiyonu için yapılan hazırlıklar ve oturum, diye devam etti, ayrıntılıydı. Bay Meeker, diski mekanizmadan eser kalmayana kadar dönene kadar konuşan makineyi yağladı.
Yeni bir plak--bir buçuk dolara mal olmuştu ve ünlü bir kemancı tarafından yapılmıştı--düzeltildi ve yarı kalıcı bir iğne seçildi.
Lizzie, ilk kapı çalma fırtınası veya Stepan'ın herhangi bir şakası yatıştıktan sonra buna başlayacaktı.

Jannie yeni pembe ipek çoraplar ve beyaz çocuk terlikleri giymişti. Başı
özel olarak marcelled'lenmişti ve o kadar gergindi ki üç
saç filesini yırttı. Bunun üzerine ağladı ve ayağını yere vurarak
pahalı bir parfüm şişesini kırdı.

Bayan Kraemer'in motoru kapıda durduğunda, Lizzie öne çıktı ve
Bayan Meeker merdivenlerden aşağı süzüldü.

Onu sertçe durdurarak, son cümlenin tekrarlanmasını istedim. Bu
Lizzie'nindi. McGeorge da şaşkınlığını dile getirmişti ve kız
tekrarladı. Bayan Meeker, sık sık "süzüldüğünü" söyledi. Bir akşam
Bayan Meeker'in en üst kattan bir pencereden ayrıldığını ve
yirmi fit aşağıdaki tuğlaların üzerinde asılı kaldığını görmüştü.

Bayan Kraemer küçük salona keskin bir rüzgar gibi girdi; tavrı kararlıydı, sabırsızlığı yarı yarıya ilgiyle kontrol altına alınmıştı. Bay Meeker'ın tüm bir araya gelmiş iradelerde uyumun gerekliliği üzerine tezini kısa bir baş sallamayla dinledi. Ruh dünyasına saygıyla, güven ve
ne olursa olsun
teşekkürle yaklaşılmalıydı.

Ön odadaki tek bir gazlı ocak, alçaltıldı ve
kaçınılmaz kırmızı kağıt başlıkla kapatıldı ve daire oluştu. Lizzie
bulaşıkları yıkıyordu, ancak mutfak kapısı açıktı, böylece
müziğin sinyali olan vuruşları duyabiliyordu. Bir önceki geceden bile daha uzun geliyorlardı ve Stepan'ın bir kontrol görevinden
vazgeçtiğini kararlaştırdı.
Sonunda hafif bir titreşim oldu ve dairenin arkasındaki karanlık alana dikkatlice
girdi. Perdeler her zaman uygunsuz bir şekilde asılmıştı ve
soluk kırmızı bir ışık çizgisi görebiliyordu.

En iyi ihtimalle kapının tıklatılması yüksek değildi; birkaç kez
kaydı başlatmak üzereyken kesin bir sonuca varamadan tekrar başladılar. Stepan sonunda
tükendiğini iletti. Biri ona zalimce davranıyordu.
Jannie olabilir miydi? İkincisinden hıçkırıklı bir soluk sesi geldi. Bayan
Kraemer'in sesi buzlu su gibiydi; oğlu August'tan bir şeyler duymak istiyordu. İsmin ardından rütbesini ve alayını söyledi. Ve bundan gurur duyduğunu da ekledi Lizzie; tavırlarından onun da bizden biri olduğu anlaşılmış olabilir. Bayan Kraemer'in
tanımlamasının onun versiyonu, August'un bir koyun kuzusu olduğunu söylüyordu. Batıl inançlara
aşık olan McGeorge bunu kaçırdı.

Lizzie, müzik zamanının geldiğini bağımsız olarak belirleyerek
kolunu öne doğru itti ve dikkatlice kapağı indirdi. Çekilmiş perdelerin ardından duyulan kemanın yumuşak sesleri, yanıltıcı bir şekilde rahatlatıcı ve etkileyici gelmiş olmalı.

"Stepan," diye yalvardı Jannie, "August'un annesine ondan bahset, çok uzakta, mermi ve top mermilerinin arasında."

"Annem kim?" diye cevapladı Stepan, mistik ve ödünç alınmış bir ihtişamla.

"August, orada mısın?" diye sordu Bayan Kraemer. "Beni duyabiliyor musun? İyi misin?"

"Kargaşadan sağır oldum," dedi Stepan belli belirsiz. "Yeşil gazdaki adamlar. Bana ulaşmaya çalışıyor; bir şey onu geri tutuyor."

"August yaşıyor!" Bayan Kraemer'in haykırışı Almancaydı, ancak Lizzie onun Tanrı'ya şükrettiğini anladı.

"Yüzlercesi geçiyor," diye devam etti Stepan. "Sesini duyamıyorum,
ama madalyalar var. Tekrar dumana karıştı. Diğeri----" İletişim aniden
kesildi ve ardından gelen sessizlikte Lizzie
konuşma makinesini durdurdu, plak sona erdi.

O zaman ışık parlaması meydana geldi ve bu da ona
kağıt gölgenin tutuştuğunu ve evin yanacağını düşündürdü.
Perdeyi geriye doğru çekti.

McGeorge sorgumu karşılamayı reddetti, ama bakışlarını
tüketilmemiş gri makarna tabağına dikmiş bir şekilde oturdu. Biraz sonra
sabırsızlıkla kızın ne gördüğünü düşündüğünü sordum.

Dikkatsiz bir sessizlikten sonra McGeorge bana aptalca
düşündüğüm kadarıyla
oyunu, tavşanları ve çizilmiş balıkları hiç fark edip etmediğimi sordu, bazen
dondurulup şeffaf bir buz bloğuna dönüşen ve erzak depoları tarafından bir cazibe merkezi olarak kullanılan. Fark etmiştim, itiraf ettim, ancak bununla şimdiki soruşturma arasında bir bağlantı göremiyordum.

Ancak, Lizzie Tuoey'in şöminenin karşısında gördüğü ışık sütununun tarifiydi, içinden kabaca boyanmış Çağlar Kayası'nın görülebildiği, cam çanda yalıtılmış, parlak beyaz bir örtü. Ah, evet, bir asker vardı, ancak Meekers'ın yanından günün herhangi bir saatinde geçerken görülebilecek üniformayla, geleneksel ve çok kutsal bir şekilde, doğal olmayan bir şekilde asılı duruyordu. Oda, Lizzie'nin teninin ürpermesine neden olan bir soğuklukla doluydu. Öğlen kadar aydınlıktı; masanın etrafındaki daire, hareketsizliğe donmuş gibi, katıydı, Jannie'nin nefesi ise duyulabiliyordu ve kısıktı.

Bayan Kraemer dehşet içinde kalakaldı, titreyen eli elmaslarla
parıldayarak yüzüne doğru kaldırıldı. Bu bir yalandı, diye bağırdı tiz,
delici bir tonla. August böyle bir şey yapamazdı. Onu hemen öldür!

McGeorge, diğer sesin zayıf olduğunu söyledi, bir iç çekişten biraz daha fazlasıydı; ama
Lizzie Tuoey bunu daha önce duymuştu. Hata yapma şansının olmadığını ileri sürdü.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Mummer!"

Bu kadarı tartışılmaz, Bayan Kraemer Meeker salonunda kasılarak öldü. Bunun ötesinde, doğuştan inanma yeteneğim yok. McGeorge'a, Stepan'ın
hatasıyla, modern organize barbarlığın bir tasviriyle
şımartılan talihsiz emperyalist hanımın, kendi oğlu yerine Bayan Doothnack'in oğlunu
gördüğünü iddia edip etmediğini doğrudan sordum.

Açıkça, buna bir cevap vermeye değer bulmamıştı. McGeorge yine
sonsuz varoluşun tüketen korkusunda kaybolmuştu.

II. YEŞİL DUYGU

Orta Krallık'ın bir dizi etik risalesinin arasında neredeyse gömülüydüm, hepsi de
az çok Lao-tsze'nin cennetin sessiz yolu konusundaki ısrarının tekrarlarıydı,
telefonun sesini duymazdan geldim; ama onun sürekli sesi -zili çıkarmıştım- dalgınlığımı bastırdı ve ben de
kısa bir şekilde cevap verdim. McGeorge'du. Adı, rahatsız edici bir kesinti oluşturmasının yanı sıra, esas olarak, spiritizmin durgun bataklığına
sokulduğunda, Meeker çevresi ve Bayan August Kraemer'in ölümüyle bağlantılı
saçma bir uydurmayı anlattığını hatırlatıyordu.

Tanıdıklığımız uzun ama zayıftı. Beni
odalarımda görmeye hiç çalışmamıştı ve sadece bu nedenle - alışılmadık ziyaretinin buna karşılık gelen acil bir nedeni olabilir - telefon santralindeki Bayan Maynall'a onu yukarı göndermesini söyledim. Ancak beş dakika sonra, onu görmeyi içgüdüsel olarak reddetmediğim için pişman oldum. O zaman, aramasının özel bir nedeni olmadığı açıktı.
Önyargılarım ve görüşlerim hakkında en ufak bir bilgisi olan birinin sadece sosyal olmaya çalışması düşünülemezdi ve McGeorge hem terbiyenin hem de sağduyunun temellerinden yoksun değildi.

En azından Meekers'la temasa geçmeden önce, geçmişte onun hakkında edindiğim izlenim böyleydi. Ona baktığımda, farklı bir McGeorge'un belirgin olduğunu gördüm, hatta onu ölüm korkusuyla değil, yaşam korkusuyla bu kadar ezilmiş olduğu İtalyan restoranında gördüğümden bile farklıydı. İlk olarak, daha şişmandı ve daha az gergindi,
uçları uçuşan o affedilemez yumuşak siyah kravatlardan birini takıyordu ve Virginia sigaralarından Türk sigaralarına geçmişti.

Bir sessizlik mahcubiyete dönüşmüştü, ben de sakin felsefi kabulle, Tao'nun sarsılmamışlığıyla mücadele ediyordum, o an aniden sordu:

"Evli olduğumu biliyor muydun?" Bu bilginin benden kaçtığını kabul ettim, o da bu tür tamamen otomatik bir sürecin kurbanlarının aptalca tavrıyla, "Bayan Ena Meeker'a" diye eklediğinde.

Aile çevresine özel anlamda katılıp katılmadığını sordum, ama o henüz katılmadığını söyledi; buna layık değildi. Sonra varlığının geçerli bir nedeni olduğunu fark ettim, ama ne yazık ki bu onun için yavaş işledi; başardığı şaşırtıcı iyi şans için tatmin edici bir izleyici kitlesine sahip olması gerekiyordu. Konuşmak istiyordu ve McGeorge'un şehirde yakınları veya ailesi olmayan bir adam olduğunu hatırladım. Neredeyse ürkütücü bir şekilde, sanki
düşünceme cevap verircesine devam etti:

"Ben buradayım çünkü önemli bir beynin ve bir dereceye kadar cesur bir tavrın var. Sen bunların hepsisin ve yine de
ötesi, ruhların değerli dünyası hakkındaki gerçeği fark etmiyorsun."

"Maddi."

Ancak, başka bir anlamda histerik ve normal altı seansların propagandası için maddi olmadığımı belirttim. Varlığı, mantık için dogmatik batıl inancın küçümseyici acımasıyla şişirildi.

"Birçok profesör ve bilim adamı bizimle ve ben, senin kendi çıkarına, ışığı görmeni istiyorum. Zaten
değerli olacağını kabul ettim. Beni paralı asker olmakla suçlayamazsın." Suçlayamam. "Sana söylemeliyim," diye haykırdı, kendini ifşa etmenin tiranca zorunluluğuna aniden teslim olarak. "Ena ile evliliğim
harika, harika, ruhların gerçek bir düğünüydü. Bay Meeker," diye ekledi farklı, açıklayıcı bir şekilde, "tüm dikkatli babalar gibi,
dünyada, bir miktar dünyevi mala ihtiyaç olduğunun farkındadır.
Bir süre ve oldukça doğal olarak, birlikteliğimize karşı çıktı.

"Wallace Esselmann adında biri vardı." Algılanabilir bir ihtiyat onu ele geçirdi, ama
bir hareketle, belli ki bunu bir kenara attı. "Ama Meekers'la
nasıl tanıştığımı açıklamalıyım. Aradım." Şaşkınlığımı dile getirdim, ama bunu ciddi bir şekilde yanlış yorumladı. "Onlara hayranlığımı ve inancımı söylemem gerekti," diye devam etti.

"Bayan Meeker ve Ena'yı oturumların yapıldığı ön odada gördüm. Bayan Meeker ellerini kavuşturmuş bir şekilde dik oturuyordu; ama Ena büyüleyiciydi." Durakladı, büyünün görselleştirilmesinde kaybolmuştu. "Hepsi tatlı kıvrımlar, yuvarlak bilekler ve küçük ayaklar." Sonra beklenmedik bir şekilde çok derin bir yorum yaptı: "Bence soluk kızlar kırmızı yanaklardan daha rahatsız edici. Zaten benim için her zaman öyleydiler. Ena dünyadaki en rahatsız edici şeydi."

Burada, sabrımı feci şekilde kaybetmem beklenebilirdi,
McGeorge ve Meekers'la olan bağlantısına karşı bir ilgi kıvılcımı belirdi. Normal, duygusal bir resital elbette dayanılmaz olurdu; ama McGeorge'un, ima yoluyla aptal olarak adlandırdığı sağlıklı durumu oluşturan içgüdü ve yeteneklerin koordinasyonundan yoksun olduğunu fark ettim. Anormal olan, insan makinesinin sıra dışı bakışlarına sıklıkla izin verir, normalde mühürlenmiş ve aşılamaz bir gizemdir. Histeri, derin duyguların ve teşviklerin çoğunu aydınlatmıştır ve McGeorge, titreyen bir içsel zevk içinde kaybolmuş bir şekilde otururken, o rahatsızlığın önemli semptomlarına sahipti.

Düşündüğüm kadarıyla, eski tabuların ilkel "karmaşık duyarlılığından" bazılarını sergileyebilir ve dini coşkunun fiziksel temeline dair kutsal Krallar üzerine bir yorum için bir örnek sağlayabilir.

"Sıradan bir olası kaynana," dedi McGeorge, "yeterince zordur,
ama Bayan Meeker----" Decker salonundaki ruh halini tanımlayan bir hareket yaptı. "Buz gibi gözler," diye devam etti; "ve görebiliyordum ki
onu hayranlıkla devirmemiştim. Ena hemen sinirlendi ve
annesi bakmadığında suratlar yaptı, sanki sıradan bir kızmış gibi. Bu beni çok etkiledi. Sonra--bir anlığına halıya
baktım--Bayan Meeker sessizce, bir anda gitmişti.
Kapıya ve masanın etrafına sekiz fit kadar bir mesafe vardı. Uzay ve zaman
onun için hiçbir şey ifade etmiyor."

Tekrar sessizlik sardı onu; Bayan Meeker'ın veya tatlı kıvrımlarıyla Ena'nın spiritüel zaferlerini düşünüyor olabilirdi.
Sonuncusu hakkında ne söylenirse söylensin, onun
hiç de ahlakçı olmadığı açıktı. McGeorge derin bir nefes aldı; bu, onun anlık meşguliyetinin tek ifadesiydi.

"Oldukça zorlayıcıydı," diye itiraf etti hemen. "Mümkün olduğunca sık ve biraz daha sık aradım. Sevgili Ena hariç, resepsiyon
müsrif değildi. Bir keresinde bir oturum yapıyorlardı ve ben mutfağa geri döndüm. Elbette eski hizmetçileri Lizzie Tuoey artık yoktu ve kül rengi siyah bir Afrikalı kadınları vardı. Ön odada biri hıçkırıyordu - boğucu bir kederin korkunç hıçkırıkları. Bir ses daha vardı, bir erkek sesi, ama boğuktu, bu yüzden hiçbir kelimeyi anlayamıyordum. O ses
sönüverdi ve bir çocuğun ince, parlak tonları izledi; sonra bir fırtına
kapı çalma ve teneke bir trompet üfleme.

"Çok başarılı bir oturum. Jannie'yi hemen sonra gördüm ve kahraman genç medyum yorgunluktan kesinlikle öfkeliydi. Bir Benedictine
şort ve sonra bir tane daha içti ve Bay Meeker onu yarı yarıya
yatağa taşıdı. Kargaşa sona erene kadar mutfakta kaldım ve Albert
dışarı çıktı ve açıkça kaba davrandı. Bir evde
sizin hakkınızda ne düşünüldüğünü bilmek istiyorsanız, gençleri izleyin. "Ena da uçarıydı; beni yakınında görmek onu rahatsız ediyordu - çok gergin. Hiçbir sebep yokken ağladı ve tırnaklarını
parçaladı. Boynunda daha önce hiç görmediğim elmas kolyeli güzel bir platin zincir vardı ve uzun süre nereden geldiğini
söylemedi. Wallace Esselmann ismi sonunda onun imaları ve kaçamak cevapları
sonunda ortaya çıktı. Genç ve zengindi, bıyığı vardı ve genel olarak Meekers'ın gözdesiydi.

"Hiç kıskandın mı?" diye sordu McGeorge aniden. Onun ima ettiği ölçüde değil, diye yanıtladım; ancak, onun tiranca saplantı olasılıklarını biraz anlamıştım. "İçimde bir kürek dolusu yanan kömür gibiydi," diye iddia etti. "Bu Esselmann'ı veya Ena'yı ve sonra kendimi öldürmeye hazırdım. Bir manyak gibi sayıklıyordum; ama bu onu açıkça memnun etti, çünkü zinciri çıkardı ve yumuşadı.

"İlk başta," dedi McGeorge, "hatırlarsan, sonsuza dek yaşama düşüncesi beni dehşete düşürmüştü; ama bu gerçeğe alışmıştım ve spiritüalizmin
kutsamaları üzerime çöktü. Hiç kimse Ena'yı
ve beni ayıramazdı. En eski Hindistan dinleri bunu destekler----"

"İstisna olarak," diye eklemek zorundaydım, "tüm ilerlemenin
hiçliğe, askıya alınmaya, sonsuz dinginliğe doğru olduğunu."

"Bunu geliştirdik," diye cevapladı. "Bizi bekleyen sevinçler
gerçek yirmi iki karat--sevgililerin ebedi yoldaşlığı, yumuşak
müzik, yaz----"

"Ebedi bir ayın altında yok edilemez dudaklar."

Ciddi bir şekilde elini kaldırdı.

"Hepsi seninle ilgili," dedi; "Seni duyuyorlar; dikkat et.
Bana olanlar bir uyarı olacak."

"En ufak bir ruhu bile ortaya çıkar," dedim ona, "o Fyfe masasına en ufak bir
vuruş yap ve sana bu dava için bin dolar vereyim." Böyle bir rüşvete karşı küçümseyici bir üstünlük ifade etti. "Kendi hesabına," diye hatırlattım ona, "Meekers bu Esselmann'a her türlü avantajı sağladı. Neden?"

McGeorge'un yüzü asıldı.

"Bir dahaki sefere onu gördüğümde, sivri bıyıkları donuk yanaklarında, cebinde takırdayan altın hurdalarla, kaldırımda bir yarış arabasıyla şişman bir çocuk gördüm. Ena'yı küçük bir tur atmaya çıkarmıştı ve ne kadar hızlı gittiklerini tartışıyorlardı. Altmış sekizden iyi değildi, diye itiraz etti mütevazı bir şekilde.

"Albert her kelimesini dikkatle dinliyordu; Esselmann'a köle gibi davrandığı gibi bana da küstahça davranıyordu. Ya tamamen görmezden gelmem gereken ya da
onu öldürmem gereken şeyler söyledi. Onun beğenisini kazanmaya çalıştım." McGeorge bana itiraf etti
Meekers'ın eski hizmetçisinin Albert'in tuhaf alışkanlığı hakkında ona anlattıklarını hatırlayarak, ona bir kutu sinek hediye etmeyi bile düşünmüştü, tıpkı güzel bir kıza şeker götürür gibi.

"Umutsuz görünmeye başlamıştı," diye itiraf etti tutkusunu. "Ena,
Wallace'dan daha çok benden hoşlandığını itiraf etti, ama aile bunu duymak istemedi. Bir keresinde, Bay Meeker kapıya geldiğinde, kapıyı yüzüme kapattı.
Oturumlar devam etti ve tezahürler harikaydı;
Jannie ile Stepan arasındaki bağ, onun ruh kontrolü, giderek daha da yakınlaştı. Bilimsel bir araştırma vardı - bazı profesörler Jannie'yi bir seans sırasında tartma makinesine koydular ve bir
levitasyonda, kaldırılan
masayla neredeyse eşit bir ağırlık artışına sahip olduğunu buldular. Rap'in fonograf kayıtlarını aldılar----"

"Onları duydun mu?" diye sözünü kestim.

"Hala laboratuvardalar," diye meydan okurcasına iddia etti, "Ama bir hayaletin çekilmiş
bir
fotoğrafı var bende." İç cebinden bir şey çıkardı ve sonuncusunu çıkardı. Baskı koyu ve belirsizdi, ama
gölgeler arasında daha açık bir şekil izlenebiliyordu: gevşek, beyaz bir örtü giymiş bir kadın, ışık vurmuş bir perde; aslında herhangi bir şey olabilirdi. Sabırsızlıkla geri verdim.

"Bu," diye bilgilendirdi beni, "eski zamanlardan kalma bir Hıristiyan şehitti. "

"Kül olup küle mi döndün," diye sordum, "ya da aslanlar tarafından parçalandın mı?"

"Bir dakika bile bedenin illüzyonunu atamaz mısın?"

"Acaba atabilir misin?"

Bir öfke patlamasıyla yarı yarıya ayağa kalktı; çünkü itiraflarına göre sorum sertçe bastırılmıştı.

"Bütün aşklar bir kutsallaştırmadır," dedi McGeorge, öfkesini takdire şayan bir şekilde
toparlayarak. "Sevgili karımla benim birleşmemiz, ruhların kutsal bir paktıdır, yozlaşmanın ötesinde."

"Onunla büyük bir muhalefete rağmen evlendin," diye hatırlattım ona.

"Çok eğlendim," dedi eski McGeorge'un sağlıklı tavrıyla. "Beni bitirmek için akla gelebilecek her şey yapıldı; yeryüzünün ve ruh dünyasının güçleri bana karşıydı. Bir süre insan
vücudumun kurşun beş sent bile değeri yoktu."

"Öyleyse, öte taraf tamamen erdemin yurdu değil midir?"

"Cehennemin ruhları olduğu kadar cennetin ruhları da vardır."

"Çinliler," dedim ona, "onlara Yin ve Yang derler, karanlığın ve ışığın ruhları. Açıklar mısın--eğer dediğin gibiyse--ötedeki güçlerle nasıl savaştın?"

"Lizzie Tuoey'nin Jannie ve Stepan hakkında ne düşündüğünü hatırlıyor musun?" diye sordu, görünüşe göre alakasız bir şekilde. "Stepan'ın İspanya'lı Isabella ile nişanlandığı zaman." Ben hatırlamadım. "Eh, Jannie'nin kraliçeyi kıskandığını söyledi."

McGeorge, kendi ifadesine göre, sıradan veya daha doğrusu sıra dışı bir cinayetle gerçekten korkunç zamanlar geçirdi.

Kendi tanıma düzlemimde iki şey belirgindi--Ena'nın yanıltıcı sevgisini
elde etmeyi başarmıştı, nevrotik duygusal dengesizliği göz önüne alındığında hiç de küçük bir başarı değildi ve yaşlı Meekers'ın, ölümden sonraki aşka dair tertemiz rüyaya olan bağlılıklarının aşılmadığı, tüm metaların en dünyevi olanına karşı bir ilgisi vardı.

Kız, McGeorge ile evin dışında buluştu; McGeorge onu aradı meydan okurcasına, amansız, açık sözlü bir muhalefet karşısında. İlk olarak, sıradan varoluşunun tehlikede olduğunu Meeker'ın ön odasında fark etti. Aniden soğuk, iğrenç bir havaya
sarıldığı gerçeğinin ötesinde ne olduğunu tarif edemedi. Ölümün
tanımlanamaz hissi ve kokusuyla etrafında asılıydı. Çürük bir hava, diye tarif etti ve
daha iyisini düşünemedi; yarım dakika kadar kaldığını düşündü,
içini içgüdüsel olarak aşağılık bir dehşetle doldurdu ve sonra kalktı.

Ena da etkilenmişti; sanki bir seansa katılıyormuş gibi kaskatıydı; ve kendine geldiğinde, odadan aceleyle çıktı. McGeorge, Jannie ile tartıştığını duyduktan hemen sonra. Gözyaşlarıyla geri döndü ve birbirlerinden vazgeçmeleri gerektiğini söyledi. Burada
McGeorge görünen ve görünmeyen dünyaları lanetledi ve onu asla
terk etmeyeceğini ilan etti. Bu, onun tam saflığıyla, dikkate değer bir cesarete veya arzu çılgınlığına yaklaşıyordu. Hiç şüphesi yoktu ama onu öldüreceklerdi. Görüyorsunuz ya, onların olanakları eşsizdi.

Daha kötüsü hemen ardından geldi. Ertesi sabah, doğrusunu söylemek gerekirse,
McGeorge tıraş bıçağının kenarını düzeltiyordu -eski tipten asla vazgeçmemişti- ki olağanüstü bir nöbet geçirdi; bıçağı tutan el
onun bir parçası olmaktan çıktı. Tamamen iradesinin dışında hareket ediyordu;
aslında, şok olmuş zihnine bazı olasılıklar geldiğinde,
en çaresiz kararlılığına karşı hareket ediyordu.

Terlemiş bir şekilde parmaklarını açıp tıraş bıçağını yere düşürme çabası içindeki McGeorge ile boğazına derin,
sert bir hareket dayatan irade arasında bir mücadele başladı. Dediğine göre, en
grotesk pozisyonlara bükülmüştü; el yukarı kalkıyor ve o da onu
belki birer santim geri zorluyordu. Bu sırada tanıdık, mucid hissi etrafında
kapalıydı.

Kuvvetin koluna nasıl uygulandığını sordum, ancak korkusunun o kadar yoğun olduğunu ve detaylar hakkında net bir fikri olmadığını itiraf etti. Ancak McGeorge, bileğinin daha sonra koyu morardığına beni ikna etmeye çalıştı. O, emindi ki, kaybolmuştu, direnci neredeyse sona ermişti, sanki çok uzak bir mesafeden, banyo muşambasındaki çeliğin hafif çınlamasını duydu.

Kendi kendine, bunun kendisini iyileştirdiğini söyledi; Meekers ve özellikle Ena, değerli Wallace Esselmann'larına kavuşabilirlerdi. Bu cuma günü oldu ve pazar akşamı Meeker'ların kapısına geri döndü. Arzunun çılgınlığı! Aşk, her zamanki, daha yüce terimdir. Belki.
Bakış açısına, varoluşun karanlık bilmecesine saldırıda benimsenen pozisyona bağlıdır.
Benimki küstahça değil.

Onu gördüklerinde açıkça şaşırmışlardı, -ya da daha doğrusu, hepsi
Ena'ydı- ve her zamankinden daha az huysuzdu. McGeorge, neredeyse bir mizah parıltısına yaklaşan bir şekilde, onun ruhlar aleminden gelmesini beklediklerinin açık olduğunu söyledi. Emrinde sonsuz bir eğlenceye olan inançlarını dile getirmelerine rağmen,
şu anki hatalı
planın önemine inanılmaz bir enerjiyle sarıldılar.

Ena harikulade bir şekilde şefkatliydi ve ona bir köşe hazır olduğunda onunla evlenmeye söz verdi. Muhabir McGeorge, saatler ve odalar konusunda son derece gayriresmî bir şekilde yaşadı. O gece neredeyse
dilediği kadar kaldı ve aralıklarla geleceği planladı. Akşamın bir noktasında Jannie'nin gözden düştüğü ortaya çıktı;
oturumlar aniden tatmin edici olmaktan çıkmıştı. Bir önceki geceki özellikle felaket olmuştu.

Stepan, tanınmış ve cömert bir politikacının çok özel merakını tatmin etmek yerine,
gölgeler arasında geniş bir yorum ve kıskanç eleştiri dalgası
yapan başka bir partiyi tarif etmişti. Eski Roma'nın bir dalgası tarafından planlanmıştı, her ayrıntıda orjilerin en iyi geleneklerine sadıktı; ve Stepan'ın arkadaşı, Maison Doree'den bir Fransız kız, tarihi fantezinin gözlerini dansın gizli olasılıklarına açmıştı.

Jannie, bunun üzerine, her şeyi, ama özellikle de cömert politikacının sinirini, tiz bir çığlıkla bozmuştu. Ena, korkunç bir şey yaptığını itiraf etti. Bay Meeker onu yatağa yatırmaya çalıştığında, daha önce hiç olmadığı kadar tekmelemiş ve tırmalamıştı. Ve o zamandan beri, utanmaz ruhları cisimleştirmek için bir daha asla çaba göstermeyeceğini ilan etti.

Tartışma, hatta Benediktin'in geçici yokluğu bile
faydasız olmuştu. Pekala, Bayan Meeker ona sertçe söylemişti, pamuklu çoraplara geri dönmesi gerekecekti; akşam yemeğinde de ızgara dana eti olmayacaktı; eğer
scrupple bulursa şanslı sayılırdı. Umursamadı;
onun için her şey siyahtı. Siyah olmalıydı, diye işaret ettim McGe'a; endişenin tek bir varoluşla sınırlı olması yeterince kötüydü, ama bir sefaletin sürekliliğini dört gözle beklemek--

McGeorge haftanın sonlarına doğru evlilik planlarıyla geri döndü, bir kaçamak, oldukça ilerlemiş; ama sadece Jannie
evdeydi. Onu her zamanki resmi odada isteksizce gördü, orada--neredeyse hiç karşılaşmadığı--hafif bir şaşkınlıkla oturuyordu. Jannie'nin Ena'dan daha
güzel
olabileceği kabul edildi, ya da en azından yüzü öyleydi.
Çok daha genç kızların yaptığı gibi, bir kurdeleyle tutturulmuş ve sırtından aşağı
akan, parlak kahverengi saçları vardı. Gözleri de kahverengiydi ve tüm irisi
açıkta olduğu için dikkat çekiciydi. Dolgun alt dudağı canlı bir şekilde allıklanmıştı, çenesi ise
göze batmıyordu.

O akşam çok gösterişli giyinmişti. Pembe ipek çoraplar
ve saçma çocuk terlikleri ortadaydı; elbisesi siyah kadifeydi, kısaydı ve bir kılıf gibi kesilmişti; ve bileklerinde bol miktarda dantel fırfır ve bilezik vardı. Ruhunu kurtarmak için McGeorge
konuşmaya uygun bir şey düşünemiyordu. Jannie ayrı bir varlıktı, özel bir saygının
değerli bir nesnesiydi. Bu, onun çok insani
huysuzluğuyla birleşince, toplumsal sorunu karmaşıklaştırıyordu. Aşırı derecede
gitmek istiyordu,--Ena'yı görme şansı yoktu,--ama hemen
kaçmanın tatmin edici bir yolunu da düşünemiyordu. Jannie'nin ellerinin hiç hareketsiz olmadığını fark etti; parmakları her zaman
dizlerinin üzerindeki kadifeyi örüyordu. Sertçe iç çekiyor, dudaklarını ısırıyor ve
sıradan bir insanda hıçkırık sayılabilecek bir şey başarıyordu. Sonra
birden McGeorge'a yaklaştı ve gerçek aşktan
bir sel gibi bahsetti. Hiçbir yerde var olup olmadığından şüphe ediyordu. Ruhlar insanlardan
daha sadık değildi.

McGeorge için bu, sessizlikten daha zordu; bu arada,
bana söylediğine göre, düşünceleri banyodaki sahneye geri dönüyordu.
Tekrarlanmayacağından ve çok daha farklı bir sonuca varacağından emin değildi. Jannie'den bilinçaltı haydutlarını çağırmasını istemek için geçici bir dürtü hissediyordu; ifade benim.
Dağınık zihninde, yaşlı Meekers'ın kışkırtmasıyla Wallace Esselmann'ı güvence altına almak için onu ortadan kaldırmaya çalışanın o olduğundan şüphe yoktu.

Hemen gözyaşlarına boğuldu ve var olan en sefil kız olduğunu haykırdı. Yere saçma bir mendil düşürdü ve adam eğilip ona geri verdi. Jannie'nin başı omzuna düştü ve yere kaymasını önlemek için yanına oturup bir koluyla desteklemek zorunda kaldı. Bu geçici bir önlemdi ama Jannie ağırlığını
kaydırma belirtisi göstermedi; ve Ena'nın her an gelmesini dilediği için şimdi umutsuzca ondan uzak durması için dua ediyordu. McGeorge kızın "Neden olmasın ki?" gibi bir şeyler mırıldandığını duyduğunu söyledi. Kızın yüzü, bir kız veya medyum için tek bir anlamı olan bir şekilde ona dönüktü. Bana Ena'nın kız kardeşi olduğunu hatırlattı, onun kız kardeşi olmak üzereydi; ayrıca etrafında yapışan, baştan çıkarıcı bir koku ve hafif bir Benediktin aroması vardı; ve, eh, bekleneni yaptı.

Ancak, onu öptükten hemen sonra tavrı anlaşılmaz hale geldi.
Onu ondan kurtardı ve beklentili, dinleyen bir tavırla dik oturdu. Tavrı o kadar ikna ediciydi ki doğruldu ve
salonun etrafına baktı. Kesinlikle olağandışı bir görüntü veya ses yoktu; odanın ortasındaki sade, ağır masa
sanki ruhların isteğiyle hiç şakacı bir şekilde
oynamamış gibi sağlam bir şekilde duruyordu,
sandalyeler duvarlara yaslanmıştı,
şöminenin üzerindeki minyatür Çağ Kayası, inancın tanıklığını sunuyordu.

Önemsiz bir ayrıntı gözüne çarptı--Bay Meeker'ın ağır bastonu, Jannie ve onun oturduğu yerin karşısında, holün yarı açık kapısının köşesinde duruyordu.

III

Biraz sonra, görünüşe göre hiçbir şey takip etmeden, kızın beklentisi
sönüverdi; ifadesi bir kez daha huysuzlaştı ve McGeorge'dan sertçe uzaklaştı, sanki McGeorge ona zorla bir öpücük kondurmuş ve bu aşağılanmadan
hakaret görmüş gibi. Tanrım! diye düşündü, içine çökerek,
şimdi bana ne yapacaksa yeterli olacak!

Rahatsız bir şekilde ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü, orada sırtı Jannie'ye dönük bir şekilde durdu, bir gaz ocağının
çevrelenmiş gri asbestine dalgın dalgın baktı.
Boynunun dibinde aniden bir soğukluk hissi olduğunda ve omuzlarına
korkunç bir darbe indiğinde, ezici bir baskı
üzerine çöktü.

McGeorge içgüdüsel olarak, bir kolunu kaldırarak döndü,
sonra da acı veren, kinci bir saldırı yağmuruna tutuldu. Darbeler her yerinden geliyordu,
başını korumaya çalışmaktan başka hiçbir şey yapamayacağı kadar öfkeli bir saldırı. Görünürde kimse yoktu, dedi ciddiyetle,
yakınında. Jannie odanın diğer tarafındaydı.

"Bunlar olurken onu net bir şekilde gördün mü?" diye sordum.

Ah, evet, diye alaycı bir şekilde güvence verdi bana; ayrıca tarihi doğrulamak için
günlüğüne de bakmıştı. Sonra bana, Bay Meeker'ın bastonuyla insan müdahalesi olmadan dövüldüğünü söyleme küstahlığını gösterdi.
Bay bastonun havada
kendi etrafında döndüğünü görmüştü. McGeorge, ölüm saatinin geldiğine karar verdi. Üzerine bir acı sisi çöktü
ve tüm direnme çabalarından vazgeçti, dizlerinin üzerine çöktü, kanın tuzlu tadının farkındaydı. Ama tam bilinçsizliğin eşiğindeyken saldırı durdu.

Birkaç dakika sonra baş döndürücü bir şekilde ayağa kalktı, kulakları uğulduyordu ve kaburgaları
sağlam bir ağrıyla. Baston odanın ortasındaydı ve Jannie,
ellerini kızıl yanaklarına bastırmış, gözleri parıldayan ve göğsü soluk soluğa inip kalkan bir şekilde, salonun karşısında hareketsiz duruyordu.

"Böyle şiddetli bir egzersizden sonra neden olmasın?"

McGeorge benim pratik yorumumu görmezden geldi.

"Çok sevinmişti," dedi; "yanıma koştu ve kollarını boynuma dolayarak beni sertçe öptü. Jannie'ye her şey başarısız olduğunda yardım ettiğimi ve bunu asla unutmayacağını haykırdı. Sonra
hızla uzaklaştı ve yüksek topuklu terlikleriyle yukarı doğru düştüğünü duydum."

Doğal olarak bir sandalyeye yarı yığılmış ve çalışan akciğerlerine yeterli oksijen sağlamak için mücadele ediyordu. Herhangi bir koşulda ağır bir bastonla iyice dövülmek tatsız bir deneyimdir ve bunun özel olduğuna ikna olmuştu.

Ona Havelock Ellis'in histerik dürtülerini bilip bilmediğini sordum ve sabırsızlıkla bilmediğini söyledi.

"İki açıklama var," diye itiraf ettim tarafsızca, "her ne kadar her birimiz tek bir açıklama olduğunu düşünsek de. Seninkinin daha eğlenceli olduğunu kabul ediyorum.
Jannie yine kıskançtı. Roma orjileri, _grands boulevards_'dan genç kişi, kabul edebileceğinden fazlaydı; ve son zamanlarda çok yaygın olan kelime dağarcığında bir misilleme yapmaya çalıştı. Ama Stepan'ın ısrarcı erkeksi esnekliğine şaşırdığımı kabul etmeliyim."

"Bir sonraki oturumda," diye sonuca vardı McGeorge, "Stepan, Ena ve benim düğünümüzü duyurdu. Ruhlar bunu bekliyordu. Meeker çemberinde bir
arbede yaşandı; ancak o dağıldı ve bu gerçekleşene kadar
herhangi bir biçimde ortaya çıkmayı reddetti."

"Kürelerin müziğine," diye ekledim, sıradan bir nezaketle.

THE CENTENARIAN[15]

[Not 15: Telif hakkı, 1919, Harper & Brothers'a aittir. Telif hakkı, 1920,
Will E. Ingersoll.]

WILL E. INGERSOLL TARAFINDAN

_Harper's Magazine_'den

Çok az kişi biliyordu ve açıkçası, çok az kişi de bilmek istiyordu
--Yaşlı Dalton, sisli eski beyninde ürperen düşüncelerini ifade etmek için aspirasyon ve dişsiz arayışında "Şimdi her şey farklıydı--şimdi her şey farklı,
yagh!" diye mırıldandığında ne demek istediğini biliyordu. Bazen, bir duraklamadan sonra, bir tür zahmetli açıklamayla devam ederdi: "Hayır, hayır! Ma orada, şimdi, o gitti. Ben--ıh, ıh--ondan
çok
uzun
bir süre okula gittim; ve geri kalanı hakkında o kadar da önemli değildi, mun, o burada olduğu sürece. Ama şimdi--o gitti, ey. Agh-m! Ey, şimdi
o gitti-gibi, ve bana bir şeyleri--tutmamda-yardım edecek kimse yok. Yüz yaşındayım, mun. Agh-m! Sen--sen--anlamazsın, şimdi, sana bu dünyanın bu ay-önce tamamen sarıya döndüğünü söylediğimde. Ey, işte bu, mun--hepsi tuhaf-gibi. Egh, devam etmemin zamanı geldi--devam etmemin."

Bu monologun bir kısmı --çok küçük bir kısmı-- Yaşlı Dalton'un kendi sözleriydi, tekrar tekrar tekrarlanıyordu ve bu yüzden on yıl önce yaşını düşünmeye başladığı daha inisiyatifli yıllardan beri aklındaydı. Söylemin bir diğer kısmı --özellikle "devam etmek" hakkındaki kısmı-- kendisine yöneltilen, bir maymunun ıvır zıvırı sakladığı gibi biriktirdiği ve güneş ve piposu Yaşlı Dalton'u konuşmaya
hazırladığında papağan gibi tekrarladığı söz parçalarından oluşuyordu. Ama dünyanın sarardığı fikri--bu onun hayal gücünün son zamanlardaki tuhaf bir dönüşüydü, tamamen kendisine aitti.

Çok belirgin bir eğilimi artık yoktu ama yaşlı adamın "devam etmek" istemesi için özel bir neden yok gibiydi. Kapının yanındaki bankta duran kararmış eski piposunu çekerek yeterince rahat görünüyordu. Elli yaşın üstündeki hiç kimse ve o yaşın altında olan çok az kişi
ondan daha iyi bir sağlığa sahip değildi; ve ellililerin birçoğu
Yaşlı Dalton'dan daha yakın görünen ölüme
sahipti. "Bana bir iki tahta parçası şaklat, dede," birlikte yaşadığı evli torununun torunu bazen derdi; ve yaşlı adam ayağa kalkıp işe koyulurdu - baltasını ustaca savurur ve her vuruşta çentiğine temizce vururdu.

Elbette, vücudu harika bir eski makineydi - her tekerleği, yatağı ve yayı mükemmel bir düzen ve hizada olan bir büyükbaba saati.
Çalışma onu böyle yapmıştı ve çalışma onu böyle tuttu, çünkü sigarasından sonraki her gün
Yaşlı Dalton "işleri" ile uğraşırdı (ki bunlar kısmen onu memnun etmek için, kasıtlı olarak onun yapması için bırakılmıştı) - boğanın bağlama çubuğunu değiştirmek, yaşlı atı sulamak, akşamın odununu bölmek,
evin etrafındaki çiti onarmak ve inekleri geceleyin sağım alanına sürmek.

Bu dünyadaki her adama bir görev verilmiştir. Her adama sadece o görev için ihtiyaç duyduğu zihinsel ve fiziksel donanım verilir. Bazı adamlar
belirsizce kendilerine verilen işten uzaklaşırlar; bazıları zorunluluktan
uzaklaşır; bazıları açgözlülük veya hırsla yabancı yollara çekilir; ancak mutlu olanların küçük bir kısmı kaderlerini takip eder.
İşlerini bulan ve yapan adamların, diğer tüm koşullar eşit olduğunda, sadece yaşlılığa kadar değil, aynı zamanda
aşırı, arzu edilir, rahat ve doğal bir yaşlılığa kadar yaşadıkları kuralına pek fazla istisna yoktur.

Yaşlı Dalton basit, günlük konuşma dilinde bir ev hanımı, aile yetiştiricisi ve çiftçi olmak üzere inşa edilmiş ve donatılmıştı. Onun yıllıkları asla sade ve kısa olmaktan öteye gitmeyecekti. Onun işlevi ağacın sağlıklı ve güçlü bir şekilde
büyümesiydi; çoğalmak;
yaşamı boyunca, ağacın meyvesinden ve gölgesinden verdiği gibi, doğal olarak yapabileceği hoş bir yardım ve misafirperverlik yaymaktı; ve
zamanın doluluğunda tekrar toprağa dönmek için.

Bu tayin edilmiş işini bulup eksiksiz bir şekilde yapmıştı. Hala yapıyordu, ya da en azından yüz yaşında, yapması için uygun kalan kısmını. Yavaş yavaş azalıyordu, iyi yığınının
tacını oluşturuyordu. Ölüm, büyük Nimrod,
Yaşlı Dalton'a geldiğinde, onu çöküntünün
tuzağının içine düşmüş olarak bulamazdı. Onu çizmelerini giymiş, ayakta ve
hareket halinde bulurdu -ya da yataktaysa, günlük turunun düzenli dinlenme aralıkları dışında orada olmazdı.

Ve hayatın büyük mercan adasında bir polip olarak, tam yerini ve hak ettiği işi bulmuş olması, yüz yaşında, yaşamın
Yaşlı Dalton'un damağında hala bir portakal olmasının nedeniydi.

Dadı Craig--daha sonra Ana Dalton oldu--uzak bin sekiz yüz yirmilerde, ciyaklayan, huysuz bir bebekti ve görünüşe göre hayatına huysuz olarak başlamıştı. Eğer bu programa uysaydı, altmış yaşından önce gömülmüş olurdu ve gitmekten memnuniyet duyardı. Fakat Yaşlı Dalton--o zamanlar genç Dave Dalton--on yedi yaşında onu aniden evlendirdi ve kurduğu evin sakin, dingin ve iş dolu atmosferinde onu yeniden yarattı ve korudu, Dadı tüm aile yaş kayıtlarını, yakın veya atalarından kalma, çok geride bıraktı ve doksan üç yaşına kadar yaşadı. Dave'den yedi yaş küçüktü ve şimdi üç aylıktı.

Dave onu çok özlemişti. İnsanlar, o gittikten sonra Mesaj'ın ona uzun süre gelmeyeceğini söylemişlerdi. Belki de, yedinci on yılı geçmiş olanların olağan durumunda olsaydı - yorgun, durgun ve işsiz, yeteneksiz veya isteksiz - eski "eşinin" ve yaşayan bir çağdaşının ölümünden hemen sonra kendini mezara gömerdi. Ama o doğuştan, alışmış ve kökleşmiş bir işçiydi ve yapması gereken "işler" olduğu sürece varlığını sürdürmek için yeterli bir bahane hissediyordu. Yaşlı Dalton'un hala bir saplantısı vardı, yaşadığı yerde ve yaşadığı süre boyunca "patron" ve yönetici olduğu; ve onu hayatta tutmaya yardımcı olan sağlam, destekleyici bir düşünce, eğer ölürse Dalton çiftliğinin (işgal ettiği bu genç torunlarının orijinal eski çiftliğiydi) temel başkanından ve toprak sahibinden mahrum kalacağıydı. O kadar güçlü, o kadar meşgul ve o kadar iyi durumdaydı ki, ölümlülüğün yüz yıllık yolculuğunda gördüğü tüm ölümler, ona ölümün kişisel bir ziyaretçi olarak ciddi ve güçlü imajını
anlatmayı başaramamıştı.

"Ey, bana gönderdikleri zaman her zaman dışarıda çalışıyorum sanırım," seksen yaşında yaptığı ve o zamandan beri sık sık tekrarladığı şakaydı, artık bunu oldukça safça ve ciddi bir şekilde, bir gerçek ve güvenilir bir açıklama olarak söylüyordu.

Ancak, etkisini göstermesi zaman alsa da, Dadı ona tanık olduğu diğer ölümlerden biraz daha sert vuracaktı. Onunla o kadar uzun ve o kadar kararlı bir şekilde seyahat etmişti ki, onsuz kendisi hakkında hiçbir zaman önceden bir resim oluşturamamıştı. Gerçekten de, şimdi bile sanki sadece "ziyarete gitmiş" ve soğuk hava gelmeden önce ona bir çift eldiven örmek için zamanında geri dönecekmiş gibi hissediyordu.

Dünyanın "sarı görünümlü" hale gelmesiyle ilgili garip bir fikirdi - bazen "kırmızı görünümlü" diyordu ve diğer zamanlarda da hayal gücünün belirsiz tonunu hangi tanımın ilettiğinden tam olarak emin değildi - onu parçalara ayırıyor, onu diğer tüm etkilerden daha fazla zayıflatıyor gibiydi. Ancak çoğu insan halüsinasyonu Ana Dalton'un uzaklaştırılmasının bir etkisi ve Yaşlı Dalton'un kendi ölümünün bir habercisi olarak görmeye alışmıştı. Bu garip sarılık (veya kırmızılık), harman değirmeninden gelen samanların
üzerine savrulduğu çimenler gibi, Yaşlı Dalton yaklaştığında kişneyen emekli siyah atı sulamaya gittiğinde, ikinci yüzyılının bu öğleden sonrasında eski meranın üzerinde yatıyordu.

"Ey, Charley," dedi düşünceli bir şekilde, yaşlı hayvanı perçeminden tutup pompaya doğru götürürken - "ey, Charley-çocuk"; sonra, at, ön ayağı ile topuğu arasındaki mesafeyi garip bir rahatlıkla azaltarak, neredeyse ona basıyordu - "ey, çocuk - sakin ol, şimdi. O
günde
çabalamıyor musun, o zaman? O kadar özgürce yürüyorsun. S-sakin ol, çocuk - sakin ol!"

Ama Grace, torunu, patates kabuklarını boşaltmak için mutfak kapısına
geldiğinde meranın karşısına bakarak, durumu farklı bir şekilde ifade etti.

"Büyükbabanın geçinmesinin ne kadar zor olduğunu görüyor musun, Jim," dedi ambar kapısının önünde bir cilt bezini
onarmakta olan kocasına. "Daha
önce hiç fark etmemiştim, ama o yaşlı topal Charley atı artık ona yetişebiliyor."

Jim Nixon çakısını yanındaki basamağa sapladı, bir perçin
kanvas ve bağlama kayışından geçirdi ve şöyle dedi, rahat bir şekilde: "Artık
biraz dinlenmeli - etrafta dolaşamayacak kadar yaşlı. Genç Bill, okuldan eve geldikten sonra, akşamları yaptığı
işlerin hepsini yapabilir."

"Büyükanne öldüğünden beri aynı durumda değil," diye gözlemledi Gracie Nixon,
tekrar içeri dönerek. "Onu uzun süre yanımızda tutmamız pek mümkün değil, Jim."

Yaşlı adam, o akşam eve biraz duraksayarak girerken,
torunu rahatsız edici derecede dikkatli bir bakışla,
"Bu gece yorgun musun, büyükbaba?" diye sorduğunda aniden durdu.

"Ey?" Ağzı oynadı ve gözleri, göz bebekleri beyazların ortasında
saldırgan ve taş gibi duran, yılmaz eski öncünün
itirazına yardım etti. "Yorgunluk yok. Siz gençler kendi işinize bakmak istiyorsunuz ve bu da sizi meşgul edecek. Pipom nerede, duydunuz mu? Peki ya 'bacca? Evet, hepsi bu." Yaşlı adamın parmakları küflü kasenin etrafında hevesle kıvrıldı. Yaktı, emdi ve üfledi,
gürültülü bir şekilde, bir bankın üzerine çökerek ve dirseğiyle pencere pervazını yokladı. "Benim durumumda," diye devam etti, hemen, incinmiş bir tonla, "gençler yaşlılara böyle laflar etmekten çok sıkılırdı.
Beni rahat bırakın, gidip az önce getirdiğim inekleri sağın. Zavallı hayvanlar,
torbaları o kadar dolu ki, o kadar dolu. Rahatlamak için bağırıyorlar."

Genç çift, hoşgörülü bir aceleyle, birbirlerine utangaçça gülümseyerek
büyük çocukların azarladığı gibi, süzgeç kovalarını alıp
ağzıma doğru gittiler. Yaşlı adam, pipo kasesi onun çekişiyle birlikte parlayıp kararırken, alacakaranlıkta tek başına sigara içmeye devam etti. Yaşlıların kemirici, tekrarlayıcı tarzında, bir tür düşünceye başladı; ama sanki bir harmattan düşüncelerinin olağan rotaları boyunca esip geçmiş, küçük anı deresini
kurutmuş ve kıyılarında büyüyen eski su
yıldız çiçeklerini
soldurmuştu. Zihni, eski imgeler arasında dolaşırken, yokladı, durakladı, dalgınlaştı. Başı omuzlarının arasına
alçaldı ve omuzlar bankının arkasındaki
duvara yaslandı. Jim Nixon ve karısı, neşeli genç evli çiftler gibi
çiyli patikada neşeyle ileri geri birbirlerini kovalayarak, kapının önüne vardıklarında, yaşlı adamı
kendisi için alışılmadık bir şekilde "somurtkan" ve düşüncesiz, ifadesiz bir uyuşukluğa ve bakışmaya tamamen teslim olmuş halde buldular.

"Yorgun gibi olacaksın, büyükbaba, ha?" Jim Nixon, gazinin yanına gelip Yaşlı Dalton'ın koltuk altına güçlü bir el koyarken söyledi. "Hadi,
o zaman. Seni yatağına götüreyim."

Ama yaşlı adam yine alevlendi, canlı bir şekilde, ama belki bu sefer
itirazı biraz daha zorlayıcıydı. "O zaman yapmayacaksın, evlat," diye mırıldandı. "O zaman beni rahat bırakacaksın. Ben--ıh, ıh"--homurdanarak
ayakta durma pozisyonuna geçti--"Yine de yatağa gidiyorum."
Kıpırdadı, ceketinin eteği kalçalarında garip bir şekilde sallanıyordu ve sırtı kamburlaşmıştı. İkisi onun merdivenlerden yavaşça çıktığını duydu.

Jim Nixon çizmeyi kendine doğru çekti ve çizmesinin topuğunu düşünceli bir şekilde çentiğe yerleştirdi. "Çabuk bitiyorlar, Gracie," diye gözlemledi, "onun kadar yaşlandıklarında. Hep aynı anda bitiyorlar, şöyle ki. Bana bir satır ver,
sabah için biraz yakacak odun yapacağım."

Yaşlı adamın yatağının bulunduğu oyuk, genç çiftin uyuduğu odadan sadece ince bir bölmeyle ayrılmıştı; ve birbirlerini kovalarken, tokatlarken ve yastık fırlatırken yaptıkları şakaların sesleri,
battaniyeleri büyük, küçülmüş göğsünün etrafına çekip sırtının geniş kısmını rahat samanla doldurulmuş yatağa doğru çevirdiğinde ona yeterince arkadaşça geldi.

Ama gençlerin tüm neşeli gürültüsü ve sosyal yakınlığı, bu güçlü şövalyenin uyumadan önce yaşadığı büyük yalnızlık mızrak dövüşünü engellemedi - boş evin ve yankılanan merdivenlerin yalnızlığından daha büyük bir yalnızlık; hatta Crusoe'nun erkeksiz adasının yalnızlığından bile daha büyük bir yalnızlık; tamamen yabancı bir gezegenin ötesinde; Tanrı'dan uzak yıldızlarla
soğuk bir şekilde ekilmemiş uzayların--bir ruhun diğerine karşı mükemmel, en üst düzey yalnızlığı. Bu, neslinin sonuncusu olmaya cesaret eden o cesur ruhun çıktığı garip, sisli, Kolomb yolculuğudur.

O yatakta kendisi ile duvar arasında bir boşluk vardı-- Dadı için alışkanlıkla tutulan bir boşluk, ama onu asla doldurmaya
gelmeyecekti, bir daha asla doldurmaya
gelmeyecekti. (Yaşlı adamın mucizevi bir şekilde gelse bile büyük bir gösteri yapmayacaktı. Sadece bir memnuniyet homurtusu; belki kısa bir "Ey, ma--geri mi?" ve sonra memnuniyetle uykuya dalma.) Ona olan isteği pek de duygusal değildi; en azından ona öyle görünmüyordu. Daha çok, şeyleri tekrar "olduğu gibi" görme isteğinin bir tür sızlayan biçimini aldı. Ama o sızı, o tedirginlik, Yaşlı Dalton'da güçlü bir duygunun tüm etkisini yaratmıştı - çünkü Aralık ayının tüm bu günlerinde onu amansızca sürükledi, ağırlığı ve varlığı yorgun yaşlı kalbine ek bir görev yükledi. Mükemmel eski fiziği ve doğal yaşam alışkanlıklarıyla bir on yıl daha katlanabileceği sıradan yaşam gerginliği. Ama bu ekstra
baskı- buna hazır değildi!

"O yaşta çabuk geçerler," demişti torununun adamı. Ama,
kendisi bile bilmese de, Yaşlı Dalton haftalardır "gidiyordu" - "anne"nin tekrar geleceğine dair ilk güven duygusu yerini uzun süre gecikmiş bir şekilde gelmesinin
sızısına bırakmıştı.

Bu gece yatakta Ağustos ayı için hava soğuktu. Yaşlı Dalton "onların" ona
başka bir yorgan getirmesini diledi.

Ama o Ağustos akşamı soğuk olmamalıydı. Ahşap yatağın ötesinde,
sürgülü küçük, dikdörtgen bir pencere,
sıcak bir gökyüzü karesi ve sonbahar pusunda donuk bir şekilde parıldayan birkaç yıldız gösteriyordu.
Aşağıdaki ağılda inek çanının ara sıra sabırsızca şıngırtısı,
sadece havada ince, hızlı akar kanatlarını
sertleştirecek bir don izi olmadığında, durgun gün ve gecelerde bulunan
sivrisineklerin varlığını gösteriyordu.

Yaz ortasıydı ve üşüyordu! Yan odada kargaşa vardı ve o
yalnızdı! Hisleri, uzun süredir içinde yaşadığı bu dünyanın iyileştirici etkilerinin ve dostça kardeşçe seslerinin ötesinde, kontrolden çıkıyordu. Yirmi yıl boyunca, yeryüzünün insana olan iyi hizmetlerinden hak ettiği payı aşmıştı. O, bu garip şimdiki zamanda bir izinsiz giren ve bir yabancıydı - eski ilgi alanları, bulanık konuşma ve düşünce biçimleri, modası geçmiş imgeler ve idealler ve yeni çağın küçük ve büyük yeniliklerini ancak anlamaya çalışmadan görebilen bir zihinle.

"Ben çocukken sahip olduğumuz şeylerle yeterince iyi geçinebilirdik," Yaşlı Dalton, insanların icat ettiği güzel şeylerden -zamandan tasarruf sağlayanlar, yerden tasarruf sağlayanlar, işten tasarruf sağlayanlar- bahsedenlere sık sık böyle söylerdi;
"Yeterince iyi geçinebilirdik. Biz de onlar kadar iyi geçindik, hem de yaptık; ve efendim, daha iyi işler de yaptık. Günümüzde tüm insanların düşündüğü şey,
hızlıca bitirmek. Yagh, işte bu, işte bu--hızlıca bitirmek ve işleri yarıda bırakmak."

Kendi neslinde doğup büyüyen bir adam da böyledir. Ve eğer güçle
bir sonraki nesli istila ederse, çok uzağa gidemeden
kendisinin tamamen bir yabancı olduğunu keşfeder. Günümüzdeki insanların konuşmalarında
eski anadilinin üzerine inşa edilmiş yeni
konuşma ustalıkları vardır. Yeni
giyim modaları, yeni düşünce okulları, hatta yeni oyun biçimleri vardır.
Belki de, yine, eski, daha basit yaşamın uykuda tuttuğu yeni ahlaksızlıklar, bu yeni neslin
yüzlerine garip ve uğursuz bir görünüm ve farklılık verir.

Yüz yaşında! Özellikle sürekli hareket eden kırsal topluluklarda, doksan yaşına kadar yeterince dayanıklı olanlar bulunabilir; ancak
bir adamın, doğumundan bir asır sonra, bir tabutun içindeki toz dışında, bulunması nadir ve tekil durumlardır. Yaşlı Dalton, annesinden uzun ömürlülüğün temelini oluşturan nitelikleri miras almıştı: basit ve dingin bir doğa, tüm istemsiz işlevlerde mükemmel bir fizik ve gönüllü işlevleri yönlendirmek için aklı başında ve düzenli kullanımların dürtüsü, işe karşı bir iştah ve şevk. On sekiz yaşında evlenmiş ve oğlunun sekseninci yaşına ulaştığını, kendisinin ise sadece birkaç ay farkla yüzüncü yılı kaçırdığını görmüştü.

Ama Yaşlı Dalton, bunu yapan ilk ırk üyesi olarak kaseti göğüslemişti.
Ve eğer bu yalnızlık dalgası olmasaydı; eklemlerinin yağını kurutan, düşüncesinin basit içkisini buharlaştıran, gözündeki canlı ışıltıyı
söndüren bu kavurucu, büzücü keder rüzgarı olmasaydı; ve şimdi, en son gasp eylemi, eski damarlarının sıcaklığını
sağmak için--eğer bu etki ve öngörü olmasaydı,
Yaşlı Dalton ikinci yüzyılına kadar zor da olsa iyi bir şekilde koşabilirdi.

Ama bir yerlerde, uzakta ve ayrı bir yerde, parmak yarışını
zamanlayan kronometreye inmek üzereydi. Yüz yıl önce bir adamı
yaratmak için yüceltilmiş olan toz atomları şimdi mütevazı
rehabilitasyonları için haykırıyordu. İnsan, kullandığımız bu ölümlü bedende, asla
sürekli hareketi örnekleyemeyecek.

Yaşlı Dave Dalton yatağında döndü. Soğukluğun ötesinde bir şey onda yanlıştı ve bunun ne olduğunu bilmiyordu. Açıklanamayan bir
rahatsızlık eksikliği kadar can sıkıcı bir durum yoktur; ve Yaşlı Dalton büküldü,
dizlerini topladı, tekrar düzeltti, gerildi, gevşedi,
yatak örtülerini kaydırdı ve telaşla ama boşuna
huzursuzluğunun kaynağını aradı.

Ah!--düşünce geç kalmış bir misafir gibi zihnine kaydı.

"Et's thame sticks I forget, ey," diye mırıldandı yaşlı adam, hemen
ve zorlukla oturma pozisyonuna geçip
battaniyeleri üzerinden iterken. "Ey, ey, işte bu kadar--sabah için çubuklar!"

Sabah ateşi için odun kesmek, böylece ekici, saman yapıcı veya hasatçı, mevsimsel olarak, tarlasına veya çayırına varmak için mümkün olduğunca az gecikme yaşamalı; bu, Yaşlı Dalton'un düzenli bir işi olmuştu, metodik ve çalışkan günlerinin tüm kapsamı boyunca daha önce hiç ihmal etmediği bir işlevdi.

"Ey, ama şimdi o işi asla yapmayacağımı hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı, merdivenlerden yavaşça ve utangaç bir şekilde aşağı inerken. "Ey, ey... anne!"

İşte oradaydı, merdivenlerin dibinde! Yaşlı Dalton onu, sanki gün ışığındaymış gibi açıkça
gördü. At nalı desenli gri önlüğü, birçok yıkamadan neredeyse
silinmişti, beli hafifçe şişkin, omuzları öne doğru eğilmiş, eski yün başlığı başının üzerine bağlanmış. Oradaydı, birlikte geçirdikleri tüm yıllar boyunca onun için hiç değişmemiş olan yüzüyle, otuz dört bin günün kırışıklıklarına sıkışmış ve kavrulmuştu.
(Yaşlı Dalton durduğunda, dirseklerini hafifçe büküp, ona sakinleştirici erkeksi tavrıyla baktığında görebildiği tek fark, gözlerindeydi. Eski saygılı tavırla yere serilmek yerine, şimdi ona dik dik bakıyorlardı,
ve--çağrıda bulunuyorlardı!)

Hareketsiz yaş ve Yaşlı Dalton'un alışkanlıkları, ruhunda sıcak bir şekilde yatan (gözlerinde taşıdığı o bakıştan kaynaklanan tuhaf bir hisle yumuşasa da) karşılamanın görünür bir ifadesini görmesini engelliyordu.

"Ey, ma--geri mi?" diye mırıldandı, bir an onu baştan aşağı süzerken, ona alışmak için, sonra belirsiz, kayıtsız bir şekilde dış kapıya ve cips yığınına doğru ilerledi.

Anne Dalton, yorum yapmadan veya ifadesini değiştirmeden onu takip etti, ancak bir gözyaşı binlerce kırışıklığının kurumuş yollarından aşağı doğru uçup zikzaklar çizerek ilerliyordu. Kapıda durdu, ambarın çatısının üzerinden yükselen aya bakıyordu. Bu kadar katı şekilli eski bir varlık için biraz yarı saydam olsa da, Yaşlı Dalton bunu fark etmedi, baltasını alıp odun kesmeye gitti.

Basamakta sessizce pozisyonunu korudu, elleri kemerinin üzerinde kavuşturulmuş, ayakları mavimsi ve çam pervazında çıplaktı. Ancak, sözle veya hareketle sözünü kesmese de, Yaşlı Dalton (eskiden rüzgardan veya gün ışığından daha fazla farkında olmayan) bu gece onun yakınlığından sanki bir yabancı ve düşmanca bir varlıkmış gibi utandı. Çubuklarını bitirdiğinde terli ve sinirliydi; ve baltasını bir kütüğün ucuna dayadığında, başını sertçe çevirdi, yaşlı kadına neden "orada, gidip yatağı ısıtmaya çalıştığını" sormak niyetiyle.

Ama yaşlı öncü, kadının yüzündeki ifadeyle karşılaştığında ağzı açık kaldı. Ülkede "ikinci görüş" denen çok aşamalı niteliğe karşı büyük bir saygı vardır; ve Yaşlı Dalton, bir insan yüzünde buna sahip olmanın izlerini
görmüşse, şimdi yaşlı kadınında görüyordu. Yaşlı zihninin sisleri arasında, neden bu kadar tuhaf, ona bu kadar yabancı göründüğünü, Anne Dalton'ın yaptığı bu "ziyaretten" garip bir niteliği geri getirdiğini araştırırken, ilk kez kesin bir şekilde ona çarptı.

Yaşlı Dalton'un üzerinde bir korku büyüdü. Elleri gergin bir şekilde paltosunun kenarında yukarı aşağı dolaşarak, beceriksizce ve titreyerek duruyordu.

Anne Dalton, koruluğun üzerinden aşağı bakan yarım aya bakarak o basamakta duruyordu. Bakışları ona doğru değil, yukarı ve uzağa doğruydu. Göz bebeklerinde, ayın gümüş-gri ışınlarının
kırılması gibi görünen bir parlaklık vardı. Bakışlarında, yaşlı Dave'in anlayamadığı, ancak ona eski çiftçilik günlerinde, doğudan gelen dolu bulutuna doğru kaldırdığı ifadeyi düşündüren ağır, kederli ve uğursuz bir şey vardı.

"Sorun geliyor. "Ses ona aitti--en azından
onun yönünden geliyordu--ancak Yaşlı Dalton'a öyle geliyordu ki, kelimeler ondan değil,
onun aracılığıyla geliyordu. "Ey, Davie... sorun geliyor... sorun geliyor. Ess zamanı geldi hareket ediyorsun... devam ediyorsun..."

Yaşlı Dave Dalton, uzun, uzun yılları boyunca, garip sesin erirken, çiftlik gecesinin sade hışırtıları ve böğürtüleriyle fark edilmeden karışırken onu ele geçiren
buna benzer bir his hiç yaşamamıştı. Son haftalardır kalbinde taşıdığı sızı, bir
balon gibi aniden şişip patlamış gibiydi. Eski ay, tepeler, ağaçlar ve uzun yolculuğunun patikası; gece, dünya ve karşısındaki garip
yaşlı figür, aniden geniş bir siyah battaniyeyle sarılmıştı, bir köşesi ağzına
sokulmuş gibiydi, onu tıkıyor ve nefesini kesiyordu. Kaldırıldı, kaldırıldı
büyük bir rüzgardaymış gibi--omuzları, tepesi ve dizleri tarafından kaldırıldı ve etrafında döndü--döndü... sonra tekrar ayağa kalktı, karanlık gitmiş ve üstündeki berrak kır gecesi önce.

O felaketten sonra başı dönüyor olmalıydı, ama dik ve
istikrarlı duruyordu. Yorgun ve sarsılmış olmalıydı, ama taze ve sakindi.
Ağır ve katı olmalıydı ve yüz yıllık bir top ve zincirle yere tutunmuş olmalıydı; yine de bedenlenmiş bir rüzgardan biraz daha sağlam, biraz daha hafif görünüyordu. (Bir asırdır yaşadığınız evin atmosferi
kolayca dağılmaz) titrek yaşlı bir bedensellik olmalıydı, yine de şimdi tamamen düşünceli ve yaşamın görkemli özü olduğunu hissediyordu. Odun kırarken
o kadar ürkütücü bir şekilde yanında duran o yaşlı karısını basamakta görmeliydi; yine de çam pervazından ona doğru hareket eden varlık, tamamen tanıdık, samimi ve nazik yayılımlarla dolu olmasına rağmen, ne kırışıklıklara ne griliğe ne de ölümlülüğün niteliklerine ve özelliklerine sahipti. O, o akraba varlığını duraksayan konuşma dilleriyle dile getirmeliydi, ancak verdiği selamlama, herhangi bir ağır dil ortamına çevrilmemiş bir düşünce biçiminde ondan akıyordu. Az önce haber verdiği o bela hakkında belirsiz bir merakla dolu olmalıydı, ancak şimdi tamamen biliyordu...

"Tanrı'ya, yolculuğumuzun O'nun huzurunun sınırında sona erdiği için şükredelim!" bu iki görev bilincine sahip kişi, hızlı yolculuk için temizlenmiş ve hafifletilmiş olarak, yüzlerini Günün Kapılarına doğru çevirirken, aralarında geçen düşünceydi.

Yeryüzünde bıraktıkları gece yarısı sabaha yaklaşıyordu - 1 Ağustos, Bin Dokuz Yüz On Dört sabahı!

HABERCİLER[16]

[Not 16: Telif Hakkı, 1919, The Curtis Publishing Company. Telif hakkı, 1920, Calvin Johnston.]

_The Saturday Evening Post_'dan

CALVIN JOHNSTON'DAN

Mühendisler Kulübü'ndeki ateşin önündeki grup dinliyordu, herkes--hiçbir şey söylenmese de; elma kütüklerinin çıtırtısı,
ya da çırpınan yelkenler ve bacadaki kuzeydoğunun boğuk çığlıkları da değildi onları meşgul eden. Bunun yerine, kendi göğüslerindeki sessiz, uzak bir alt ton, konuşmalarını, jestlerini, düşüncelerini
-birbirlerine gizlice, huzursuzca
baktılar.

"Ama dinle--sana söylüyorum," dedi demiryolu inşaatçısı yaşlı Con O'Connel, sesi Shandon'ın çanları kadar gür ve tatlıydı: "Bu gece
yağmurda bir ayak sesi duyuyorum--haberci Tim Cannon'ın."

Demek ki düşüncelerini durduran alt ton buydu;
Gruba, her birine, gecikmiş bir habercinin kendisini takip ettiğini simgeleyen ayak seslerinin
hızı. Rahatlamış ve gülümseyerek yerleştiler;
sonuçta, geniş levha pencerelerdeki yağmurun yankısı onlara doğal olarak bunu önermişti. Ve Con'a başlarını salladılar,
hala dinliyorlardı.

P.D.'de eski günlerden kalma bir isim olan Tim Cannon'ın ayak sesleri. Demiryolu; ancak hikaye onu Molly Regan'ın habercisi olmaktan başka bir şeyle ilgilendirmiyor, bu yüzden onu kendi zamanında gelip Regan'larla ilgilenmeye bırakacağım.

Başlamak için ikisi vardı--genç Michael, Great Southwest Railway'in bir inşaat çetesinde şehvetli bir kazma sallıyordu; ve Molly, ciddi meraklı bakışları ve kimsenin duyamayacağı şeyleri dinleme havasıyla güzel bir gelin.

Mike, genellikle onun günlük işin ötesinde öğrenilecek ve yapılacak şeyler olduğuna dair tuhaf fantezilerine gülümserdi ve Great Southwest inşa edildikten ve kazma ve küreği bir kenara bırakıp Turntable Station'da ray şefi olduktan sonra Molly'nin bu tuhaflığı onu kocasına büyük bir şaka yapmaya yönlendirir.

Çünkü Molly, kocasının doğum günü için birkaç kuruş biriktirir ve ona bir kitap hediye eder. "Daha yüksek bilgi içeren bir kitap," der, Mike ise hayretle başını kaşır; ve o, ona gösterdiği nazik ilgi için onu öpmeli
ve o akşam ona askerlerin yürüyüşü şarkısı gibi bir sesle bir sayfa okumalı. Mike, yolculuğu hatırlama mücadelesinde kocaman yumruklarını sıkarak ve alnını parlatarak zihninde çabalıyor, ancak
sonunda üzerine bir karanlık çöküyor ve ikisi birbirine
tedirgin bir şekilde bakıyor ve sayfa tekrar okunuyor.

Ama Mike bunu biraz olsun hatırlayamıyor, böylece başı ellerinin arasında umutsuzca oturuyor. "Umursama, Molly," diyor sonra; "sen
daha yüksek bilgiyi tek başına çalışacaksın, bundan bana göre olmayan bir zevk alacaksın." Bunu, gülümsemek için yukarı bakarak söylüyor ve yine de büyük eller
sanki çalınıyormuş gibi onun ellerini tutuyor.

Ama Molly ona öyle net ve güçlü bir şekilde cevap veriyor ki askerlerin yürüyüşü şarkısı buna hiçbir şey. "'Bu sadece bir şaka. Zaten çok şey biliyorken seni öğrenmekle uğraştıracak bir eş miyim," diyor, "ve aklında bölümün bakımı var, düzleştirilecek bağlar ve sabitlenecek raylar var, böylece büyük demir yolu çalışabilir?"
Ve bilginin incelenmesinden bir kez daha bahsettiğinde
Molly büyük kitabı kapatır ve saatle birlikte şöminenin üzerine koyar.

"'Bu süs içindir ve şimdi onu seyyar satıcıdan neden aldığımı biliyorsun," diye açıklıyor; "çünkü her gösterişli hanenin bir kitabı olmalı."

Böylece parlak cildi ve altın harfleri hayranlıkla izlerler ve beş yıl sonra
yeni evleri inşa edildiğinde ona kendine ait bir raf verilir.

Danny doğar, Molly'nin yaşamı boyunca büyük demir yolunun bir memuru olacak olan kişi; ve zamanla kömür karası gözleri ve yuvarlak, kesik bir kafası olan, yedi yaşında güçlü bir çocuk olduğunda, öğrenme amacıyla kitabı onun eline verirdi. Ama akşamları rafta gözleri varken sigara içen Michael'ın, gizemli kitabın kendi durumlarına ve koşullarına ihanet edebilecek şeyler içerebileceği korkusunu fark ederek, daha yüksek bilgiyi tamamen görmezden gelir ve Danny'yi yalnızca Turntable okuluna göndermekle yetinir.

Oradaki eski ustaya karşı acımasızdır, okuyucusunun sayfalarını mürekkepler ve masasının üzerine bir lokomotif
oyar; ve on iki yaşındayken tüm kitaplara ve okula karşı karar vermiştir ve yalnızca Turntable bahçesindeki şeylerle ilgilenir.

Böylece bir akşam eve geldiğinde, Molly sanki çalışmak için tüm kitaplarını getirdiği için onu öptüğünde Danny şöyle der, "Anne, artık bir adamım ve ekip çağırma işim var, bu yüzden çalışmanın artık bir faydası yok."

Okuma kitabını ve aritmetiğini eski kitabın yanındaki rafa yığar ve o akşamki haberi duyan Michael, çocuğun eğitimini bu kadar erken
tamamlamış olmasına
memnuniyetle güler ve Danny'nin maaşının yarısını kendi adına bankaya yatırmaya söz verir. Zaman geçer ve kitaplar ciltlerinde
soluklaşır ve Molly tarafından bile unutulur; ancak Molly'nin gözleri
her zamankinden daha belirgin bir şekilde parlar, sanki başka hiç kimsenin göremediği
sayfalarda çalışıyormuş gibi. Danny yaklaşık on sekiz yaşındayken ve Turntable'da operatör olduğunda, onun alacakaranlıkta kapıda durma alışkanlığı edindiğini fark eder ve orada kollarını kavuşturmuş bir şekilde bahçelere bakar, ta ki annesi çekingen bir hevesle nedenini sorana kadar.

"Fenerler," der Dan. "Turntable'ın ötesindeki şeylere işaret ederler."

"Ötesindeki şeylere," diye tekrarlar Molly elini kalbine koyarak. "Bana dön," der; ve Dan bunu yapar, onun hayal gücüne sırıtarak; ama o kara kaşlı yüzü incelerken, üzerinden toz ve duman gibi sert bir kaş çatma geçer, beyaz dişler parlar.

"Çağırıyorlar, anne," diyor kararlı bir şekilde, "tren şefi ve amiri işine ve hatta daha da öteye, yüksek ve güçlü yerlere. Ve
orada yer açmak için aşağı çekilmesi gereken kim varsa onu çiğnemeliyim."

O anda onu olduğu gibi görüyor, hepsinin Regan'ı; ve
biraz sonra gülümsüyor ve başını sallıyor, ama bir daha asla fenerlerin çağrısı hakkında soru sormuyor.

Böylece zaman tekrar geçiyor ve Dan, trenleri sevk etmek için Barlow'daki bölüm karargahına gidiyor ve Michael, yardımcı yol şefi olarak son bir emir veriyor ve uzun süren hastalığına geri dönüyor. Ve şimdi Molly küçük evde yalnız,
kafesin ötesindeki bahçenin hatmi çiçekleriyle birlikte, sabah şanı sarmaşıklarının sarktığı
anılarını çiçeklendirmeye devam etmek için yerleşmiş. Zaman yüzünü soldurur, ama hala
yükselmiş ve aydınlıktır ve daha sonra sonbaharda ölene kadar çiçekler arasında görülür ve kış geldiğinde, kar dışarıda örülürken
bir şal örerek penceresinde oturur.

Ama bu zamana kadar yönetici olan Dan için derin bir kederi vardır,
aşağı çekme ve çiğneme politikasıyla, etrafındaki herkes tarafından korkulur. Yılda iki veya üç kez Turntable'daki özel etkinliğini durdurur ve küçük salonda otururken Molly'ye, ondan ayrı duran, parlayan metal bir adam kütlesi gibi görünür. Ama ona başvurması gereken zaman yaklaşır, yoksa bu dünyada asla, bu yüzden azizler ona güç sahibi bir adama bir mesaj
vermesi için ilham verir ve onlara olan güvenlerinden dolayı utangaç bir gururla
gülümser.

"İnan, onunla tekrar bir çocuk gibi konuşacağım," diye plan yapar; "'Danny,' diyeceğim, 'bahçedeki fenerler senin hırsına işaret ettiğinde,
diğerlerinden daha parlak, ruhu çağıran
bir ışık yok mu?' O zaman o ışık tarafından yönlendirilecektir," diye akıl yürütüyor yaşlı Molly, ciddi bakışlarını Dan'in geleceğine dikerek.

Ancak Dan'in ziyaretinin gecikmesi ve Molly'nin azizlerin onun dünyevi oyalanmasına sabırsızlandığını hissetmesi ihtimali var.

"Mesajı yazıya dökmeliyim, yoksa tamamen kaybolabilir," diyor sonra. "Ne olursa olsun Danny, başkalarına karşı sertliğine rağmen, annesine karşı o şefkatli yüreğiyle, beni anmak için tekrar tekrar okuyacak."

Böylece en uzaktaki fenerin mesajı sonunda yazılmak üzere, kabuk bağlamış saçakları ve beyaz parlayan pencereleriyle küçük kulübenin halk hikayelerindeki kış elflerinin kampı gibi göründüğü bir akşam. Ve yaşlı Molly, elinde kalem, bir şişe mürekkep ve Michael öldüğünde aldığı kağıtla temizlenmiş masanın yanında dururken - Kildare'deki ikinci kuzenine bir başsağlığı mektubu yazmak için, anlıyor musunuz - yaşlı Molly yazmaya hazırlanırken, ateşe bir çubuk koyup
ocağı fırçaladıktan sonra, kar pencereye doğru sürükleniyor ama kapı eşiğinden
temizlenebiliyor, kapının altından, ötesindeki patikada bir ateş ışığı izi bırakıyor.

"En Uzak Fener" diye yazıyor, bir başlık olarak, çünkü Danny'nin okumadan önce ne hakkında olduğunu bilmek isteyeceği kesin; ve sonra
başarılı başlangıçtan memnun olarak, okumak için gölgeli lambaya tutuyor, sonra da titreyen kırışık elleri yüzünden, kesinlikle kaya kadar sağlam bir şekilde
masaya bırakıyor.

Lekeler ve çizikler dışında hiçbir şey seçemiyor, böylece başlık daha dikkatli bir şekilde
yazılmış oluyor. Ve ancak o zaman, romatizma ve felçle Molly'nin son yazdıklarını, en saf insanların bile ilgi çekici bir mesaj olarak kabul edemeyeceği çizikler hariç, anlıyor musunuz, açıkça ortaya çıkıyor.

Şimdi, yaşlı Hanım Regan'ın hatırası için, mesajı istifa ederek bir kenara koymuş ve daha fazla düşünmemiş olsaydı iyi olurdu. Ama
şüphesiz ki ciddi bir hayret ifadesi yüzünden aniden
geçti, onu bitkin ve vahşi bıraktı ve bir hançerle
bıçak saplanır gibi
parçalanan kalemi masaya, bir düşmanın
göğsüne sapladı. Çok şey biliniyor, çünkü ölümlülerin gözünden saklanabilecek çok az şey var.

Düşüncelerine gelince - burada hiçbir erkek söyleyemez, çünkü sözlerini sert dudaklarının ardında tutuyordu. Ama yaşlı Molly'nin Dan'e hiçbir uyarı veya öğüt vermeden ölmeye mahkûm olduğunu keşfettiğinde acımasız bir isyana kalkışması pek de yanlış sayılmaz. Bu tek amaç için sakladığı tüm bilgeliğin tek bir kelimesi bile ona yazılamaz veya söylenemezdi - ve asla da yazılmadı. Hayal kırıklığına uğramış yaşlı bir kadını aşağılamak benden uzak olsun ama tanıkların kanıtladığı bir gerçek var ki - titreyen elleri yukarı kalkık ve dudakları, her zaman hafifçe gülümseyerek - bir lanetle kıvrılmış - ve bunun şeytana mı yoksa cennete mi fırlatıldığı benim söyleyebileceğim bir şey değil, çünkü sesinin kar fırtınasının ulumalarının üstünde duyulduğuna dair hiçbir kanıtım yok. Ama şunu biliyorum ki, öfkenin büyüsünü bozan bir çağrıyı duyduğu anda - hiçbir araf tehdidi bunu başaramazdı. Bir an tereddüt ediyor, eski elleri gevşiyor, gözlerindeki şiddet kayboluyor ve Molly Regan bir kez daha hayretle, kimsenin göremeyeceği ötedeki şeylere dönüyor.

Genişçe açık, davetkar kapıda duruyor, kar fırtınasının ortasında bakıyor; ve orada, ışık bulanıklığının ortasında, Dan Regan'ın servetinin yıkımı olan Tim haberci duruyor.

Çocuğun elleri donmuş bir cesedin elleri gibi kenetlenmiş, rüzgar paçavralarının arasında ıslık çalıyor, ama oğlan ona daralmış kaşlarıyla ve dişlerinin parıltısıyla bakıyor. İşte burada, Tanrı'nın iradesine karşı isyanının intikamını talep etmeye geldi ve Molly ödeyecek kadar yaşayamayacağı için, Dan Regan'ı ve servetini çiğnemenin araçlarını Tim Cannon'ın ellerine vermesi kararlaştırıldı. Çok az şey biliyoruz.

"Gel," diyor Molly, "ateşe ve sıcak kahveye gel; rüzgar ve karla
donmuşsun. Şükürler olsun ki, kapımın önündeki
oçuğun rahatını sağlamak için hâlâ buradayım."

Yas tutan elbiseli, beyaz saçları uçuşan ve
uzanmış eli olan yaşlı kadın; çıtırdayan şömine ve ötesindeki odanın rahatlığı - bunlar kış fırtınasının
herhangi bir çocuğu için yeterli birer ev sahibi ve sığınaktır; ve Molly bunun böyle olduğunu bilerek onun için kenara çekilir,
onu Danny'nin eski giysileri içinde
kuru ve sıcak bir şekilde şöminenin başında, kahve fincanının buharını koklarken görmek için hevesle güler.

Ancak bu sıradan bir dışlanmış değil, anlıyor musun, hayırseverliğe boyun eğen,
donmuş katlanmış elleriyle ve
paçavralarının arasında ıslık çalan rüzgarla tehditkar bir şekilde bakan bir intikam ajanı. Ve
içeri girme zamanı geldiğinde, ki ancak o zaman, o,
dışarıda uzanan elin yanından sertçe odanın merkezine doğru yürür ve kaderin bir aracının her zaman yapması gerektiği gibi
yerin özelliklerini incelemek için yavaşça
izlerinde döner. Sıkışmış küçük yüzü kirli, siyah saçları
şapkasını uçuran fırtınada dağılmış; ve şimdi
şakağına değen lamba ışığı oradaki derin yarayı ortaya çıkarıyor. Vahşi ve
müthiş bir serseri bu ve Molly onun davranışlarını şaşkınlıkla incelerken sonunda Turntable'ın ötesindeki bölgelerden deneyimli bir kampanyacıyı eğlendirdiğini hissediyor, ki o kişi için soğuk ve karda dünyevi gezintilerin talihsizlikleri
hiçbir şey değil.

Tek bir kelime bile etmiyor, katılaşmış parmaklarını alevin önünde açıyor ve Molly isyanından hemen sonra en tuhaf umutlarla
kahve yapma işinin etrafında hızla koşuşturuyor. Ve şu anda
demlendi ve Tim Cannon masanın yanında durup tost ve soğuk et içiyor.

"Sandalyeye oturmalısın," diye ısrar ediyor Molly, "ve rahat olmalısın, o zaman
burası sana ev gibi gelecektir."

Bunun üzerine Tim Cannon, sarhoş büyükbabasını ve şehrin gecekondu mahallelerindeki evlerini hatırlayarak yarasını ovuşturur. Sonra
bırakana kadar daha hızlı yer, onu özel bir ilgiyle inceler.

"Yemeklere başlamadan önce parayı görmeliydin," der, yolcuların eğlendirilmesiyle ilgili bir tavsiye olarak.

"Ödeyemeyeceğini mi söylüyorsun?" diye sorar Molly bir an düşündükten sonra.
"Şimdi ne yapacağım?"

"Beni dışarı at," diye talimat verir Tim, onun cahilliğine karşı küçümseyerek.

"Fırtınaya mı? Ah, hayır!"

"Neden olmasın?" diye sorar şüpheyle.

"Faith, bir köpeğe böyle davranmazdım," diye cevapladı Molly.

"Elbette, bir köpek değil," diye kabul ediyor Tim; ve kovulmayı beklerken Danny'nin eski kıyafetleri içinde, ki bu kıyafetler ona çok büyük,
köpeğin konuyla ne ilgisi olduğunu merak ederek dikiliyor.

"Ama ödeyebilirsin," diyor Molly bir an sonra. Zayıf ve hevesle konuşuyor, elini kalbine bastırarak umut dürtüsüne karşı sabitliyor. "Bunun ve çok daha fazlasının bedelini ödeyebilirsin - hayatımın tüm günleri boyunca yiyecek, içecek ve sıcaklık - ve parasız." Tim kurnazca sorusuna
bir bakış atıyor, ama Molly cevap için başını sallıyor.

"Bu gece sır olarak saklayacağım ve nasıl ayarlayacağımı planlayacağım - ve sen
ateşin önündeki kanepede uyuyabilir ve yarın için güzel şeyler hayal edebilirsin; ve ancak o zaman" - gülümsemesinde gizemli bir şekilde başını sallıyor - "Ne
yapacağını
söyleyeceğim."

Ve Tim ona düz gözleriyle bir bakış atar, deneyimin bilgeliğinde, burada onun için yapılması gereken çarpık bir iş olduğunu yansıtır.

"Elbette," diye cevap verir, güven uyandıracak bir şekilde ve pazarlık
yapılmış olur, Molly iyi geceler der ve misafir kısa süre sonra kanepede uykuya dalar.

Bir süre sonra gölgeler ona doğru yaklaşır, ateş kararmış kütüğün üzerinde titrer, ruh ölmekte olan bir bedene
yapışırken; rüzgar
azalır, ta ki uyuyanın derin nefesi ve saatin yüksek sesli tik takları duyulana kadar - saat ikiyi bir gürültüyle vurur ve Tim uyanır.

Yaşlı bir aktivist olarak, geri çekilmeden veya ürkmeden uykudan uyanır,
ortadaki masada mürekkep ve kağıtla duran pelerinli figüre
bakar.

"Whist!" der ve bir an için gecenin bir yarısı alarma uyanan, uyanık ve hazır bir çocuğun doğasına hayret eder;
Paltosunu iliklediği ve az önce kaçtığı karın pencereye tehditkar bir şekilde
hırladığını duyduğu kayıtsızlık. "Islık!" diyor
Molly, o saatte gelmesinin nedenini söylemekten çekinerek,
onu
şok etmesinden veya korkutmasından korkuyor. Fakat zayıf çocuğun duruşu ve
ehlileştirilemez mavi gözlerin düz bakışı, bir kez daha ona Turntable'ın ötesinden buraya gönderilmediğine
güven veriyor.

"Anlıyorsun ya Timothy, ben her an ölebilecek yaşlı bir kadınım --belki bu gece, kalbimin dengesiz atışlarında böyle bir uyarı var--ve bu yüzden hemen meseleleri açıklamak ve senin yeryüzündeki işlerimi halletmeni sağlamak için geldim. Korkma----"

"Ne olacak?" diye soruyor Tim.

"Öncelikle," diye devam ediyor Molly hevesle, "sana bir an açıklamayı planladım--bu kendime söz verdiğim ve uzun zamandır ihmal ettiğim bir görev."

"Bu ne?" diye soruyor Tim.

"Bir görev mi? Neden, beni bu gece içeri almaya zorlayanla aynı."

"Seni nasıl yaptı?" diye soruyor Tim ve onun açıklamasını şüpheyle dinliyor.

"Seninle aynı olacak, dünyadaki işlerimi halletmek," diyor Molly sonuç olarak; "eğer bunu yapmaya söz verirsen o zaman bir görevdir ve tabii ki başarısız olmazsın--fırtına, zorluk ve korkudan
geçersin----"

"Bir görev," diyor Tim düşünerek; "eğer ölürsen, ona
bakıp bakmadığımı asla bilemeyeceksin."

"Neden, bunun bir önemi olmazdı. Ona bakardın çünkü
söz vermiştin. En Uzak Fener'i takip ederdin, birazdan açıklayacağım gibi. "

Tuhaf bir şekilde etrafına bakıyor, ateşin titrekliğini, rahat odayı,
üzerindeki kıyafetleri bile inceliyor; sonra beyaz saçlarının altında, duyamadığı şeyleri dinlermiş gibi ifade eden, yukarı kalkmış yaşlı yüz.

"Söz veriyorum," diyor ve sert, şaşkın bir şekilde gülüyor -- ondan
duyulan tek kahkaha. Ve o unutmuş ve Molly de
bu zahmetinin bedelini söylemeyi unutmuş.

"Kırık tutucuya sığdırabileceğin bir kalem var," diyor; "elimdeki felç yüzünden
yazamadığım şeyleri yaz. Şimdi, size söylediğim gibi - bu
En Uzak Fener'in mektubudur - göreve çağıran fener."

Ama Tim kalemi beceriksizce karıştırıyor. "Nasıl yazılacağını hiç öğrenmedim," diye açıklıyor, "mektupları"; ve o anda omzundaki elin titrediğini
ve kavradığını hissediyor, bir an yukarı bakıyor ve yanaklarından aşağı iki büyük gözyaşının
aktığını görüyor - ve göğsünde güçlü bir boğuşmayla küfür ediyor.

"Küfür etmene gerek yok," diyor Molly belli belirsiz; "bu, sonuçta azizlerin isteği."

O başını sallıyor, dinliyor ve sonra çocuk onun odadan kayıp gitmesini izliyor,
ve uzun süre şöminenin önünde, çenesi ellerinin arasında, oturuyor.

Yani sonuçta En Uzak Fener'in mesajı hiç yazılmıyor. Ve konuşulmuyor da, çünkü şafak vakti Molly'nin odasının kapısını
tırmalayan Tim neşeli bir söz almıyor selamlama; ve bir an düşündükten sonra lambayla içeri girdiğinde onu sonsuza dek sessiz bulur.

Yastıktaki yüze saygı duymadan bakar, ölümün hayaletimsi önemi hakkında hiçbir bilgisi yoktur; ve kaşlarını çatarak alnında biriken soğuk boncukları
silip atar. Yabancı bir evde ölü bir kişiyle birlikte dışlanmış birinin komşular tarafından şüpheyle karşılanacağı kesindir; ve Tim Cannon polisten kaçınmak için yeterince nedene sahiptir. Yine de garip bir şekilde, parlak bir şekilde lambayı yatağın yanına koyar ve bazen oturur bazen hareket eder, ancak asla soğuk odadan yan taraftaki sıcak şömineye gitmez, ona eşlik eder.

Bir komşu sabah kapısında bir serseriden Molly'nin öldüğünü duyar ve diğerlerine "Gelin, Molly Teyze öldü" diye bağırmak için koşar. Regan kulübesine giderken serserinin şüpheli bir karakter olduğu konusunda hemfikir olurlar ve onu ararlar. Ama Tim ortadan kaybolmuştur; Molly'nin yattığı odaya girene kadar onu tekrar görmezler, lamba parlak bir şekilde yanar ve asık suratlı küçük nöbetçi onları beklemek üzere geri döner.

Daha sonra sorgulandığında varlığını birkaç kelimeyle açıklar. "Yola çıkacağım," der.

Şüpheli bir karakter olduğu için kimse ona barınak, para veya yiyecek teklif etmez. Aslında tüm şirket, bir adam cebindeki paketi incelemek için onu durdurduğunda onaylar. Ancak paketin sadece bir mürekkep şişesi ve kırık bir kalemle biraz kağıttan oluştuğu
bulunduğunda gitmesine izin verilir.

"Şüpheli," diye kabul ederler. "Onun gibiler mektup yazmakla ne isteyebilir?"

Ama onlar Turntable'ın geniş görüşlü insanlarıdır ve onu uzak durması koşuluyla serbest bırakırlar.

Ve aynı gün Dan Regan demiryolları için kaderi belirleyecek adımı atar ve P. D. Sistemi'ndeki harika işini alır.

Molly'nin cenazesinden tam iki ay sonra -aslında Dan Regan'ın Barlow ve Great Southwest Railroad'dan ayrılıp P. D.'nin genel müdürü olarak göreve başladığı sabah- şakağında bir yara izi olan perişan bir gossoon, istasyon platformunun yakınında motor değiştirmek için duran bir trenin vagonundan dışarı bakıyordu. Tim Cannon, her sabah uyandığında kendini şehrin gecekondu mahallelerinin ininden çıkardığında şaşırıyordu; sabah, öğlen ve akşam büyükbabası -o sırada içki içiyordu- onu rehincinin barından içki karşılığı bir şeyler çalmaya götürüyordu. Ve geçimini suçtan daha onurlu bir meslekle sağlayabileceğini bilmediğinden, bir devriye polisinden saklanmanın imkansız olduğu açık sokaklarda ve bahçelerde şüpheyle dışarı bakıyordu. Ama açlık onu açık alana sürüklüyor, kısık sesle homurdanıyor; ve
şu anda, kurşunların ve turtaların ağırlığı altında inleyerek, Timothy nöbetler ve başlangıçlarla ve her yöne şüpheyle bakarak yoluna devam ediyor. Öyle ki, tüm temkinliliğine rağmen genç bir adam arabanın arkasından fark edilmeden çıkıp omzuna sertçe vurduğunda üzüntüyle
yeniyor.

Pembe gömlek ve neşeli pantolon askıları giymiş oldukça zarif bir genç beyefendi,
şöyle diyor: "Şurada, platformda Dan Regan'ı görüyorsun, şimdi eski işinden ayrılıp P.D.'nin genel müdürü olmak için burada.
Bütün şansına ve katı altından bir başlıkla ben, kapısında 'Evde Kimse Yok' yazan
Fırsat'ı çalıyorum," diyor genç adam kasvetle.

Avluya doğru sinyal veren anahtar motoruna, orada
zamanı geldiğinde yanıt olarak yüksek bir işaret verir ve Tim istasyonun köşesini
dolaşırken bunun ne anlama geldiğini görmek için onu takip eder.

"Ne, yine vagonla dışarı çıkmıyor musun, genç serseri?" diye sorar.

"Sadece ekmeğin varsa güzel bir ev," der Tim.

"Bir ev mi?" diye tekrarlar diğeri. "Bay James Craney," diye bildirir onurla; "başka kimsesi olmayan genel gar müdürünün baş katibiyim. Genç serseri, erkek erkeğe, beni neşelendirmen makul mü?"

Köşeden bakar ve ilk kez, uzun boylu bir adam olan Regan, Tim'in yüzünü görebilmesi için döner.
Özel zilin zili hafifçe çalar, bakışları Bay Craney'i ve serseri çocuğu içine çeker; sonra gemiye biner ve bir anda uçan toz bulutunun ortasındaki vagonun parıldayan pirinç kıvılcımı Regan'ın G. S. Demiryoluna son sinyalini verir.

Ama o heybetli kara kaşlı adam Timothy'nin zihninde kalır;
bilinmeyenden çıkıp onu yavaş, için için
tüten bakışlarla süzen ve sonra tekrar geri çekilen bir dev.

Böylece buluşurlar ve ayrılırlar ve büyük adam serserinin anılarını hiç olmamış gibi hatırlamaz; ama paçavraların altındaki kemikli küçük göğüste kalp yükselir ve Tim o anda Kader'in, ileri görüşlü yaşlı bir yaratık olan, onun için çoktan açtığı yolu
alır.

"O büyük patron," der çocuk hayranlıkla, uçan trenin parıltısına bakarak.

"Ben olsam Regan'ı kıskanmazdım," diye öğüt verir Craney. "Bakın nasıl
gitti--hepimizi altta tutma şekli yüzünden ona Tanrı'nın yolunu açık edecek bir arkadaşı olmadan."

Ama çocuk hala tozdaki pulun ardından bakıyor. "Divil biraz
Regan'ın Tanrı'nın yolunu açık edip etmemesiyle ilgilenecek," diyor, öyle cesurca ki
Craney ona saygıyla bakıyor.

"Görüyorum ki senin paçavralar kadar hırsın var," diyor meditasyonla. "O zaman hırsını özgürce kullanabileceğin ve paçavralardan ayrılma şansının asla olmayacağı bir iş biliyorum," diyor. "Her bakımdan Regan'ınkine eşit, sadece daha küçük ölçekte, anlıyor musun;
bir demiryolunun genel müdürü ve kendi maaş memurun da dahil olmak üzere
tüm diğer memurlar olacaksın. İlgini çekiyor mu?"

Tim büyük sözcüklere saygıyla başını sallıyor ve Bay Craney ona talimat veriyor:
"Whist! Saatini ayarla ve benimle şuradaki sınır direğinden geçerken buluşalım.
Akşam altıda birde."

Ve bunu resmileştirmek için not defterine Tim'in imzalaması için bir tren emri karalıyor, sarhoş büyükbabasının ona öğrettiği gibi.

Sonra Bay Craney, vagonların tartılması gerektiğini söyleyen lokomotifin sinyallerine cevap vermek için uzaklaşıyor ve Tim bekleme odasındaki öğle yemeği tezgahının önünden profesyonelce dolaşarak bir muz ve bir sandviç çalıyor, bunları bir kravat yığınının gölgesinde kahvaltıda yiyor. Orada trenlerin yapımını, uçan makasları, dergi kutularını paketleyen
düz kafalıların kaçışmasını izliyor; ve çok daha ötede demirci ocaklarının çatal dilleri ve yuvarlak depodaki pirinçlerin göz kırpışını görebiliyor. Dumanlı ışıkta büyük bir demir, buhar ve emek iniltisi yükselir ve
çanlar onu çağırır, böylece avluların bir ucundan diğer ucuna her yerde dolaşmaya başlar. Öğle vakti düdüklerin çalınmasıyla gelir; ve yine aç bir şekilde
garson meşgulken ve sandviçler kolay bir avken öğle yemeği tezgahına geri döner. Ama onları çalmak yerine
elleri boş bir şekilde platforma çıkar ve neden böyle olduğunu anlamadan geriye bakar, ta ki
iş saatinin iniltisi tekrar her şeyin patronu olan kara kaşlı Regan'ın anısını canlandırana kadar.

"Bir polisten asla kaçıp saklanmazdı," der Tim ve
Regan'ın onun yerinde olsa nasıl davranacağını düşünür. "İstediğini yüzlerine vuracak kadar güçlü değilse aç kalırdı--Regan'ın yapacağı şey budur," der; ve gizlice çalınması gereken sandviçleri ve kurşunları hor görerek, paçavraları ve açlığıyla gururla dolaşır, ta ki saat altı düdüğü çalana ve Bay Craney onunla
garaj sınırında buluşana kadar.

Şimdi açıklansın ki, tam bu noktanın altında Büyük Güneybatı, Barlow köyü ondan uzaklaşıp büyük bir kasabaya dönüştüğünde terk edilmiş olan ilk yük istasyonunu inşa etmişti. Uzun zaman önce temelleri
silinmişti, ancak Regan zamanında hala ayaktaydı, yol hakkının kenarında harap bir harabeydi, ekonomik bir yetkili yıkmak yerine
kiralamıştı.

"Burası," diye açıklıyor Bay Craney, "Barlow Banliyö Demiryolu'nun Terminal Binası." Ve kasabanın dış mahallelerinde dolaşan paslı rayların sarkık raylarını gösteriyor. "Burada," diye açıklıyor, Tim'i platformun eğiminden yukarı ve deponun sürgülü kapısından geçirirken, "güç kaynağı için bir ahırımız var, yani bir at ve köşede onu süren genel müdür için bir karyola. Günde sadece üç kez hoş tepeler ve tarlalar boyunca koşmanız gerekiyor ve sonra ücretini ödeyecek kadar para topladığınızda doyurucu bir akşam yemeği ve trenler geçerken burada sallanan bir bebek uykusu. Sonra sabah kalktığınızda kireç ocağı işçilerini yedide işe koyulmak için çok iyi bir zaman. Dikkat et, genç serseri," diyor, "kolumda hiçbir şey saklamıyorum. İş burada senin alman veya bırakman için, iyi veya kötü; ve altın örgülü bu şapkayı da atıyorum," diyor, taşıdığı paketlerden birini açıyor.

"Bana ver," diye cevaplıyor Tim kararlı bir şekilde; ve banliyö arabası o anda geldiğinde, sürücü günlük gelir olarak otuz beş sent öder,
ve Bay Craney ona yetmiş sent ücret öder ve onu
teşekkür ederek işten çıkarır.

"Artık göreve başladın, genç müdür, vesaire," der Tim'e; ve
yöneticisinin kulaklarına kadar inen altın örgülü şapkayı gösterdikten sonra, ona atı nasıl geri götüreceğini ve tel, halat ve eski bagaj kayışlarından örülmüş koşum takımının nasıl çalıştığını gösterir.

"Hepiniz binin, Barlow Suburban!" diye bağırır, o kadar hızlı ki genç bir kadın yolcu son birkaç adımı koşmak ve arabaya
tek başına binmek zorunda kalır.

"Motor gücünün amiri olarak en aktif olacaksın," diye bağırır Tim'e, dizginleri kemikli attan temizlerken ve hırpalanmış küçük araba sarsılarak ilerlerken. "Yaşlı Charley, lanetli demir yolu boyunca bana gelen bir aile yadigarıdır," diye açıklıyor.

"Tren sevk memuru olan at sineğini korkutmayın, yoksa
düdük çalana kadar raylarda oturacaktır."

Ayrıca daha fazla talimat veriyor ve yaklaşık bir mil kadar tarlaya doğru gitmişlerken, genç bayan yolcu ücretini kutuya bıraktıktan sonra
zili çalıyor ve bir tepenin üzerinden bir çiftlik evine giden
bir patika bulunan yabani gül çalılığına yardım ediliyor.

"Tatlı yaratık," diyor Bay Craney kasvetle. "Devam et!" Ve hattın sonuna ve tek başına yaşadığı
eve ulaşana kadar tek bir kelime daha etmiyor. "Tamamen yabancıyız," diye açıklıyor sonra,
"ama yazın yarısını çiftlik evinde geçirdi ve adı Katy O'Hare ve şehirdeki telefon görevlisi. "

Tim, Katy O'Hare ve kendisinin neden tanışmadığını sorduğunda: "'Bu
benim ölümcül durumum," diye cevaplıyor; ve memurunu
akşam yemeğine davet ediyor, diğer paketini açıyor.

Ucuz eski kulübe de ölümcül koşullar altında yıkılmış,
panjurları ve camları kırılmış ve duvarlarının dikişleri havaya açılıyor;
ahırlar ve barakalar sadece tahta yığınları ve eğri, paslı
anahtar sadece bir şimşek çatalı gibi görünüyor ve tüm Craney çiftliğini öyle harap etmiş ve karartmış ki
Tim'in paçavraları onun bir süsü. Ve
yine de Bay Craney parmaklarını şıklatıyor ve dans ediyor. "Şimdi yıkım ve
ipotek beni yuttuğu gibi seni de yutabilir," diyor alaycı bir şekilde ve
evden birkaç kıymık düşürüp
bacadan vurduğu dört tuğlanın arasına bahçede bir ateş
yapıyor.

Mutfaktan kahve makinesini getiriyor ve sonra onu tekmeliyor ki
genç serseriye bir nezaket olarak eski bir kutuda kahve kaynatabiliyor; ve
sandviçler ve haşlanmış yumurtalar paketinden çıkarıyor.

"Asla tanışamayız," diye devam ediyor Bay Craney; "çünkü
nasıl
benim olmasını isteyebilirim ve her an yutulmak üzere olan," diyor, "Barlow Suburban tarafından, onu inşa eden babamı, onun mülkünü ve beş yıllık kazancımı çoktan yutmuş olan?" Ve şimdi, servet aramak için uzaklara seyahat etme fırsatını yakaladığını açıkça belirtiyor,
Suburban'ın temettüleriyle geçinebilecek paçavralar içindeki bir yönetici bulmuş.

"Nişanlı değiliz; bundan çok uzak," diyor; "ama asla onu terk edip, bizi bir arada tutan bağlardan daha acımasız olan
Barlow Suburban gibi bağları
yürütmem." Böylece bir zaman kartı çıkarıyor. "Sabah
işe gidiyor ve akşam geri dönüyor; ve bir gün B.S. vagonunda yapılacak egzersiz uğruna öğlen
atmaya gitmeyi düşünebilir." Tim'e bu zaman kartını ve nikellerin atıldığı kutunun
anahtarını veriyor. "Elveda; sana güvenebilirim." Gökyüzünü işaret ediyor. "Onun yürüyüşünü bırakma; ciddiyetle söz veriyorsun! Elveda!"

Ve ceketini ters çevirdikten sonra boynuna kırmızı bir mendil
dolduruyor ve gidiyor. Ve uzaklaştıkça küçüldükçe
Timothy kendi bedeninin önemle
daha da şiştiğini hissediyor;
ücret kutusundaki anahtarı denedikten sonra nikeli bir davet olarak orada bırakıyor ve
kamyoncuların şehrin gecekondu mahallelerinde yaptığı gibi atı tekmeliyor.

Biraz sonra kireç sobaları fırından yarım mil öteden geliyor ve
Tim onları Barlow'a götürüyor. Tüm yol boyunca, herkesin Regan'dan korkarak
uzun zamandır yaşadığı, dumanlı avluları düşünür.

"Ben büyük patron olmak için ayağa kalkacağım," der.

Şakaklarında ve vücudunda sarhoşun darbelerinden kalan yara iziyle, kimsenin korkudan başka bir şeyle yönetemeyeceğini anlar, bu yüzden dizginleri çırparak Charley'i hızlandırır ve terminalde çözdükten sonra onu yokuştan yukarı ve ahıra doğru bir sopayla kovalar. "Seni asla sendelerken veya iş başında otururken görmeme izin verme," diye nazikçe uyararak, Charley'nin biraz dayak yemesini önler.

Gözlerinde bir için için yanma ve kemikli küçük göğsünde davul ritmiyle Tim, bir kirişe asılı bir fenerin altındaki paletinde oturuyor, eski binanın geçen trenlere doğru yuvarlanıp devrilmesini ve gevşek zonaların yukarıdaki rüzgarda
uğultusunu dinliyor. Ve örümceklerin, bir yoldaşın kendi ağını örerken ona ilgiyle bakmak için
örümcek ağlarıyla kaplı kirişlerden aşağı sallanmaları kayda değerdir; ve fareler şu anda dışarı çıkmazlar, ancak
yuvalarını düzene koymak ve Tim habercisinin tarihinde oynayacakları role
hazır olmak için
hep birlikte telaşlanırlar. Çok az şey biliyoruz. Birkaç gün içinde Tim, Suburban'ın işlerini inceledi; hafta içi altı yedi kireç yakıcısı ve ayrıca Katy O'Hare onunla birlikte gidiyor; ancak Pazar günü yolcusu yok, fırın kapalı, böylece yakıcılar Suburban'da yolculuktan
kurtulabiliyor ve Katy, yan bakışlarla gül çalısının yanındaki patikada yürümeyi seçiyor ve
tanımadığı zarif genç beyefendinin vagon platformunda
olmasından korkuyor. Akşamları Tim, yolun karşısındaki öğle yemeği vagonunda bir kuruşa yemek yiyor ve sabah ve öğlen Charley'nin öfkesiyle bir somun ekmek yiyor, Charley günde üç kez bir şapka dolusu yulaf yiyor.

Ama erzakı iki şapkaya indirdikten kısa bir süre sonra Charley piste oturur, at sineğine ve bütün dayaklara aldırmaz, ta ki iki buçuk şapkaya kadar, Tim yarasını hatırlayarak ovuşturana kadar.

"Elbette, at benim eskiden babamla olduğum gibiydi; açken
aç kalmaktan ve tekmelenmekten korkardım; ama aç kaldıktan ve tekmelendikten sonra aç kalmaktan veya yaşlı adamdan korkmazdım."

Yaşamak ve yaşatmak zorundayız, bu yüzden Charley'i daha da az yemekten korkmasını sağlayacak kadar az besler, bu da işveren ve çalışan arasındaki tüm
memnun ilişkilerin sırrıdır, anlıyor musun.

Kısa bir süre sonra Tim, araba ücretini on sente çıkarır,
kireççilerin öfkesini ve Katy O'Hare'in sert küçük yüzüne ve kambur, yırtık vücuduna attığı yüksek bakışları pek umursamadan,
dizginleri yumruklarıyla sıkarak. Biraz olsun onların veya herhangi birinin iyi niyetini arar,
insanların ondan ve Regan'dan duydukları korkudan kar elde edebileceğini bilerek.

Akşamları, yol işçileri arasında bahçelerde dolaşmaya cesaret ettiğinde, Regan'la ilgili bir hikaye onu neşeyle eski terminale geri gönderecektir, parasını saymak için, duvardaki gevşek tuğlaların arkasındaki bir kutuya saklamıştır.

"Bir gün hepsini alıp satacağım ve çiğneyeceğim," der ve
ayaklarını sürüyerek ve kollarını savurarak bir cadı dansı yapar. Örümcekler--hepsi cimri--zehirli bir neşeyle ona dik dik bakarlar ve
hazine kutusunun gömülü olduğu çatlağın üzerine bir ağ örmek için acele ederler. "Hiçbir hırsız şimdi orada neyin saklı olduğunu tahmin edemez," der Tim; ve
altın benekli bir örümceğin nöbet tuttuğu başka bir çatlağın içindeki başka bir deliği açar.
Fakat yuvalarını düzene koyan fareler sadece
bütün bunlara bakarlar, böylece zamanı gelmeden önce onun tarihine katılmazlar.

Eski son, esintili, yankılı ve soğuk gecedir ve
ilk kez, eski çuvallardan yapılmış yırtık togasıyla bağdaş kurmuş oturan çocuk yalnızlığının farkına varır. Bir tür
görüntüde, ışıldayan bir şöminenin olduğu rahat bir oda ve onu karlı kapı eşiğinde karşılayan yaşlı kadın gelir; Ağzının köşelerindeki sert çizgiler eriyor, daha önce hiç gamzesi olmayan kahverengi yanağına bir gamze geliyor ve beyaz dişlerinin parıltısıyla hafifçe küfür ediyor.

"Elbette, yaşlı hanımın iletmek istediği bir mesaj vardı ve ben de onu iletebilirdim," diye düşünüyor; "çünkü," diye kabul ediyor huzursuzca, "bu bir sözdü."

Ve bunun üzerine Kader'in düzenlemesiyle fareler sırayla
işaretlerini alıp cesurca onun tarihine giriyorlar. Tim'in köşesinde, Molly'nin kulübesinden getirdiği paketi
attığı eski kayıtların bir çöpü var - geldiği ilk akşam atmış, o zamandan beri hiç düşünmemiş,
çekip çiğneme işiyle meşgul. Ama şimdi ipi kemiren fareler
paketini açıyor ve küçük mürekkep şişesi gözlerinin önünde yuvarlanarak geliyor. Ve mürekkep şişesinin bu görünümü
ruh haline o kadar uygundu ki çocuk paketin geri kalanına uzandı
ve kalemi bir kenara bırakarak kağıt sayfalarını açtı.

Bir tanesini merakla inceledi, fenerin altına dirseklerinin arasına yerleştirdi
ve yere düz bir şekilde uzandı. Molly'nin En Uzak Fener mesajının başlangıcı olduğunu çok iyi biliyor ve eğitimli bir kişi olmasa da -kitaplardaki baskıyı sık sık lanetliyor ve bu da onları anlaşılması çok zor hale getiriyor- Tim Cannon'ın dünyadaki tek kişinin burada yazılanları okuyabileceği kesin. Molly Regan'ın olan
ötesindeki şeylerin hevesi, bunları Dan'e açıklayamayacağını keşfettiğinde yaşadığı hayal kırıklığı, isyanının şiddetli acısı -hepsi sıkışık karalamalarda ve geniş, iğrenç çiziklerde açıkça yazılı. Büyük siyah lekeler, elindeki kalemden sabırsız bir İlahi Takdir tarafından silinen ölüm tehditleri ve kehanetleriydi.

Serseri gözlerini kaldırıyor, vücudu düz ve hareketsiz. "Tek istediği," diyor somurtkan bir şekilde, "bir sayfa yazmaktı çünkü bu bir görevdi." O
dondurucu gecede onu yanına almaya zorlayan başka bir görevdi. O
bir şeye veya güce karşı kızgındı -ne olduğunu bilmiyordu--Molly'nin bu mesajı yazmasına
engel olmuştu.

"Onun için nasıl yazacağımı öğrenene kadar kalabilirdim," diyor;
ve birdenbire bunu yapmak için çok geç olduğu için çok üzgün;
kulübenin kapısını çalıp yaşlı hanım tarafından neşeli odaya davet edilmek için çok geç; sözünü tutacağını göstermek için çok geç;
çöküp çiğneyip geride bırakmak ve her şeye yeniden başlamak için çok geç.

Tam buraya kadar Tim Cannon düşüncelerinin onu yönlendirmesine izin veriyor; sonra şiddetle, kendi düşüncelerine ve yalnızlığına karşı bir alayla, bir süre oturmak için ayağa kalkar,
bacaklarını çaprazlayarak, evcilleştirilemeyen mavi gözünü kasıtlı olarak karanlık köşelere fırlatır ve sanki tüm bu parlak anıları, Regan gibi patron olma amacından
uzaklaştırıp onu
durdurmaya cesaret edercesine dinler.

Şu anda onlara soğuk bir meydan okumayla sararmış yazı sayfasını yırtar; şüphesiz, Dan'i hatırlayarak, bir ruh, elinde parşömenle serseriye hüzünle bakar. Tekrar tekrar yırtar
kasıtlı olarak. Molly'nin mesajının çizikleri bile paçavradır. Tim
Cannon yine kendisidir.

Ve binanın sonundaki büyük kapı geriye doğru açılır ve
fırtınada kırbaç gibi yükselen bir figür dikilir; yavaşça fenerin yanına gelir;
ziyaretçi Regan'dır.

"Craney nerede, vagon hattının sahibi kim?" diye sorar.

"O gitti; ben müdürüm," diyor Tim ayağa kalkarken. Ve açıkladıktan sonra, "Önemli değil," diye başını sallıyor Regan.

Büyük adamın ayaklarının dibinde annesinin mesajı yatıyor ve öfkeyle ve koşulların onu kaderinin otoyolunda perişan bir çocukla pazarlık yapmaya sürüklemesiyle ilgili merakla düşünürken, fırtınadan sonra onu takip eden taslakta son parçalar da sürüklenip gidiyor. Kaderin ihmal edilen şeylerle ilgili hayalet gibi bir yolu var.

"Araba hattı ödenebilir," diye başlıyor Regan kurnazca, "ve satın almak için birkaç dolar riske atabilirim."

"Craney yanımda olsaydı satardı," diye cevaplıyor çocuk.

"Önemli değil; anlaşmayı müdürü olarak yapabilirsin, tüm parayı kendin kazanırsın. Belki elli dolar," diyor Regan, aşırı teklif vermemeye ve Tim'in anlaşmayı çok önemli görmesine neden olmamaya dikkat ederek.

Regan'ın etrafındaki havada, arkadaşını elektriklendiren bir ton ve hareket var ve hemen birlikte komplo kuruyorlar.

"Yolculuğu bırakacaksın; hizmeti askıya alacaksın," diyor Regan, kasıtlı olarak; "ve düzenli yolcuların tutup kendileri çalıştırabilecekleri için atı ormana doğru süreceksin, bir izi kopmuş ve yanı sanki bir kazaya karışmış gibi çamurla sıvanmış olacak - önce arabayı parçalamış."

Tim başını sallıyor, kendi gözleri kırmızı parlıyor, Regan bunun nasıl yapılacağını açıkça anlatıyor. Hattın sonundaki yüksek tepenin tepesinden araba, frenleri ayarlanmamış şekilde serbest bırakılacak, böylece en altta kıvrıldığı yerden raydan çıkacak.

"Orada otuz fitlik bir dere yatağına daldıracak," diyor; "ve en altta kıymıklar halinde yattığında sana para verilecek."

"Ve arabayı parçalamak yolu sana nasıl ait kılacak?" diye soruyor Tim. Güç sahibi adam onun kurnazlığına gülümser ve başkasına sormaya cesaret edememesi için bilgi konusunda açık sözlüdür. Barlow Suburban'ın devletle tüzük adı verilen bir anlaşması olduğunu açıklar, 
eğer arabalar belirli bir
gün boyunca çalıştırılmazsa bu anlaşma geçersiz sayılacaktır. "Böylece tanıdığım devlet yetkililerinden mülkü satın alabilirim," diye ekler, "ve yeni arabalarla çalıştırabilirim." Buharlı arabalarla demez, ancak inşaatçı yaşlı Craney'nin öngörüsüyle tüzük buna izin vermiştir.

Komplo artık tamamlanmıştır ve Regans yağmurluğunu giyerken Tim ona şunu söylemeye cesaret eder: "Bir gün sizin gibi patron olacağım, Bay Regan."

"Öyle olabilir," diğeri nadir görülen bir neşeyle başını sallar ve arabasına doğru
ayrılır.

Ve Dan bu gece iyi huylu olmayı göze alabilir, yeni kariyerini en başından itibaren mahvetmekle tehdit eden zorluklardan kaçmanın bir yolunu
bulmuştur. Çünkü P. D.'nin bu bölgeye doğru uzanan bir hattı
Büyük Güneybatı tarafından durdurulmuştur, bu da rakibine geçiş hakkı veya terminaller verilirse
iflas edeceği ve Barlow kasabasını yok edeceği konusunda açıkça uyarmaktadır. Mahkemelerde uzun gecikmelerden kaçınmak için, bu bölgedeki eski komutanlık prestijine sahip Regan
kendisi yolu açmak için gönderilmiştir. Ancak eski karargah kasabasında hiç bir arkadaş bulamamıştır; bir zamanlar demir bir çubukla yönettiği politikacılar
aslında kendi adamlarından birini onun kafasına vurmaktan mutluluk duyarlar. P.D.'ye açık bir boşluk bırakılmamış.

"Çin Seddi bu," diye düşünüyor Regan, "ve yeni yöneticilerim, eski vatandaşlarını elinde yeni bir demiryoluyla onu kabul etmeye ikna edemeyen veya rüşvet veremeyen bir yönetici hakkında ne diyecek?"

"Yeni hattımız Barlow'un kaderi olacak," diye savundu, ancak kontroldeki vatandaşlar ona gülüyor.

"G.S. bize daha iyi davranacak, yeni makine atölyeleri kuracak ve hatta kendi bölgenize bir şube
kuracak," bu geceki son konferanstan arabasına geri götürdüğü cevaptır.

İlk geri püskürtmesinde, yıkıp çiğneyen adam, nasıl davranacağını
bilmemiştir, kendi kıyafetlerini dünyanın yıkımıyla karıştıran bir deli gibi arabasını adımlamıştır. Turntable'daki bir çocuktan gelen fenerler şimdi alaycı bir şekilde göz kırpıyordu; Aniden bahçelerin karşısında, fırtınalı gökyüzü kadar karanlık olan gözleri tek bir kıvılcıma sabitlendi - karanlık pencereden içeri giren Tim Cannon'ın fenerinin ışığı.

"Eski yük evinde, Barlow Suburban'a kiralanmış!" diye düşündü yüksek sesle. "Barlow Suburban!" Ve çoktan
fırtına paltosunu giymişti ve kaderinin otoyolunda bir nöbetçi gibi dikilmiş
pırtık pırtık çocukla görüşmeye gidiyordu. Böylece Regan, Barlow'a
giden tek korumasız geçidi keşfetti.

Şimdi plan hazırlandı ve Tim kazancını ve Regan'la yapacağı faizi saymaya
yerleşti; eski bina sallanıyor ve
zona taşları fırtınada yarasa gibi savruluyor, ama o sadece asık suratla gülüyor,
zayıf küçük göğsü bundan daha büyük fırtınalara
yükselme hırsıyla acıyor ve geriliyor. Şafak vakti, her zamanki gibi, yaşlı büyükbabasının viskisiyle sarhoş oluyor ve yine de sinirleri, günün işlerini yaparken, Charley'i tekmeleyerek ve kireç ocağı ekibine asık suratla bakarak titremiyor. 

Dikkatlice örtülü yağmura doğru sürüyor ve enkazın az sonra yatacağı son tepenin dibindeki çukura bakışı hesaplı ve kararlı. Tim, eylemde kendisine ve bugün yanında olan büyük adamlara onur veriyor; at, kil ile sıvanmış ve ormanın derinliklerine doğru taşlanmış, tepenin zirvesinden atlamak için freni bozulmuş - ve sonra araba yuvarlanmaya başladığında ve Tim siyah, yuvarlanan gökyüzüne doğru cesurca sırıttığında, plan yapan küçük beynine bir ışık parıltısı çarpıyor. Ve bu anda, fırtınalı bir gecede Molly'nin kulübesinden geçen rotadan Barlow'a ve Dan Regan ile olan muazzam ortaklığına varan küçük serseri -- bu anda, araba gürültüyle kendini ve Suburban'ı mahvetmek üzereyken, Tim Cannon bunun hiç işe yaramayacağını anlar. Muazzam ortaklık yoktur ve olamaz da.

Böyle bir vahiy, suç işlemek veya bir güveni
ihlal etmek üzere olan birçok hırslı adama gelmiştir. Korkaklık veya vicdan onu tedirgin edebilir; veya
diğer yandan korkusuz ve istekli olabilir, ancak devam edemeyebilir, aniden bunun hiç işe yaramayacağını fark eder. Kaderinde yoktur.
Ve sonra korkak pişmanlık veya korku,
eğer kaderde olsaydı devam edecek olan cesur hayal kırıklığı yaşar.

Ama Tim Cannon'ı biraz olsun vicdan azabı sarar, çünkü hiçbir ahlaki inancı yoktur; ve korku ve hayal kırıklığına gelince--bir an koyu mavi gözlerini onların görünümüne sabitler, ve sonra arabanın peşinden koşar, arabaya biner ve frenleri ayarlar,
tekerlekler kilitlenip raylar boyunca kaygan bir şekilde ilerlerken.
Çünkü onun doğası tökezlemek veya şansla pazarlık etmek değildir--talih ona karşı ilan ettiğinde, can veya uzuv kaybını kabul eder ve oyunu bırakır.

Belki de dizlerinin titrediğini ve büküldüğünü ve kemikli göğsünden bir dehşet çığlığının çıktığını anlarsınız--hırsla çok yüksekten çarpıyordu
--ama freni serbest bırakırken ruhu titremez, yavaşça, dikkatlice tekrar ayarlar; tekerlekler döner ve fren pabucunun tutuşunu hissetmeye başlar. Yine de araba, onu
kırık çubuklar ve yırtık çelik saclarla
dehşetin dibinde parçalayacak kadar büyük bir enkaza doğru hızla gidiyor. Bunun yerine, bir mucize eseri, virajı yalnızca bir kükreme ve cam çatırtısıyla alıyor. Tim Cannon, arabayı raylara ve
Barlow Suburban'ı da tüzüğüne bağlamış.

Fırtına, yalnız küçük arabanın ve Regan'ın ve kendi hırslarına ihanet ettiğini düşünerek elleri frende dik ve hareketsiz duran sürücüsünün etrafında derinleşiyor ve kararıyor.

Sebebi aramaya gerek yok.

"Elbette, Craney'e geri dönene kadar bu demiryolunu yönetmeyi vaat etmiştim,"
der Tim Cannon, olağan bir şekilde.

Aklında acele edip Regan'a açıklama yapmak var ama
bir anlığına düşüncelere dalıyor, işlerin yapılması gerektiği zamanlarda onun için alışılmadık bir durum.

"O bilge yaşlı bir kadındı," der; ve Molly'nin söylediklerini bir gerçekmiş gibi hatırlar. "Eğer söz verirsen--o zaman bu bir görevdir." Bunu söylemişti; ve: "Fırtına, zorluk ve korkudan geçeceksin--çünkü
söz verdin."

"Elbette!" diye kabul ediyor Tim, Regan ile anlaşmayı yapmadan önce bunu hatırlamadığı için
iğrenerek. "Ona açıklayacağım," diyor Tim, "Craney'e söz verdiğimi."

Birdenbire büyük bir saygı doluyor içine--saygı değil, çünkü hiç yok, ama bir adamın içindekileri kendisinden çok daha iyi bilen bu bilge kadına karşı bir saygı.

Sonra aşağı inip Barlow'a geri dönerken fırtınanın derinliklerine dalıyor.

Büyük adam, işin bitmediği hikayesine gülüyor.

"Sen zeki bir çocuksun ve getirdiğin haberlere şaşırmıyorum," diyor. "Fiyat ne kadar arttı, küçük hırsız? Yüz mü?
Git," diyor, "ve hemen bitir. Ben pazarlık edecek adam değilim, beş yüz ve bir de demiryolumda bir iş olsun."

Ve Tim başını sallarken: "Şimdi ne olacak, sana soruyorum?"

"Vagonu enkaza doğru çalıştırdıktan sonra elimden kaçırmasına izin vermeyeceğim, ama yakalayıp frene basacağım ve dibe doğru vahşice gideceğim."

"Neden bu kadar aptalsın?" diye soruyor Regan.

"Bay Craney'e geri dönene kadar Suburban'ı yönetme sözü verdiğin için," diye açıklıyor Tim.

Regan bunun hayatının krizi olduğunu anlıyor ve Tim öfkesini fırtına gibi hissediyor. Çocuğu burada ve şimdi kaçırmak ve kendi ajanını arabayı enkaza
göndermek kolay bir iş olurdu,
ama o zaman bile plan engelleniyor. Tim'in daha sonra hesabı sorulmalı. Çocuk yolcularını görmeli ve kazayı anlatmalı yoksa enkazın altında kendisi aranacak ve gazetelerde konuşacak, kasabaya Suburban'ın varlığını ve Regan'ın düşmanlarına bir tüzüğün iptal edilmek üzere olduğunu hatırlatacak.

"Dur!" diyor Regan kapıda Tim'e. "Sana bir daha dokunmayacağıma söz veriyorum," ve çocuk ellerini boynundan indiriyor, arabada volta atan deli adamın titremesinden neredeyse burkulmuş gibi. Yine de bakışları düz ve net duruyor
ve Regan'ı şaşkına çeviren, perişan ön yüzünde bir kararlılık var,
böyle bir güven bir çocukta doğanın ötesinde.

"Whist!" diyor ihtiyatla, bir şekilde burada tartışma veya tehditlerle hiçbir şey kazanılamayacağını anlayarak; "Kendini bir sözle bağlayacak kadar aptal olduğun için, Craney'i bulana kadar dilini tut."

"Duracak," diye söz veriyor Tim.

Terminali geçip Banliyö yolundan dışarı, perişan ve yılmamış bir şekilde, serseriyi bilginin yolunda takip ediyor. Ve sadık yaşlı Charley gelene kadar yukarı bakmıyor, o da arabaya geri dönmüş ve bağlanmayı bekliyor. Tim duruyor, onu bilerek süzerek.

"İnan, Charley, o akıllı bir kadındı," diyor.

O andan itibaren görevin ağır ağır ilerlemesini üstleniyor, tüm araba sürücülerinin donmuş zemindeki nal seslerinden ve rüzgardan aldıkları o küçük düdüğü çalıyor. Ve her havada her zaman vaktinde gelir, böylece kireç sobaları hemen yumuşar ve onunla dalga geçer, ve Katy dışlanmışa acıyarak yanağını dostça okşardı - ama asla Tim'den bir teşvik almazlar, freninde durur ve Charley'e sertçe konuşur, zayıf ve geveze ama mizah veya nezaketle yenilmez, tıpkı tehdit ve tehlike karşısında olduğu gibi.

Bütün gün parlak bir öfke kemikli göğsü kömürleştirir; akşamları sanki
tükenmiş bedeninde yakıt kalmamış gibi için için yanar. Yine de Tim bacak bacak üstüne
oturur, etrafına eski çuvallar sarılmış, yalnızlığa kararlılıkla
bakar. Ve çocukluğunun küllerinden, içinde doğmuş olan büyük şeyleri müthiş bir irade ve korkusuzlukla yeniden canlandırır;
aslında onları özler ve onlardan başka kimsesi olmaz, onlar ona ne kadar işkence ederse etsinler. Kireç sobalarının ve Katy'nin içinde olup biteni anlamadıklarını alaycı bir şekilde düşünür. Ama Regan anlardı! Eğer onları bir sözle sıkıca ve sıkıca bağlamış olsaydı, o adamdaki büyük şeyler nasıl da
çılgınca coşardı. Regan o kadar da aptal değildi.

"Bir daha asla görevimi yerine getireceğime söz vermiyorum," der Tim.

Bilge yaşlı kadın ona, bir kişinin söz verdiği şeyi yapması gerektiği konusunda uyarmıştı, ama aptal gibi uyarıdan yararlanmamıştı.

Cahilliğinde bile serseri Molly'yi çok iyi anlıyordu. Dan'in onunla arabanın enkazı için pazarlık etmeye geldiği gece, bu konular üzerine ilk düşüncelerinde, onun üzerine yazdığı sayfayı aptalca yırtmıştı.

O mesaj parçasını yırtmıştı çünkü rahat odanın ve şömine ateşinin hatırası, düşüncelerini bu zorluklardan ve yalnızlıktan uzaklaştırmıştı; Molly'nin gülümsemesini ve hoş karşılamasını, onu hırs yolundan
çekme girişimi olarak gördü, tıpkı Katy'nin acıması ve kireç sobalarının iyi huyluluğu gibi. Şimdi Molly'nin
böyle bir cazibesi olmadığını; ateşin ve rahatlıkların kendisi için
hiçbir şey olmadığını; bunların çok ötesinde ve ötesinde, eski terminal kadar yalnız ve yankılı bir yerde düşüncelerini
bulmuştu. Orada bilgelik ve üzüntü içinde görevini düşünmüştü; verdiği sözü nasıl tutacağını.
"Kahretsin, tutmuştu," diye yemin ediyor Tim Cannon. Elbette o da
kendini bir sözle bağlamak için aptallık etmişti; ama onu tutmanın bir yolunu
bulmadan ölmek, bir şekilde daha da zordu.

Kendisine gelince--tek görevi, Craney'nin yolunu dönene kadar idare etmek. Ondan sonra içindeki şeyler serbest bırakılabilir ve onlardan birçok
başarı beklenebilir. "Ve Craney geri dönmezse! Elbette," diye alay eder Tim karanlığa ve yalnızlığa, "iş başında ölen yaşlı kadından daha kötü olmayacağım!"

Bir gün Katy kış için şehre dönmekten bahseder ve ona sert bir şekilde yolun onun rahatı için yapıldığını ve yolda gitmesinin beklendiğini söyler.

Ve böylece şehre dönmekle ilgili daha fazla tartışmadan bunu yapmaya devam eder; ve ondan sonra, pazar öğleden sonraları yaptığı yolculuklarla hafifçe ilgilenir. Eski Craney çiftliğine yolculuk eder ve kapının önünde oturur, bazen onun uğruna demir yolunu
işletmek için terk eden ve sonra paltosunu ters tarafıyla servet aramak için
uzaklaşan genç adamdan bahseder.

"Ona hiç cesaret vermedim," diye her zaman kızararak sonuca varır; "ama döndüğünde karşılaması bir yabancıya sunacağımla aynı olmayacak."

Bir keresinde Tim'e güvenine bu kadar sadık bir şekilde hizmet ettiği için teşekkür etti, ama Tim cevap vermedi. Buna değmezdi; bunu, zevk aldığı için değil, söz verildiği ve kaçınılmaz olduğu için yaptığını anlayamıyordu.

Craney'nin emirleri Pazar programını Katy'nin rahatlığına göre ayarlamak olduğu için, bir taşın üzerine dik oturup, o arabaya doğru
yürüyene kadar uzaktan izliyordu. İçindeki şeyler
yanıyor ve işkence ediyor ve ona eşlik ediyor; onları bırakmayacak veya hatta bu görev tamamlandığında ve ellerinden çıktığında
ne başaracağına dair vaatlerle onları susturmayacak. Bunun yerine, onları soğuk bir şekilde uzak tutuyor.

Bir Pazar öğleden sonrasına kadar kuzey gökyüzünden bir mesaj mırıldanana kadar;
Regan'dan geliyor, serserinin sanki anlıyormuş gibi gergin parmaklarıyla kavradığı yeri sarsıyor. "Savaştaki silahlara benziyor," diyor ve o gece avluda adamların arasında dolaşırken, kükremenin, Regan'ın yeni hattının inşaat çetelerinin Büyük Güneybatı topraklarına girmek için uzak tepeleri aştığı yerdeki dinamit sesi olduğunu öğreniyor. Regan, Barlow'un onu içeri almayı reddetmesinden yılmadan geliyor; gün geçtikçe kuzey göğünde demir söylentisi yükseliyor ve Tim, yarı kapalı, için için yanan gözlere sahip, inşaat kamplarının ötesindeki yakıcı alacakaranlıkta adamları ve çeliği hokkabazlık eden bir bronz devin vizyonunun ardından, uyuyor veya uyanıkken, kapanıyor. Kış rüzgarlarına meydan okuyarak, hatta Katy'nin kendisi için aldığı ceketi bile reddederek, bitkinliğin soğuğuyla titriyor, çünkü şimdi gece gündüz hırsla daha da şiddetle mücadele etmek zorunda. Yine de, o garip küçük düdükte inleyerek, ağır ağır ilerliyor. Tüm bu kasvetli geçmişini, eski püskü arabayı, uzun zaman önce şehir parklarında çocukların oynadığını gördüğü hayali insanlarla doldururken bir tür delirmeyle geçer. Bir zamanlar oyun alanından sürükleyip ininde bir sopayla öldürdüğü bir oyuncak bebeğin hayaleti, gece terminal binasında belirir. Bağışlayıcı bir şekilde gülümser ve o da kaşlarını çatar. Kar yağdığında, omzunda bir kürekle Charley'nin önünden yürür, kar yığınlarına saldırır. Vücudunun etrafındaki bir ip, kırbaçlanan paçavraları bir arada tutar ve yelek olarak eski bir çuval giyer. Kireç ocağı kapanır ve Katy'den başka yolcu kalmaz, bu yüzden Tim yulaf ve ekmek almak için duvardaki hazine deliklerine girer. Bir kez daha Barlow Suburban efendisini yutmaktadır. Ve şimdi dinamit gürültüsü
Regan'ın kaderinin ölüm hırıltısı gibi giderek alçalıyor ve bir
öğleden sonra tamamen sönüyor.

O gece Tim, paslı küçük sobasının yanında, sanki bir savaş onu bekliyormuş gibi, huşu içinde, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyor. Ve kuzey gökyüzünün altındaki o korkunç
sessizlikten, kampların
kili yüzünden kırmızı çizgilerle ona doğru geliyor.

"Craney kayboldu ya da öldü," diyor. "Her yeri aradım; şimdi karar
sana."

Dikkatle dinleyen çocuk Regan'a katılıyor. "Craney'e söz
vermem ve görevim olması çok kötü."

"Sen aptal değilsin," diyor Regan; "Benimle birlikte
buradan pencereden dışarı bak. "Ve avlulara bakarken, 
anahtar standlarının renkli lambalarıyla göz kırpıyorlar: "Dev siyah motorları ve arabaları ve ötedeki 
dükkânları, kükreyen makine dağlarıyla görüyor musun; binlerce
mil uzanan rayları, hepsi trenler ve adamlarla dolu? Bunlar
benim oyuncaklarım; bunu yenebilecek bir oyununuz var mı? Dinleyin."
Elini kaldırıyor ve kaynayan alacakaranlıktan demir, buhar ve emeğin iniltisi yükseliyor. "Bu, orduların bandoları gibi bir yürüyüş müziği," diyor Regan. "Anlıyor musun? Anlamalısın; hissedebilirsin! Böyle orduları yönetiyorum ve eğer
anlaşmayı yerine getirirsen seni komuta yolunda ilerleteceğim."

"Görevi bırakmak mı demek istiyorsun?" diye soruyor Tim şaşkınlıkla.

"Ama tekrar dinle, adam adama," diyor Regan, sabırlı, kurnaz ve çaresiz. "Barlow'a girmenin bir yolu yok, duvarlarını inşa etmekte ne kadar cesur olsam da. Kasabayı yöneten birkaç dolandırıcı beni dışarıda tutuyor. Yolumun sonu artık kuzeydeki Barlow sınırlarından bir mil uzakta ve sanki umudumu
kaybetmişim gibi orada depolar için arazi satın aldım ve mühendisleri bahçeleri
düzenlemek ve duvarcıları temelleri
yükseltmek için çalıştırdım. Kuzeyden inşa ederek düşmanlarımın dikkatini güneydoğudan giren Suburban'a çekmedim; hiç kimse bunu benim içeri girme
aracım olarak düşünmedi bile. Ama benimle yaptığın anlaşmayı yerine getirirsen," diyor Regan, "Suburban'ı satın alacağım ve raylarımı
şu anki ray ucundan Suburban'ın geçiş yoluna ve bu kasabaya tek bir gecede
atacağım! Bunu iyi düşün; yıkık duvarların arasında oturduğun bu noktada," - adamın sesi bir kehanet gibi heyecanlıydı - "taş ve camdan bir istasyon inşa edeceksin. Buradaki sesler,
koşup duran fareler, yaşlı atın pençelemeleri ve yoksulluk üzerine
kendi lanetlerin yerine, acele eden insanların ayak sesleri,
gülüşleri ve hoş geldin ve Tanrı yardımcın olsun diye haykırışları olacak. Ah, Timothy," diye soluk soluğa söylüyor Regan,
"iyi düşün!"

Ama her zamankinden daha vahşi ve zayıf olan Timothy dişlerini sıkıyor. "Bu, görevi
bırakmak olurdu."

Dan Regan, onun ardından kelimeyi geveliyor. "Görev! Bu nedir, soruyorum
sizden, görev değil mi? Bu yolu Barlow'da isteyen binlerce insana karşı görev, Craney adında bir adama karşı görev yerine, istemediği bir şeyi korumakla görevlendirdiği ve kendini terk ettiği için mi? Asla
geri
dönmeyecek. Şimdi benden ne istediğinizi sorun. Bedel, ne olursa olsun! Ve bu yanlış görev
kavramını nereden ediniyorsunuz?" diye ilhamla talep ediyor.

"Yaşlı bir kadındı - o bilge olandı," diyor Tim ve o karlı gecede kulübeye yaptığı ziyareti, sanki gizlice anlatıyor. "Bir mesaja
yazıyordu," diyor, "ama eli çok yaşlı ve titriyordu - ve ben onun için yazacak kadar
harflerimin olmadığını biliyordum. Başlangıcı lekeli ve çizikliydi - onu aldım ve buraya geldiğiniz
ilk gece yırttım. En Uzak Fener'di. İşte
masasını bıçaklayarak kırdığı kalem, o kadar çılgındı!"

En Uzak Fener!

Dan Regan, karanlıkta fısıldanan bir meydan okuma gibi, biraz şaşkınlıkla, kelimeyi uzaktan duyar; omuzlarını silker.

"Gel, Timothy," diye ısrar eder.

Şimdi hafıza kelimeyi yakaladı, beyninde yankılandı;
ama Tim'in ona verdiği başlangıçtan dolayı sabırsızlanarak ve
henüz nasıl yapıldığını fark etmeden devam etti.

"Barlow'daki o dolandırıcılara bana ve kasabanın tüm iyi insanlarına karşı yardım edecek misin? Craney'i, eğer geri dönerse, yolunun bedelinden mahrum mu edeceksin? Bu bir görev mi? Sana söylüyorum, hayır!" Ve bir anlık düşünceyle: "Akıllı yaşlı kadın bile mezarından 'Hayır' diye bağırırdı. Sana bilen biri olarak söylüyorum. Çünkü o Regan'ın annesiydi ve
Turntable'daki günlük işinin ötesinde gördüğü şeylerin mesajı banaydı!"

Tim, Regan'ın göğsünde hapsettiği
çekip-alt-etme gibi eski güçlerle
acı çeken adama korkunç bir hayranlıkla bakar. Ve son sözler eve ulaştığında serseri cevap verir,
yüksek ve net: "Elbette, o zaman bilmelisin. Bana doğruyu söyle, Bay Regan--sözünü
bozmayacak mısın?"

Köşedeki karanlık camlardan ışıklar, Turntable'ınkiler gibi göz kırpıyor; ama çağırmıyorlar.

"Şimdi arabayı terk edeceğim," diyor Tim.

"Yanılıyor olabilirim----" Regan'ın sesi boş; bir ömür boyu
anılar görüşünü bulandırıyor. "Belki de bana güvenmemek daha iyi," diyor; şaşkın vicdanını tatmin etmek için bir ikiyüzlünün uyarısı
bir kez daha bakışları, bu korkuluk çocuğunun koruduğu köşeden geçen yola doğru cesurca ve uzağa doğru yükselirken.

"Elbette sana güveniyorum," diye cevaplıyor Tim, daha önce hiç duyulmamış o şarkı söyleyen sesiyle ve
dışarıdaki soğuğa karşı paçavralarını bağlıyor. Söz tutulmuş, görev tamamlanmış,
sonunda Regan'la birlikte yola çıkmış.

Adam kalemi tutuyor eli--annesinin son yazışını, hayatının mesajını yazmaya çalıştığı ve başaramadığı kalem. Korkuyla, kaderin bu zayıf aktivistine bakıyor, söylenmemiş mesajını eylemle, tavırla ve görevi yerine getirerek, fırtına ve tehlikeden geçerek, rüşvet ve tehditlere aldırmadan iletiyor.

Ama şimdi bu Tim Cannon başını sallıyor ve herhangi bir saf çocuk gibi, Suburban arabasının enkazıyla Regan için talih otoyolunu temizlemek üzere yola koyuluyor.

"Dur!" Regan'ın başı öne eğik ve dinliyor. "Hayır, buradan geçemem," diye cevaplıyor düşünceli bir şekilde ve gergin, sakin bir sesle Tim'e:
"Bana çok geç güveniyorsun." diyor.

Molly'nin habercisinin mucizesi boşuna yapılmamış.

Aydınlık, içindeki büyük şeyler bu kudretli ortaklığa katılmak üzere serbest bırakıldığından beri serserinin yüzünde parıldayarak parlamıştı. Şimdi olduğu yerde durmuş bir şekilde dinliyor, kasvetli bir şekilde, öfkeyle, aslında Regan'ın duymadığı şeyi duyuyor - hızlanan bir ayak sesi, mandalın çekilmesi,
kapının gümbürtüsü. Craney içeri giriyor.

Tim kadar zayıf ve yoldaki pislikle kaplı.

"Ne? Lanetli Suburban tarafından henüz yutulmadın mı?" diye soruyor,
şaşkın bir şekilde. "O zaman bana Katy O'Hare'den haber vereceksin ve ben de
yük yoluyla gideceğim. Talih benim gittiğim yönde değildi," diye ekliyor, açıklama yaparak; "bu yüzden batıya ve güneye doğru gidiyorum; uzak bir arayış ve trenler arasında bana çok az zaman kalıyor."

"Yeterince zaman var!" Regan onu kolundan tutuyor. "Sen Suburban'ın Craney'isin. Gel!"

Ve düştüğü o kadar korkunç bir tutuş ki Bay Craney, neredeyse fark edilemeyecek bir mücadeleyle
dışarı ve karanlıktan sürükleniyor.

Tim Cannon onları korkunç bir kayıtsızlıkla izliyor; bir kez daha talih
onun aleyhine dönmüş ve kaybını kabul ediyor, sadece Craney'nin
işini bırakıp gitmesini bekliyor.

Gece geçiyor ve P.D. inşaat çetelerinin kamp kurduğu kuzey
gökyüzünden hafif bir demir söylentisi geliyor; sonra bir dinamit
patlaması. Kampanya tekrar başladı; artık gizlenmeye gerek yok,
Suburban Regan'ın eline güvenle geçti.

Paslı sobadaki kırmızı kömür ufalanıyor, fener duman çıkarıyor.

"Çok geç kaldım; bildiğim çok az şey var," diye düşünüyor Tim Cannon.

İri yarı, hırpalanmış bir adam kapıdan giriyor ve atı dışarı çıkarıyor; çete
peşinde eski binaya kazma ve çubukla saldırıyor; kiremitlerin
yırtılmasıyla şafak parıldıyor; dışlanmışın uzun süredir
durduğu savaş bedeninin üzerinden geçiyor.

Yıpranmış adam elindeki demir çubuğu sallıyor, onu duvarlara ve çatıya doğrultuyor; Tim ona
alaycı bir şekilde bakıyor ve çete kazma ve baltalarla döşemeyi parçalıyor.

Neden böyle olduğunu, büyücülük yapmayan biri olarak söyleyemem ama farelerin orada kaldığı ve örümceklerin kirişlerden aşağı sallandığı kesin,
Tim Cannon lanetli eski terminalin köşesinde son muhafızını dikerken trajedinin önsezisiyle. Regan'ı iki kez görüyor,
bu adam ve çelik fırtınasını zorluyor.

Zemin artık ayaklarına kadar yırtılmış; binanın en uzak ucu,
çatı ve duvarlar, saman çöpü gibi dağılmış. Tim kayıtsızca hırpalanmış adamın demir çubukla ona işaret etmesini izler ve sakince çete tarafından sürüklenip götürülmesini bekler.

Bay Craney, Tim'in köşesine kadar kalan son kiriş boyunca hafifçe koşarken eline birkaç katlanmış banknot ve bir kağıt sıkıştırır.

"Maaş ve şerefli terhis," diye açıklar; "ve düğüne davet----"

Ve sesi içeride ve dışarıda büyük bir gürültüyle boğulurken, elleriyle kendilerini hayatta tutmak için bir an bile kaybedilmemesi gerektiğini işaret eder.

Tüm bu kargaşanın üstünde daha tiz bir çığlık, sendeleyerek ilerleyen adamların terminalin sonundan geçmesi, çeliğin ağır bir çınlaması; kavga. "Regan Büyük Güneybatı anayolunu
geçiyor!" diye bağırır Bay Craney omzunun üzerinden.

Aslında, ana hat geçişi için P. D. kurbağası, onu engellemek için acele eden bir G. S. kuvvetiyle sert bir çatışmadan sonra devreye girer. Ve sonra, toplanan düşmanları tarafından polis ve ordu tarafından tehdit edilen Regan, gece boyunca alınan mahkeme emrini onlara iletir. Bu emirle, kurbağayı daha yere serilmeden parçalamaları emredilir! Dehanın öngörüsü böyledir.

Gece yarısından beri dışarı çıkarılan Regan'ın özel aracı, hattın üzerinde davul çalarak durur ve köşesinde gizlenen Tim, rayları geçerken verdiği işareti görür. Özel araç aralarından aşağı doğru kayar ve bir kez daha serseri, uçan toz bulutlarının arasından Regan'ın arabasının veda işaretini izler.

Artık istediği yeri seçmekte özgürdür, ancak Tim Cannon paçavralarını şiddetli bir pişmanlıkla kuşatır; içindeki büyük şeyler bu noktaya
yapışır; kaçamaz ve hayal kırıklığının soğuk ızdırabıyla
kükrer.

"Çok geç kaldım. Bir daha asla görevimi yerine getirmeyeceğim."

"Sen çete patronu!" diye bağırır arkasından bir ses; "köşedeki duvarı del."

Ve hırpalanmış adam ve ekibi ona bir pena ve çubukla saldırır.

Bükülmüş bir yüz ve göğsünde sıkılmış bir el ile çocuk, arabasını hiç binmeden evine gönderen
Regan'a bakar.

"Yolum bu köşeden geçer; dün gece sen engelledin; bugün ben
geçeceğim."

Bu, serseriye karşı zavallı bir zaferdir, vücudu dikleşir
ve gururla sertleşir.

"Sen tetikteyken asla yapamayacağım bir şey! Gel; önce gedikten geç, Timothy! Bu senin hakkın. Şimdi geçtik--burada, talihin otoyolunda
yavaşla. Dan Regan ile görevdesin!"

Adamın annesinin habercisi onuruna yaptığı ve bir daha asla tüm yıllar boyunca yapmadığı bu tuhaf duygusal şey, aşağı çekme ve çiğneme adamını uzağa ve yukarı doğru, uzun zaman önce Turntable'daki günlük işin ötesinde güzel bir leydinin gördüğü şeylere çeken büyünün bozulmasıdır. Çok az şey biliyoruz.

BAYAN DRAINGER'IN ÖRTÜSÜ[17]

[Not 17: Telif Hakkı, 1918, Smart Set Company, Inc. Telif Hakkı,
1920, Howard Mumford Jones.]

HOWARD MUMFORD JONES TARAFINDAN

_The Smart Set_'ten

Ev sadece bakımsız olsaydı, ilgilenip ilgilenmeyeceğimi şüphe ediyorum. Her konut bölümünde, otlu bahçelerin ortasında yavaş yavaş çürüyen, bazen ıssız, bazen de eski mobilyalar gibi unutulmaya terk edilmiş bir veya iki aile üyesine ev sahipliği yapan bakımsız evler vardır. Boya çatlar ve soyulur, pencereler imkansız açılara düşer veya tahtalarla kapatılır, verandalar çöker, bacalar bir veya iki tuğla kaybeder ve zamanla diş kütüğü gibi görünür. Zamanla tüm yapı ihmalinin yükü altında çimenlere gömülür ve yalnızca hafif bir inatçılık, melankolik bir atalet onu tamamen çökmekten korur. Sonra aniden sakinler ölür, komşular aniden bir değişim hissiyle uyanır ve hepsi bu.

Drainger evi böyle bir evdi, ama daha fazlasıydı. Gizemliydi, iletişimsizdi. Sıradan konut bloğunun ortasında, beyaz kulübeleri, tekdüze çimenleri ve ilgi çekici olmayan bahçeleriyle,
karşıtlık şaşırtıcı, gizemli ve küçümseyiciydi. Uzun otlar,
kenarlarını çevreleyen düzgün çimenliklere ironik bir şekilde sallanıyordu. Budanmamış büyük karaağaçlar, çürüyen kiremitlere veya yoldan geçenlerin yüzlerine doğru dallarıyla vuruyordu, yasaya karşı soylu bir kayıtsızlıkla. Gerçekten de, kibirli ve aç, perişan hizmetkarlar gibi bir havaya sahiptiler ve yine de efendilerinin yoksulluğunu kaba insanların gözlerinden saklamak istercesine evin etrafında toplanmışlardı. Şehir yönetmelikleri, beton yolların döşenmesini gerektiriyordu; Drainger malikanesinin önündeki çürüyen tahta kaldırım zaten tehlikeliydi ve kimse şikayet etmiyordu. Binanın kendisi olağanüstüydü. Crosby'nin kereste kasabası olduğu ve dolayısıyla yapı malzemesinin ucuz olduğu günlerde inşa edilmişti, iddiaları muazzamdı. Ön cephenin üçte ikisini kaplayan uzun, altı kenarlı bir kule, siperler yerine paslı demir işçiliğiyle taçlandırılmış, ayrıntılı bir yapıydı. Uygun aralıklarla pencereler eklenmişti, bir kale kalesi veya Walter Scott'tan bir uşak olduğunu ima ediyordu. Ağır kahverengi
panjurlar asla açılmazdı. Aşağıdaki derin
verandada kasvetli bir köşelilik vardı, çıplak ön kapıya doğru askeri bir kesik vardı ve bu da yerin korkutucu karakterine katkıda bulunuyordu. Bu etkileyici cephenin arkasında binanın geri kalanı bir kalenin parçaları gibi uzanıyordu, her bölüm bir öncekinden biraz daha alçaktı. Bu bölümlerden dördü, dört platform gibiydi, düz çatıları daha fazla paslı demir işçiliğiyle taçlandırılmıştı.
Pencereler seyrekti ve hepsi parmaklıklıydı ve evin doğusundaki devasa bir karaağaç onlara kasvetli ve geçilmez bir gölge düşürüyordu.
Binanın tamamı kahverengiye boyanmış olsa da, zaman ve hava birleşerek neredeyse siyaha dönmüştü, tek renk parçası verandadaki
yosunlu zona kiremitlerinin zengin yeşiliydi.

Drainger evini ilk önce tuhaflığı nedeniyle fark etmiştim. Sonra
suskun ve amansız kızgınlık havasından etkilendim. Gözlemleyebildiğim kadarıyla
boştu; hiçbir ayak sert çimenleri rahatsız etmiyordu veya
kasvetli verandaları rahatsız etmiyordu. Pencereler asla
güneş ışığına doğru açılmıyorlardı. Crosby'de geçirdiğim ay boyunca ön kapı
kilitli kalıyordu. Bir keresinde evin önünde duran bir bakkal arabası görmüştüm,
ama bunun, sürücünün atını
gölgede bırakmak istemesinden kaynaklandığını varsaydım.

Bir gece, yazımı geçirdiğim kuzenim Mark Jedfrey'in evine doğru eve doğru giderken, Drainger'in evinin önüne geldiğimde, zemin kattaki kulenin ön penceresinde bir ışık gördüğümde
şaşırdım. Ay ışığıydı ve yoğun gölgeler eski malikaneyi fantastik şekillere
dönüştürüyor, anlaşılmaz bir şekilde ay'a bakan parmaklıklı bir pencereyi ortaya çıkarıyor, evin tepesini ışık gargoyl'larına dönüştürüyor ve verandayı Mısır karanlığına
atıyordu. Pencerenin kepenklerinden gelen ışık bu nedenle bir bıçak darbesi kadar beklenmedikti. Duraksadım
bilmeden. Görünüşe göre izleniyordum; görünmez verandadan hafif bir ayak sesi ve ön kapının gıcırtısı ve ardından kapanması duyuldu. Hemen ardından ışık
söndü.

Verandada olan kişi o kadar hızlı ve sessiz hareket etmişti ve Temmuz ayının ay ışığında ıslanan sokak o kadar
durgun görünüyordu ki, bir an sonra duyularıma güvenip güvenmemem gerektiğini merak ettim.
Her neyse, sabahın birinde garip bir eve bakarak dikilip durmanın benim işim olmadığı sonucuna vardım ve eve doğru yürüyüşüme devam ettim.

Bir hafta sonra, günlük hayatımın rutininde meydana gelen bir değişiklik beni mahallede düzenli bir
ziyaretçi yaptı. Günde iki kez Drainger evinin önünden geçiyordum. Sabahleyin, neşeli güneş ışığına direniyormuş gibi görünüyordu, gölge ağaçlarından oluşan çitini daha da yakınlaştırıyor ve tüm sıcaklık
önerilerine karşı duyarsız kalıyordu. Ve akşam ofisten döndüğümde
her zamanki gibi mühürlenmiş, sonbahar gibiydi. İnsan
ilişkisinin hoş sesleri, basamaklarda kadınların sohbeti veya çim biçme
makinelerinin vızıltısı, hayal ettiğim gibi, en azından bir pencerenin kepenklerini açacak veya
buz gibi bir kapıyı açacaktı. Ama mahalle hayatının sıcak dürtüleri,
çocukların akşam beyzbol maçlarında attıkları çığlıklar gibi,
bu uçurum benzeri duyarsızlığa karşı duyarsızca
kırıldı. İçeride kimse kıpırdamadı; hiç kimse,
gazeteci çocuk bile, ön bahçeyi kesmeye cesaret edemedi; ve ön basamaklardaki
sararmış banknot yığını, reklamcıların
faydasız cüretkarlığına tanıklık ediyordu.

Gösterecek hiçbir şey yoktu. Işığın bölümünü hayal etmemiştim,
düşünmeye başlamıştım. Soruşturma yapabilirdim -Mark'ın karısı Helen herkesi tanır--ama yapmadım. Rehbere
başvurabilirdim. Ama evi kendime saklamayı tercih ettim. Gizli bir mülkiyet duygusu vardı (sanırım romantik ve hayalperest bir ruhum) ve gizemin bana gelmesini tercih ettim. Uyanık bağlılığımın ödülünü alması gerektiğini düşündüm. Gerçekten de, işime gidip gelirken yaptığım günlük yürüyüşler, ifadesiz duvarlar ve ifadesiz yüzüm arasında sessiz bir düello karakterine bürünüyordu ve sessizliğim yüzünden dövülmeyecektim.

Bir cuma sabahı, ağustos ayının ortalarında, Drainger malikanesinin önündeki karaağaçların altında duran bir kadını görünce şaşırdım ve meraklandım.
Mahalle, o an için ıssızdı.
Hevesimi duygusuzluğun maskesi altında sakladım. Kendimi ustalıkla 
düşünüyordum, çünkü hiçbir şeye ilgi duymuyormuş gibi davranıyordum, yine de göz ucuyla orayı izliyordum.
Yaklaşırken, söz konusu kişinin kaldırımla yürüyüşünün birleştiği yere yavaşça geldiğini ve yaklaştığımda yüz yüze geldiğimizi fark ettiğimde artan şaşkınlığımı hayal edin.

"Siz Bay Gillingham mısınız?" diye sordu.

Mekanik bir şekilde durdum ve şapkamı kaldırdım. Crosby'yi düzenli olarak ziyaret ediyorum,
burada iyi tanınıyorum, bu yüzden
bana yabancı olan birinin beni bu şekilde rahatsız etmesine şaşırmadım. Yaklaşık kırk yaşındaydı, bekardı ve sadece modası geçmiş değil, aynı zamanda
sahte bir tiyatro havası verecek kadar modası geçmiş bir kostüm giymişti. Onu en iyi şekilde (giyim konusunda pek becerikli değilimdir) şöyle tarif edebilirim:

Çember etek giymemesi dışında,
Godey's Lady's Book_ kitabından fırlamış gibiydi. Sabah sıcak olmasına ve bastırılmış parlaklığı elbisesinin solgun limon rengiyle garip bir şekilde çakışmasına rağmen, başına sıkıca bir Paisley şal sarılmıştı. Yüzü küçüktü, yüz hatları düzgündü, ancak ten rengi solgundan da öteydi,
sarıydı, ölmekte olan çimenlerin ve güneşsiz yerlerin sarısıydı. Her iki yanağında da bir allık lekesi parlıyordu ve siyah ve parlak gözleriyle yüzüne ateşli bir görünüm veriyordu. Şalının altından zar zor görünen koyu saçları, yüz hatlarının telaşlı yapısını derinleştiriyordu, gerçi aslında hasta değildi.

"Sen bir avukat mısın?" diye devam etti, parlak gözleri yüzümü tarıyordu, biraz cesaretle düşündüm ve bir cevap beklemeden, "Gel," dedi ve eve doğru hızla yürüdü.

Onu takip ettim. Verandada durduk; arkadaşım dönüp hala boş olan sokağı aradı, bu onun memnuniyetini artırmış gibi görünüyordu ve bana bakmadan, taşıdığı bir anahtarla ön kapıyı açtı.

II

Beni eve götürdü ve iki odadan geçerek üçüncüsüne girdi,
durmadan önce. Güneş ışığından karanlığa geçiş gözlerim için fazla hızlı olmuştu, öyle ki, bazı anlar için odanın ortasında gülünç bir şekilde durmaktan başka bir şey yapamadım. Üçüncü bir kişinin varlığının farkındaydım -çok bilinçliydi- ve aşırı derecede rahatsızdı.
Şefim, neyse ki kepenkli pencerenin altına yerleştirdiği bir sandalyeyi öne doğru itmekle meşguldü. Buna tökezledim.

Karanlığın içinden bir ses "Avukat mısınız?" diye sordu.

İrkildim.

Ses, karşımda duran köşeden, sanki beni ele geçiren canlı bir şeymiş gibi
çıktı. Görünüşe göre çok yaşlı bir kadının sesiydi, ancak hiçbir yıl onu zayıflatamayacak kadar
şiddetli, ısırıcı bir enerjiye sahipti.

"Bu Bay Gillingham," dedi kondüktörüm, sanırım, biraz
sert bir tavırla. "Elbette bir avukat."

Bunun ardından, sadece genç kadının nefesinin tıslayan
çekimiyle bozulan bir sessizlik geldi.

"Ben gerçekten bir avukatım," dedim sonunda. "Hangi şekilde
hizmet edebilirim?"

"Kimseyi görmüyoruz," dedi buyurgan ses aniden. "Bu nedenle,
sizi çağırdığım şekli için beni mazur görün."

Artık karanlığın içinden bir şeyler seçebiliyordum.

Konuşmacı aşırı gölgede oturuyordu. Elbisesi karanlıkta bulanıktı,
orta boyda gibi görünen kişiliğini belli belirsiz özetliyordu,
ancak büyük sandalyede küçülmüş ve birbirine sokulmuş gibi görünüyordu.
Gözleri, soluk ışık noktaları, kararlı bir şekilde benimkilere sabitlenmişti, ancak
yüzünün, öyle derin bir gölgede olduğunu düşündüm ki, seçemedim.

Ama konsantrasyon noktaları, o kadar konuşmak için gözleri değil, elleriydi. Kucağında hareketsiz yatıyorlardı ve yine de
olağanüstü derecede canlıydılar. O ışıkta bile zayıflamış halleri
aşırı yaşlılığına tanıklık ediyordu; ama bitkin değillerdi, sabit bir ışıkla, içe dönük ve tüketen bir enerjiyle
parlıyor gibiydiler.

"Bizi bırakabilirsin, Emily," dedi ses ve bir şekilde kötü niyet belirtisi olduğunu hissettiğim bir şeyle
dolaşan Emily istemeyerek
geri çekildi. Diğeri, kapının kapanmasıyla mahremiyetimizi
sağlayana kadar gözlerini kapattı.

"Ölüyorum," diye başladı aniden garip, tarafsız tavrıyla.

"Beni kesme," diye ekledi soğuk bir şekilde, ben bir saçmalık söylemek üzereyken. "Zaman varken bir şeyden emin olmak istiyorum, yani bedenimin durumuyla ilgili isteklerime her ayrıntıda saygı gösterilmesini."

Tavırları olağandışı hiçbir şey göstermiyordu. Belki de
en sıradan bir şeyden bahsediyordu.

"Sen bir avukatsın. Bırakacağım talimatların ölümümden sonra yerine getirilmesini nasıl sağlayabilirim?"

"Normalde," diye kekelemeyi başardım, "bu tür konulardaki talimatlar mirasçılara verildiğinde bağlayıcı güce sahiptir----"

Bir saniyelik duraklama oldu.

"İstediğim bu değil," diye devam etti esnek olmayan ses. "Talimatlarıma dikkat
çekmek istiyorum."

"Vasiyetinize bir hüküm eklenebilir," dedim uzun uzun, "bu hüküm mülkünüzün mirasını isteklerinizin yerine getirilmesine bağlı kılar."

Bunu düşünüyor gibiydi. Elleri kucağında hafifçe hareket etti.

"Ya bu koşullar yerine getirilmezse?"

"Mülkünüz talimat verdiğiniz yere başka yere gidecek."

Uzun bir duraklama oldu. Gözleri kayboldu ve ne kadar uğraşsam da
yüzünü seçemedim. Elleri kaydı ve konuştu.

"Kapıya çık ve kızımı çağır. Ben Bayan Drainger'ım."

Hizmetçi olabilirdim. Ayağa kalktım ve kapıya doğru ilerledim. Bana ne kapının yeri hakkında bir yönlendirme yaptı ne de tereddüt ettiğim karanlık hakkında yorumda bulundu.

Kapıya ulaştım ve kapıyı açtığımda, Bayan Drainger'ın varlığının farkına vardığımda; alacakaranlığın içinden soluk bir hayalet gibi belirmiş gibiydi ve yine belirsiz bir kötü niyetin bilincindeydim.

"Annen seni aramamı istedi," dedim, kapıyı açık tutarak.

Odaya girerken garip gözleri kısa bir an için gözlerimi aradı.

Birdenbire, annesinin sandalyesinin üzerindeki karanlıkta duran Bayan Drainger,
şaşkın hissime korkunç soluk bir güve gibi göründü.
Anlık olsa da, izlenim yine de canlıydı. Kendimi boğulmuş,
rahatsız hissettim. Sadece bir an ve Bayan Drainger'ın sesi beni
duygularıma geri döndürdü.

İstediği bazı belgeleri içeren bir kutunun getirilmesi için talimat verdi. Bayan Drainger hiçbir şey söylemedi, ama aniden döndü, bana
bir kez daha yan yan baktı ve odadan çıktı.

Onun olmadığı süre boyunca ikimiz de konuşmadık. Köşedeki garip kadın, bana öyle geldi ki, alacakaranlığın derinliklerine doğru küçüldü, ta ki sadece sıra dışı elleri kalana kadar; ve ben rahatsız ve eski sandalyemde oturdum, panjurdan gelen küçük güneş ışığı çizgileri bacaklarımda ve ellerimde garip desenler oluşturuyordu. Kızın teneke bir kutuyla geri dönmesini ve onu ellerime bırakmasını
olağanüstü bir an izledi. Kendimi
aldatmıyorsam, ikisi arasında devam eden sessiz bir mücadelenin giderek daha fazla farkına vardım. Bayan Drainger, keskin, katı sesiyle, kızının bizi terk etmesini tekrar istedi. Emily tereddüt etti ve ardından gelen arada bir kriz hissi yaşadım. Hayır, daha fazlasını hayal ettim; Emily'nin kısa itirazını duyduktan sonra Bayan Drainger yavaşça ellerini sıktı ve bu hareket sanki kızının iradesini kendi amacına göre sürekli olarak eğiyormuş gibiydi. Sonunda, daha önce gözlemlediğim aynı tıslamalı nefes alışla Emily döndü ve kapıdan içeri girdi, yüzü alışılmadık şekilde sarıydı, yanaklarındaki küçük kırmızı lekeler aniden yanıyordu. Bana verdiği kutuda Bayan Drainger tarafından yapılmış bir vasiyetname, toplam değeri çok büyük olmayan birkaç teminat ve diğer daha az önemli belgeler vardı. Şimdi bu vasiyeti, ölümünden sonra mirasın mirasçısının, yazılı olarak belirteceğini söylediği belirli koşulları yerine getirmesine bağlı olacak şekilde değiştirmemi söyledi. Bu koşulların şimdi neden belirtilemeyeceğini sordum.

"Hepiniz birbirinize benziyorsunuz," dedi acı bir şekilde. "Hepiniz merakınızla aynısınız. Bunları yazılı olarak belirtmeyi tercih ediyorum."

Ona güveninin dokunulmazlığı konusunda güvence verdim ve ayağa kalktım.

"Kal," diye emretti. "Eğer o kız sana uygunsuz sorular sorarsa, onu bana gönder."

Konuşurken elleri hızla hareket ediyordu. Sesindeki yoğunluk
beni o kadar tedirgin etti ki
söyleyecek hiçbir şey bulamadım. Eğildim ve
geri çekildim. Sadece bir kez odanın dışına çıktığımda,
tuhaf bir şekilde, görüşmem sırasında hiçbir zaman Bayan Drainger'ın yüzünü görmediğimi hatırladım.

Bayan Emily görünmüyordu. Sokak kapısını aramak üzereydim
ve her zamanki sıra dışı tavrıyla karanlığın içinden belirdi.

"Ne istiyordu?" diye sordu neredeyse sert bir şekilde, gözleri beni
sanki ellermiş gibi tutarak.

Neden söyleyemediğimi elimden geldiğince açıkladım.

"Hıııı!" diye bağırdı ve daha fazla konuşmadan beni kapıya götürdü.

"Sanırım ücretler olacak," dedi küçümseyerek,
kapı kolundaki eline bakarak. "Çok fazla şey bekleme. Bir yıldır bu eve giren tek kişi sensin."

Nasıl cevap vereceğimi bilemiyordum.

"Yoksulluk bulaşıcı bir hastalıktır. İnsanlar ondan kaçar," diye ekledi neşesiz bir kahkahayla ve kapıyı açtı.

Ona veda ettim. Bana baktı, siyah gözlerinde kurnaz bir bakış vardı,
ama hiçbir şey söylemedi. Verandaya girdiğim anda kapı arkamdan kapandı ve
kilitlendi.

III

Jedfrey'in ofisine giderken Bayan Drainger'a dair olumsuz
izlenimi üzerimden atamadım. Kendime tekrar tekrar, onların yaşam tarzlarındaki tuhaflığın onun tuhaflıkları için yeterli bir sebep olduğuna ikna ettim, ama yine de onun aynı resmi aklıma gelmeye devam etti - o büyük evde bir oraya bir buraya uçan canavarca kötü bir güve gibi. Solgun yüzünü, allık lekelerini ve limon rengi elbisesini daha önce gördüğüm hiçbir kostüme benzemiyordu. Onu, ifade ettiğim gibi, gölgelerin arasından belirirken hayal ettim; pencerenin yanındaki büyük sandalyede oturan zayıf bedenin üzerinde beklentiyle süzülürken (nedenini bilmiyordum); veya odadan odaya geçerken açılmamış panjurlardan dışarı bakarken. Hayallerim yüzünden kendimden utandım.

Ertesi sabah, bir nesil öncesinin zarif, düzenli el yazısıyla yazılmış kare, sararmış bir zarf (o yerle ilgili her şey tazelikten yoksun gibiydi) posta yığınının arasında gözüme çarptı ve daha önemli konuları bir kenara bırakarak hemen açtım. Not Bayan'dandı. Drainger, açıkça kendi el yazısıyla yazılmıştı ve vasiyetnameye
ekleyeceğim hükmü içeriyordu. Yeterince tuhaftı.
Öldüğünde kimsenin yüzünü görmeye cesaret etmemesini istiyordu, ki yüzünün kalın bir
örtüyle örtüleceğini yazmıştı ve özellikle kızı Emily'nin isteklerine saygı duyması konusunda endişeliydi. Aksi takdirde
mal varlığı başka yere gidecekti.

Yaşlı kadının önceki gün sergilediği enerji ve berraklık, bu saçma fikrin yaşlılığın zayıflıklarıyla
dokunmuş bir zihinden
kaynaklandığı fikrini yasakladı ve yine de onun şartı o kadar
tuhaf, o kadar mantıksızdı ki, davadaki görevim üzerinde uzun uzun düşündüm.
Bayan Drainger'ın istediği şey, bir anlamda, saçma derecede basitti - sadece vasiyetinin
düzeltilmesi, o basit belgenin yeniden
daktilo edilmesinden biraz daha fazlası; ama daha derin bir talebin farkındaydım; sanki, arzularının desteği için, benim şahsımda güvenceye, hatta yasanın ihtişamına başvurmuş gibi. Benim içgüdüsel olarak kararlı bir inziva alışkanlığı olarak algıladığım şeyi bozmasını, yüzeyde gördüğümden daha derin
sorunlar varsayarak haklı çıkaramazdım. Belgeyi gözden geçirip bitirmemem için hiçbir sebep yoktu; diğer vasiyetnamelerde daha tuhaf hükümler yapılmıştı. Yine de, mirası bu kadar garip bir talebe bağlı kılmak Bayan Drainger'a haksızlık olabilirdi. Doğruydu, ona güvenmiyordum; ama bu konu değildi ve bu hüküm, bozmak için her türlü doğal teşvike sahip olacağı bir hükümdü.

Başka bir düşünce geldi aklıma--benim bilmediğim, mütevazı mülkte bir pay bekleyecek başka çocuklar da olabilir; Emily'ye vasiyet edilen mülkü bu kadar zayıf bir hükümle bulduklarında, bu hükmün ihlal edildiğini kolayca iddia edebilirlerdi, oysa kanıt ve çürütme eşit derecede zor olacaktı ve Bayan Drainger'ın arkadaşının (tek vasiyetine rağmen) tek mirasçısı olması isteği o zaman yerine getirilmeyecekti. Vasiyetname, Emily'nin mülk üzerindeki hakkını kaybetmesi durumunda mülkün yerel bir hayır kurumuna gideceğini belirtiyordu; diğer çocuklardan hiç bahsedilmiyordu; ancak bu sessizlik onların varlığını çürütmüyordu.

Mahkemede bu kadar tekil bir belgenin ne kadar kolay saldırıya uğrayabileceğinin fazlasıyla farkındaydım, bu yüzden tedirgin olmamak için. Sonunda tekrar müvekkilime danışmaya karar verdim (eğer bu isim bu kadar buyurgan bir hanıma uyabilirse) ve yokluğumu Mark Jedfrey'e kısaca bildirerek Drainger'ın
ikametgahını aradım.

Eski ev her zamanki gibi ölüm gibi görünüyordu. Güneşsiz duvarları arasında
insan varoluşunun mümkün olabileceği inanılmaz görünüyordu. Gerçekten de, paslı zil koluna yaptığım ısrarlı çabalar sadece zayıf bir yankı üretti ve bir süre sonra orada kimsenin yaşamadığını söyleyen bir grup serserinin
gözleri dolu bakışları. Onlara katılmaya başlamıştım ki
kilitteki bir anahtar çevrildi ve hava şartlarından yıpranmış kapı birkaç temkinli santim uzadı. Bayan Emily bana baktı.

"Sen," dedi nezaketsizce ve sanki bir büyü söylenmiş gibi
kaybolacağımı umuyor gibiydi.

"Anneni görmek istiyorum," dedim.

Tereddüt etti. Sonunda, kapıyı beni içeri almaya yetecek kadar açarak,
içeri girmemi söyledi ve kayboldu. Ev her zamanki gibi kasvetliydi.

"Buraya gel," dedi, her zamanki gibi aniden loş bir kapıda belirdi ve her zamankinden daha çok bir hayalet gibi görünüyordu.

Diğer odaya temkinli bir şekilde yürürken gözleri beni yaktı.

Daha önce görmediğim bir şeydi ama Bayan Drainger, daha önce olduğu gibi,
en karanlık köşede, soluk ellerinin soluk alev yığınları gibi göründüğü
beyaz bir bulanıklıkta oturuyordu. Görünmez müvekkilime döndüm.

"Vasiyetname için geldim," diye başladım ve hemen Bayan Emily'nin
doymak bilmez ilgisinin farkına vardım. Açılış, çok geç fark ettiğim gibi, pek de diplomatik değildi.

"Vasiyetname mi?" dedi kızı sert bir sesle. "Vasiyetname mi hazırlıyorsun?
Sen--sen----"

Konuşurken çok uzun ve nahoş görünüyordu.

"Evet, canım," diye cevapladı Bayan Drainger kuru bir şekilde.

"Sen mi? _Sen_?" diye devam etti kızı hızla. "Bunca yıldan sonra mı? İnanılmaz. İnanılmaz." Kapalı gözlerle tatsız bir şekilde güldü.

Sonra, bana yönelik olmayan duyguları açığa vurduğunun bilincinde olarak
sandalyeme döndü. "Bilginin bir kız için
bir şok etkisi yarattığını anlayacaksınız. Annemin durumu----"

"Bayan Drainger," sözünü kesmeye cesaret ettim, "sadece daha önce hazırlanmış bir belgede bazı değişiklikler yapmak istiyor." Karanlık köşeden gelen bir kıpırtının, ister minnettarlık ister kızgınlık olsun, farkındaydım.

Emily bir an şaşkın görünüyordu.

"Beni korkuttun," dedi sonunda, açıkça sahte bir samimiyetle.

"Anlıyorum," diye karşılık verdim, sahtekarlığın oldukça açık olduğunu düşündüm. "Ve şimdi annen ve ben----"

İpucunu aldı.

"Seni terk edeceğim," dedi.

Minnettarlığını kazanmadığım açıktı.

Arkasından kapı kapanırken Bayan Drainger'dan alçak bir ses duydum.

"Korkuyorum--korkuyorum," diye mırıldandı zayıfça. Sanırım varlığımı
unutmuştu; ve sonra, sanki aniden bir kaymanın farkına varmış gibi:

"Yaşlı kadınlar, Bay Gillingham, hayal kurar. Ölüm bazen
rahatsız edici derecede yakın görünür."

Nazik bir şekilde küçümseyici bir şeyler mırıldandım ama onu korkutanın ölüm olmadığından emindim.

Cebimden mektubunu ve hazırladığım vasiyetnamenin kopyasını çıkarıp
neden geldiğimi elimden geldiğince açıkladım. Oldukça
kafam karışmıştı. Onun akıl sağlığını tamamen sorgulayamazdım ve Emily ile ilgili hissettiklerimi hiçbir şekilde ima etmek istemediğimden kendimi
tam bir hukuk bilgiçliği tozuna buladım. Sonunda başka çocuklar olup olmadığını sordum.

Bayan Drainger beni ironik bir sessizlikle dinledi.

"Başka kimsem yok," diye itiraf etti uzun uzun ve bir saniye sonra ekledi,
"Tanrıya şükür!"

"Sadece bir konu daha kaldı," dedim. "Vasiyetnamenizin hükümleri öyle ki, bunları önceden bilmedikçe Bayan Emily neredeyse kaçınılmaz olarak mirası kaybedecek."

"Bunun farkındayım," dedi ses ve soluk eller fark edilmeyecek şekilde hareket etti. "Ne yaptığımın gayet farkındayım, Bay Gillingham ve tekrar ediyorum, kızım küstahça sorular
sormayacak."

Biraz sinirlenerek eğildim. İmzasına her zamanki gibi tanıklık etmenin gerekeceğini ekledim. İki kişinin gerekli olduğunu öğrenince şaşırmış gibi göründü ve sessiz kaldı.

"Emily'yi ara," diye emretti.

"Emily olmaz," diye itiraz ettim, "çünkü olası bir mirasçı."

"Biliyorum," diye soğuk bir şekilde cevap verdi. "Emily'yi ara."

Emily çağrılınca, yakınlarda yaşayan ve ara sıra işe yardım eden Bayan Mueller'in varlığını sağlaması istendi.
Olağandışı derecede uysal görünüyordu ve yorum yapmadan görevine gitti.

Bayan Drainger yaklaşık üç dört dakika konuşmadı. Elbette yüzünü göremiyordum;
ama bir iki kez elleri kucağında hareket etti ve rahatsız olduğunu düşündüm. Benim kendi konuşma çabalarım
o kadar talihsiz olmuştu ki sessiz kalmaya karar verdim.

"Yaşlı, yıpranmış bir kadın göreceksin," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama önemli değil."

Bayan Emily'nin girişi, ardından tıknaz, rahat bir Alman kadının girişi, bir cevap verme zorunluluğunu ortadan kaldırdı. Ne istediğimi açıkladım; Emily, Bayan Mueller'e bunu açıkça anlatmama yardımcı oldu ve sonra
kapıya doğru çekildi, orada ilgisiz bir tavır takındı - bence çok açık bir şekilde takınmıştı.

Daha fazla ışığa ihtiyaç duyuldu ve Emily pencereye gitti
ve panjuru açtı. Bayan Drainger'ın oturduğu yere döndüm, vasiyet
sol elimde, dolma kalemim diğer elimdeydi ve o tavırla
kısa bir süre şüpheyle tereddüt ettim.
Başı olmayan bir kadına
baktığımı düşündüm.
İkinci bir bakış ne kadar yanıldığımı gösterdi. Kızınınki gibi giyinmiş, zayıf, bitkin figür, uzun zamandır unutulmuş bir şekilde, tahmin ettiğim gibi, yaşla birlikte biraz küçülmüştü. Kucağında gevşekçe tuttuğu garip elleri buruşuk parşömen gibi binlerce kırışıkla kırışmıştı,
ve yine de, o daha acımasız ışıkta bile,
güç izlenimi veriyorlardı. Sahiplerinin dış dünyaya dokunup test ettiği antenler gibiydiler. Bu izlenimin nedenini ararken,
yüzün ve başın tamamen siyah bir örtünün kalın kıvrımlarıyla sarıldığını gördüm,
ve bu örtü öyle düzenlenmişti ki, sadece gözler görünüyordu.
Bunlar,
bir kuyunun dibinden hafifçe yukarı doğru yüzüyor gibiydi.

Emily'de daha önce belirttiğim o ani nefes alma hissini uyandıran belirsiz bir şaşkınlık duraksaması oldu ve onun da, benim hissettiğim gibi, seste ince bir alaycılık kastettiğini hissetmekten kendimi alamadım. Buna göre,
hiçbir yorum yapmadım, Bayan Drainger'ın imzasını zorlanmadan aldım, sonra da
Bayan Mueller'in (tüm prosedür boyunca tek kelime etmedi)
imzasını ve elimden geldiğince doğal bir tavırla kendi imzamı ekledim. Bayan Emily
Bayan Mueller'i götürdü ve ben tamamlanmış belgeyi Bayan Drainger'a sundum.

"Sakla," dedi biraz güçsüzce ve sonra daha yüksek sesle,

"Ben ilgilenirim. Sakla. Zamanı geldiğinde onu çağır. Şimdi
bana gelsin."

Kızımı aramak için birkaç odayı dolaşmam gerekti, böylece ev hakkında makul bir fikrim oldu. Bayan Emily'nin mirası çok büyük olmayacaktı, ancak arsanın kendisi değerliydi.
Mobilyaların hepsi eskiydi ve çekicilik kazanmadan değersiz olan o antikaydı. Bir köşede büyük bir şey fark ettim; bir masa iyi bir şey vaat ediyordu ve bir veya iki tane gerçekten güzel gravür vardı;
ama çoğunlukla döşemeli sandalyeler eski püsküydü, masalar ve sıralar eski ve çatlaktı ve halılar solmuş bir zarafete sahipti. Geçtiğim mutfak oldukça kasvetliydi ve eski odun sobası
hiç ateş yakmamış gibi görünüyordu.

Mutfağa girdiğimde Bayan Drainger arka kapıdan girdi.
Yüzü daha önce hiç görmediğim kadar solgundu. Sessizce bana doğru yaklaştı.

"Eğer işin bittiyse," dedi sertçe, "seni ön kapıdan çıkaracağım."

Annesinin onu istediğini hafifçe fark ettim ve onu oturma odasına kadar eşlik ettim. Aklımdaki konuyu kimseyi gücendirmeden nasıl açacağımı en iyi şekilde
tartıştım ve ne yazık ki kasıtlı bir yalan
söylemeye karar verdim.

"Ücretim ödendi," dedim, yeterince garip bir şekilde.

Yüzümü inceledi. Şapkamla meşgulmüş gibi yaptım.

"Anlıyorum," diye yorumladı kısa, alaycı bir kahkaha atarak. "Bazen böyle yapılır, bazen de daha az hoş şekillerde. Buna oldukça alışkınız.
Sanırım sana teşekkür etsem iyi olur."

Yüzümün kıpkırmızı olduğunu hissettim.

"Gerek yok," diye kekeledim ve daha fazla hata yapmadan
evden çıkabildiğim için minnettardım.

Ağustos sabahının tatlı havasını ciğerlerime doldurdum,
ölüler diyarında olduğumu hissederek olumlu bir rahatlama yaşadım.

IV

Drainger'larla birkaç gün boyunca hiçbir temasım olmadı. Gerçekten de,
tüm o merak uyandırıcı olay, yaklaşık üç
hafta sonra, Helen'in verdiği bir akşam yemeğinde deneyimim aklıma gelince ve onlarla olan ilişkilerime
yeni bir ilgi katınca zihnimde silinmeye başlamıştı.
Sadece yüzeysel bir ilgiye ihtiyaç duyan, geleneksel olarak güzel kadınlardan birinin
yanına oturdum ve akşamın geri kalanında sıkılmaya hazırlanıyordum
ki Isobel Allyn'in şans eseri bir sözünü yakaladım.

Bayan Allyn (herkes ona Isobel der) masanın karşısından Dr. Fawcett ile konuşuyordu.

"Gizemli peçeli hanımını kaybettin," dedi.

"Evet," dedi Fawcett.

Fawcett iyi bir adam, kırk beş yaşlarında ve çekingen olmaya meyilli.

"Peçeli kadın mı?" diye bağırdı kadınsı bir hiç, Fawcett'ın hoşuna gitmeyecek şekilde. "Ne kadar heyecan verici! Lütfen bize bundan bahsedin!"

"Anlatacak hiçbir şey yok," diye homurdandı Fawcett.

Ancak Isobel kolayca bir kenara atılmaz.

"Ah, evet, var," diye ısrar etti. "Dr. Fawcett'ın yıllardır gizemli bir hastası var, her ziyaret ettiğinde yüzü inatla görünmez kalıyor. Şimdi, hatlarını belli etmeden, kadın ölmek gibi kötü bir zevke sahip."

Öne eğildim. "Bayan Drainger mı, Fawcett?"

Bana karışık bir rahatlama ve sorgulamayla döndü.

"Evet. Nereden bildin?"

Kendime daha sonra bir şey söyleyeceğime söz verdim ve belirsiz kaldım.

"Onu duymuştum," dedim.

Gözleri benimkileri sorguladı.

"Herkes duymuş olmalı ama ben duymadım," dedi aynı sinir bozucu ses. "Bize söylemeyecek misin?"

"Sadece bir hastam," dedi Fawcett kaba bir şekilde. "Az önce öldü - ileri yaşta."

Zalimceydi ama haklıydı.

Isobel pişmandı.

"Üzgünüm," dedi nazikçe ve Helen aceleyle çok az şey bildiği otomobiller konusunu açtı.

Akşam yemeğinden sonra Fawcett'i verandada aradım.

"Bayan Drainger hakkında," dedi. "Nereden bildin?"

"Sanırım ben onun avukatıyım - ya da daha doğrusu öyleydim," diye açıkladım. "Onun
vasiyetine sahibim."

"Ruhsuz şirketlerin ve şişkin tahvil sahiplerinin senin
stilinde olduğunu düşünüyordum."

"Öyleler," dedim ve Bayan
Drainger'ın avukatı olmamın nasıl olduğunu kısaca anlattım.

Fawcett'ın purosu karanlıkta parlıyordu. Hasır sandalyesi ağırlığını
kaydırırken gıcırdıyordu.

"Kızı merak uyandırıcı bir yaratık," diye yavaşça gözlemledi, "onda
tuhaf, hatta şeytani bir şeyler var. Bir şekilde onu bir dişi aslan gibi
aşağı yukarı yürürken hayal ediyorum. Kasaba büyüdü,
mahalle değişti ve ikisinin de bunun farkında olduğuna inanmıyorum. Kesinlikle geçmişte yaşıyorlardı. Gördüğüm kadarıyla birbirlerinden nefret ediyorlardı - anlayacağınız gibi önemsiz, kadınsı bir kinle değil, ama
muhteşem bir şekilde, temel varlıklar gibi. Eve girdiğimde o sıcak, bastırılmış nefret atmosferini hissetmeden asla içeri girmedim. Ve yine de oradaydılar, birbirlerine bağlıydılar, sanki ıssız bir adada bırakılmışlar gibi
tamamen yalnızdılar.

"Birbirlerine bağlıydılar - sanırım bu kadar. Emily, elbette, gidebilirdi. Ve yine de Bayan Drainger
duvağını taktığı sürece kızın gidemeyeceği gibi tuhaf bir hayalim var; eğer bir kez yüzünü
açmış olsaydı aralarındaki bağ kopmuş olurdu. Yaşlı kadın bunu kesinlikle biliyordu ve sanırım Emily de biliyordu ve sanırım
annesinin yüzündeki örtüyü
kaldırmak için tekrar tekrar denemişti.
Ama Bayan Drainger--o iradenin ta kendisiydi--onun için her zaman fazlaydı."

Ona vasiyetinin hükümlerini anlattım.

"Ah," dedi, "şimdi daha da netleşti. Teorim doğru. Örtü

onları bir arada tutan semboldü sanki. Ama şimdi merak ediyorum,
vasiyetname yaşlı kadının intikamını mı yoksa affetmesini mi temsil ediyor?"

"Yakında öğreneceğiz," diye araya girdim.

Fawcett karanlıkta başını salladı.

"Kaptan Drainger evi kendisi ve genç eşi için kırklı yıllarda inşa etti," diye devam etti önemsiz bir şekilde,
"ve şimdi yeterince kasvetli görünse de, o günlerin Crosby'si için birinci sınıf bir malikaneydi. Geleneğe göre, kaptan vahşi, inatçı, siyah saçlı ve parlak gözlü bir adamdı (Emily'de babasından çok şey olduğunu düşünüyorum) ve savaş çıktığında, onun önce ılımlı, sonra da açıkça bir Konfederasyon yanlısı olmasına kimse şaşırmadı.
Elbette bu bölgede ateizmi veya özgür aşkı da ilan edebilirdi - beynini uçurması daha iyi olurdu - ki zaten neredeyse öyle de yaptı. Kamuoyunun duyguları onu eyaletten ve Mason ve Dixon'ın hattından
kovdu ve o da bir süvari yüzbaşısı olarak isyancı orduya katıldı ve kasıtlı olarak (duyduğumuza göre) kendini öldürttü.
Elbette o günler için yeterince adil olan Drainger serveti
bir anda paramparça oldu.

"Bayan Drainger, bundan sonra
izleyeceği tam bir inziva politikasını hemen benimsedi. Yüzbaşı gittiğinde,
konuşmayacakları söylendi; her neyse, arkadaşlıklarını
sona erdirdi, kendisini
ziyaret edenleri reddetti ve kimseyi görmedi. Durumu ona bir bahane olarak hizmet etti, ancak
herkes, sanırım, kendi kendine kalmasının gerçek nedenini biliyordu. Orada,
bir yıl kadar sonra ölen yaşlı bir hizmetçiyle
yalnız başına, o alaycı evin
zemininde yürüdü veya çocuğun gelişini düşünerek
oturdu. Keyifli olmalı! Emily, kaptanın ölümünü duymamızdan hemen önce doğmuştu.

"En yakın arkadaşlarından bir veya ikisi onu teselli etmeye çalıştı, ama o doktordan başka kimseyi görmek istemedi - bu arada, o da babamdı. Ben Drainger'ları miras aldım, anlıyor musun."

Fawcett'ın purosu sönmüştü, ama bir tane daha yakmadı.

"Bütün bunları bana veren annem, Bayan Drainger'ın çektiği acıda, kendi kendine dayattığı yalnızlığa
herhangi bir müdahaleden
nefret etmesinde muhteşem bir şey olduğunu söyledi. Annem cesur bir kadındı, ama Bayan Drainger, uzun boylu, sarışın, dik, dengeli bakışlı bir kadın, kapıyı çalmasına karşılık olarak geldiğinde kesinlikle korktuğunu söyledi.

"Geri dönebilirsin, Lucy Fawcett," dedi. "Bir asinin arkadaşı olmaz,"
ve kapıyı annemin mahcup suratına kapattı.

"İlk başta homurdanan ve kötü huylu konuşmalar oldu, ama kısa
süre sonra kesildi. Ailesini tanıyanlar (o bir Merion'du) Bayan Drainger'ın kalbinin, çoğu amaç için, kaptan aradığı mermiyi bulup atından
düştüğünde durduğunu oldukça net bir şekilde gördüler. Geriye kalan, o büyük evin
kabuğunda bir kadının muhteşem kabuğuydu -- o ve çocuk. Onu, kepenkleri kapalı pencerenin yanındaki büyük bir sandalyede dik otururken, sıra sıra otlara ve karaağaçlara bakarken veya kucağında bebeğiyle her zaman görkemli bir şekilde odadan odaya dolaşırken, sessizliği dinlerken hayal edebiliyorum. Kendini, gömülmüş gibi yaşayanların dünyasından
kopurdu ve Emily'yi sanki ölüler diyarındaymış gibi
büyütmeye çalıştı.

"Emily, elbette, onun tek arkadaşı, tek yoldaşı, hayatla tek bağlantısıydı. Ne yazık ki, onu hayal kırıklığına uğratacaktı. Büyüdü, yalnız, otoriter bir çocuk, sanırım şu an olduğu gibi. Bana, on iki yaşında olabilecekleri kadar yaşlı olan talihsiz doğalardan biri gibi geliyor. Anne, kadınla bebeği arasındaki korkunç sahnelere, bir trajedi kraliçesi gibi, imada bulundu, çocuk fırtına gibi diğer çocuklar gibi olmayı talep ediyordu, anne taş gibi dinliyor ve asla yolunu değiştirmiyordu. Annenin iradesi -hayalperestleşiyorum- buz gibi soğuk bir metal gibiydi, çocuk hayatla sıcaktı ve sonuç tutkulu isyanlardı, ardından uzun haftalarca süren somurtkan bir sessizlik geldi. Ve Bayan Drainger her zaman yalnızlığını kucakladı ve çocuğunu da o yalnızlığa kucakladı çünkü o babasının kızıydı. Nasıl veya neyle yaşadıklarını kimse bilmiyor.

"Anlıyorsun," diye araya girdi Fawcett, "bunun esasen bir varsayım olduğunu.
O zamanlar benim dönemimden çok önceydiler. Ben sadece duyduklarımı ve gördüklerimden kendi çıkarımlarımı bir araya getiriyorum. Ve bana öyle geliyor ki,
geriye dönüp baktığımda, Bayan Drainger, kaptan öldüğünde,
sonsuza dek giyeceği o korkunç sabit kalıba
yerleşmişti ve parlak siyah gözlü yalnız çocuk, sadece yalnızlıkla mücadele etmiyordu,
tutkulu küçük yumruklarını annesinin doğasının granitine
vuruyordu. Ve bence Emily, erken yaşta (çok olgundu, aklınızda bulunsun) annesinden oldukça içten ve vicdanlı bir şekilde nefret etmeye başladı ve tabiri caizse, cimrilik veya kötü niyet olmadan.

"Elbette, kızı tamamen kapalı tutmak imkansızdı. Doğru, okula gitmiyordu ama az çok dışarı çıkıyordu ve garip, doğal olmayan bir şekilde arkadaşlar edindi. Ancak bu daha sonraydı. Annesi parti vermediği ve gurur duyduğu için
hiç partiye gitmezdi--tüm Drainger'lar gurur duyar. Ve hiç oyun arkadaşı yoktu. Genç bir kadın olana kadar, insan ilişkileri söz konusu olduğunda, Emily'nin evinde veba vardı.

"Ama büyüdükçe dışarı çıktı. Örneğin, kiliseye gitti,
sanırım, dine ihtiyacı olduğu için değil,
utanmadan veya yorum yapmadan gidebileceği bir yer olduğu için."

Sanki Fawcett nasıl devam edeceğini düşünüyormuş gibi bir sessizlik anı oldu ve koridordan gelen seslerin bulanıklığını duydum ve kimsenin gelmemesi için dua ettim. "O günlerde onların karşısında oturuyorduk," diye devam etti, "ve ben tıp fakültesinden yeni mezun bir çocuktum, sadece tatillerde eve geliyordum. Gerçekten de olan biten her şeyi bilmiyorum. Aslında, bana öyle geliyor ki Drainger'ları her zaman sadece anlık görüntülerle tanıyordum. Her zaman gizemli insan farklılıklarıyla sarmalanmışlardı ve onu sokakta gördüğünüzde bile, o aşırı yüklü sessizlik atmosferi Emily'nin yüzünü renklendiriyordu. O zamanlar büyümüştü. Giysileri oldukça gelenekseldi ve bir leopar kadar yakışıklıydı, ama bana her zaman belirsiz bir korkuyla, belki de evden ve annesinin onu yönetme gücünden korkarak, rahatsız olmuş gibi gelirdi. Onun kasvetli evlerine dönüşünü izlerken, trajik sessizliklerinin büyüsüyle bir örümceğin ağına çekilir gibi geri çekildiğini hayal ederdim. Hayatının hikayesi, birçok yaprağın çevrildiği, şimşekle okunan garip bir kitap gibiydi. görünmeyen
flaşlar arasında."

"Ona aşıktın!" diye bağırdım.

"Hayır," dedi yavaşça. "Olabilirdim ama değildim. Haklısın,
ama hikayesinde aşk olduğunu tahmin etmene rağmen, ben değildim,
tuzağı kuran Charlie Brede'ydi, tabiri caizse.

"Onu kilisede tanıdı. Charles, Yunan tanrısı gibi bir yüze ve en açıklanamaz
sapkınlığa sahip, dürüst, sıradan, sevimli bir çocuktu. İnatçılığı hem yoğun hem de vahşiydi. Bu onu
ilginç kılıyordu ve arkasında hiçbir büyüklük olmasa da, herhangi bir kadın
yüzünü severdi. Ayrıca, kilisede tanıştıklarını varsaydığım için, onun dar görüşlü bir dindar olduğunu düşünme. O günlerde herkes
kiliseye giderdi--gidilecek başka bir yer yoktu. Charlie, kısacası, sıradan, uslu bir gençti, ancak yüzü yerine getiremeyeceği olasılıklara işaret ediyordu ve bir tutam dar isyanı hariç. Emily gibi fırtınalı bir yaratığa nasıl katlanılabilir olabileceğini anlamıyorum.

"İlkbaharda eve geldiğimde ilişki iyi bir şekilde ilerlemişti. İlk başta,
konuşmadan anladığım kadarıyla Emily onunla sadece evden uzakta,
(ev değildi), kilisede veya şehir merkezinde veya şüphelenmeden
başarabileceği şekillerde karşılaşmıştı. Sonra Charlie bir şekilde garip bir şeyden şüphelendi
ve inatçı nöbetlerinden birinde, onu araması gerektiği konusunda ısrar etti.

"Bunu biliyorum çünkü evimizin önündeki ağaçların altında uzun süre durdular, Charles'ın sesi, tartışırken kokulu karanlığın içinden
gürledi. Emily onu çeşitli kadınsı hilelerle oyaladı - hatırlıyorum, umutsuz diplomasisinde oldukça muhteşemdi - ve bir süre
başaracağını düşündüm. Sonra Brede'nin sesini duydum,
öfkeli ve somurtkan, kesin bir tavırla.

"'Eğer benden utanıyorsan----' dedi ve uzaklaştı.

"Altına atamayacağı tek ifade buydu. Emily bir an
durdu, sonra--ne kadar müthiş bir gurur teslimiyetiyle hayal edebiliyorum--onun peşinden koştu.

"'Charlie, Charlie!' diye seslendi. Adam durdu. Ona doğru geldi.
Alçak bir ses mırıltısı duyuldu ve ağladığını düşündüm.

"'O zaman Salı,' dedi ve onu öptü.

"Emily, o iyice uzaklaşana kadar bekledi ve ay ışığında
ellerini başına kaldırdığını görebiliyordum, bu bir umutsuzluk, bir şaşkınlık olabilirdi. Sonra sokağı geçti
verandalarının karanlığına.

"Onu seviyor muydu? Bilmiyorum. Sen seviyor musun?"

Soru havada hareketsizce asılı kaldı. Fawcett bir puro daha yaktı.

"Emily Drainger'ın seçmesi gereken adamda asil bir şeyler olmasını beklerdiniz. Sanırım benimle aynı fikirdesiniz, o aslan gibi, muhteşem. Belki de onun yüzüne aldandı. Belki de,
sevgililerin tarzına göre, geri kalanımızın oldukça sıradan bulduğu
Charlie Brede'de muhteşem ışıklar ve manzaralar buldu. Ya da belki de,
annesi tarafından rahatsız edilip rahatsız edilerek uzun süre yalnız bir hayat yaşadığı için, herhangi bir dudak onda aynı güçlü ve ilkel dürtüleri uyandırırdı. O onun adamıydı ve onu istiyordu, ama onu elde edemeyecekti. Hatta onu hiç sevmediğini bile düşündüm: O korkunç anneden, gözleri sonsuza dek trajedisine, annesine ve o kasvetli, kasvetli eve odaklanmışken kaçmak için bir tutku numarası yapmaya oldukça istekliydi. O ev hakkında batıl inançlıyım. Ondan iyi bir şey çıkamaz. Bayan Drainger'ı insan doğasına
benzemez hale getirdi ve Emily'yi çarpıtıyordu ve Bayan Drainger bir şekilde o uğursuz hayranlığın merkez kalbi, baş dehasıydı.

"Charlie o Salı gecesi aradı, biliyorum, çünkü ben evde kaldım
görmek için. Bunu yapmaktan hiç utanmıyordum. Söylemeliyim ki, cesareti vardı. Ama
Emily'yi görmedi. Verandada iki sandalye vardı ve yıllardır Bayan Drainger'ı görmeyen mahalle halkının büyük şaşkınlığına
rağmen, o sandalyelerden birini işgal etti ve Charlie diğerini işgal etti ve bir şekilde sohbet ettiler. Ne dediklerini duyamıyordum ama
Bayan Drainger'ın sakinliğinde, durumu sakin bir şekilde kabul edişinde bir tehlike niteliği vardı. Bağırma isteği duydum. Bana
kapanmaya hazır bir çelik enstrümanı düşündürdü. Ve Charlie'nin inatçı bir yanı olduğu için, bir düelloya tanık olduğumuz oldukça açıktı - Emily Drainger'ı ele geçirmek için bir düello. Dilsiz inatçılık iradeye karşı çıktı ve zincirlenmiş ve tahriş olmuş Emily'nin sadece kenarda durmak için.

"Bayan Drainger'ın bakış açısından düşünüldüğünde, sanırım,
o kadar korkunç derecede haksız değildi. Bir mahkumun zindanından gelen son ışık huzmesini söndürmez veya çıplak bir adama kin beslemezsiniz. Ve kızı, ima ettiğim gibi, yaşayanlarla olan tek bağıydı. Onunki, dar bir açlığın bencilliğiydi, isterseniz, neredeyse gerçek bir çıplaklığın. Ve yine de ölülerle yirmi yıl yalnız yaşayıp
aklı başında kalamazsınız. Bayan Drainger'ın hayatı Bayan Drainger için
tamamen normal olduğundan, olayın doğası gereği Emily'yi neye mahkum ettiğini hayal bile edemezdi. Sanırım anne, Brede'yi, ruhunun yarısını çalacak manevi bir felaket olarak düşünüyordu ve tek gücünü, insanların iradelerini kırma gücünü, bu konuya getirdi ve şeytanla savaştığı kadar şiddetle onunla savaştı.

"Charlie Cuma günü tekrar aradı ve Bayan Drainger'ın topluluğunun keyfini tekrar çıkardı. Gelecek hafta tekrar aradı; bu sefer hem Emily hem de Bayan Drainger onu eğlendirdi. Sonuç, sanırım, daha da
tatmin edici değildi--Bayan Drainger'ın istediği şeydi. Bu kadar
harika olmasaydı, komik olurdu. Bazılarımız, gerçekten de yarışmaya
bahis oynamaya başladı. Tekrar tekrar aradı. Emily'yi
görmüş olsun ya da olmasın, her zaman Bayan Drainger vardı.

"Sadece varlığı rahatsız edici değildi, aklım almıyor. Yaşlı kadın,
sessiz yoğunluğunda, gizli sızma gücünde bir şekilde uğursuzdu. Emily, görebildiğim kadarıyla, tamamen korkmuş görünüyordu.
Tasmasında ne kadar zorlansa da, bakıcı onu tutuyordu ve mücadele
edişlerinin sıkıcı
örüntüsü parlak zincirleri gizliyordu. Bayan Drainger, işte buna geliyorsun, der gibiydi. Ve Charlie
Emily'ye çekici bir şekilde baktı ve o da ona baktı ve ikisi de
sarsılmaz bir canavar olan kadına baktı ve Charlie'nin dudaklarında
bir yere gitmek, bir şeyler yapmak, oradan kurtulmak için yapılan çaresiz teklifler
dile getirmeden önce öldü. Onu orada tutan tek şey sessiz inatçılıktı.
Bayan Drainger, onun gelmesini engelleyemese bile en azından
Emily'yi dilsiz tutabilirdi.

"Yaklaşık dört hafta sürdü. Sonunda -olması gereken şey- en zayıfı dayanamadı. Bir hafta geçti ve Charlie gelmedi. Emily, ironik bir özgürlük
görünümüyle verandayı dolaşıyordu. Bayan Drainger, bir şekilde, kazandığını, kızın sonsuza dek kendisinin olduğunu biliyordu. Emily'nin yüzü acınacak derecede beyazdı: acı çekiyordu. Bu aşk mıydı? Yoksa onu
tutan hapishaneye, onu çaresiz
tutan gardiyana duyduğu tutkulu nefret miydi?

"Sonra, bir akşam Charlie sokaktan geldi. Kendini iyi hissetmiyordu, sanki irade mücadelesi onu
bir şekilde kırmıştı. Doğrudan Emily'nin oturduğu verandaya yürüdü. Emily ayağa kalkıp onu karşıladı - sanırım titriyordu.

"'Elveda,' dedi ve elini uzattı.

"Görünüşe göre neden onu hayal kırıklığına uğrattığını, nereye gittiğini veya neden aniden gelip ona veda ettiğini sormamıştı. Bir an için elini tuttu ve diğer eliyle sandalyeye yaslandı,
ve böylece birbirlerine bakarak durdular. Gözlerinde tuhaf ışıklar olmalıydı - garip bir şekilde şaşkına dönmüş arzu, yaralı gurur ve
yiyip bitiren, ölümcül bir hastalık. Charlie'nin eli düştü, yürüyüş yolundan aşağı koştu, sokağı geçip bana doğru geldi, böylece beyaz yüzünü
gördüm ve uzaklaştı. Onu bir daha hiç görmedik. Emily onu izleyerek durdu, belki de geriye bakmasını umuyordu. Eğer bakarsa
hala bir olasılık vardı. Ama yapmadı ve sanırım demir kapıların
çınladığını duydu. Aniden eve girdi. Bir saat sonra
dışarı çıktığını ve bir süre sonra geri döndüğünü gördüm."

V

Hikaye aramızda nemli bir sis gibi uzanıyordu.

Fawcett beni unutmuş gibiydi ama benim sessizliğim ona
sessiz bir inatla yapışmıştı.

"Ne bilmem gerektiğini," diye devam etti sesi, "bilmiyorum--elbette,
sonraki iki kişi arasındaki sahne. Emily Drainger
o gece evine döndüğünde korkunç bir şey oldu. Ne olduğunu,
şimdi sadece o biliyor. Ama onların geçmişine dair bir sonraki anım üç ya da dört yıl sonra geldi--babamın ölümünden sonra onun muayenehanesini
başlattığımda. Drainger'ların bir miras olduğunu söylemiştim; Bayan Drainger'ı görmeye birkaç kez çağrılmıştı ve o zamanlar
benim daha sonra gördüğümü görmüştü ama ben uzaktaydım. Ona soru soramazdım ve
her şeyden önce, hastalarının sırlarını -benimle bile-
tutma konusunda titizlikle titizdi. Her neyse, babamın oğlu olarak Bayan Drainger'ı görmeye çağrıldım.
Yüzünün,
sonradan beri taktığı kalın siyah peçeyle tamamen örtülü olduğunu ilk kez gördüm; ve
o peçenin takılması, sanırım, Charlie Brede ile Emily Drainger'ın birbirlerinin gözlerine şaşkın bir hayretle
baktıkları geceden kalma.

"Bu şeyle yaşamayı hayal edin. Sabrın işkencesini, onu sonsuza dek tutmak için gereken iradenin sabitliğini hayal edin. Bir süre sonra
sargıların nasıl hissettirdiğini biliyor musunuz? Başınızı yirmi yıl boyunca örttüğünüzü düşünün. Ama aynı zamanda, eğer onunla yaşamak zorunda kalırsanız, o örtülü yüzün sessiz
suçlamasının sinirlerinize nasıl yavaş bir gizlilikle
işeceğini düşünün; bu özelliklerin
örtülmesinde, yalnızca Emily'yi sonsuza dek ona bağlayacak bağı değil, aynı zamanda bizim bilmediğimiz bir yaralanmanın, ikisi arasındaki, yalnızca evin donuk duvarlarının duyabileceği korkunç bir an için intikam almanın sıkıcı sürecini gören yaratıcı ısrarı düşünün.

"Ayrıca, o sembolün yaratıcılığını düşünün. Onun çaresizliği, Emily'ye
küfür sevincini yasakladı. Aman Tanrım! Kendi zayıflığınızla nefret ettiğiniz bir yüze bağlı olmak yeterince kötüdür, ama o şeye sonsuza dek zincirlenmiş olmak, onunla birlikte ayağa kalkmak ve onunla yatmak, onunla konuşmak, ona hakaret etmek, onu dinlemek ve yine de alaylarınızın asla
karşılaştığını görmemek! Yirmi yıl boyunca siyah bir peçeden nefret etmeyi düşünün!

"Emily, elbette, değişmişti. Seninle karşılaştığı gibi beni de kapıda karşıladı.
O, şiddetli bir ateş anında yanmış bir kabuktu. İçinde bir şey
düşmüş ve çökmüştü ve yalnızca sessizliğinin acımasız ve sürekli ironisi sayesinde içsel nefretini gizleyebiliyordu. Benimle
gururlu ve asitliydi, ama annesinin odasında, beni götürdüğü yerde, sessizliği, her an ondan soyulabilecek, onu uygunsuz bir şekilde, neredeyse fiziksel olarak
çıplak bırakabilecek korkmuş, savunmacı bir örtü gibiydi. Özetle, gururu kırılmıştı, ama nefreti kırılmamıştı. Daha önce
alevlendiği yerde için için yanıyordu.

"Bayan Drainger'ın küçük bir şikayeti vardı, ne olduğunu unuttum. Emily
oturduğu odaya beni takip etti--bana öyle geliyor ki, o evin bir köşesinde her zaman sabırlı bir yoğunlukla oturuyordu. Tanıdığımız Bayan Drainger'ın
sert ve güzel yüzünü bulmak için karanlık odada ne kadar şaşkınlıkla aradığımı ve
karmaşam içinde
sadece ellerinden başka bir şey göremediğimi hatırlıyorum. Emily gözleriyle bana
alaycı bir şekilde baktı ama konuşmadı. Sonra gördüm.

"Bayan Drainger'dan, bir sebepten dolayı, peçeyi kaldırmasını istediğimi hatırlıyorum.
O günlerde çok hassastım. Emily arkamda kaskatı kesildi ve sanırım
konuşmaya başladı, ama Bayan Drainger'ın katı sessizliği hiç
bozulmadı. Onun suskunluğu bile beni azarladı. Ona reçete yazdım ve
evden çıktım.

"İnan bana, Gillingham," diye devam etti Fawcett sesini değiştirerek, "Yirmi yıldır o evi ziyaret ediyorum ve bu süre zarfında Bayan Drainger, bildiğim kadarıyla, peçesinden hiç kurtulmadı.
Emily'den bu kadarını aldım. Ama daha fazlasını alamadım. Ben sebepler aradığımda donup kalmış gibi görünüyordu. Ne yaptığını bilmiyorum ama o siyah pelerini giymenin onlar için Emily'nin tek kaçış umudunu sonsuza dek kaybettiği ilişkilerindeki o alevli krizi temsil ettiğini biliyorum.

"Onları yirmi yıldır izliyorum. Yirmi yıl - bir düşünün! Onlar iki granit kaya gibiydi, bir kez çarpıştılar ve sonra hareketsizliğe
dondular. Hiç değişmediler. Tüm sevgi
sahtekarlığı onlardan düşmüştü - benden önce bile. Sadece çıplak
nefret vardı. Yıllar geçtikçe, kimseyi görmeden, hiçbir yere gitmeden, sadece oldukları gibi davranarak birbirlerini aşındırdılar ve yıprattılar.

"Ve şimdi en büyük yaratıcılık, mutsuzluğun son inceliği! Diyorum ki,
örtü, ölümün normalde yok edeceği titrek uyumlarının bir simgesi. Ama bu kadının iradesi, hayata galip geldiği gibi, ölüme de galip geldi: Emily eğer peçeyi kaldırırsa, eğitimsizliğiyle birlikte, işe yaramaz bir
donanım, çaresiz bir
dilenci olur; eğer peçeyi kaldırmazsa, annesinin yüzünü hiç görmezse,
hatıralar tarafından işkenceye uğrayacak, sonsuza dek, tıpkı hayatta olduğu gibi, boş ve anlaşılmaz bir şala bağlı kalacaktır. Bağışlama mı, yoksa adalet, merhamet veya
intikam mı?"

Fawcett, bir misafir girdabı verandanın serinliğini doldururken sözünü kesti.

"Sana ne olacağını anlatacağım," dedim yapabildiğimde.

"Yap," diye karşılık verdi. "Ve sen de önlem almalısın."

VI

Ertesi sabah ofise giderken, Fawcett'in ne demek istediğini aniden anladım.
Bayan Drainger'in vasiyetinin tek hükmünün yerine getirilip getirilmediğini nasıl anlayacaktım? Fawcett, ölüm anında orada
olmadığını söyledi; ve orada olsa bile, Emily'nin annesinin cesediyle
yalnız kalacağı hatırı sayılır bir zaman geçmiş olmalıydı.

Ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok şaşırdım.
Bayan Drainger'in bu durumu
göz ardı etmesi bana tuhaf geldi. Ayrıca, doğal olarak meraklıydım. Fawcett'in anlatısı haklıydı tüm
düşündüğüm şeylerde beni düşündürdü, ama bu ne peçenin ne de Bayan Drainger'ın ona
sımsıkı tutunmasının sebebini vermişti.

Evin baktığı sokağa döndüğümde değişmemiş görünüyordu.
Ölümün, hayatın kendisini hapseden ve fetheden duvarlar için pek de önemli olmadığı söyleniyordu.
Değişimin olmamasında büyük bir ironi vardı. Kapıda krepten yapılmış çıplak bir desen, altta
bir pencere yarı açıktı--hepsi buydu. Kapının önünde sararan kağıtlar bile süpürülüp atılmamıştı.

Vasiyetin imzalanmasına tanıklık eden Bayan Mueller,
sokağa çıkan basamaklarda duruyordu.
Drainger'larla olan ilişkilerim tuhafsa, onlar da aynı şekilde garip bir sonuca varacaklardı. Kadın
beni bekliyordu ve tavırları son zamanlardaki dehşete tanıklık ediyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordum.

"Bana," dedi Bayan Mueller, "seni yakalamamı söyledi."

Avcı bakışı ve bana attığı ciddi bakış, _onun_
Bayan Drainger'ın yirmi dört saattir ölmemiş gibi onun için gerçek olduğunu kanıtlıyordu. "Bana belli bir şey olursa seni aramamı söyledi."

Birdenbire gördüm. O muazzam kadın, hayatın sınırlarının ötesinde bana ulaşıyordu. "Hoşuma gitmiyor," diye devam etti Bayan Mueller tarif edilemez bir korku aksanıyla ve destek için bana yan yan bakarak. "Hoşuma gitmiyor. Ama ölmeden önceki gün, 'Bayan Emily öldüğümde yüzümü açarsa, Bay Gillingham'a söyleyeceksin,' dedi. Ve beni izlemeye söz verdirdi."

Bana kelimelerle ifade edemediği bir şey söylemek istiyor gibiydi.

"Korkunç," diye belirsiz, tekinsiz bir şekilde devam etti, "gördüğüm şey."

"Ne?"

"Her zaman tuhaf bir kadındı. 'Bayan Emily yüzümü açarsa,' dedi, 'Bay Gillingham'ı arayacaksın.' Ve beni izlemeye zorladı. İstemedim. Bu yüzden öldüğünde hemen geldim."

"Ne zaman geleceğini nasıl bildin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı çaresizce. "Az önce geldim. Bana Bayan Emily'nin beni görmeyeceğini, ama benim izlemem gerektiğini söyledi. Korkunç."

Kapıdaydık. Kadına karşı aniden bir tiksinti duydum, oysa o oldukça dürüsttü ve sanki Bayan Drainger'ın mezarında kızına saldırdığı çaresiz ve bilinçsiz bir casustu. Bunu bir an önce bitirmek için endişeliydim.

"Göreceksin," dedi tekrar ve beni eve getirdi.

Dehşeti beni etkilemeye başlamıştı. Bana ne gördüğünü söyleyemedi, ama tüm tavırları sersemlemiş bir dehşeti ifade ediyordu, somut bir korkudan çok, kendini içinde bulduğu korkunç pozisyondan.

Beni en son Bayan Drainger'ı canlı gördüğüm odanın kapısına götürdü, ama onu içeri girmeye ikna edecek hiçbir şey yoktu, ondan daha açık bir şey de alamadım. Zavallı! Onun dehşetine şaşırmıyorum.

Oda eskisi gibiydi. Kepenkli pencereler sadece hafif parmaklıklar ve ışık kalemleri kabul ediyordu. Loş sandalyeler ve gölgeli masalar ayırt edilebilirdi, ancak sanki ölüme öncelik veriyorlarmış gibi, karanlıktaki en sağlam
nesne Bayan Drainger'ın bedeninin yattığı
tabuttu. Ona doğru ilerledim. Bu talihsiz malikanenin hanımı ölümde daha da büyümüş gibiydi; bedeni artık küçülmemişti ve
birleştirilmiş elleri hala o kendine özgü ışıklı niteliğini belli belirsiz koruyordu. Gölgede yüzünün etrafında artık siyah pelerin olmadığını görebiliyordum, ancak yüz beni şaşırttı - seçemiyordum ve
kepengi açarak ışığı içeri aldım.

Tekrar tabutun yanına adım attım. Fawcett'in bahsettiği kraliçe güzelliği bu olabilir miydi? Çünkü, yüz hatlarının olması gereken yerde, ışığa karşı çıplak, şekilsiz, çarpık bir et kütlesi vardı ve bükülmüş göz kapakları kapalıyken, dehşete düşmüş bakışlarıma insani bir benzerliğin düzgün bir izi yoktu!

Gördüğüm manzaradan yarı hasta oldum. Uzun boylu, soluk sarı Emily Drainger,
büyük gözleri kötü bir parıltıyla yanıyor, limon rengi elbisesi kapı girişinde sağlıksız bir leke gibi duruyordu, bana bakıyordu.

"İrade--irade!" diye bağırdı. "Beni durdurabileceğini sanıyordu ama
yapamadı!"

"Bunu kim--ne yaptı?" İstemsizce annesinin yüzünü işaret ettim.

Gözlerimin önünde kötü bir zaferle genişlemiş gibiydi.

"Ben--_Ben_," diye bağırdı sonunda, siyah gözleri beni tutarken,
zayıf ve baygın, destek için bilinçsizce tabuta tutunuyordum. "_Yirmi yıl önce!_ Ama"--histerik bir şekilde güldü ve şekilsiz, vahşi yüze bakmaya geldi--"O ölene kadar bunun
bu kadar iyi yapıldığını hiç bilmiyordum!!"

ŞARAP KADEHİNİN ALTINDA[18]

[Not 18: Telif Hakkı, 1918, The Century Company. Telif Hakkı, 1920,
Ellen N. La Motte.]

ELLEN N. LA MOTTE TARAFINDAN

_The Century_'den

Küçük bir kıyı vapuru şafak vakti Chanta-Boun Deresi'nin ağzına demir attı ve uzun, sıcak saatler boyunca orada yattı,
durgun gelgitle hafifçe kıpırdanarak, nehrin on iki mil yukarısındaki Chanta-Boun Kasabası'ndan gelen geçit çöpünün gelmesini bekledi. Vapurda boğucu bir sıcak vardı ve bir yandan diğer yana, hangi tarafa yürünürse yürünsün, hiç esinti yoktu. Sadece ılık, saran, nemli, boğucu bir sıcaklık kapandı. Çok sessizdi, arka güverteden hiçbir ses gelmiyordu, tente altında uyuşuk güverte yolcuları yatıyordu,
yatak rulolarında uyuyorlardı. Kıyıda çok sessizdi, o kadar sessiz ve sakindi ki, büyük kara yengeçlerinin siyah, yapışkan çamurda patırtılar çıkararak çıkardığı köpüren, emen sesleri veya köydeki bir yerli kulübesinin, derenin ağzında, kazıklar üzerinde duran, zayıf bir domuzun kazıklara sürtünerek kendini tırmalama sesi duyulabiliyordu.

Kaptan dar köprüden dar salona indi.
Sarı pijamalar giymişti, çıplak ayaklarında yerli sandaletler vardı ve bir elinde iyi pişmiş topraktan yapılmış bir tepelik tutuyordu. Nehirden aşağı inen geçiş çöpünün, olası önemsiz
yüküyle, olası önemsiz güverte yolcularıyla gecikmesinden sabırsızlanıyordu, küçük vapur zaten yeterince
taşımıştı.

"Bu uzun bekleyiş çok can sıkıcı," diye yorumladı, salon bankının yıpranmış deri minderlerine oturarak. "Ve yalnız adamı görmek için durmak için yeterince zaman dilemiştim. Bu yolculukta, her şeyi göz önünde bulundurarak, o aramayı yapmak için biraz daha zaman ayırarak iyi vakit geçirdim, biraz yolumuzdan
uzaklaştım. Ve şimdi burada boş yere beklerken güzel saatler geçiyor."

"Yalnız adam mı?" diye sordu güverte yolcusu olmayan yolcu. O, salondaki tek yolcuydu ve bu yüzden önce iki küçük kabinden birinde, sonra diğerinde, rüzgarın hangi taraftan estiğine göre dönüşümlü olarak uyudu.

"Belki de," diye devam etti kaptan, "sonuçta, bu uzun gecikmeye rağmen, yalnız adam için hala zaman bulabilseydik, aldırmazdınız? Planlanmamış bir çağrı, yolumuzdan çok uzakta - oh, buradan bir günlük yelken ve biz, bildiğiniz gibi, yavaş gidiyoruz - "
" "Üç gün sonra, dört gün sonra, Bangkok'a ulaştığımızda benim için pek önemli değil," dedi yolcu, büyük ölçüde, "ama bana bu adamdan bahset."

Büfenin üzerinde, ters çevrilmiş bir şarap kadehinin altında, Çinli çocuklar tarafından oraya konulmuş küçük, yaldızlı bir Buda duruyordu. Kaptan gözlerini Buda'ya dikti.

"Böyle, hareketsiz ve sıkıca örtülü, küçük bir alanda hareketsiz oturuyor - örtülü. Uzun zaman önce biri ona bir şarap kadehi çevirdi,
ve şimdi öyle hareketsiz ve hareketsiz oturuyor. Kalbim sızlıyor."

"Beklerken söyle bana."

"Üç yıl önce," diye başladı kaptan, dalgın bir şekilde, hâlâ ters çevrilmiş şarap kadehindeki minik yaldızlı Buda'ya bakarak, "gemiye bindi, hiçbir yere gitmek için değil. Belki Bangkok'a, çünkü o tarafa gidiyorduk; ya da kıyı boyunca istediği başka bir limana, çünkü kıyı boyunca uğruyorduk. Kendini kaybetmek istiyordu, dedi. Ve,
gördüğünüz gibi, bu köy gibi birçok uzak, yalnız köyde uğruyoruz. Ve bu köy gibi köylerde izole edilmiş, bilinmeyen, uzaklaştırılmış, unutulmuş birçok yalnız adam, yabancı gördük. Ama hiçbiri ona uymuyordu. Yıllardır uygun bir yer arıyordu. Kargo gemileriyle, küçük kıyı tekneleriyle, yelkenli teknelerle, bazen yerli teknelerle kıyı boyunca yukarı aşağı geziniyor, orada burada duruyor, kendi başına yaşayabileceği bir yer arıyordu. Tamamen kendine ait olmak istiyordu. Yeri hemen öğreneceğini söyledi. Eğer gördüyse, hemen tanı. Eğer tamamen uzaklaşabilirse
kendini bulabileceğini söyledi. Kendini bulmak--yani,
kendini, bir şeyi, kaybettiği bir parçasını geri kazanmak. Sadece
geçici olarak kaybetmek. Çok hüzünlü ve çok istekliydi ve
onu aptal veya bunak olarak düşünmemem gerektiğini söyledi. Sadece
kendi başına, doğru yerde, amacını gerçekleştirmek istediğini söyledi. Amacını
başaracak ve sonra geri dönecekti. "Onu, yalnız adamı, takıntılı bir şekilde, Çin kıyılarında yukarı aşağı dolaşırken, birbiri ardına uzak limanlarda gemicilik yaparken, sonuçsuz arayışlarda, karaya çıkacak bir yer ararken görebiliyor musun? Karaya çıkmak için uygun yer, tanıyacağı, kendi yeri olarak bileceği, onu dünyanın dört bir yanında, dünyanın yedi denizinde, kendini yeniden bulabileceği ve kaybettiğini geri kazanabileceği
noktayı aramaya iten özleme cevap verecek yer.

"Buralarda birçok ada var," diye devam etti kaptan, "yüzlerce.
Çöl. Birinin ona uygun olacağını düşündü. Bu yüzden onu birine indirdim, onu bulmak için
kendi yolumdan çıktım. Köprünün korkuluğuna yaslandı
ve bana, 'Yaklaşıyoruz,' dedi. Sonra onu gördüğünü söyledi. Bu yüzden
gemiyi durdurdum ve onu indirdim. Çok minnettardı. Siam Körfezi'nde olmayı
sevdiğini söyledi. İsmin pitoresk bir sesi vardı,
Korsan Adaları. Siam Körfezi'ndeki Korsan Adaları'ndan birinde tek başına yaşayacaktı. İzole ve uzak, ama bir tarafta Hindu-Çin kıyısı, diğer tarafta ise Malay kıyısı vardı.
Komşu, ama çok yakın değildi. Körfezde bu kadar çok trafik ve ara sıra yerel tekneler olduğu için, hazır olduğunda
kaçabileceğini her zaman hissederdi. Trafik konusunda yanılıyordu, ama ben
ona bunu söylemedim. Nerede olduğunu biliyordum ve onu izleyebiliyordum. Haritaya, adasına bir çarpı koydum, böylece onu
nerede bıraktığımı bilebilecektim; ve ara sıra onu ziyaret edip,
dünyayla tekrar yüzleşmeye ne zaman hazır olacağını görmeye söz verdim."

Kaptan masanın üzerine bir harita serdi.

"Altı derece kuzey enlemi," diye belirtti, "on bin mil ötede--"

"Greenwich," diye ekledi yolcu, bildiğini göstermek için.

"Ondan," diye düzeltti kaptan.

"Bana ondan biraz bahsetti. Gerisini onun atladıklarından ben ekledim.
Her şey uzun zaman önce oldu, ki bu da işin zorluğuydu. Ve
çok uzun zaman önce gerçekleştiği ve çok uzun bir süre devam ettiği için,
kendini tekrar toparlaması daha da zorlaştı. Sizce
insanlar kendilerini
bir gün toparlar mı? İçlerindeki değerli şey,
ruhları, üst üste bindirilip, yapay
katmanlarla
derinlemesine kaplandığında?

"Harika olan şey, onu geri kazanmak istemesiydi, bir çıkış yolu bulmak istemesiydi.
Çoğu istemez. Diğer şey çok kolay. Elbette parası vardı. Kadının vardı ve adam onu ​​seviyordu. Adamın hiç parası yoktu ve kadın onu seviyordu. Kadının parası
her zaman vardı, parayla yaşamıştı, parayla yaşıyordu; para onun kemiklerine kadar işlemişti. Ve adamın birbirine sürtecek iki şilin bile yoktu; ama
hediyeye sahipti - deha. Ama bir yerde tanıştılar ve birbirlerine aşık oldular
ve bu onu bitirdi. Kadın onu aldı, görüyorsunuz, ve sahip olduğu her şeyi verdi. Bunu yapmak
harikaydı, çünkü onu çok seviyordu. Onu dört şilinlik tavan arasından lükse; eski, zavallı, yıpranmış giysilerinden
en iyilerine; bir penny otobüsten muhteşem motorlara, geri kalan her şeye
uygun şekilde götürdü. Ve hepsini kabul etti çünkü kadını seviyordu ve bu en kolay yoldu. Ayrıca, hayatına girmesinden hemen önce yazmıştı--yani, her neyse öyleydi, eleştirmenler ve eleştirmenler onu övdüler ve ona gelecek adam dediler ve o bundan çok
mutluydu ve o, onun hayatına, eserine duyduğu mutluluğun
en
zirvesinde girmiş gibiydi. Ve o, bunu baltaladı. Bunu kastetmemişti ama yaptı;
onun dehasını kökünden kesti. Başlangıçtaki şöhretinin kendisi, arkadaşları ve onu içine
aldığı toplum için
yeterince yeterli olduğunu söyledi. Hepsi, ne kadar büyük olduğunu anlamadan veya
geleceğini düşünmeden onu övdüler. Onu kendi değerlendirmesine göre aldılar, ki bu
yeterince büyüktü. Ama o, onun zirveye ulaştığını düşünüyordu; daha fazlası olduğunu bilmiyordu, görüyorsunuz.

"O da, o ilk birkaç yıl boyunca, genç ve kendine güvenen, gücünün farkında olarak, kendinden çok emindi. Bir süre sürüklenmenin bir önemi olmayacaktı; sürüklenmeyi göze alabilirdi. Dehası olgunlaşacaktı, dedi kendi kendine ve zaman
onun yanındaydı. Böylece sürüklendi, çok mutlu ve memnun, olgunlaşıyordu; ama
her zaman daha derin ve daha kalın bir şekilde, bu elle tutulamayan,
şeffaf, güçlü duvarla örtülüydü, onu içine hapsediyordu, altını içine hapsediyordu, tıpkı
şarap kadehinin altındaki o küçük tütsü gibi.

"Ona ölçüsüzce her şeyi savurdu; ama onun hakkında hiçbir bilgisi yoktu, gerçekten. O sadece bir başka oyuncaktı, en iyisiydi, lüks
donanımında. Bu yüzden onunla dünyayı dolaştı ve
Doğu ve Batı'daki, Avrupa ve Asya'nın tüm başkentlerindeki
dünyanın elçiliklerinde
yemek yedi, ancak yıllar geçtikçe sonunda huzursuzlanmaya başladı.
Şarap kadehini hissediyordu, sanki göremiyordu.
Açık şeffaflığından bakıyordu, ama bir şekilde baskı hissediyordu,
yakınlığın farkındaydı. Ama hareketsiz oturmaya devam etti, pek de hareket etmek
istemiyordu, kendini esnetmek.

"Sonra diğer taraftan gelen sesler sızmaya başladı, büyük ölçüde kısıtlı alanında yankılanıyordu, içinde belirsiz bir
huzursuzluk taşıyan, huzursuzluk üreten yankılar yaratıyordu. Alanında kendini değiştirdi,
ve sınırlamaların farkına vardı. Dışarıdan gelen sesler ısrarcıydı,
şimdi ne yaptığını soruyorlardı. Yani şimdi ne yazıyordu; uzun zamandır
insanların övgüsünü
çağıran bir şey yazalı. Şarap kadehinin içinde, dışarıdan gelen bu talepler ona geldi. Bu yüzden çok huzursuz oldu ve ayağa kalkmaya çalıştı ve
tam o sırada kristal duvarların
onu ne kadar yakın
etrafında olduğunu hissetmeye başladı. Hatta onları kırmak istedi, ama kalbindeki bir sızı ona
bunun nankörlük olduğunu söyledi; çünkü onu seviyordu, görüyorsunuz. Bunu asla
unutmayın.

"Şimdi her şeyin nasıl gerçekleştiğini görüyorsun. Kendisinin, gücünün farkındaydı. Ve ilk yıllarda sürüklenirken, her zaman gücünün farkındaydı. Devasa bir boyuta ulaşmak için sadece ayağa kalkması gerektiğini biliyordu.
Ve sonra, sadece çok katı olduğu ve katılığın ve gerilmenin acısı onu kaba yaptığı için, öfkelendi. Esaretine içerledi,
bu şekilde sınırlanmış olmasına içerledi, bunun nasıl
olduğunu anlamadı. Sevgiyle, tamamen koruyan
sevgiyle olmuştu. Onu güvende tutmak için üstüne kristal bir kadeh koymuştu ve o
tüm bu yıllar boyunca onun altında güvende oturmuştu, kıpırdamaktan korkuyordu, çünkü onu çok seviyordu.

"Sonunda bir seçime geldi: Onunla veya işiyle mutlu bir hayat. Zavallı aptal, o geç vakitte bu seçimi yapmış olmak! Böylece
şarap kadehini, kalbini ve onun kalbini de kırdı ve uzaklaştı. Ve
sonra, sonuçta çalışamayacağını anladı. Yıllarca hareketsiz oturmak
bunu başarmıştı.

"İlk başta gençliğinin yollarını tekrar geçerek kendini toparlamaya çalıştı,
Londra'da bir çatı katı, Montparnasse'ın dışında bir stüdyo, bakımsız,
aç; hepsi işe yaramaz. Bitmişti, boşuna. Hiçbir amaç
için kendini mahvetmişti, çünkü onu da kaybetmişti. Çünkü, görüyorsunuz, onu
terk ettiğinde kısa bir süre sonra geri dönmeyi, yeniden taç giymeyi; zaferle geri dönmeyi planlamıştı,
çünkü o onun tüm hayatıydı. Başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Sadece ona verdiği her şeye karşılık
ayaklarının dibine bir şeyler bırakmak istiyordu. Bunu yapacağını
söyledi. Böylece ayrıldılar, kalpleri kırık, ezilmiş, ikisi de anlamadan.
Ama defneleriyle geri döneceğine söz verdi.

"O ayrılık çok önceydi. Kendini toparlayamıyordu.
Gençliğinin
yollarında, çatı katlarında ve stüdyolarında yaşadığı başarısızlıktan sonra,
onunla birlikte ziyaret ettiği dünyanın tüm bölgelerini tekrar ziyaret ederek dehasını
toparlamaya çalıştı. Sadece bu sefer, alçakgönüllülükle.
Sarayların ve elçiliklerin dışında durarak, içeride bir misafir
olduğu zamanları hatırlayarak. Dışarıdaki kalabalıkla omuz omuza, perişan, fakir, terk edilmiş. Her zaman o kayıp şeyi geri kazanmaya çalışarak.

"Ve ona tekrar katılmak için sabırsızlanıyordu. Her zaman onu özlüyordu.
Onun kendisi için tüm dünyadan daha fazla şey ifade ettiğini görmeye başlıyordu.
Kalbini yiyor, onu arzuluyordu. Geri dönmeyi, kendini
çanının altına yeniden oturtmayı özlüyordu. Ancak şimdi artık yaldızlanmamıştı. Kendini yeniden yaldızlamalıydı, tıpkı onu bulduğu gibi. Sonra geri dönebilirdi. "Ama bu yapılamadı. Çalışamadı. Dünyanın bir yerinde, bana, çalışabileceği bir yer olduğunu söyledi, ... Hiçbir
anı olmayan bir yerde. Yedi denizin bir yerinde bir yer vardı. Gördüğünde
bilirdi. Uzun yıllar dışlandıktan sonra, çalışabileceği yerin atmosferini
hissedeceğinden emindi. Ve orada
bitirene kadar, içindeki büyük şeyi
üretene kadar kalacaktı. Böylece, yeniden yaldızlanmış bir şekilde, tekrar ona dönecekti. Bir çaba daha,
bir kez daha gücünü hissetmek için, bir kez daha o heyecan verici övgü akışını duymak için, sonra yine vazgeçecekti, sonuna kadar şarap kadehinin altında oturmaktan oldukça memnundu. Ama önce bu.

"Bu yüzden onu sana söylediğim yere, ekvatorun biraz
kuzeyinde, Ondan on bin mil uzakta, ıssız bir adaya bıraktım. Hüzünle,
buranın tam olarak doğru yer olduğunu söyledi; hissedebiliyordu. Bu yüzden ona,
Çinli oğlanlar ve ben, kazıklar üzerine, palmiye yapraklarıyla
damı yapılmış küçük bir kulübe inşa etmesine yardım ettik. Çok ıssızdı. Her tarafta cilalı okyanus, sıcak ve
nefessiz, ve ılık, nemli sıcaklık etrafı sarıyordu. Durgun ve
boğucu. Bir battaniye gibi, yoğun, saran. Ama o, orası olduğunu söyledi. Bilmiyorum. Üç yıldır orada. Orada yapabileceğini söyledi, eğer hiç olursa. Zaman zaman, yolcular bir veya iki gün gecikmeye razı olurlarsa, orada duruyorum. Şimdi çok yaşlı ve çok
zayıf görünüyor, ama her zaman her şeyin yolunda olduğunu söylüyor. Yakında, çok yakında, el yazması hazır olacak; belki bir dahaki sefere durduğumda. Bir keresinde onu hıçkırarak
karşılamıştım. Sabahın erken saatlerinde karaya çıktık ve onu hıçkırarak, başı kollarının arasında ve omuzları titrerken buldum. Sabahın erken saatleriydi ve sanırım bütün gece hıçkırarak ağlamıştı. Bir şekilde, kaybettiği
hediye için değil, onun için olduğunu düşünüyorum.

"Ama o, defalarca, burasının kendisi gibiler için dünyadaki en doğru yer, en doğru yer olduğunu söylüyor. Bana, onu bu kadar yalnız, bu kadar depresif görmenin
umurumda olmaması gerektiğini söyledi. Hiçbir şey olmadığını. Sadece
Tropikler, çok uzakta olmak ve belki de işini ilgilendirmeyen şeyler hakkında biraz fazla düşünmek. Ama iş kesinlikle
gelecekti. Zaman zaman, çalışmak, büyük şeyler üretmek için
tam olarak doğru ruh halleri olduğunu fark ettiği ruh halleri geliyordu. Dehası kesinlikle artık olgunlaşmıştı; sadece konsantre olmalıydı. Bir
gün, çok kısa bir süre sonra, büyük bir coşku olacaktı; kendini
eski, güzel ateşle yeniden
yüklenmiş hissedecekti. Hayatının
büyük eserini
üretecekti. Bunun geldiğini hissediyordu; bir dahaki sefere aradığımda
bitmiş olacaktı.

"Bu bir sonraki sefer. Gidelim mi?" diye sordu kaptan.

Bunun üzerine, bir veya iki gün içinde, küçük kıyı vapuru, kaptanın haritasında bir çarpı işareti bulunan ve aynı suların diğer tüm haritalarında işaretlenmemiş
sığ bir ıssız adanın açıklarındaki sığ bir koyda demir attı. Her tarafta ıssız bir okyanusun sakin alanları uzanıyordu ve adada, palmiyelerin arasında yalnız bir kulübenin sazdan çatısı görünüyordu.
Kaptan kendi başına karaya çıktı ve kısa bir süre sonra geri döndü.

"Tamamlandı," diye kısaca duyurdu; "büyük iş tamamlandı. Sanırım birkaç hafta önce tamamlanmış olmalı. Birkaç hafta önce ölmüş olmalı, muhtemelen son çağrımdan kısa bir süre sonra."

Üzerinde tek bir kelime yazılı bir kağıt parçası uzattı, "Sevgili."

GÜZEL BİR ŞEY[19]

[Not 19: Telif Hakkı, 1919, The American Hebrew. Telif Hakkı, 1920,
Elias Lieberman.]

ELİAS LIEBERMAN TARAFINDAN

_The American Hebrew_

Simonoff bana kahve fincanlarının üzerinden anlattı. İkinci caddede alacakaranlık vaktiydi ve
öğleden sonra sohbet ediyorduk.
İnsan barajının kapıları, bütün gün kapalıydı, açılmıştı ve hızla akan, dönen erkek ve kadın akıntısı, sokağın manzaralarına ve seslerine açık Cafe Cosmos'un kapısının önünden amansızca geçip gidiyordu.

Bu insan seli içindeki herkes, bir dinlenme limanına
ulaşmak için can atıyordu. Yüzleri yorgun veya bitkin görünmüyordu. Ama her biri, incelikli, ısrarcı bir
süreçte bir şeylerin aşındığı izlenimini veriyordu - belli bir yenilik, tazelik, parlaklık, ne derseniz deyin.
Geçerken alacakaranlıktaki erkek ve kadın gölgeleriydiler. Ve yine de ayak seslerinin ritmi, birçok suyun kükremesi kadar
istikrarlı bir şekilde kulağa çarpıyordu.

"Hayaletler tatilde," dedi Simonoff.

Sesi, sohbetin uğultusunda zar zor duyuluyordu. Simonoff, günlük görevleri bittikten sonra ne gece okulunda ders veren ne de hukuk uygulayan, Aşağı Doğu Yakası'ndaki nadir öğretmenlerden biriydi. Onun tutkusu, diğer insanları anlamaktı - mümkünse onlara yardım etmekti - ancak bir reformcu için fazlasıyla hayal kurmaya verilmişti. Bir yıllık kafe faturaları, bir araya getirildiğinde,
şaşırtıcı derecede büyük bir toplam oluşturuyordu. Ama Simonoff asla işe yaramaz
matematikle uğraşmazdı.

Dışarıda bir org "Miserere"yi mırıldanıyordu.
Dairelerin çocukları, yaz ortası gecelerinde parlak ışık kürelerine çekilen güveler gibi,
orgun etrafında dolanıp dans ediyorlardı. Simonoff'u büyüleyen hareketlerinde kaprisli bir terk ediş vardı.

Duygusal olarak heyecanlandığında, ince parmaklarını dalgalı, kahverengi saçlarının arasından geçirmenin bir yolunu bulurdu.

"Trabzon'un dans eden kızları bunlardan daha zarif değildi," diye içini çekti, gözleri iki perişan küçük çocuğun kıvrımlı hareketlerini takip ederken. "Bir süre sonra bundan çıkıyorlar."

"Asla," diye itiraz ettim. "Büyük cadde salonları----"

"Güzellik arayışını kastediyorum," diye geveledi Simonoff. "Bu, Demeter'e kurban ayinlerinde Yunan bakirelerinin dansıdır. Büyük sokak
şeyi, büyük tanrı Caz'ın obez rehaveti karşısında bir çarpıtmadır. Ve Caz'ın ruhu yoktur."

Sürekli artan karanlığın içinden elektrik ışıkları mor kadifeye karşı mavi-beyaz elmaslar gibi parıldamaya başladı. Kafedeki ışıklar da uzun yıllar boyunca gözlemlediğimiz düz ayaklı ayaklarını
sürüşleriyle bize tanıdık gelen
gezgin bir garson tarafından yakıldı.

Dağınık görünümlü bir kişi kafeye girdi, beceriksizce bir düzine veya daha fazla kesilmiş gülü tutuyordu. Masadan masaya geçti ve onları satışa sundu. Fiyat gülünç derecede düşüktü.

Simonoff'un yüzünün bu kadar beyaz olması bana garip geldi. Tavırları büyük bir ajitasyon olduğunu gösteriyordu. Seyyar satıcı ona ulaştığında, Simonoff
tüm stoğu satın aldı ve istenen miktarın çok üzerinde bir ödeme yaptı. Mutlu satıcı ona bir bakış fırlattı,
sonra ıslık çalarak dışarı çıktı.

"Bütün o güllerle ne yapacaksın?" diye sordum.

"Onları dağıtacağım," diye cevapladı, "bulabildiğim en pis, en sefil, en
sefil küçük çocuklara. Bunu John
Keats'in anısına yapacağım."

Şaşkınlıkla baktım.

"'Güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir,'" diye mırıldandı Simonoff düşsel bir şekilde. "Ama
bununla ilgili bir hikaye var."

"Şüphelenmiştim," dedim sessizce. "Bir okul öğretmeni bir düzine solmuş gül için
mükemmel bir doları vermeye razı olduğunda, bunun
ezoterik bir nedeni olmalı."

"Materyalist," diye güldü.

Dans ve ayak sesleri durmuştu. Gecenin sesleri artık daha rahatlatıcı, daha uyumluydu. Tiyatro kalabalığının ilk gelenleri karşıdaki burlesque salonunun kaldırım bilet gişesini kuşatıyordu. Simonoff
anlatmasına başladı.

* * *

Bir akşam burada tek başıma oturuyordum. Gün özellikle
zorluydu. Bölge müdürüm beni ziyaret etmişti, aptallığın mükemmel bir örneğiydi. Styx'in diğer tarafında olmasını dileyene kadar
sınıfımda çömelmişti. Her şey bittiğinde
buraya geldim, tebeşir tozunu ve resmi amirimin kibirli
tutarsızlığını silkelemekten mutluluk duydum. Birdenbire düşünceli halimden
sıyrıldım.

"Mutsuzsun," diye mırıldanan bir ses duydum.
Ağaç tepelerinden esen bir gece rüzgarının iç çekişi gibiydi.

Başımı kaldırdım. Karşımda koyu mavi gözleri, sarı saçları, zarif yüz hatları ve doğal olmayan şekilde soluk teni olan genç bir adam duruyordu. Yumuşak gri tüvitler giymişti. Sol dirseğinin kıvrımında
güller taşıyordu. Güllerin kokusu kafeye sinmişti ve bir kez olsun, bayat tütün kokusu baskın değildi.

"Mutsuzsun," sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi hafifçe tekrarladı.

"Ben," diye cevapladım açıkça. "Dünya yaşamak için aptalca bir yer."

"Bunu söylememelisin," diye sitem etti sessizce. "Aptal olan biziz. Dünya güzel. Bir gül kabul etmeyecek misin?" Bir peri masalındaki prens gibi görkemli bir şekilde eğildi ve bana çiçekçinin sahte çiyleriyle
hâlâ nemli olan bir Amerikan Güzeli sundu.

"Ama neden beni böyle onurlandırıyorsun?" diye sordum, çiçeği alıp kokusunu içime
çekerek.

Açıkça belli olan şeyi soruyormuşum gibi biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Elbette üzgündün ve güzel bir şeydi----"

"Sonsuza dek sürecek bir sevinç," diye sonlandırdım.

Zevkle kızardı.

"Endymion'umu okuduğuna çok sevindim," diye sevinçle haykırdı.
"Diyelim ki birlikte dışarı çıkıp, önemsiz şeylerde sonsuzluğu unutan
senin gibilere güzelliğin müjdesini vaaz ediyoruz. Burada birkaç
güçlü vaazım var." Güllerini bir annenin çocuğunun başını okşaması gibi okşuyordu.

Cadde boyunca aç gözlü küçük kız sürüleri bizi takip ediyordu. İyi kalpli Samiriyeli, gül cömertliği için en yoksul ve en hüzünlü olanları seçti. Ve çiçeği uzatırken her birine büyük romantik şairin
ünlü dizesini tekrarladı.

"'Güzel bir şey sonsuza dek sürecek bir sevinçtir.'"

Kısa süre sonra sadece ikisi kalmıştı. Arkadaşım bunları bize saldıran
çığlık atan çocuklardan saklamaya meyilliydi.

"Ne de olsa onlar genç," dedi. "Üzüntü dolu anları sisler gibi
kaybolur. Ama ihtiyatlı yılların üzüntüleri o kadar kolay
atılmaz. Orijinal morluk iyileştikten uzun süre sonra bile yara izleri gibi kalırlar."

Küçük arkadaşlarımızdan kaçmak için bir koridora girdik. Birinci kattaki aralık bir kapıdan bir adamın sesi bize doğru geldi. Tiz ve tizdi, sanki amansız bir avukat bir suçluyu mahkemeye çıkarıyormuş gibiydi.

"Arkadaşlar," diye duyduk, "durumunuza ne kadar süre kör kalacaksınız? Sermaye ve emeğin çıkarları birbirine taban tabana zıttır. Siz dünyanın zenginliğinin üreticilerisiniz ve yine de cehaletiniz ve birleşme isteksizliğinizle beslenen asalak sınıfının sömürüsüne boyun eğiyorsunuz. Dünyanın işçileri, sizin zincirlerinizden başka kaybedeceğiniz hiçbir şey yok."

"Büyük kışkırtıcı Slavinsky, muhtemelen yarın Cooper Union'daki parti mitingi için konuşmasını prova ediyor," diye açıkladım.

"Ajitatör mü?" diye sordu güzelliğin havarisi. "Gerçekten de kışkırtılmış ve mutsuz. Ona bir gül vereceğim."

Gül kendisine teklif edildiğinde Slavinsky şaşkınlıkla kekeledi.

"Sonsuza dek sürecek bir sevinç!" diye alay etti. "Açlık ücretleri için çalışmak, fırsatçılar tarafından kanatılmak, levyeler tarafından diri diri derisi yüzülmek o kadar da keyifli değil. Size söylüyorum, Bay--"

"Keats'e hitap ediyorsunuz, John Keats."

"Size söylüyorum, Bay Keats, karşı karşıya olduğunuzda güzellik diye bir şey yoktur. Size söylüyorum--"

"Bu gülü kabul etmeyecek misiniz?"

"Alırım," diye homurdandı Slavinsky gereksiz bir şiddetle. "Bu
Doğanın suçu değil. O fırsatçılığa bulaşmaz." Ajitatörün konuşma tarzı daha günlüktü ama platformdaki tavrından daha az şiddetli değildi.

"Eksikliği fark ettiniz mi?" diye sordu Keats tekrar caddeye çıktığımızda.

"Bu kabalık değil," diye cevapladım. "Onun sınıfındaki adamlar 'Teşekkür ederim' demek için kozmik sorunlarla o kadar meşguller ki."

"Yine de söylenmesi güzel bir şey ve dünya buna ihtiyaç duyuyor."
John Keats'in -böylesine fantastik bir kişilik için uygun bir isim- gözlerinin yaşlarla dolduğunu düşündüm.

Eşim, etrafındaki pisliğe karşı bir tılsımmış gibi gülünü önünde tutuyordu.
Sanki kalabalığın içinde kaybettiği birini arıyormuş gibi, yanımızdan geçen insanlara bakmanın bir yolunu bulmuştu. On Altıncı
Cadde'de caddenin sağındaki küçük parka saptık, bu park
soldaki komşusuyla birlikte apartman sakinleri arasında yeşil ve büyüyen şeylerin anısını canlı tutuyor.

Onu ilk kez çeşmede gördü. John Keats, tüm nezaketine rağmen, arzularının yolunda ilerlerken ani bir tavır takınmıştı.

"Sonunda seni buldum," dedi, fışkıran suların yakınında oynayan bir grup genci izleyen uzun boylu kıza. Karanlıkta, sadece geniş kenarlı bir samanın altında parlayan bir çift göz ve omuzlarından zarifçe sarkan yumuşak mavi bir pelerin görebiliyordum.

Tehlikeli çevrelerde temkinli yürümeyi öğrenmiş birinin sezgisel bakışıyla ikimizi de inceledi. Görünüşe göre ön incelemesi tatmin ediciydi. Bizi zehirsiz sınıfa koydu. Keats sağ elinin avucunu göğsüne bastırmıştı ve son gülü diğeriyle birlikte ona uzatıyordu.
Tavırları sahne gibiydi ama saldırgan değildi.

"Sonunda seni buldum," diye tekrarladı meraklı tanıdığım. "Bütün
gülüşlerine
rağmen mutsuzsun. Benim gibi sen de özlemle
tükeniyorsun. Lütfen bir gül kabul et."

Formülünü mırıldanarak tekrarlayarak son çiçeğini verdi.

Tavırları samimiydi ve kız bizim onunla
alay ettiğimiz varsayımını hemen reddetmişti.

"Bu bir hata," diye açıkladı, gül konusunda tereddüt ederek. "Sanırım
benim kim olduğumu bilmiyorsun."

"Üst düzey bir hanımefendi, eminim," diye cevapladı Keats yiğitçe. İngilizcesinde tuhaf bir tuhaflık vardı, ismi gibi beni
on dokuzuncu yüzyılın başlarına geri götürdü. İsminin tesadüfü bana
sıradışı gelmedi, çünkü telefon rehberi bu tür
benzerliklerle
dolu.

"Benimle ilgili yüksek bir derece yok," diye güldü kız. "Ben Marmelstein'da bir satış elemanıyım, hepsi bu. Mutsuz olmakla ilgili söylediklerin bazen doğru oluyor. Sen geldiğinde ben sadece düşünüyordum."

Yarı karanlıkta hüzünlü sesi, uzaktan serenat yapan mandolinlerin hafif titrekliği gibi duyuluyordu.

"Ama mutsuzluk olmak zorunda değil," diye iddia etti Keats. "Görüşümüzden güzellik, saf güzellik dışında her şeyi uzak tutmalıyız. Şu anda
son derece mutluyum."

Ona baktı. Açıklayamadığım bir gerçek dışılık vardı onda. Parkın bir serabı gibiydi. Akkor lambaların bir parıltısında, kaybolabileceğini düşündüm. Marmelstein'daki kız ona büyülenmiş gibi
baktı. Romantizm gelip kalbine
sihirli bir değnekle dokunmuştu. Gülü düşünceli bir şekilde kokladı.

"Neden kendimi tuhaf hissettiğimi sana söyleyemedim. Marmelstein's güzel bir yer, dürüst ol. Gün boyunca her çeşit insanı görüyorsun ve orada çalışmak ilginç. Ama bir şey eksik -- ne olduğunu bilmiyorum."

"Güzellik, hanımefendi, güzellik," diye ilan etti Keats.

Gölgelerin arasından dördüncü bir şekil belirdi, bize sağlam adımlarla yaklaşan tıknaz bir adam. Arkadaşımın omzuna hafifçe vurdu.

"Sen kötü bir çocuksun, John," diye sitem etti, "beni bu şekilde atlattın. Seni ararken hayatımın en güzel zamanını geçirdim. Sırtımı döndüğüm anda bekleme odasından
kaçtın. Bu nazik değildi. Güllere ne kadar düşkün olduğunu bilmeseydim,
şaşkına dönerdim, sonsuza dek. Seni o güllerin yanından takip ettim."

Kız bir şeylerin ters gittiğini hissetti.

"Hanımefendi, elveda," dedi Keats.

Hafifçe inleyerek onu götürülürken gördü.

"Ne oldu?" diye sordum davetsiz misafire.

"Güzellikteki böcekler, hepsi bu. John Keats adında şiir
yazmış bir adam olduğunu düşünüyor. Zararsız bir durum. Bir sineğe bile zarar vermez. Onu annesini görmeye
getiriyordum ki beni atlattı. Aman Tanrım, artık
rahat nefes alabiliyorum."

"Güzellik sonsuza dek bir sevinçtir," diye ilan etti Keats'in ruhu.

"Elbette, elbette," dedi görevli, bir puro yakarak.

Parktan ayrılmak için döndüğümde Marmelstein'dan kız yanıma geldi.

"Ne oldu?" diye sordu. Yumruklarını sıkmıştı ve
ağır ağır nefes alıyordu.

Açıkladım. "O tam bir beyefendiydi," diye hıçkırdı usulca.

DİĞER ODA[20]

[Not 20: Telif hakkı, 1919, The McCall Company. Telif hakkı, 1920,
Mary Heaton O'Brien tarafından.]

MARY HEATON VORSE TARAFINDAN

_McCall's Magazine_'den

John MacFarland'ın Black Bar Yaşam Kurtarma İstasyonu'nun yaklaşık yirmi yıl boyunca Kaptanı olduğu zamandan sonraydı. O zamanlar her yaz akşamı onu ve Bayan MacFarland'ı istasyona doğru giderken görürdüm, çünkü
yaz aylarında mürettebat iki ay tatile gider ve sadece Kaptan gün batımından gün doğumuna kadar orada kalır.

Onu geçerken hiç denizi görmekten nefret ettiğini düşünmeden görmedim. Hiçbir zaman tuzlu su görebileceği bir yere oturmazdı. Tüm bu yıllar boyunca Black Bar'a gidiyordu ve bir kez bile tekne matkabını görmemişti. Bunun nedeni, kocasının bir cankurtaran olması nedeniyle, denizin gemilere ve içindeki adamlara neler yaptığını bilmesiydi.

Bayan MacFarland'ın evli kızı öldüğünde ve küçük torunu Moira onunla yaşamaya geldiğinde, hepsinin, Kaptan, Bayan MacFarland ve Moira'nın yaz akşamları istasyona doğru araba kullandıklarını, Moira'nın başının küçük bir kuş gibi aralarından dışarı baktığını görürdüm. Ve Bayan MacFarland'ın denizden ne kadar nefret ettiğini her zaman düşünürdüm ve kumun savrulmasının istasyon pencerelerini beyazlatıp içlerinden görememenize
ne kadar sevinirdim.

Sonra John MacFarland yaz sonunda aniden öldü.
Neredeyse iki yıldır istasyonda bir yelkenli tekne inşa ediyordu ve tekne tam da suya indirilmeye hazırdı. Onunla
gemi yolunda tanıştığımızı ve bana o teknesinden bahsettiğini ve altmış yaşından büyük bir adam için ne kadar iyi bir adam olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Ve sonra onun
öldüğünü duydum.

Sonra Bayan MacFarland bir hastalık nöbeti geçirdi ve ben de onun ve Moira'nın
hizmetçisi oldum. Ve ilk gün beni nasıl etkilediğini hatırlıyorum, çünkü orada oturmuş, koya bakıyor, tekneleri seyrediyordu, sanki onları görmek ona zevk veriyormuş gibi. O kadar
şaşırmıştım ki hemen şöyle dedim:

"Neden, Bayan MacFarland," dedim, "tuzlu suyun
görünüşüne tahammül edemediğini sanıyordum."

"Eskiden kara ile deniz arasında fark olduğunu hissetmiyorum," dedi nazik, gülümseyen tavrıyla. "Öğreniyoruz."

Ona, gördüğüm şeyi nasıl öğrendiğimizi sormak istedim, çünkü eğer beni anlıyorsanız, _kederin ötesine geçmiş gibi görünüyordu_, ama daha konuşamadan Moira koşarak içeri girdi ve sanki kalbindeki sevinç
içinden parlıyordu ve ortalık aydınlandı. Yüzü o kadar bronzlaşmıştı ki mavi gözleri garip görünüyordu ve alnının etrafındaki sarı saçlar tenine göre neredeyse gümüş gibi görünüyordu.

"Neredeydin," dedim, "bu kadar eğlenmek için?"

"Kırsalda," dedi. "Arkadan geldiğimde her zaman mutlu oluyorum."

"Yalnız mıydın?" Cevap vermeden önce bir dakika durdu.

"Evet--sanırım öyle," sanki pek bilmiyormuş gibi. Komik bir cevaptı
ama yüzünde komik, gizli, neşeli bir ifade vardı ki aniden
onu kollarıma alıp öpmeme ve kendimi bunu yaparken bulmama oldukça şaşırdım.

Sonra oturdu ve ben akşam yemeğini almaya gittim; İlk önce okuduğunu düşündüm, çok hareketsizdi. Sonra gözlerim ona takıldı ve
dinlediğini gördüm; sonra aniden _duymuş_ gibi oldu.
En hareketsiz, en parlak bakışa sahipti. Bütün bunlar kulağa pek bir şey gibi gelmiyor, biliyorum, ama Moira ve Bayan MacFarland'ın o ilk gün beni nasıl etkilediğini
ölene kadar unutamam.

Yatağa girdiğimde onları aklımdan çıkaramadım ve kendimi
yüksek sesle şöyle derken buldum:

"Bu evde neşe ve huzur var!"

Bayan MacFarland'a ne olduğunu ve onu denize doğru bu kadar değiştiren şeyin ne olduğunu anlamam epey zaman aldı. Pencerenin yanında oturur, elinde bir İncil ve dua ederdi ve duasının sözlerini
duyardınız ve sevdikleri için dua ediyordu - yaşayanlar ve ölüler için. Bu çok doğaldı ama anladığım kadarıyla _onlar hakkında
hiçbir farklı şey hissetmiyordu_. Yaşayanlar ve ölüler hakkında da en ufak bir farkı yoktu!

Hepsi kalbindeydi, ölüler ve yaşayanlar ve çoğu insanın zihnindeki gibi
hiçbir şekilde
ayrılmamışlardı.

Ben de Moira'nın bu sessiz
nöbetleri olduğunu düşünürdüm -- sanki _dinliyor_ gibi, ama hiçbir sese değil. Sonra sanki
bildiğiniz her şeyden daha mutlu olduğunu hissederdiniz, orada öylece otururken, yüzünde o dinleyen ifadeyle --sadece şimdi size söylediğim gibi,
sanki _duymuş_ gibi. İçinde o kadar mutlu olurdu ki, sanki kalbinde bir ışık varmış gibi, kendinizi onunla ısıtabileceğiniz gibi
onun yanında olmak isterdiniz.

Bunu nasıl hissettiğimi söylemek zor. Sanırım sadece insanlarla
yaşayarak onlar hakkında her türlü şeyi öğreniyorsunuz. Önemli olan
onların söyledikleri değil. Bir zamanlar bir kadın tanımıştım, hoş konuşan bir vücuda sahipti, yine de etrafındaki havayı kalbinin dile getirilmeyen düşünceleriyle doldururdu. Bazen bu düşünceler korkunç öfke nöbetleriyle patlardı--ama eğer seninle her zaman bir güvercin kadar nazik
konuşursa içten içe nasıl olduğunu anlardın.

O zamanlar Moira'nın yanında olmak isterdim ama yine de beni rahatsız ediyordu,
o kadar hareketsiz oturuyordu, dinliyordu ve Bayan MacFarland, diyebilirsin,
her zaman sonsuzluğun kıyısından bakıyordu. _Onun_ için her şey yolundaydı ama
Moira'yı merak ediyordum. O kadar çok merak ediyordum ki bunu Bayan MacFarland'a
açtım.

"O çocuğa karşı doğru olanı yaptığını düşünüyor musun?" diye sordum ona açıkça.

"Neden, nasıl yani?" dedi sakin bir şekilde.

"Ona bizim gibi yaşlıların bilmesi gereken ama
bana gençlerin bilmesi için uygun olmayan şeyleri öğretmek."

"Ona bir şeyler öğretiyorum!" diyor Bayan MacFarland. "Moira'ya hiçbir şey öğretmedim. Hala, sessiz, mutlu zamanlarından bahsediyorsan, o
hep onlara sahipti. _O_ bana _öğretmişti_. Bana öğreten şey, küçükken onu izlemekti----"

"Sana ne öğretti?" diye sordum, devam etmediğinde.

"Bunu kelimelerle söylemek zor--bana geri kalan her şeyin ne kadar yakın olduğunu öğretti."

Anlamadım, bu yüzden "geri kalan" derken neyi kastettiğini sordum.

"Yaratılışın geri kalanı!" diyor. "Bazı insanlar dünyaya
kalplerinde yaratılışın gözlerin gördüğü yerde bitmediğini hissederek ve bilerek
doğarlar ve perde ne kadar ince olursa o kadar iyidir ve
perde çok kalınlaştığında içlerindeki bir şey hastalanır."

"Sanki hayaletlere ve Tanrı bilir neye inanmış gibi konuşuyorsun," diyorum, ama
her şeyden çok kendimi rahat ettirmek için.

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Jane McQuarry," diyor. "Çok az insan vardır, özellikle yaşlı olanlar, bazen perdenin giderek daha da incelip, ışığın parladığını görene kadar. Ama
böyle fikirlerin aptalca olduğunu ve bunlardan utanmamız gerektiğini ve sadece dokunabildiğimiz ve tadabildiğimiz şeylere inanmamız ve her gece başımızın üzerinde parlayan yıldızlara rağmen, yaratılışın bizim gibi ağır şeylerle
bittiğini düşünmemiz için yetiştirildik. Ve suda yüzen bir balık gören herhangi biri bunu nasıl düşünebilir--bilmiyorum. Bizim hakkımızda ne biliyorlar ve
ayaklı insanların etrafta dolaştığını ve onları öldüren havayı
soluklandığını nasıl hayal edebiliyorlar? Öyleyse neden her türden yaratık yok, bir balık bizi
görebildiğinden daha fazla göremiyoruz?"

Bunu cevaplayamadım, bu yüzden Moira'ya geri döndüm.

"Böyle devam ederse queer olacak," dedim. "İnce perdeler, ışık
parlıyor ve bizim balıklara duyduğumuz hisleri hisseden yaratıklar
hayatlarını yaşamış yaşlı insanlar için uygundur. O da kendi hayatını yaşamalı ve sıradan insanların yaptığı gibi yaşamalı."

"Mutlu değil mi?" diye sordu Bayan MacFarland. "Çemberi yuvarlamayı ve diğer çocuklarla oynamayı sevmiyor mu? Daha dün onun yaramazlıklarının seni aklını kaçıracağını söylememiş miydin?"

Bunu inkar edemezdim. Onu benim gördüğüm gibi görmediğin sürece, o da diğer mutlu küçük kızlar gibiydi, sadece belki daha mutluydu. Yani, dedim, bazı günler kalbinin parladığını görebiliyordun, çok mutluydu. O sıralarda onun nasıl hissettiğini daha fazla öğrendim. Bir gece, sebepsiz yere, yatağımdan
kalktım ve Moira'nın odasına girdim ve orada yatağında oturuyordu, gözleri yıldız ışığı gibiydi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordum.

"Neden--bilmiyorum--bir şey bekliyorum!"

"Bekliyorum! Gecenin bu saatinde! Nasıl konuşuyorsun! Hemen uzanıyorsun,
Moira Anderson, ve uyuyorsun," dedim sertçe.

"Henüz bulamadım," dedi bana dönerek. "İki gündür bulamadım.
İçimde iyi değildim ve onu uzaklaştırdım."

"Aman Tanrım, açık konuş! Neyi uzaklaştırdın?"

"Neden, bilmiyor musun?" dedi. "Kaba olduğunda iyiliğini
veya herhangi bir şeyi kaybedersin."

"Senin _iyiliğin_!" dedim. "Nereden buluyorsun?" Çünkü sanki
kendisinin dışında olan ve gelip giden bir şeyden bahsediyormuş gibi konuşuyordu.

"Dışarıdan geliyor," diyor, benim bilmediğime şaşırarak.

"Dışarıdan mı?"

"Ah, dışarıda, hissedebildiğin ama göremediğin her şeyin olduğu yer.
Dışarıda bir sürü şey var."

Sessizce oturdum, çünkü aniden onun dünyadaki herkesin
hissettiğini hissettiğini anlamıştım. Kendisinin farklı
olduğunu hiç bilmiyordu.

"Biliyor musun," dedi, "sessizce oturduğunda, orada olduğunu bilirsin - iyi bir şey, her yerini kaplar. Sevdiğin insanların sana hissettirdiği gibi, sadece daha fazlası. Tıpkı kalbinin
içine girebilen güzel bir şey gibi!"

Şimdi bu size tuhaf gelebilir, çünkü Moira sadece on iki yaşında küçük bir kızdı, ama yüzünde saf, harika bir sevgi ifadesi vardı, bazen bir kızın veya genç bir annenin bakışına benzer bir ifade. O kadar güzeldi ki gözlerimden yaşlar geldi. Moira için uzun süre endişelendiğim son zamandı, çünkü bence, düzenli olmasa bile
bu kadar güzel olan her şey kutsaldır.

Miss' MacFarland'a konuşmamızı anlattım.

"Sence 'iyi' derken neyi kastediyor? Tanrı'nın yakın olduğunu hissetmek gibi mi?" diye sordum. Başını iki yana salladı.

"İnanmıyorum," dedi. "Bundan daha insani bir şey. Bence Moira'nın
orada bir yerlerde_ sevdiği biri var--"

"Nasıl konuşuyorsun!" dedim. "Dışarıda biri var! Eğer böyle devam edersen
büyükannemin dediği gibi, peri olacaksın."

"Eh," dedi, "benim olduğum yere geldiğinde, ilk bakışta
tuhaf görünen birçok şey doğumdan veya
ölümden
bir nebze daha tuhaf görünmüyor. Hatta, düşündüğünde o kadar da tuhaf değil.
Bu kadar
tuhaf olan ne bilmek isterdim, Jane McQuarry, başka birinin duygularını uzaktan hissetmek hakkında? Peki ya kendi annen,
kardeşinin denizde kaybolduğu gece; o bunu bilmiyor muydu ve
gerçek kelime size gelmeden önce iki ay boyunca onun ölümünün yasını tutmamış mıydınız?"

Bunu inkar edemezdim ve yelkenlerimin
rüzgarla dolduğunu hissettim. Sanırım bu onun o hissiyatıyla, ölenlerle ölmeyenler arasında bir fark
bırakmamasıyla ilgiliydi. Bütün dünya gizemliydi ve içindeki en ufak bir
çim yaprağının bile harikalığını hissediyordu, bu yüzden
olağandışı şeyler onu hiç rahatsız etmiyordu.

"Neden," dedi, "bazen sadece bu odaya bakmak için bir labirentte oturuyorum."

"Neden, bu odanın derdi ne?" dedim.

Burada gördüğünüz birçok odaya benzeyen bir odaydı, iyi bir at kılı
sofy ve her bahar cilalandığı için güzel ve parlak maun mobilyalar ve sofy'nin üzerine eşkenar dörtgenlerden yapılmış bir kürk halı ve koyu kürk bir bordür atılmıştı. Gerçekten güzeldi--Eskimolar gibi insanların
yaptıkları şeyleri yapabilmeleri benim için her zaman harikaydı. Bazı küçük mors fildişi oymaları
ne-olursa olsun, şöminenin üzerinde bir sıra pembe monte edilmiş deniz kabuğu vardı ve babasının Çin ticaretindeyken yaptığı barkentine'in modeli
duvarda cam bir kutunun içindeydi.

Bu kasabada birbirine benzeyen birçok oda var, mobilyalar çok güzel tutuluyor ve erkeklerin kuzeyden ve güneyden getirdiği şeyler, denizci bir kasabada beklendiği gibi--

"Bu oda ne sorunlu?" dedim. "Neden, bunu başaran insanlar," diyor. "Çok fazla ve çok uzaklardan.
Bütün dünya burada!" Bana öyle gelene kadar böyle devam etti, ta ki oda insanlarla doluymuş gibi geldi - vahşiler, Eskimolar ve denizciler uzun zaman önce ölmüştü, hepsi. Eğer bu şekilde bakarsanız harika bir şeydi.

"Yani," dedi aniden üstüme atlayarak, "Moira'nın böyle
odalar varken hissettiği gibi hissetmesinde garip olan ne? Daha az yaygın ama daha harika da değil."

Ne demek istediğini anladım, ama o zamanlar Moira'yla ilgili açıklaması bana
sadece saçmalık gibi geldi. Yine de Moira'nın "iyiliğini" kaybettiğinde kendi kendime söyleyebildiğimi söyleyeceğim. Kayıp bir çocuk gibi olurdu; susuz ve güneşsiz bir bitki gibi olurdu.

Bunun dışında, tıpkı diğer kızlar gibi büyüdü, çocukların gözdesi ve harika bir dansçıydı. Sadece oradaydı - diğer çocuklarda olmayan bir şeye sahipti. Gelip gidiyordu ve gittiğinde dumanlı bir lamba gibi sönükleşiyordu. Buna o kadar alışmıştım ki bana Moira'nın bir parçası gibi geliyordu. Onu kimseden ayıran veya size tuhaf ve ürkütücü bir his veren hiçbir şey yoktu. Tam tersine. Herkesin sahip olması gereken ama sahip olmadığı kalıcı bir güzelliğe sahipmiş gibi görünüyordu.

Kenneth Everett geldiğinde, "Eh," diye düşündüm, "Kendimi endişeden kurtarabilirdim." Çünkü onun bu diğer hissinin onu hayatın normal şeylerinden koparacağından korktuğum için her zaman endişelenmiştim. Dünyanın başka bir zamanında bir kızın gidip bir azize olabileceği
her şey çok iyi olurdu, ama bizimki gibi bir kasabada bir kızın gidebileceği
böyle bir yer yoktu.

Kenneth için en başından beri Moira'dan başka kimse yoktu. O, Kenneth kadar esmerdi; bana güneş ışığı ve yıldız ışığı gibi geliyorlardı. Kapıda Sharon Gülü çalılığının yanından geçtiği andan itibaren, "Moira!" diye bağırarak içeri daldığını görmek bile beni mutlu ederdi. O günlerde her şey bana doğru geliyordu. Belki de yeterince uzağı göremiyordum; belki de onun için çok fazla şey istiyordum -- bu hayatta bir kadının sahip olması gereken her şeyi -- ve Moira'yı olduğu gibi yapan şeyin ne olduğunu anlayamamıştım. Onu sevmesine şaşmamalı. Keşke sana Moira'nın göründüğü gibi hissettirebilseydim. Bunu bir şekilde kalbinde hissetmeliydin. Sarışındı ve yüzü rüzgarla güzel bir altın rengine dönmüştü ve yanakları olgun meyve gibi pürüzsüzdü ve gözleri mavi ve sabitti, bazen o kadar koyuydu ki siyah görünüyorlardı -- gören gözler, Bayan MacFarland'ın "şeylerin perdesi" dediği şeyin ötesine bakıyordu. Bana
her zaman sanki denizin ve aralarındaki kumulların ruhu
her şeyden çok onun babası ve annesiymiş gibi gelirdi. Bu
fantastik bir fikir ama o size bu tür düşünceler veriyordu. O, benim gibi
sıradan bedenleri bile hayalperest yapan türdendi.

Bana güzel bir rüyadan fırlamış gibi göründüğü günler oldu -- eğer denizin ve kumulların hayalini kurduğu bir kızı hayal edebiliyorsanız.

Moira'nın _uzakta_ olduğu zamanlar hakkında Kenneth'in ne hissettiğini ilk ne zaman hissettiğimi tam olarak anlayamıyorum, çünkü o kırsala gittiğinde --kasabanın arkasındaki o kırsalın ne kadar vahşi ve gizli olduğunu bilirsiniz-- eskiden gittiği ruhun kırsalı diyebileceğiniz bir şey vardı. Sanırım bir öğleden sonra onun kumullardan dönmesini beklerken nasıl hissettiğini öğrendim. Sanki kanatlar ona yardım ediyormuş gibi uçup geldi ve o
dinliyordu_--Artık buna o kadar alışmıştım ki, o kadar onun bir parçası olmuştu ki,
birçok insana nasıl çarpabileceğini unutmuştum.

Ona doğru atladı. "Ah, uzun zamandır bekliyordum, Moira! Geri
döndüğün için çok
iyiyim!"

Onun "uzakta" olduğunu gördüğünü ve kendini onun ve her neyse onun arasına koyduğunu biliyordum. Bir an ona şaşkınlıkla baktı, sanki geri dönmesi bir dakika sürmüş gibi, sonra onu gördüğüne o kadar
memnun oldu ki.

"Eh," diye düşünüyorum, "evlendiğinde tüm garip yolları gidecek. "

Onları izlemeye başladım ve ara sıra onu, diyebileceğiniz gibi, düşüncelerinin gittiği
parlak noktadan gerçek dünyaya geri getirdiğini görüyordum. Sonra bazen o gittikten sonra, küçükken "iyiliğini" kaybettiğinde olduğu gibi huzursuz olurdu.

Bayan MacFarland'ın da onu izlediğini söyleyebilirdim, çünkü orada oturup çoğu zaman yaptığı gibi dua ediyordu, ancak bana
dualarının duadan çok sevdiklerine yakınlaşmanın bir yolu gibi geliyordu.

O zaman, her şeyden emin olduğum gibi, Moira'nın Kenneth'i sevdiğinden emindim.
Sesini duyduğunda, gözlerine ışık, yüzüne renk gelirdi ve eli sanki dünyada nefes alabilecek kadar hava yokmuş gibi göğsüne giderdi. Ama başka bir şey daha vardı. O her zaman ondan kaçıyor ve sonra ona yarı evcilleştirilmiş bir kuş ve her zaman onun kalbine daha da yakınlaştı. Her zaman onun daha fazla düşüncesine sahipti. Onlar için savaştı.

Onu seviyordu. Onu anlıyor gibiydi. Onun kalbindeki her şeyi hissediyordu, tıpkı sevdiklerimize yaptığımız gibi. Bazen ona
sanki onun için korkuyormuş gibi, sanki onu bir şeyden
kurtarmak istiyormuş gibi endişeli gözlerle bakıyordu. Onu suçlayamazdım. Ben de öyle hissetmiştim,
ama onun yollarına alışmıştım.

Şimdi tekrar tekrar onun kalbinde garip düşünceler olduğunu gördüm--şu anda yaşadığımız dünyaya uygun olmayan düşünceler.

Sanırım sana tuhaf ve biraz çılgınca geliyor, ama bir şekilde Moira'nın "onun iyiliği" olmadan ne olacağını göremiyordum. Eğer onunla benim
yaşadığım gibi
bir şeyler
yaşasaydın onda, akşamları küçük bir havuzdaki bir yıldızın yansıması gibi güzel bir şey
yansımış görürdün, sadece ben yıldızı kendim göremiyordum, sadece onun
yansımasını, ama o yıldızı gördü.

Kenneth'i suçlayamazdım; o da benim her zaman
istediğim her şeyi onun için istiyordu--ve kendimi bir yıldızın yansımasının
ocaktan gelen ateşin sıcak ışığından daha iyi olduğunu hissetmeye
getiremedim,
ama onu bu kadar güzel yapan yıldızdı.

Bütün bu zaman boyunca Bayan MacFarland hiçbir şey olmuyormuş gibi konuşuyordu ve
bütün bu zaman boyunca onun izlediğini biliyordum. Onu yoklamaya çalışıyordum ve o da cevap
vermiyordu.

Bir an geldi ki kendimi tutamadım. Moira bütün gün kumullardaydı ve geceye doğru sis üzerimize çökmüştü.

Sislerin arasından yüzünde kayıp bir ruh gibi bir ifadeyle geri döndü. Ne olduğunu biliyordum--neyin yanlış olduğunu biliyordum--ama yine de bağırmaktan kendimi alamadım:

"Sorun ne?"

Bana sadece hayvanların acı çektiklerinde ve anlayamadıklarında yaptıkları gibi baktı. Ağzı beyazdı ve gözleri koyuydu, sanki acı çekiyormuş gibi ve Kenneth geldiğinde sanki saklanmak için
kendini onun kollarına atacakmış gibi ona doğru koştu. Verandaya çıktılar ve işte o zaman daha fazla dayanamadım.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum Bayan MacFarland'a hemen.

"Ne hakkında?" diye sordu.

Oturdukları yere baktım. Yağmurlu bir geceydi; pencereler ve
ağaçlar ağlıyor gibiydi. Onlardan düşen büyük damlalar,
plop--plop, gözyaşları gibiydi. Sokak lambasının etrafında, ay yakına düşmüş gibi görünen bir gökkuşağı vardı. Bayan MacFarland
onlara baktı ve sadece ağzını kapattı ve başını salladı ve ben
hoşnut olmadığını anlayabiliyordum. Sonra dedi ki:

"Bakın!"

Işık Moira'nın yüzüne düştü ve geceye bakıyordu ve
ben onun _dışarıda_ olduğunu biliyordum. Kenneth konuştu ve o cevap verdi ve yine de
onunla birlikte değildi.

Ayağa kalktı ve aşağı yukarı yürüdü. Tekrar konuştu ve o tekrar
cevap verdi, ancak Moira'nın sesi Moira olmadan cevap verdi. Yüzü
gümüş gibi parlıyordu.

_Duymuştu_--tekrar bulmuştu.

Sonra onun önünde durdu ve garip bir sesle dedi ki:

"Moira, ne yapıyorsun?"

"Rüya görüyorsun," dedi.

"Ne rüya görüyorsun?"

"Bilmiyorum--"

"Benimle ilgili değil, benimle ilgili hiçbir şey değil. Moira, bana bak!"

Sana söylüyorum, onun tonu kalbimi kanattı. Cevap vermedi, ama o dalgın, mutlu haliyle
sisin içine baktı.

"Moira," dedi tekrar, "Moira!" Onu yakalayamadı; ona ulaşamadı, sanki başka bir dünyaya adım atmış gibi. Ellerini onun omuzlarına koydu ve onu kendine doğru çevirdi.

"Moira!" dedi; sesi korkudan boğuktu. "Orada ne buluyorsun?" Kadın ona bir rüyadaymış gibi döndü. Ona baktı ve
konuşurken bir ruh gibi görünüyordu.

"Sevdiğimi buldum!" dedi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Ne demek istiyorsun?"

"Sevdiğimi," dedi tekrar.

"Benden daha çok sevdiğin biri mi var?"

Yüzünde o sel gibi akan hayret ifadesiyle başını salladı.

"Bilmiyordum," dedi sonraki. "Şimdiye kadar bilmiyordum--bilmiyordum--her şey hakkında."

"Her şey hakkında mı?" diye bağırdı.

"Evet, hissettiğim şeyin anlamı--senin kadar gerçek biri, benim kadar gerçek biri--orada birini sevdiğim--göremediğim biri."

"Moira!" Sesi sırtımdan aşağı ürperti gönderdi. "Çılgınsın--delisin--yani--yani--hiç tanışmadığın birini seviyorsun--göremediğin biri mi?" Başını salladı.

"Onu her zaman sevdim," dedi. "Hayatım boyunca onu sonsuza dek tanıdım
ve sonsuza dek--onu dünyadaki her şeyden daha çok tanıyorum--kalbimde yaşadığını
düşünebildiğim zamandan beri--onu şimdiye kadar tanımıyordum--sadece o orada olmadığında acı çektim ve dolaşıp onu aradım--ve sen beni ondan uzak tuttun--çünkü bilmiyordum--"

"Moira," diye seslendi acı içinde ona, "böyle şeyler düşünme--böyle şeyler hissetme--"

Ama o sadece ona şefkatle ve sanki çok uzaktaymış gibi baktı.

"Onu seviyorum," dedi, "hayattan daha çok."

O zaman ona baktı ve aklından geçenleri gördüm. Onun deli olduğunu düşündü--çılgınca, çılgınca bakıyordu. Sonra, "İyi geceler, Moira--sevgilim, Moira." dedi ve kör olmuş bir adam gibi sisin içine doğru sendeleyerek yürüdü.

Ama onun deli olmadığını biliyordum. Belki de Bayan MacFarland ile yaşamak
bu tür şeylere inanmamı sağladı. Belki de Moira'nın kendisiydi. Ama
insanların "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" dediğini duyduğumda hissettiğimden daha deli olduğunu hissetmedim.

Ama bu son değil--en garip kısım bu değil!
Sonra ne olduğunu dinleyin.

Sis bittikten sonra bir fırtına çıktı ve limana garip gemiler geldi--ve Moira Bayan MacFarland'a geldi ve gözleri yıldızlarla
doldu ve şöyle dedi:

"Beni o gemiye bindirmelerini sağlayacağım," ve günümüzde bu sularda
görülmesi nadir görülen bir tekneyi işaret etti.

"O orada," dedi.

Ondan şüphe etmedim--güneşin parladığını söylese bile ondan daha fazla şüphe etmedim.

"Git o zaman," diyor Bayan MacFarland.

Sana söylüyorum, Moira bir mıknatıs tarafından o evden sürüklenerek çıkarıldı. Gökyüzü
açılmış ve çok uzakta ve soğuktu ve parçalanmış bulutların enkazı
batıda kendini yakıyordu, o sırada gemiden atılmış bir sandal gördüm.

Yolumuza garip bir alay geldi, bazı yabancı görünümlü denizciler ve bir adamı bir tür sedye üzerinde taşıyorlardı ve Moira onun yanında yürüyordu. Onun hakkında, bir ülkeyi bir şimşek çakmasıyla gördüğünüz gibi üç şey gördüm.

Birincisi, şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf, en güzel adamdı ve ölmekte olduğunu gördüm.

Sonra bir sonraki nefeste onun Moira'ya dünyadaki herhangi birinin sahip olduğundan veya sahip olacağından daha fazla ait olduğunu anladım. Sonra aniden sanki bir el kalbimi yakaladı ve kanı bir süngerden su gibi sıktı, çünkü aynı anda birbirleri için doğru zamanda
doğmadıklarını ve birbirlerinin yüzlerine bakmak için sadece bir anları olduğunu gördüm -- ölümün karanlığı onu yutmadan önce.

Dayanamadım. Tanrı'ya bu mucizenin gerçekleştiğini ve kumdaki bir iz gibi silindiğini haykırmak istedim. O, Moira kadar
daha önce gördüğüm herkesten farklıydı. Sana
gördüğüm ve hissettiğim şeyleri nasıl anlatabilirim. Onun Moira'ya ait olduğunu ve Moira'nın da ona ait olduğunu biliyordum. Eğer onunla dünyanın bir ucunda karşılaşsaydım, onların birbirlerine ait olduklarını bilirdim. Hepimiz gençken bu tür şeyler hayal ederiz - dünyanın bir yerinde bizim için mükemmel bir aşk olduğunu - ama yoktur, çünkü yeterince iyi değiliz.

Mükemmel çiçek çoğu bahçede açamaz. Bu ikisinin sahip olduğu şey, aşkın ötesinde bir aşktı - zavallı, beceriksiz insanlığın asırlar boyunca çabalayıp çabaladığı şey.

Onların sahip olduğu şey aşktı, sönük ve kararmış değil, hayatlarımızın çoğunda olduğu gibi bir an için gelip giden küçük bir kıvılcım değil, saf ateş. İnsanlığın Tanrı'da bulmaya çalıştığı aşk - son harika.
Bazılarımızın en fazla bir günü veya saati vardır - kuzey ışıkları kadar uzak ve sönük bir vizyon.

Bayan MacFarland ve ben birbirimize baktık ve hiçbir şey söylemeden odadan çıktık. Gözlerinden aşağı akan yaşları gördüm
ve sonra kendi gözlerimle göremediğimi fark ettim, hayatınız boyunca iki kez ağlayabileceğiniz gibi ağlıyordum, şanslıysanız, çünkü
çok güzel bir şey gördünüz, zavallı, zayıf insan doğası buna dayanamaz.

Uzun bir süre sonra Bayan MacFarland konuştu.

"Yeryüzünde arada sırada gerçekleşmeli," dedi, "kalbin milyonlarca ve milyonlarca yaşayan ve ölü insana olan arzusu--aşkın anlamını bilen herkesin hayali. Bazen gerçek olmalı."

Beni böyle hissettirdi ve her zaman gördüklerime tanık olmak istedim--ama bunu anlatmaya cesaret edebileceğiniz çok fazla insan yok.

Bir süre sonra geri döndük ve orada yatıyordu, yüzü Moira'nın onu karanlık yerlerde aradığı zamanki gibi parlıyordu. Saçları koyu gümüş gibiydi ve gözleri Moira'nınki gibi genç ve şafak vakti deniz kadar maviydi. Yüzünde bilgelik ve sevgi vardı ve orada sessizce yatıyordu, Moira'nın elini tutuyordu.

Ama ben bakarken bile onda bir değişiklik oldu ve sonun çok uzakta olmadığını gördüm ve Moira bunu gördü ve ona sıkıca sarıldı.

"Beni de yanına al," dedi. "Seni buldum ve seni bırakamam.
Seni çok aradım ve bulamadım. Birbirimizi çok kez kaybettik ve birlikte yol çok kördü."

"Hepsi aynı," dedi, "o biliyor." Bayan MacFarland'a başını salladı.
"Hepsi aynı."

Bayan MacFarland bana işaret etti ve yanına gittim ve bir yaprak gibi titriyordum.

"Sadece başka bir odaya girmek gibi," dedi.

Moira onun yanına oturdu, eli onun elindeydi, gözleriyle yalvarıyordu. O, Bayan MacFarland'a döndü--"Ona anlat," dedi, "hepimizin
sıramızı beklememiz gerektiğini. Ona hepimizin aynı olduğunu anlat."

Ve onun yaşam ve ölümden bahsettiğini biliyorduk. Ve sonra, izlerken, onun hayatının azaldığını ve Moira'nın bunu bildiğini gördüm. Ve sonra gitti, tıpkı bir ışığın yavaşça sönmesi gibi.

Moira, Bayan MacFarland'a döndü ve ona baktı ve sonra onun kederin diğer tarafına, Bayan MacFarland'ın olduğu yere--ölümün olmadığı yere
geçtiğini gördüm.

"TOPRAĞIN YAĞI"[21]

[Not 21: Telif hakkı, 1919, The Century Company. Telif hakkı, 1920,
Anzia Yezierska.]

ANZIA YEZIERSKA TARAFINDAN

_The Century_'den

Çıplak ellerinizle yan duvara dokunabileceğiniz kadar dar bir havalandırma boşluğunda, Hanneh Breineh dışarı eğildi ve komşusunun
penceresine vurdu.

"Çamaşırlar için çamaşır kazanını bana ödünç verebilir misin?" diye seslendi.

Bayan Pelz pencereyi kaldırdı.

"Kazan mı? Seninkinde ne var yine? Geçen hafta
onardığını söylemedin mi?"

"Onun için kara bir yıl, hırsız, bunu düzeltme şekli! Eğer bu dünyada hiç şansınız yoksa, o zaman yaşamamak daha iyidir. Orada bir deliği tıkamak için on beş sent harcadım ve bir başkasından aktı. Onunla on beş sente düşürmesi için pazarlık ederken nasıl da
öfkemi yedim!
Bir çeyrek daha istiyordu, dolandırıcı. _Gottuniu!_
benden bedavaya aldığı her kuruş için ona
acı yüreğimi ver!"

"Bütün o dolandırıcılara dikkat etmelisin, yoksa
gözlerinden akları çalarlar," diye uyardı Bayan Pelz. "Ona ödeme yapmadan önce
kazanını denemeliydin. Kirli
giysilerimi bir yastık kılıfına boşaltana kadar bir dakika bekle; sonra sana vereceğim."

Bayan Pelz kazanla geri döndü ve onu Hanneh
Breineh'e uzatmaya çalıştı, ancak pencere pervazındaki sabun kutusu buzdolabı buna
engel oldu.

"Kazan için kendin gelmelisin," dedi Bayan Pelz.

"Sadece Sammy'mi yüksek sandalyeye bağlayana kadar bekle, o tekrar
üstüme düşmemeli. O kadar vahşi ki ipler onu tutamaz."

Hanneh Breineh çocuğu sandalyeye bağladı, ağzına bir emzik
tıkıştırdı ve komşusunun yanına gitti. Kazanı alırken Bayan Pelz şöyle dedi:

"Bayan Melker'in kızının düğünü için elli pound tavuk sipariş ettiğini biliyor musun? Ve ne kadar da muhteşem tavuklar! Altın gibi parlıyorlar! Sadece o tavukların akışkan şişmanlığına
baktığımda kalbim eridi."

Hanneh Breineh ince, kuru dudaklarını şapırdattı, çökük gözlerinde aç bir parıltı.

"Elli pound!" diye soludu. "Mümkün değil. Nereden biliyorsun?"

"Onu kendi kulaklarımla duydum. Kendi gözlerimle gördüm. Ve dedi ki
tavuk ciğerlerini soğan ve yumurtayla birlikte meze olarak doğrayacak ve sonra yirmi beş kilo balık alıp
tatlı ve ekşi kuru üzümle pişirecek ve dedi ki
tüm strudellerini
saf tavuk yağıyla pişirecek."

"Bazı insanlar dünyada kendilerini yoruyorlar," diye iç çekti Hanneh Breineh.
"Onlar için süt ve bal akan Amerika var. Savel'de Bayan Melker
açlıktan büzülürdü. O ve çocukları
patates kabuklarıyla ve fıçılardan topladıkları kuru ekmek kabuklarıyla yaşarlardı;
ve Amerika'da tavuk ve yağda ıslanmış elmalı strudel yemek için yaşardı."

"Dünya her zaman dönen bir çarktır," diye felsefe yaptı Bayan Pelz. "Yüksek
olanlar aşağı iner ve düşük olanlar daha yükseğe çıkar. Burada Amerika'da bana Polonya'da bir
bankerin evinde aşçı olduğuma kim inanır? Her gün ördek ve kazlarla ilgileniyordum. Eskiden kreması o kadar kalındı ​​ki bıçakla kesebiliyordunuz
kahve keki yapardım."

"Peki Polonya'da hiç kimse olmadığımı mı düşünüyorsun?" diye araya girdi Hanneh Breineh,
geçmişinin anıları üzerine hücum ederken gözlerinden yaşlar boşanıyordu.
"Ama konuşmanın ne faydası var? Amerika'da para her şeydir.
Polonya'da babamın veya büyükbabamın kim olduğu kimin umurunda? Param olmadan ben
yaşayan ölüyüm. Çocuklar için bir kuruş daha ucuza yemek
yiyebileceğim konusunda endişelenmekten başım kuruyor."

Bayan Pelz başını salladı, kemiren bir kıskançlık yüz hatlarını daralttı.

"Bayan Melker geldiği günden beri iyi bir hayat yaşadı," dedi gönülsüzce.
"Hemen tüm çocuklarını fabrikaya gönderdi ve her gün
akşam yemeğinde et pişirmeye başladı. O ve çocukları her sabah kahvaltıda milyonerler gibi yumurta ve tereyağlı ekmek yiyorlar."

Birdenbire düşme ve bir bebeğin çığlığı ve kazan Hanneh
Breineh'nin elinden düştü, mutfağa koştu, Bayan Pelz de peşinden.
Yüksek sandalyeyi bebeğin üstüne dönmüş halde buldular.

"_Gevalt!_ Kurtarın beni! Koş doktora!" diye bağırdı Hanneh Breineh, çocuğu yüksek sandalyenin altından
sürüklerken. "Öldü! Öldü!
Tek çocuğum! Değerli kuzum!" diye bağırdı çığlık atan bebekle
bir ileri bir geri koşarken.

Bayan Pelz küçük Sammy'yi annesinin elinden kaptı.

"_Meshugneh!_ neden deli gibi koşuyorsun, çocuğu korkutuyorsun? Bir bakayım. Ben ilgileneyim. "Henüz ölmedi." Çocuğun yüzünü yıkamak için lavaboya koştu ve alnında şişkin bir
yumru keşfetti. "Evde bir çeyrek var mı?" diye sordu.

"Evet, bir tane var," diye cevapladı Hanneh Breineh, bir sandalyeye tırmanarak. "Çocukların
alamayacağı yüksek bir rafta saklamalıyım."

Bayan Pelz, Hanneh Breineh'in ona uzattığı çeyreği aldı.

"Şimdi çeyrekliği bastırırken sol göz kapağını üç kez çek,
ve şişliğin indiğini göreceksin. "

Hanneh Breineh çocuğu tekrar kollarına aldı, onu sallayarak,
gürleyerek ve okşayarak.

"Ah-ah-ah, Sammy! Ah-ah-ah-ah, küçük kuzu! Ah-ah-ah, küçük kuş!
Ah-ah-ah-ah, değerli kalp! Ah, hayatımı kurtardın; onun
öldürüldüğünü sanıyordum," diye soluk soluğa söyledi Hanneh Breineh, Bayan Pelz'e dönerek. "_Oi-i!_" diye iç çekti, "bir annenin kalbi! her zaman çocukları için korkar. Onlara
bir şey olduğu anda hayatım biter. Kafamı kaybederim ve
nerede olduğumu artık bilmiyorum."

"Çocuğun düşmesine şaşmamalı," diye uyardı Bayan Pelz. "Kötü bakışlardan uzak tutmak için boynuna kırmızı bir kurdele veya kırmızı boncuk takmalısın. Bekle. Makine çekmecemde bir şey var."

Bayan Pelz, kazanı ve çocuğun boynuna bağladığı kırmızı bir ipi getirerek geri döndü.

Biraz sonra Hanneh Breineh tekrar Bayan Pelz'in mutfağına geldi,
bir kolunda Sammy'yi, diğerinde ise patates dolu bir önlük tutuyordu.
Çocuğu yere bıraktıktan sonra, yapılmamış mutfak yatağına oturdu ve önlüğündeki
patatesleri soymaya başladı.

"Yazıklar olsun bana!" diye hıçkırdı Hanneh Breineh. "Acı talihsizliğimin sonu yok. Diğer tüm dertlerimle birlikte soba bozuldu."
Çamaşırları
kaynatmak için ateşi yaktım ve dumanla boğuldu.
Daha bir hafta önce kira ödedim ve emlakçı tamir etmek istemiyor. Bir
gök gürültüsü ona
çarpmalı! O sadece kira için geliyor ve eğer bir şey tamir edilecekse,
o zaman hiçbir şey duymak istemiyor."

"Neden bu kadar zor geliyor bana?" diye devam etti Hanneh Breineh, gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken. "Artık dayanamıyorum. Sana
bir dakikalığına dertlerimden kaçmak için geldim. Sadece
patates soymak veya bebeğimi emzirmek için oturduğumda nefes almak için zaman ayırıyorum ve sadece ölüm için yalvarıyorum."

Hanneh Breineh'nin acı patlamalarına alışkın olan Bayan Pelz,
temizlemeye devam etti.

"_Ut_!" diye haykırdı Hanneh Breineh, komşusunun sessizliğine sinirlenerek,
"temizliğinle dünyayı neden mahvediyorsun? Her şey tekrar kirlendiğinde
temizliğin ne anlamı var?"

"Tatiller için evimi cilalamam gerek."

"Çok iyisin, aklında evini temizlemekten başka hiçbir şey yok. Şu küçük kan emiciye bak," dedi Hanneh Breineh, açlık ve ihmalden dolayı erken ciddileşmiş
buruşuk çocuğu işaret ederek. "Kimse o veleti temiz tutabilir mi? Bir dakika yıkıyorum ve
bir dakika sonra kirleniyor." Küçük Sammy korktu ve
ağlamaya başladı. "Çeneni kapa!" diye emretti anne, çocuğu tekrar emzirmek için
kucaklayarak. "Bir dakika dinlendiğimi göremiyor musun?"

Aç çocuk zayıflamış ciğerlerinin tepesinden ağlamaya başladı.

_"Na, na_, obur." Hanneh Breineh cebinden kirli bir emzik çıkardı ve bebeğin ağzına tıktı. Ciddi, solgun yüzlü bebek korkudan paniğe kapıldı ve gergin bir şekilde meme ucunu çiğnedi,
zayıf küçük elleriyle ona tutundu.

"Altıncıya ne gerek vardı ki?" diye inledi Hanneh Breineh, Bayan Pelz'e dönerek. "Beş ağız doyurmak için yeterli değil miydi? Eğer
boynumda bu çocuk olmasaydı, kendimi döndürebilir ve birkaç sent kazanabilirdim."
Çaresizlik içinde ellerini ovuşturdu. "_Gottuniu!_ dünya
onu ancak büyümeden önce almalı!"

"Pshaw! Pshaw!" diye azarladı Bayan Pelz. "Çocuğa acı. Bırak da
burada olduğu sürece büyüsün. Bak sana
ne kadar korkmuş görünüyor." Bayan Pelz çocuğu kollarına aldı ve okşadı. "Zavallı
küçük kuzu! Ne yaptı da ondan bu kadar nefret ediyorsun?"

Hanneh Breineh, Bayan Pelz'i kendinden uzaklaştırdı.

"Kalbimin yaralarını kime açabilirim?" diye inledi. "Kimse
bana acımıyor. Bana inanmıyorsun, kimse bana inanmıyor ta ki sokağın ortasında bir at gibi
düşene kadar. _Oi weh!_ hayatım gözlerim için çok
kara. Bazı anneler şanslı. Bir çocuk
araba tarafından ezilir, bazıları pencereden düşer, bazıları kibritle kendilerini yakar, bazıları
difteriden boğulur; ama hiçbir ölüm benimkini benden alamaz."

"Dünyadan Tanrı! Küfür etmeyi bırak!" diye uyardı Bayan Pelz. "Zavallı çocuklardan ne istiyorsun? Babalarının düşük ücretler alması onların suçu mu? Neden her şeyi onlara veriyorsun?" Bayan Pelz, Hanneh Breineh'in yanına oturdu. "Sadece çocukların dükkana gidip para kazanacak kadar büyüyene kadar bekle," diye teselli etti. "Sadece o birkaç yılı henüz küçükken atlat; güneşin parlamaya başlayacak,
toprağın bereketiyle yaşayacaksın, onlar sana her hafta ücret getirmeye başladığında."

Hanneh Breineh teselli edilmeyi reddetti.

"Dükkana gidip para kazanacak kadar büyüyene kadar
kemiklerimin başını yiyecekler," diye sızlandı. "Her öğünde ne kadar kavga ettiğimi bir bilseydin. Belki Abe'e Fanny'den daha büyük bir ekmek parçası verdim. Belki
Fanny'nin tabağında Jake'ten biraz daha fazla çorba vardı. Yemek yemek
elmaslardan
daha pahalı. Patatesler bir pound'da bir sent arttı ve süt sadece
milyonerler içindir. Ve haftada bir, Şabat için biraz et aldığımda,
kasap onu benim için altın gibi tartıyor, içindeki tüm kemiklerle birlikte. Eti bir tabağa koyup bölüşmeye geldiğimde,
içinde sadece kemikler oluyor. Önceden, bana bir parça yağ veya bir parça akciğer atardı, ama şimdi her şeyin parasını ödemek zorundasın,
çorbaya bir kemik bile."

"Önemli değil; yine de tüm dertlerinden kurtulacaksın. Çocuklarınız
çalışma kağıtlarını alabilecek kadar
büyüdüklerinde, daha fazla
çocuğunuz olursa, o kadar çok paranız olur."

"Neden kendimi sahte umut ışığıyla kandırayım? Bu dünyada iyi olmamanın
zaten benim kara şansım olduğunu bilmiyor muyum? Amerikalı çocukların
kazandıkları her şeyi
hemen annelerine vereceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Sizin derdinizin ne olduğunu biliyorum," dedi Bayan Pelz. "Bugün
henüz bir şey
yemediniz. Mideniz boşken, bütün dünya
karanlık görünüyor. Gelin, sadece ağzınızda tatmanız için size güzel bir şey vereyim;
bu sizi ferahlatır." Bayan Pelz dolaba gidip
akşam yemeği için
pişirdiği _gefuelte_ balık tenceresini çıkardı ve
Hanneh Breineh'in önündeki masaya koydu. "Balığımın tadına bir bak," dedi, bir dilim alıp bir parça ekmekle birlikte Hanneh Breineh'e uzattı. "Bunu sana tabakta vermezdim
çünkü evimi yeni temizledim ve bulaşıklarımı kirletmek istemiyorum."

"Ne, yabancı mıyım, bana tabakta servis etmek zorundasın!"
diye haykırdı Hanneh Breineh, titreyen parmaklarıyla balığı kaparak.

"_Oi weh!_ nasıl da bütün kemikleri eritiyor!" diye haykırdı,
yedikçe neşelendi. "Hepimize uğurlu olsun!" diye
sevindi, son değerli lokmayı havaya kaldırarak.

Bayan Pelz o kadar gururlanmıştı ki bir kaşık sos bile aldı.

"İçinde biraz soğan ve havuç var," dedi, komşusuna uzatırken.

Hanneh Breineh sosu damla damla yudumladı, şarap yudumlayan bir uzman gibi.

"Ah-h-h! O sosun tadına bakmak beni cennete yükseltiyor!" Soğan ve havuç dilimini rahatça
yerine getirirken rahatladı, genişledi ve hatta
neşelendi. "Bütün dertlerimizi Rus Çarı'na dileyelim!
Kira derdimizle
onun canı çıksın!
Ekmek açlığımızla büzüşsün!
İş ararken gözleri kurusun!"

"Pshaw! Her şeyi unutuyorum," diye haykırdı ayağa fırlayarak. "Saat on bir veya yakında on iki olmalı ve çocuklarım hemen okuldan çıkıp
bir vahşi kurt sürüsü gibi üzerime saldıracaklar. Hemen pazara gidip çeyrek dolara daha ucuz ne alabileceğime baksam iyi olur."

Geç gelmesi nedeniyle en yakın fırındaki bayat ekmekler tükenmişti ve Hanneh Breineh her zamanki pazarlıkları aramak için dükkan dükkan dolaşmak zorunda kaldı ve iki sent tasarruf etmek için neredeyse bir saat harcadı.

Bu arada çocuklar okuldan döndüler ve kapıyı
kilitli bulup yangın merdiveninden tırmandılar ve eve
pencereden girdiler. Masada hiçbir şey göremeyince sobaya koştular. Abe
kaynayan tencereden dumanı tüten bir patates çıkardı ve
parmaklarını öyle haşladı ki patates yere düştü; bunun üzerine diğer üçü
üzerine atladı.

"Benim patatesimdi," diye bağırdı Abe, yanmış parmaklarını üflerken,
diğer eliyle ve ayağıyla yerde boğuşan üç kişiyi kelepçeledi ve tekmeledi. Vahşi bir kavga çıktı ve patates Abe'nin ayağının altında
bağırışlar ve çığlıklar arasında ezildi. Merdivenlerde olan Hanneh Breineh,
aç yavrularının sesini duydu ve çığlıklarını küfürler ve hakaretlerle taçlandırdı.

"Onlar çoktan geldiler, vahşiler! Onlar çoktan hayatımı
kısaltmak için geldiler! Sizi salonun her yerinden, etraftaki tüm evlerden duydular!"

Çocuklar, onun sözlerini duymazdan gelerek,
açlıkla bağırarak, onun pazar sepetine atıldılar: "Anne, açım! Daha ne yiyeceksin?"

Hanneh Breineh'in sepetinden ekmeği ve ringa balığını kopardılar ve
açlıktan vahşice yiyip bitirdiler, daha fazlasını istediler.

"Katiller!" diye bağırdı Hanneh Breineh, dayanılmaz bir şekilde kışkırtılarak. "Neyi benden koparıyorsunuz? Size daha fazlasını vermek için nereden çalmalıyım? Elimde zaten bir tencere patates, bir somun ekmek ve iki ringa balığı vardı ve siz göz açıp kapayıncaya kadar hepsini yuttunuz. Midelerinizi
doldurmak için Rockefeller'ın milyonlarına ihtiyacım var."

Birdenbire Hanneh Breineh, Benny'nin kaybolduğunu fark etti. "_Oi
weh!_" diye bağırdı, ellerini yeni bir keder dalgasıyla ovuşturarak, "Benny
nerede? Okuldan eve gelmedi mi daha?"

Koridora koştu, kirle kaplı pencereyi açtı ve sokağa
yukarı ve aşağı baktı; ama Benny ortalıkta yoktu.

"Abe, Jake, Fanny, çabuk, Benny'i bulun!" diye yalvardı Hanneh Breineh mutfağa geri
koşarken. Ama çocuklar, okul çağrısından önce birkaç dakika oyun oynamak için can atarak, onun yanından geçip aceleyle dışarı çıktılar.

Hanneh Breineh, kucağında bebekle anaokuluna koştu.

"Benny'yi neden bu kadar uzun süre burada tutuyorsun?" diye bağırdı öğretmene kapıyı hızla açarken. "Eğer benim acı kalbim sende olsaydı, onu çoktan
eve gönderirdin ve ben gelene kadar beklemezdin."

Öğretmen sakin bir şekilde döndü ve kayıt kartlarına baktı.

"Benny Safron? Bu sabah orada değildi."

"Burada değil mi?" diye bağırdı Hanneh Breineh. "Onu kendim dışarı ittim, gitmeliydi.
Çocuklar onu götürmek istemediler ve hiç zamanım yoktu. Yazıklar olsun bana!
Çocuğum nerede?" Sokağa
koşarken saçını çekmeye ve göğsünü dövmeye başladı.

Bayan Pelz, bir el arabasıyla meşguldü, benekli elmaları
ayıklıyordu,
yaklaşan kalabalığın gürültüsünü duyduğunda. Bir blok ötede,
saçları darmadağınık, kıyafetleri yamuk,
kollarında bağıran bebeğiyle ona doğru koşan Hanneh Breineh'i tanıdı, kalabalık da onu takip ediyordu.

"Arkadaşım," diye bağırdı Hanneh Breineh, Bayan Pelz'in boynuna kapanarak, "Benny'mi, tüm çocuklarımın en iyi çocuğunu kaybettim." Gözyaşları
hıçkırırken kırmızı, şiş gözlerinden aşağı aktı. "Benny! Kalbim, hayatım!
_Oi-i!_"

Bayan Pelz korkmuş bebeği annenin kollarından aldı.

"Biraz daha sakin ol! Çocuğunu nasıl korkuttuğuna bak."

"Yazıklar olsun bana! Benny'im nerede? Belki de çoktan bir araba tarafından öldürülmüştür. Belki de
açlıktan bayılmıştır. Bütün gün hiçbir şey yemedi.
_Gottuniu!_ bana acı!"

Ellerini trajik bir yalvarışla kaldırdı.

"Halk, çocuğum! Çocuğumu bana getirin! Aklımı kaçıracağım! Çocuğumu bana getirin, yoksa gözlerinizin önünde zehir içeceğim!"

"Biraz daha sakin ol!" diye yalvardı Bayan Pelz.

"Benimle konuşma!" diye haykırdı Hanneh Breineh, ellerini ovuşturarak. "Bütün
çocuklarını doğuruyorsun. Ben çocuklarımı kaybettim. Her iyi şans
başkalarına gelir. Ama hayatımda iyi bir gün görmek için henüz yaşamadım. Tek
sevincim, benim Benny'im, benden uzaklaştı."

Kalabalık, sokaklarda ağlayan Hanneh Breineh'i takip etti,
Bayan Pelz'e yaslandı. Eve döndüğünde çocuklar
okuldan dönmüştü; ama Benny'nin orada olmadığını görünce, onları sokağa
kovdu ve bağırdı:

"Defolun buradan, hırsızlar, oburlar! Gidip Benny'yi bulun!" Hanneh Breineh
tamamen secdeye kapanarak bir sandalyeye çöktü. "_Oi weh!_ Kayboldu! Benim
hayatımı; benim küçük kuşum; benim tek neşem! Kızamık olduğunda
onu emzirerek kaç gece geçirdim! Ve boğmaca olduğunda haftalarca ve aylarca çektiğim onca acıyı! Gözlerim kafamdan nasıl çıktı ta ki ona yürümeyi, ona konuşmayı öğretene kadar! Ve ne kadar
zeki bir çocuk! Diğerlerini kaybetsem bile, bu beni bu kadar
yıpratırdı."

Kendini öyle bir histeriye sürükledi ki, ağladı, saçlarını yoldu ve eklemleriyle
başına vurdu, sonunda bayıldı. Bayan Pelz, komşularının yardımıyla onu canlandırana kadar biraz zaman geçti.

"Benny, benim meleğim!" diye inledi gözlerini açarken.

Tam o sırada kayıp Benny ile bir polis geldi.

"_Na, na_, işte yakaladın onu!" dedi Bayan Pelz. "Neden böyle boşuna devam ettin? Neden dünyayı deli gibi paramparça ettin?"

Çocuğun yüzü gözyaşlarıyla kaplıydı, korkmuş ve perişan bir şekilde büzülmüştü. Hanneh Breineh ona doğru atıldı, yanaklarına tokat attı, kulaklarını yumrukladı, komşular onu ondan kurtaramadan önce.

"Yazıklar olsun sana!" diye bağırdı anne. "Nerede kayboldun?
Seni aramak için etrafta dolaşmaktan daha fazla derdim yok mu?
O çocuk doğduğundan beri ondan bir dakika bile huzur alamadım."

"Çılgın bir anneye bak!" Bayan Pelz itiraz etti ve Benny'yi bir başka dayaktan kurtardı. "Ne ağız! Bir nefesle kaybolduğunda onu kutsuyor, diğer nefesle bulunduğunda onu lanetliyor."

Hanneh Breineh pencere pervazından sineklerle kaplı bir ringa balığı parçası aldı ve kuru bir ekmeğin üzerine koydu, bütün gün
kaynayan bir fincan çayı doldurdu ve Benny'yi yemek için
masaya sürükledi.

Ancak gözyaşlarıyla boğulan çocuk yemeğe dokunamadı.

"Git ye!" diye emretti Hanneh Breineh. "Ye ve kendini yiyerek boğ!"

* * *

"Belki beni artık hatırlamayacak. Belki de hizmetçi beni içeri almayacak," diye düşündü Bayan Pelz, Hanneh Breineh'in artık yaşadığı söylenen Seksen Dördüncü Sokak'taki kahverengi taş evin önünden geçerken.
Sonunda merdivenleri tırmanmak için yeterli cesareti topladı. Titreyen parmaklarıyla zili çalarken nefes nefese kalmıştı. "_Oi weh!_
Dışarısı bile zenginlik ve bolluk kokuyor! Ne perdeler! Ve milyonerlerinki gibi
tüm pencerelerde gölgelikler! Yirmi yıl önce
tencereden eline kadar yemek yerdi ve şimdi böyle bir sarayda yaşıyor."

Kapı açıldığında Bayan Pelz'in üzerinden buharla ısıtılmış bir sıcaklık geçti ve
eski apartman dostunu ipek ve elmaslarla
başka bir dünyadan gelmiş gibi giyinmiş gördü.

"Bayan Pelz, siz misiniz!" diye bağırdı Hanneh Breineh, eski komşusunu görünce çok sevinerek. "Hemen içeri girin. Ne zamandan beri New York'tasınız?"

"Geçen hafta geldik," diye mırıldandı Bayan Pelz, zengin halılarla kaplı bir resepsiyon odasına götürülürken.

"Rahatınıza bakın. Şalınızı çıkarın," diye ısrar etti Hanneh Breineh.

Ama Bayan Pelz sadece şalını daha sıkı sardı, bakarken onu saran keskin bir yoksulluk hissi, her köşeden parlayan lüks
zenginlik karşısında utanarak.

"Bu şal paçavralarımı örtüyor," dedi, eski
kazağını gizlemeye çalışarak.

"Sana ne diyeceğim; hemen mutfağa gel," diye önerdi Hanneh
Breineh. "Uşak bu öğleden sonra yok ve orada daha
rahat hissedebiliriz. Kızın günü olduğunda mutfağımda özgür bir insan gibi nefes alabilirim."

Bayan Pelz heyecanla etrafına baktı. Hayatında hiç beyaz fayanslı bir mutfak, parıldayan porselen lavabosu ve gümüş gibi parlayan alüminyum tencere ve tavaları kadar
harika bir şey görmemişti.

"Şimdi nerede kalıyorsun?" diye sordu Hanneh Breineh, ipek elbisesinin üzerine bir önlük
takarken. "Eskiden yaşadığımız Delancey Sokağı'na geri taşındım," diye cevapladı Bayan Pelz, beyaz emaye bir sandalyeye dikkatlice otururken.

"_Oi weh!_ o eski evde komşuyken ne kadar da güzel zamanlar geçirmiştik!" diye iç çekti Hanneh Breineh, eski arkadaşına buğulu gözlerle bakarak.

"Hâlâ Delancey Sokağı'nda mı düşünüyorsun? Burada şehrin yukarısında daha fazla üst sınıf komşun yok mu?"

"Her gün iyi bir komşu bulunamıyor," diye hayıflandı Hanneh Breineh.
"Şehrin yukarısında, her birinin kendi evinde yaşadığı, yan komşunun ölmesi veya yalnızlıktan delirmesi kimsenin umurunda değil. Delancey Sokağı'nda eskiden olduğu gibi değil, o zamanlar kapıyı çalmadan birbirimizin odasına girebilir, bir tutam tuz veya yemek pişirmek için bir tencere ödünç alabilirdik."

Hanneh Breineh kiler rafına gitti.

"Delancey Sokağı'ndaki gibi, tam burada mutfak masasında bir şeyler yiyeceğiz. Bizi izleyen bir hizmetçi olmadığı sürece
istediğimizi
yiyebiliriz."

"_Oi!_ ağzımı nasıl da iştahla sulandırıyor, ringa balığının ve soğanın kokusu!" diye kıkırdadı Bayan Pelz, hoş kokuları açgözlü bir
zevkle koklayarak.

Hanneh Breineh raftan bir bulaşık havlusu çekip bir ucunu
Bayan Pelz'e fırlattı.

"Etrafta bir hizmetçi olmadığı sürece, onu birlikte peçete olarak kullanabiliriz.
Neyse ki kirli. Seni görmek kalbimi nasıl da ferahlatıyor!" diye sevindi çayını bir tabağa koyarken. "Keşke
kızımdan sana bir mektup yazması için nasıl yalvardığımı bilseydin; ama
bu Amerikalı çocuklar, onlar için bir annenin duyguları ne ifade ediyor?"

"Ne diyorsun sen!" diye bağırdı Bayan Pelz. "Bütün dünya seninle
ve çocuklarınla
çınlıyor. Herkes seni kıskanıyor. Bana şansının
nasıl başladığını söyle?"

"Kocamın veremden nasıl öldüğünü duydun," diye cevapladı Hanneh
Breineh. "Beş yüz dolarlık kulübe parası bana hayatımdaki ilk desteği
verdi ve küçük bir bakkal dükkanı açtım. Sonra oğlum Abe bin doları olan
bir kızla evlendi. Bu onu işe soktu ve
şimdi Batı Yirmi Dokuzuncu
Cadde'deki en büyük gömlek fabrikasına sahip."

"Evet, oğlunun bir fabrikası olduğunu duydum." Bayan Pelz tereddüt etti ve
kekeledi; "Sana gerçeği söyleyeceğim. Sana sormaya geldiğim şey--belki de oğlun Abe'den kocama bir iş verirse yalvarırsın diye düşündüm."

"Neden olmasın?" dedi Hanneh Breineh. "Beş yüzden fazla el tutuyor.
Ona Bay Pelz'i yanına almasını söyleyeceğim."

"Uzun yıllar, Hanneh Breineh! Kocama iş bulmasına yardım edersen hayatımı kurtarırsın."

"Elbette oğlum ona yardım edecek. Tüm çocuklarım iyilik yapmayı sever.
Kızım Fanny, Beşinci Cadde'de şapkacı ve dükkanındaki en
fakir kızları alıyor ve hatta bazen mesleği öğrenirken onlara ödeme yapıyor." Hanneh Breineh'in yüzü aydınlandı ve çocuklarının başarılarını sayarken göğsü gururla doldu.

"Ve oğlum Benny, Broadway'de bir oyun yazdı ve ilk gece için
yüzden fazla ücretsiz bilet verdi."

"Benny? Evden sürekli kaybolan çocuk? Sen her zaman
o çocuğu diğerlerinden daha çok sevdin. Peki bebeğin Sammy ne yapıyor?"

"Artık bebek değil. Üniversiteye gidiyor ve futbol takımının oyun kurucusu. Onsuz geçinemiyorlar.

"Ve oğlum Jake, onu neredeyse unutuyordum.
Delancey Caddesi'nde kira toplamaya başladı ve şimdi Riverside Drive'daki en gösterişli
apartmanların kiracı patronu."

"Sana ne demiştim? Amerika'da çocuklar bankadaki para gibidir,"
Madam Pelz, Hanneh Breineh'in ipek kolunu çimdikleyip okşarken mırıldandı.
"_Oi weh!_ senden nasıl da parlıyor! Havayı öpüp
sevinç ve mutluluktan dans etmelisin. Dışarıda çok acı bir don var; bir kova kömür
çok pahalı ve sen onu buhar ısısıyla çok ısıttın. Kira için yeterli
olması için
tüy yatağımı rehin bırakmak zorunda kaldım ve sen para içinde yüzüyorsun."

"Evet, bazı açılardan iyi kazandım, ama para her şey değildir," diye içini çekti
Hanneh Breineh.

"Henüz tatmin olmadın mı?"

"Ama burada hiç arkadaşım yok," diye yakındı Hanneh Breineh.

"Arkadaşlar mı?" diye sordu Bayan Pelz. "Dünyada dolardan daha büyük bir dost
var mıdır?"

"_Oi!_ Bayan Pelz; keşke kalbimin içine bakabilseydiniz! Çok
boğazlandım! Bilirsin, bir ineğin dili uzundur ama konuşamaz." Hanneh
Breineh başını hüzünle salladı ve gözleri içe doğru
düşüncelerle doldu. "Çocuklarım bana en iyisinden her şeyi veriyor. Hasta olduğumda, bana gündüzleri ve geceleri birer hemşire tuttular. Bana en iyi
şarabı aldılar. Güvercin sütü istesem, bana alırlardı;
ama--ama--onların dilinde kendimi ifade edemiyorum. Beni bir Amerikalı kadına dönüştürmek istiyorlar ve ben farklıyım." Gözyaşları, devam ederken, göz kapaklarının altından batma acısıyla akıp gidiyordu: "Fakirken, özgürdüm ve kendi evimde bağırıp istediğimi yapabiliyordum. Burada, bir
süpürgenin altındaki bir fare gibi hareketsiz yatıyordum. Beşinci Cadde'deki kızıma göre yaşamakla hizmetçileri idare etmek arasında, bir cehennemden diğerine atılmış, bir sonraki dünyada bir günahkâr gibiyim."

Kapı zili çaldı ve Hanneh Breineh irkilerek ayağa fırladı.

"_Oi weh!_ hizmetçi geri dönmüş olmalı!" diye haykırdı, önlüğünü yırtarken. "_Oi weh!_ Hadi, bulaşıkları bir
tavaya
koyalım. Eğer mutfak masasında yemek yediğimi görürse, bana ayaklarının altındaki toprak gibi bakacaktır."

Bayan Pelz, şalını aceleyle kaptı.

"Hizmetçiniz beni görmeden paçavralarımla hemen eve koşsam iyi olur."

"İş hakkında Abe ile konuşacağım," dedi Hanneh Breineh, hizmetçi içeri girdiğinde kenara çekilen Bayan Pelz'in eline bir
para uzatırken.

* * *

"Benny, senin için özel kızarmış patates _lotkes_ yapacağım," dedi Hanneh
Breineh, çocuklar Benny'nin yeni oyunuyla elde ettiği başarının şerefine verilen aile yemeği için
masa etrafında toplanırken. "Onların
parmaklarını nasıl yaladığını hatırlıyor musun?"

"Ah Anne!" diye azarladı Fanny. "Seni duyan herkes bizim hala el arabası bölgesinde olduğumuzu
sanırdı."

"Sızlanmayı bırak, Kardeş, ve beni rahat bırak," diye emretti Benny, annesinin
kolunu şefkatle okşayarak. "Ben sadece ayda bir eve geliyorum. Bana
istediğini yedirsin. Midem bombaya dayanıklıdır."

"Başkanın senin oyununa geleceğini mi duydum?" dedi Abe, elmaslarla süslü gömleğinin önüne bir peçete tıkarken.

"Neden gelmesin?" diye karşılık verdi Benny. "Eleştirmenler, savaşın yarattığı ırk nefretine karşı en büyük panzehir olduğunu söylüyor. Eğer bilmek
istiyorsanız, bu gece geliyor; üstelik locamız
Başkanın yanında."

"_Nu_, Mammeh," diye bağırdı Jake, "Delancey Sokağı'nda hiç Başkanla kol kola girmeyi hayal ettin mi?"

"Benny'nin sizden daha fazla kafası olduğunu her zaman söylerdim," diye cevapladı anne.

Kahkahalar dindiğinde Jake devam etti:

"Onur, bolca alıyorsun; ama bu oyun sana ne kadar _mezummen_ getiriyor? Bunlardan herhangi birini senin için gayrimenkule yatırabilir miyim?"

"Brüt gelirlerin yüzde onunu alıyorum," diye cevapladı genç oyun yazarı.

"Bu ne kadar?" diye sordu Hanneh Breineh.

"Delancey Caddesi'ndeki tüm balık pazarlarını satın almaya yeter," diye güldü Abe
annesine karşı iyi huylu bir alaycılıkla.

Oğlunun şakası yüreğine bıçak saplanmış gibi saplandı.
Başarılarından mahrum bırakıldığı için yüreğinin acıdığını hissetti. Her
eklenen zafer sadece uçurumu daha da genişletti. Ve bu uçurumu sorular sorarak kapatmaya çalıştığında, onlar sadece onu kendi üzerine ittiler.

"Şöhretin, Dört Yüz ile şapka takasımı sağlamlaştırmama bile yardımcı oldu," diye araya girdi Fanny. "Bayan Van Suyden'a locamızın
Başkanınkinin yanında olduğunu söylemişimdir. Seninle tanışmak için uğrayacağını söyledi.
Elbette bana oyunu henüz görmediğini söyledi, ancak tasarımcım onu
açılış gecesi orada gördüğünü söyledi."

"Aman Tanrım! Dalkavuklar!" diye alay etti Benny. "Başarıdan sizi
bu kadar hasta eden hiçbir şey yoktur, bir zamanlar sizi kaldırımdan iten insanların
sürünerek size gelip
karınları üstünde yemek yemeniz için yalvarmaları."

"Şöyle söyle, senin o başrol oyuncusun çok klas biri," diye haykırdı Fanny. "Aradığım adam o. Tiyatrodan sonra onu akşam yemeğine davet eder misin?"

Oyun yazarı annesine döndü.

"Söylesene anne," dedi gülerek, "bir damadın için gerçek bir aktör ister misin?"

"Endişelenmeli," diye alay etti Sam. "Onunla Yunan tiyatrosunun geleceğini tartışıyor olacak. Keşke Warfield olmasaydı, yoksa
annesi ona 'Müzayedeci' hakkında ipuçları verebilirdi."

Jake annesine gizlice sırıtarak döndü.

"Sanırım Fanny, Benny'nin başrol oyuncusunun yanına gelse itirazın olmazdı. Haftada en az bin beş yüz kazanıyor. Aileye o kadar da
kötü bir
ek olmazdı, değil mi?"

Yine şakacı ton Hanneh Breineh'i bıçakladı. İçindeki her şey
titremeye ve gevşemeye başladı.

"Bana neden soruyorsun?" diye bağırdı, peçetesini tabağına fırlatarak. "Bu
evde bir insan olarak sayılıyor muyum? Bir şey
söylersem, beni
dinleyecek misin? Kızımın
seçebileceği en büyük adam benim için nedir? Evimde bir düşman daha! Benden utanacak bir
insan daha!" Masadan kalkarken umutsuzluk dolu bir
acı içinde çocuklarını tek bir bakışla içine çekti. "Yaşlı bir annenin Amerikan çocukları için
ne değeri var? Başkan bu gece tiyatroya geliyor ve hiçbiriniz
bana gitmemi söylemediniz." Gözyaşlarını tutamayarak mutfağa doğru
kaçtı ve kapıyı çarptı.

Hepsi suçlulukla birbirlerine baktılar.

"Söyle, Abla," diye sertçe seslendi Benny, "bu nasıl bir komplo?
Anneme bu gece bizimle geleceğini söylemedin mi?"

"Evet--Ben----" Fanny kaçamak cevaplar ararken dudaklarını ısırdı. "Ona
başka bir zamana götürmemi isteyip istemediğini sordum."

"Şimdi her şeyi mahvettin!" diye öfkelendi Benny. "Annem şimdi gidemeyecek kadar incinmiş olacak."

"Önemli değil," diye çıkıştı Fanny. "Annemle birlikte tiyatroda bir locanın içinde
görünmem. Onu Bayan Van Suyden ile tanıştırabilir miyim? Ve diyelim ki
başroldeki adamınız benimle tanışmak isterse?"

"Acele etme, abla. Daha sormadı," diye alay etti Benny.

"Şansımı mahvetmemem için daha fazla sebep. Bilirsin anne. Onu
bir yere
tanıştırdığımız anda Delancey Sokağı'ndan geldiğimizi
söyleyecek. Geçmişimin kara gölgesi her zaman peşimde mi olacak?"

"Ama annene karşı hiç hissin yok mu?" diye uyardı Abe.

"Görevimi yapmak için hepinizden daha çok çabaladım. Onunla
yaşadım." Öfkeyle onlara döndü. "Annemin utancını
taşıdım, siz onu
bir hediye ve orada burada bir ikramla satın alırken. Tanrı
bilir onu
uygarlaştırmak için ne kadar çok uğraştım ki onu bir yere
götürdüğümde utançtan kızarmasın. Onu en şık Paris
modelleriyle
giydirdim, ama Delancey Sokağı her yerinden belli oluyor. Ne zaman
ağzını açsa, ben biterim. Siz arkadaşlar
dünyada yükselme şansınızı elde ettiniz çünkü bir adam
erişebildiği kadar yükseğe çıkmakta özgürdür; ama ben, tüm tarzım ve canlılığımla,
eşit bir adam bulamıyorum çünkü
bir kız her zaman annesi tarafından yargılanır."

Onun şiddetiyle susturuldular ve bilinçsizce Benny'ye döndüler.

"Sanırım hepimiz annemiz için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştık," dedi Benny, düşünceli bir şekilde. "Ama büyümenin olduğu her yerde, acı ve
kalp kırıklığı vardır. Bizim sorunumuz şu ki, Orta Çağ'ın Gettosu
ve yirminci yüzyılın çocukları aynı çatı altında yaşamak zorunda,
ve----"

Mutfaktan tabakların kırılma sesi geldi ve
Hanneh Breineh'nin sesi yemek odasında yankılandı, çaresiz hizmetçiye bastırılmış öfkesini
çıkardı.

"Ah, sinirlerim bozuldu! Artık dayanamıyorum! Bir hafta daha kız olmayacak," diye bağırdı Fanny.

"Ah, yaşlı kadından vazgeç," diye itiraz etti Abe. "Artık bize
çıkamayacağına göre, hizmetçilere küfür etse ne zararı olur?"

"Eğer siz arkadaşlar iş bulma ajanslarının etrafında dolaşmak zorunda kalsaydınız, bunda komik bir şey görmezdiniz. Neden hizmetçilere olan ihtiyacı tamamen ortadan kaldıracak bir otele taşınmıyoruz?"

"Daha iyi anladım," dedi Jake cebinden bir not defterine bakarak. "Listemde Riverside Drive'da sadece küçük bir mutfağı olan bir daire var; ama yemek pişirme işini kaldırabiliriz, çünkü binada bir yemek servisi var."

Hanneh Breineh'in sosyal olarak hırslı çocukları tarafından taşındığı yeni Riverside dairesi, alışkanlıkla aktif olan anne için zorunlu aylaklığın boş bir çölüydü. Mutfağından mahrum kalan Hanneh
Breineh, varoluşunun son sebebinden de mahrum kaldığını hissetti. Yemek pişirmek, pazarlamak ve tencere ve tavalarla meşgul olmak ona yaşamak, mücadele etmek ve çocuklarıyla ilgilenmek için bir bahane verdi. Riverside Drive'ın yalnız aylaklığı tüm duyularını sersemletti ve tüm düşüncelerini durdurdu. Ona havadan, hayattan, sıcak ve insani olan her şeyden kopmuş olma hissini verdi. Soğuk kayıtsızlık, etrafındaki insanların gözlerindeki her şeyin kendine ait olduğunu düşünen bakış, yüzüne atılan acı tokatlar gibiydi. Çocuklarda bile gerçek veya insani hiçbir şey yoktu. Büyüklerinin kolalı ve sert minyatürleriydiler.

Ancak Riverside Drive'daki boğucu hayatın en dayanılmaz kısmı
kamu yemekhanesinde yemek yemeye zorlanmaktı. Ne kadar
nazik sofra adabı öğrenmeye çalışsa da, insanların ona baktığını
ve kızının yanlış çatalla yemek yediği,
çorbayı
bir dikişte içtiği veya bezi lekelediği için onu azarladığını
görüyordu.

Bir isyan nöbeti geçiren Hanneh Breineh bir daha asla kamu yemekhanesine inmemeye, bunun yerine mutfaktaki gaz ocağını
kendi yemeklerini pişirmek için kullanmaya karar verdi. O gün Delancey Sokağı'na gitti ve yeni bir pazar sepeti satın aldı. Bir süre
pazarlık eden seyyar satıcıların arasında dolaşıp rahatladı ve
eski tanıdık geçmişinin sıcak dalgalarında yüzdü.

Bir balıkçı, siyah, tüylü elinde büyük bir sazan balığını tuttu ve
dramatik bir şekilde salladı:

"Kadınlar! Kadınlar! Bir poundu on dört sent!"

Hanneh Breineh'in zengin kıyafetleri içinde arabasına yaklaştığını görünce gürültülü bağırışlarını kesti.

"Ne kadar?" diye sordu en şişman sazanı işaret ederek.

"On beş sent, hanımefendi," dedi seyyar satıcı, fiyatını yükseltirken sırıtarak.

"Dolandırıcı! On dört sent dediğini duymadım mı?" diye bağırdı Hanneh
Breineh, sevinçle, kuruş kovalamacasının ruhu kanında kabarıyordu.

Hanneh Breineh diplomatik bir şekilde gitmek ister gibi döndü ve balıkçı
sepetini çılgınca bir korkuyla kavradı.

"Yaşamalıyım; balık yüzünden para kaybediyorum, hanımefendi," diye sızlandı seyyar satıcı. "Sadece senin için on üç sente düşüreceğim."

"Bir çeyrek için iki pound, bir kuruş fazlası değil," dedi Hanneh Breineh,
yoksulluğun eski güzel günlerinde en büyük zevki olan pazarlık sporuyla yeniden heyecanlanarak.

"_Nu_, iyi şans için ilk satışı ben yapmak istiyorum." Seyyar satıcı
balığı teraziye koydu.

Balığı paketlerken Hanneh Breineh, onun bitkin gözlerindeki endişeli bakışı gördü ve ona dolarından parayı saydığında, parayı bir kenara salladı.

"Şansın için sakla," dedi ve bir soğan arabası için yeni bir pazarlık yapmak üzere aceleyle uzaklaştı.

Hanneh Breineh satın aldıklarıyla muzaffer bir şekilde geri döndü. Kolunun altındaki sepet, ringa balığı ve sarımsağın eski, ev gibi kokularını yayıyordu,
dört kiloluk bir sazanın pullu kuyruğu gazete kağıdından dışarı çıkıyordu. Apartmanın kapısındaki yaldızlı bir tabela,
tüm malların arkadaki ticaret girişinden teslim edilmesi gerektiğini ilan ediyordu;
ama Hanneh Breineh sepetiyle
mermer kaplamalı koridordan gururla yürüdü ve asansörü umursamazca çağırdı.

Üniformalı hol görevlisi, dik, ifadesiz, vakarla
donmuş bir şekilde öne çıktı:

"Bir dakika, hanımefendi, sepetinizi alması için bir çocuk çağıracağım."

Hanneh Breineh, ona dik dik bakarak, sepeti vahşice elinden çekti.

"Kendi işine bak," diye karşılık verdi. "Ben kendim alırım. Kendi evimde bana patronluk taslamak için Rus polisi olduğunu mu düşünüyorsun?"

Toplumsal nezaketin temsilcisinin yüzünde öfkeli çizgiler belirdi.

"Bu kurallara aykırı, hanımefendi," dedi sertçe. "Tüm kuralların ve pirinç düğmelerinle toprağa gömülmelisin.
Burası Amerika değil mi? Burası özgür bir ülke değil mi? Kendi paramla satın aldığım şeyi kendi evimde kullanamaz mıyım?" diye haykırdı Hanneh Breineh, Riverside Drive'ın ölümcül onurunun haftalarca bastırdığı küfür yağmurunu
yayma fırsatının tadını çıkararak.

Bu kargaşanın ortasında Fanny, Bayan Van Suyden ile içeri girdi. Hanneh
Breineh, ağlayarak ona doğru koştu:

"Bu baskıcı polis asansördeki sepetimi almama izin vermiyor."

Kız, utanç ve şaşkınlıkla sinirlenerek sepeti beyaz eldivenli eline aldı ve koridor görevlisine onu normal teslimat girişine götürmesini emretti.

Hanneh Breineh, kızının kapıcının kurallarını açıkça savunmasından o kadar incinmişti ki, Bayan Van Suyden'ın selamını tamamen görmezden geldi ve
sadece kinle yedi kat merdiveni çıktı.

"Hayatımın trajedisini görüyor musun?" diye bağırdı Fanny, Bayan Van Suyden'a dönerek.

"Zavallı çocuk! Sen hemen sevgili, yaşlı leydi annenin yanına git, ben
başka bir zaman gelirim."

Fanny, sözlerinden hemen pişman oldu. Bayan Van Suyden'ın acıması, annesine karşı öfkesini daha da artırdı.

Merdivenleri çıkmaktan nefes nefese kalan Hanneh Breineh, Fanny kusursuz şapkacılık eserini başından koparıp öfkeyle
yere fırlattığı anda daireye girdi.

"Anne, hayatımın mahvoluşusun! Bayan Van
Suyden'ı da, en yakın arkadaşlarımı da uzaklaştırdığın gibi uzaklaştırdın. Bu daireyi neden aldığımızı sanıyorsun? Balık kokularından ve hizmetçilerle kavgalarından kurtulmak için mi? Ve sen sanki güverteden yeni inmişsin gibi kolunda bir sepetle geldin! Ve bu öğleden sonra, her zamankinden daha fazla, Benny başrol oyuncusunu çaya getiriyor. Bizi utandırmaktan ne zaman vazgeçeceksin?"

"Öldüğümde," dedi Hanneh Breineh, sert bir şekilde. "Toprak beni örttüğünde, o zaman Amerikan yoluna gitmekte özgür olacaksın. Kendimi Riverside Drive'daki bir hanımefendiye dönüştürmeyeceğim. Senden ve tüm
harika arkadaşlarından nefret ediyorum. Burada senin veya senin gözünde annenden daha yüksek olan o
koruyucu-polis memurunun beni boğmasına izin vermeyeceğim."

"Yani senin için yaptığımız her şey için teşekkürün bu mu?" diye bağırdı kızı.

"Benim için yaptığın her şey?" diye bağırdı Hanneh Breineh. "Benim için ne yaptın? Beni zincire vurulmuş bir köpek gibi tutuyorsun. Talmud'da yazıyor; bazı
çocuklar annelerine kuru ekmek ve su verip bunun için cennete gidiyor,
bazıları da annelerine kızarmış ördek verip bunun için Gehenna'ya gidiyor çünkü bu sevgiyle
verilmiyor."

"Seni sevmemi mi istiyorsun?" diye öfkelendi kızı. "Ben daha çocukken
benden sevginin her zerresini söküp aldın. Çocukluğuma dair tüm anılarım senin obur olduğumuzu söyleyip durman ve bağırman."

Zil sertçe çaldı ve Hanneh Breineh kapıyı hızla açtı.

"Bakkal alışverişiniz, hanımefendi," dedi çocuk.

Hanneh Breineh sepeti ondan aldı ve sert bir
fırlatmayla
odanın öbür ucuna yuvarladı, içindekileri
İran halılarına ve kakmalı zemine
saçtı. Sonra şapkasını ve ceketini alıp
daireden ve merdivenlerden aşağı doğru fırtına gibi çıktı.

Bay ve Bayan Pelz, yetersiz akşam yemeklerinin üzerinde çömelmiş ve titreyerek oturuyorlardı
o sırada kapı açıldı ve kürk manto ve tüylü şapka giymiş Hanneh Breineh
odaya daldı.

"Sana acı yüreğimi haykırmaya geldim," diye hıçkırdı. "Yazıklar olsun bana!
Gözlerim için çok
kara!"

"Neyin var senin, Hanneh Breineh?" diye haykırdı Bayan Pelz şaşkınlıkla.

"Asansörü kontrol eden pirinç düğmeli polis tarafından kendi evimden kovuldum. _Oi-i-i-i! Weh-h-h-h!_ Hayatımdan ne kaldı?
Bütün dünya oğlumun oyunuyla çınlıyor. Başkan bile
izlemeye geldi ve ben, annesi, henüz görmedim. Kalbim
bir hapishanedeymiş gibi ölüyor," diye ağlamaya devam etti. "Gerçek bir
yemek
için açlıktan ölüyorum. O şık restoranda peçetelerden, çatallardan ve marul yapraklarından başka bir şey yok. Her lokma yemeğe bir düzine tabak var. Ve
tabakta çok gösterişli görünüyor, ama ağızda samandan başka bir şey değil.
Açlıktan ölüyorum, ama onların Amerikan yemeklerini yutamıyorum."

"Hanneh Breineh," dedi Bayan Pelz, "Tanrı huzurunda günah işliyorsun. Şu kürk mantona bak; tek başına bir aileyi bir yıl doyurabilir. Benim
daha
bir paltomda hiç kürk parçası olmadı ve senin boynundan ayaklarına kadar kürk içindesin. Benim
daha
bir şapkamda hiç tüy olmadı ve senin
şapkan tamamen tüy."

"Bana ne kıskanıyorsun?" diye itiraz etti Hanneh Breineh. "Çocuklarım bana yabancıyken
benim bütün güzel kürklerimden ve tüylerimden ne kaldı?
Dünyadaki bütün kürk mantolar kalbimin içindeki yalnızlığı ısıtamaz. En görkemli tüyler bile yüzümdeki acı utancı gizleyemez
çocuklarımın benden utanmalarının."

Hanneh Breineh aniden İncil'deki eski, kahraman bir figür gibi üzerlerine dikildi ve adaletsizliği kınadı.

"Çocuklarım neden benden utansınlar? Dünyada kendilerini
kızdıracak şeyleri nereden buldular? Havadan mı buldular?
Etraflarındaki insanların
üzerine nasıl bu kadar zeki oldular? Neden Amerikalı olarak doğmuş annelerin çocukları
benim
Benny'nin oyunlarını yazmıyor?
Hiçbir zaman bir insan olma şansı olmamış olan ben, ona
kafasındaki ateşi verenim. Eğer okula gitme ve dili öğrenme şansım olsaydı
olamazdım ki? Polonya'da böylesine karanlık bir hayat yaşayan ben, annem, annemin annesi, babam ve babamın babası; çocuklarımda alevlenen ve onları Amerika'da harika yapan şey bizim boğulmuş düşüncelerimiz ve duygularımız. Ve yine de
benden utanıyorlar!"

Bay ve Bayan Pelz bir an için onun sözlerinin akışıyla hipnotize oldular. Sonra Hanneh Breineh bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü.
Acı acı ağlamaya başladı, vücudu hıçkırıklarla titriyordu.

"Yazıklar olsun bana! Çocuklarım için ne kadar acı çektim ve umutlandım? Acı bir yaşlılık
--benim sonum. Çok yalnızım!"

Bütün dramatik ateş onu terk etmiş gibiydi. Büyü bozulmuştu.
Eski Hanneh Breineh'yi gördüler, her zaman memnuniyetsiz, her zaman şikayet eden
zenginlik ve bolluğun ortasında bile.

"Hanneh Breineh," dedi Bayan Pelz, "senin tek sorunun
çok iyi olman. İnsanlar hala şikayet ettiğin için
gözlerini kafandan çıkaracaklar. Keşke kürk manton olsaydı! Keşke elmasların olsaydı! Hiçbir şeyim yok. Senin her şeyin var. Sen
toprağın en
zengin yerinde yaşıyorsun. Hemen eve dön ve Tanrı'ya benim
acı kaderim olmadığı için şükret."

"Burada seninle kalmama izin vermelisin," diye ısrar etti Hanneh Breineh. "Beni gömdükleri
zaman dışında çocuklarımın yanına geri dönmeyeceğim. Ölü yüzümü gördüklerinde beni nasıl öldürdüklerini anlayacaklar."

Bayan Pelz kocasına gergin bir şekilde baktı. Tek yatakları için zar zor yetecek kadar
örtüleri vardı; nasıl bir ziyaretçiyi ağırlayabilirlerdi ki?

"Yatağınızı almak istemiyorum," dedi Hanneh Breineh. "Yerde veya sandalyelerde uyumak zorunda kalmam umrumda değil, ama gece burada kalacağım."

Bay Pelz onun kalmaya kararlı olduğunu görünce, sandığın yanına birkaç sandalye koyarak uyumaya hazırlandı ve Hanneh Breineh, Bayan Pelz ile
sarsıntılı yatağı paylaşmaya davet edildi.

Şilte tümsekler ve çukurlarla doluydu. Hanneh Breineh, uzuvlarını uzatamadan
sıkışık ve perişan bir şekilde yatıyordu. Yıllardır
kıllı şiltelere ve bol yün battaniyelere alışmıştı, bu yüzden
kürk mantosuyla kendini örtmesine rağmen uyumak için çok üşüyordu. Ama
daha kötüsü soğuktan daha çok duvardaki sürüngen şeyler vardı. Ve ışıklar kısıldığında, fareler kırık sıvadan içeri girip
yerde koşturdular. Mutfak lavabosunun kötü kokuları dehşet dolu geceye
eklendi.

"Eve mi dönüyorsun?" diye sordu Bayan Pelz, Hanneh Breineh ertesi sabah şapkasını ve paltosunu giyerken.

"Nereye gittiğimi bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Pelz'in eline bir banknot tutuştururken.

Saatlerce Hanneh Breineh kalabalık Getto sokaklarında yürüdü. Geçmişinin iğrenç çirkinliğine artık dayanamayacağını fark etti ve yine de çocuklarının yanına gidemiyordu. Sadece devam etmesi gerektiğini hissediyordu.

Öğleden sonra soğuk, çiseleyen bir yağmur başladı.
Uykusuz geceden ve saatlerce yürümekten bitkin düşmüştü.
Yüreğinde keskin bir
acı ile sonunda geri döndü ve Riverside Drive'a giden metroya bindi. Riverside apartmanının mermer mezarından
Geto'daki eski evine kaçmıştı; ama artık orada tekrar yaşayamayacağını biliyordu. Yılların fiziksel rahatlık alışkanlıkları geçmişini aşmıştı ve artık vazgeçemediği bu maddi rahatlıklar içindeki hayatı boğuyor ve eziyordu.

Apartmana yaklaşırken Hanneh Breineh'in içinden soğuk bir ürperti geçti. Kapının camından içeri baktığında üniformalı koridor görevlisinin yüzünü gördü. Bir an tereddütle
çiseleyen yağmurun altında dikildi, içeri giremedi ama yine de içeri girmesi gerektiğini çok iyi biliyordu.

Sonra aniden Hanneh Breineh gülmeye başladı. Çocukları zengin olduğundan beri ilk kez güldüğünü fark etti. Ama
bu acı bir üzüntünün sert kahkahasıydı. Granit basamakları yavaşça çıkarken, kırışık yanaklarından yaşlar süzüldü.

"Toprağın en zengini!" diye mırıldandı Hanneh Breineh, hareketsiz yüzlü salon görevlisi kapıyı saygıyla açarken boğuk bir hıçkırıkla.
--"toprağın en zengini!"

AMERİKAN KISA HİKAYE YILLIĞI

KASIM 1918'DEN EYLÜL 1919'A KADAR

KISA HİKAYE YAYIMLAYAN AMERİKAN DERGİLERİNİN ADRESLERİ

NOT. _Bu adres listesi eksiksiz olmayı amaçlamıyor, ancak
sadece bu cilt için düşündüğüm dergilere dayanmaktadır._

Adventure, Spring ve Macdougal Streets, New York City.

Ainslee's Magazine, 79 Seventh Avenue, New York City.

All-Story Weekly, 280 Broadway, New York City.

American Boy, 142 Lafayette Boulevard, Detroit, Michigan.

American Magazine, 381 Fourth Avenue, New York City.

Argosy, 280 Broadway, New York City.

Atlantic Monthly, 41 Mt. Vernon Street, Boston, Mass.

Black Cat, Salem, Mass.

Catholic World, 120 West 60th Street, New York City.

Century, 353 Fourth Avenue, New York City.

Christian Herald, Bible House, New York City.

Collier's Weekly, 416 West 13th Street, New York City.

Cosmopolitan Magazine, 119 West 40th Street, New York City.

Delineator, Spring ve Macdougal Sokakları, New York City.

Everybody's Magazine, Spring ve Macdougal Sokakları, New York City.

Good Housekeeping, 119 West 40th Street, New York City.

Harper's Bazaar, 119 West 40th Street, New York City.

Harper's Magazine, Franklin Square, New York City.

Hearst's Magazine, 119 West 40th Street, New York City.

Ladies' Home Journal, Independence Square, Philadelphia, Pa.

Liberator, 34 Union Square, East, New York City.

Little Review, 24 West 16th Street, New York City.

Live Stories, 35 West 39th Street, New York City.

McCall's Magazine, 236 West 37th Street, New York City.

McClure's Magazine, 76 Fifth Avenue, New York City.

Magnificat, Manchester, N. H.

Metropolitan, 432 Fourth Avenue, New York City.

Midland, Moorhead, Minn.

Munsey's Magazine, 280 Broadway, New York City.

Outlook, 381 Fourth Avenue, New York City.

Pagan, 7 East 15th Street, New York City.

Parisienne, 25 West 45th Street, New York City.

Pictorial Review, 216 West 39th Street, New York City.

Queen's Work, 3200 Russell Avenue, St. Louis, Mo.

Red Book Magazine, North American Building, Chicago, Ill.

Reedy's Mirror, Syndicate Trust Building, St. Louis, Mo.

Saturday Evening Post, Independence Square, Philadelphia, Pa.

Scribner's Magazine, 597 Fifth Avenue, New York City.

Short Stories, Garden City, Long Island, N. Y.

Smart Set, 25 West 45th Street, New York City.

Snappy Stories, 35 West 39th Street, New York City.

Stratford Journal, 32 Oliver Street, Boston, Mass.

Sunset, 460 Fourth Street, San Francisco, Cal.

Today's Housewife, Cooperstown, N. Y. Touchstone, 1 West 47th Street, New York City.

Woman's Home Companion, 381 Fourth Avenue, New York City.

Woman's World, 107 South Clinton Street, Chicago, Ill.

AMERİKAN KISA HİKAYELERİNİN BİYOGRAFİK ONUR LİSTESİ

KASIM 1918 - EYLÜL 1919

NOT. _Sadece Amerikalı yazarların hikayeleri listelenmiştir. En iyi altmış hikaye, hikayenin başlığından önce bir yıldız işaretiyle gösterilmiştir.
Yazarın adının önüne eklenen 1, 2, 3, 4 ve 5 numaralı
indeks rakamları, eserinin sırasıyla 1914, 1915, 1916, 1917 ve 1918 yıllarında Onur Listesi'ne dahil edildiğini gösterir. Liste yeniden basımları hariç tutar._

(5) ABDULLAH, ACHMED (_biyografi için bkz._ 1918).
Dance on the Hill.
*Sayın Beyefendi.

ALSOP, GULIELMA FELL. Allegheny, Pa.'da doğdu,
Barnard College ve
Pensilvanya Kadın Tıp Koleji'nden mezun oldu, Viyana'da özel bir yıl geçirdi ve
Çin, Şanghay'daki Çinli kadınlar ve çocuklar için St. Elizabeth's Mission Hastanesi'ne katıldı ve
sonunda burada sorumlu hekim oldu.
Avrupa ve Afrika'da çok seyahat etti ve ilk cildi yakında yayınlanacak.
*Mutfak Tanrıları.

(345) ANDERSON, SHERWOOD (_biyografi için bkz._ 1917).
*Uyanış.

(345) ANDREWS, MARY RAYMOND SHIPMAN (_biyografi için bkz._ 1917).
Kraliçe.

(345) BABCOCK, EDWINA STANTON (_biyografi için bkz._ 1917).
*Facing It.
*Willum's Vanilla.

BARNES, DJUNA. 1892'de Cornwall-on-Hudson, N. Y.'da doğdu.
Evde eğitim gördü. Başlıca ilgi alanları: çizim ve yazma.
1915'te "Book of Repulsive Women" ve 1918'de "Passion
Play"in yazarı. New York City'de yaşıyor.
*Night among the Horses.
Uşak.

BARTLETT, FREDERICK ORIN. 1876'da Haverhill, Mass.'te doğdu,
Hanover, N. H.'deki Proctor Academy ve Harvard Üniversitesi'nde eğitim gördü. Boston gazetelerinde altı yıl gazete işi yaptı. 1901'de "Mistress Dorothy"; 1905'te "Joan of the
Sokak"ın yazarı; "Web of the Golden Spider," 1909; "Seventh
Noon," 1910; "Prodigal Pro Tem," 1911; "Forest Castaways," 1911; "Lady of the Lane," 1912; "Guardian," 1912; "Whippen," 1913; "Wall Street Girl," 1916; "Triflers," 1917 ve birçok kısa
öykü. Cambridge, Mass'te yaşıyor.
*Uzun, Uzun Zaman Önce.

(234) BROWN, ALICE (_biyografi için bkz._ 1917).
Praying Sally.

(5) BROWNELL, AGNES MARY (_biyografi için bkz._ 1918).
*Bulaşıklar.
*Love's Labor.

(3) BURNET, DANA. 1888'de Ohio, Cincinnati'de doğdu ve eğitimini
Woodward Lisesi, Cincinnati ve Cornell Üniversitesi'nde aldı.
1911'den beri New York _Evening Sun_ ile bağlantılı. 1915'te "Poems"; 1916'da "Shining Adventure" ve birçok kısa öykünün yazarı. New York şehrinde yaşıyor.
Kelebek.
Orkide.

(145) BURT, MAXWELL STRUTHERS (_biyografi için bkz._ 1917).

* Blood-Red One.

Shining Armor.

(5) CABELL, JAMES BRANCH (_biyografi için bkz._ 1918).
* Wedding Jest.

CAYLOR, N. G.
* Area of ​​a Cylinder.

COHEN, OCTAVUS ROY. 1891'de Charleston, Güney Karolina'da doğdu. Porter Askeri Akademisi ve Clemson Koleji'nde eğitim gördü. 1914'te Inez Lopez ile evlendi. 1909 ve 1910'da inşaat mühendisi; 1910-12'de gazeteci; 1913'ten 1915'e kadar avukatlık yaptı ve o zamandan beri kendini tamamen yazmaya adadı. "The Other Woman", 1917 (J. V. Glesy ile birlikte); "Six Seconds of Darkness", 1918; "Polished Ebony", 1919'un yazarı. Birmingham, Alabama'da yaşıyor.
Queer House.

COLLIER, TARLETON.
Gracious Veil.

(2) COMFORT, WILL LEVINGTON. Kalamazoo, Michigan'da doğdu,
1878. Detroit devlet okullarında eğitim gördü, İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında Beşinci ABD Süvari Alayı'nda görev yaptı ve 1899-1904 yılları arasında Filipinler, Çin, Rusya ve Japonya'da savaş muhabiri olarak çalıştı. "Routledge Rides Alone", 1910; "Fate
Knocks at the Door", 1912; "Down Among Men", 1913; "Midstream", 1914; "Red Fleece", 1915; "Lot and Company", 1915;
"Child and Country", 1916; "The Hive", 1918 kitaplarının yazarı. Santa Monica, Cal.'da yaşıyor.
Skag.

(24) COWDERY, ALICE (_biyografi için bkz. 1917_).
Spiral.

CRAM, MILDRED. Washington, D.'de doğdu. C, 1889. New York'taki özel okullarda dört yıl okuduktan sonra, altı yıl seyahat etmek için yurtdışına gitti. Başlıca ilgi alanları: müzik, tiyatro, ev işleri
ve kısa öyküler. İlk kısa öykü: "A Stab at Happiness", 1915'te All-Story Weekly'de yayınlandı. 1917'de "Old Seaport Towns of the South" ve 1920'de "Lotus Salad" kitaplarının yazarı. New York şehrinde yaşıyor.
McCarthy.

CRANSTON, CLAUDIA.
*Invisible Garden.

(45) DOBIE, CHARLES CALDWELL (_biyografi için bkz. 1917_).
Hizmete Çağrıldı.

(3) DREISER, THEODORE. 1871'de Ind., Terre Haute'de doğdu.
Warsaw, Ind. ve Indiana Üniversitesi'ndeki devlet okullarında eğitim gördü
ve 1898'de evlendi.
Chicago ve St. Louis'de 1892-4 yılları arasında gazete işleriyle uğraştı; Every Month'un editörü. 1895-8;
özel editoryal çalışma, 1898-1905; Smith's Magazine'in editörü,
1905-6; Broadway Magazine, 1906-7; Butterick yayınları,
1907-10. Ulusal Çocuk Kurtarma kampanyasını organize etti, 1907.
"Sister Carrie", 1900; "Jennie Gerhardt", 1911;
"Financier", 1912; "Traveller at Forty", 1913; "Titan", 1914;
"Junius", 1915; "Doğal ve Doğaüstü Oyunları",
1916; "Hoosier Holiday", 1916; "Free", 1918; "Twelve Men",
1919; "Hand of the Potter", 1919; "Hey-Rub-a-Dub", 1920;
"Bulwark", 1920. New York City'de yaşıyor.
*Eski Mahalle.

(5) "YAŞLI BEKAR" (Margaret Wilson) (_biyografi için,
1918'e bakın_).
Anne.

FISH, HORACE. 1885'te New York City'de doğdu. İlk hikayesi
"Fuego", 1912'de Harper's Magazine'de yayınlandı.
New York City'de yaşıyor.
*Kapıdaki Bilekler.

(45) GEER, CORNELIA THROOP (_biyografi için bkz. 1918_).
Işık ve Gölgede Çalışma.

GILLMORE, INEZ HAYNES. Bkz. IRWIN, INEZ HAYNES.

GIOVANNITTI, ARTURO.
*Sekizinci Gün.

(45) GLASPELL, SUSAN. (_biyografi için bkz. 1917_).
*Meşgul Ördek.
*"Hükümet Keçisi."
*Polen.

(5) GOODMAN, HENRY (_biyografi için bkz. 1918).
*Taş.

(5) HALL, MAY EMERY (_biyografi için bkz. 1918).
Hatıra Lambası.

(34) HALLET, RICHARD MATTHEWS (_biyografi için bkz. 1917).
*Çapa.
*Acı Sona Kadar.

HARRISON, DON.
*Karıştırmak.

HARRISON, GROVER.
En Büyük Hediye.

(25) HECHT, BEN (_biyografi için bkz._ 1918).
Dog Eat Dog.
Yellow Goat.

(5) HERGESHEIMER, JOSEPH (_biyografi için bkz._ 1918).
*Meeker Ritual.

(2345) HURST, FANNIE (_biyografi için bkz._ 1917).
*Mizahî.

IMRIE, WALTER MCLAREN. Savaş sırasında Kanada Hastane Hizmetleri'nde görev yapan genç bir Kanadalı yazar.
Toronto, Ontario'da yaşıyor.
Dawnbreak.

INGERSOLL, WILL E. 1880'de Manitoba, High Bluff'ta doğdu. İki ay sonra babası batıya doğru yolculuğuna devam etti ve burada bir çiftlik kurdu.
Manitoba, Shoal Lake'e. Eğitimini kısmen köy okulunda, kısmen babasının arkadaşı olan Anglikan din adamından, ancak çoğunlukla babasının ve annesinin Doğu'dan getirdiği bir sandık dolusu kitaptan aldı. Yirmili yaşlarının başında Winnipeg'e yüz elli dolarla geldi; bir çatı katı kiraladı ve para yettiği
kadar çok yazdı; ilk hikayesini Ağustos 1905'te Everybody's Magazine'de yayınladı ve o zamandan beri gazetecilik yapıyor. Şu anda Winnipeg Free Press'te. 1918'de yayınlanan "Road that
Led Home"un yazarı. Winnipeg, Manitoba'da yaşıyor. *Yüzüncü yaşını doldurmuş.

(3) IRWIN, INEZ HAYNES (INEZ HAYNES GILLMORE). 1873'te Brezilya'nın Rio de Janeiro kentinde doğdu. Boston'daki Kız Lisesi ve Normal Okul ile Radcliffe Koleji'nde eğitim gördü.
Will Irwin ile evlendi. "June Jeopardy"nin yazarı, 1908;
"Maida's Little Shop", 1910; "Phoebe and Ernest", 1910;
"Janey", 1911; "Phoebe, Ernest and Cupid", 1912; "Angel
Island", 1913; "Ollivant Orphans", 1915; "Lady of Kingdoms", 1917. Scituate, Mass.'te yaşıyor.
Treasure.

IRWIN, WALLACE. 1876'da New York, Oneida'da doğdu.
Denver Lisesi ve Leland Stanford Üniversitesi'nde eğitim gördü.
1901'de San Francisco'da gazete işine girdi;
Overland Monthly'nin editörü, 1902;
1906-7 arasında Collier's Weekly'nin kadrosundaydı; Kamu Bilgilendirme Komitesi üyesi, 1917-19. "Bir Serserinin Aşk Soneleri", 1902; "Ömer Hayyam Jr.'ın Rubaileri", 1902; "Şimdiye Kadarki Peri Masalları", 1904;
"Bir Denizcinin Denizci Söylemleri", 1904; "Doların İşaretinde", 1904; "Çin Mahallesi Baladları", 1905; "Rastgele Kafiyeler ve Tek Sayılar", 1906; "Bir Japon Okul Çocuğunun Mektupları", 1909; "Bay Togo, Her İşin Hizmetçisi", 1913; "Deliliğe Hacılar", 1917'nin yazarı. New York şehrinde yaşıyor.
*Gezici Yıldızlar.

(25) JOHNSTON, ARTHUR (_biyografi için bkz._ 1918).
*Karanlıktaki Süvariler.

(12) JOHNSTON, CALVIN. Springfield, Mo.'da doğdu, 6 Ekim
1876. Ortak okullarda eğitim gördü. Kısa öykü yazarı.
Başlıca ilgi alanları: National Commercial Airways'i kurmak;
ölümünden sonra roman yazmak. "The Pariah"ın yazarı,
9 Aralık 1905'te Harper's Weekly'de yayınlandı; "Veteran's Last Campaign",
Harper's Monthly, Haziran, 1906.
*Messengers.

JONES, HOWARD MUMFORD.
*Mrs. Drainger's Veil.

(45) KLINE, BURTON (_biyografi için bkz._ 1917).
Living Ghost.

LA MOTTE, ELLEN N.
*Under a Wine-Glass.

(5) LIEBERMAN, ELIAS (_biyografi için bkz._ 1918).
*Thing of Beauty.

(4) LONDON, JACK (_biyografi için bkz._ 1917).
Makaloa Mat.

MACMANUS, SEUMAS.
Billy Burns'ün Uzak Maceraları.
Tamlacht'lı Tinker.

MAXWELL, HELENA. 22 Kasım 1896'da Iowa City, Iowa'da doğdu.
Babası İskoç'tu ve İspanya-Amerika Savaşı sırasında düzenli orduda cerrahtı.
Hayatının çoğunu Iowa'da
yaşadı.
Washington, D. C.'de okula gitti.
Güney'de çok yaşadı.
Şu anda Moskova, Idaho'daki Idaho Üniversitesi'nde son sınıf öğrencisi ve kocası Baker Brownell da gazetecilik yardımcı doçenti.
Yazmanın dışında başlıca ilgi alanları Bach, New Republic, kadın hakları ve dağlara tırmanmak.
İlk hikayesini dokuz yaşındayken yazdı ve The Youth's Companion'a 100 dolara teklif etti.
Kabul edilmedi. İlk yayımlanan öykü The Pagan'da,
Eylül 1919, "West of Topeka."

(2) MITCHELL, MARY ESTHER. 1863'te New York City'de doğdu.
Bath, Me. ve Radcliffe College'daki devlet okullarında eğitim gördü.
İlk kısa öyküsü Youth's Companion'da,
1892 veya 1893'te yayımlandı. Arlington, Mass.'te yaşıyor.
Jonas and the Tide.

(3) MONTAGUE, MARGARET PRESCOTT. 1878'de White Sulphur Springs, Batı Virginia'da doğdu ve evde ve özel okullarda eğitim gördü. "The Poet, Miss Kate and I", 1905; "Sowing
of Alderson Cree", 1907; "In Calvert's Valley", 1908;
"Linda", 1912 kitaplarının yazarı; "Kapalı Kapılar", 1915. White Sulphur
Springs, Batı Virginia'da yaşıyor.
*İngiltere'den Amerika'ya.

MORAVSKY, MARIA. 31 Aralık 1890'da Polonya, Varşova'da doğdu.
İlkokul eğitimini Polonya'da, Üniversite eğitimini ise Rusya'da aldı. 1917'de Amerika'ya geldi.
İlk kısa öyküsü İngilizce olarak yayınlandı, "Friendship of Men", Harper's Magazine, Şubat 1919. Başlıca ilgi alanları şiir, seyahat, psikoloji ve insanlığın refahı. 1914 ile 1917 arasında Rusça olarak "By the Harbor", "Cinderella Thinks", "Orange Peels" ve "Flowers in the Cellar" gibi birkaç kitap yayınladı. Önde gelen Rus dergileri için öyküler yazardı.
"Sanırım Amerika bana daha iyi kurgu yazmayı öğretti,
çünkü kısa hikaye yazma sanatı burada daha gelişmiş.
İlk başta Lehçe, sonra Rusça yazdım. İngilizceye geçtim
çünkü sizinki dünyanın en zengin dili. Saygıyla
öğrenmeye çalışıyorum." New York'ta yaşıyor.
İnsanların Arkadaşlığı.

MURRAY, ROY IRVING.
*Vaatle İlk Emir.

MUTH, EDNA TUCKER.
Beyaz Uyanış.

NICHOLL, LOUISE TOWNSEND. 1890'da Scotch Plains, N. J.'de doğdu, Smith College'dan mezun oldu ve 1913'ten beri New York Evening Post'un kadrosunda. Başlıca ilgi alanı şiir ve şu anda Contemporary Verse'in Yardımcı Editörü. Bu sezon yayınlanacak olan John Masefield hakkında eleştirel bir kitabın yazarı. New York'ta yaşıyor.
İlk kısa öyküsü "Küçük Işık", Şubat 1919'da Stratford Journal'da yayımlandı.
Küçük Işık. (4) NORTON, ROY (_biyografi için bkz._ 1917).
Bu Kahramanlık Şeyi.

PAGE, HELEN. 1892'de Chestnut Hill, Mass.'te doğdu. Providence, R.I.'daki Misses Brown Okulu'ndan ve Brooklyn, N.Y.'daki Pratt Enstitüsü'nden mezun oldu. Bir mağazada uşaklık yaptı,
palto ve takım elbise sattı, bir kitap bölümünde katiplik yaptı,
kadın giyim ürünleri için reklam metinleri yazdı, serbest
makaleler yazdı, tanıtım çalışmaları yaptı ve şu anda New York City, Greenwich Village'da bir çay
odasını yönetiyor. "Rebound" onun ilk yayınlanan
öyküsü.
*Rebound.

(5) PATTERSON, NORMA (_biyografi için bkz._ 1918).
Fransa'dan Ne Getirdiler.

(5) PAYNE, WILL (_biyografi için bkz._ 1918).
En İyi Hazırlanmış Plan.

(2) PICKTHALL, MARJORIE L.
Üçüncü Nesil.
(5) PRATT, LUCY (_biyografi için bkz._ 1918).
*Geriye Bakan Adam.

RAVENEL, BEATRICE. Güney Carolina, Charleston'da doğdu. Özel
okulda ve Radcliffe'de eğitim gördü, İngilizce konusunda uzmanlaştı.
Başlıca ilgi alanı: on beş yaşındaki kızı ve kitapları. İlk kısa
öyküsü Harvard Advocate'da yayınlandı, 1891.
Charleston, Güney Carolina'da yaşıyor.
Vicdanın Yüksek Maliyeti.

RENDEL, LAWRENCE.
Annesi.

(35) SEDGWICK, ANNE DOUGLAS (BAYAN BASIL DE SELINCOURT)
(_biyografi için bkz._ 1918).
*Sonbahar Safranları.
*Akşam Çuha Çiçekleri.

SEIFFERT, MARJORIE ALLEN. Moline, Illinois'de doğdu. Yedi yıl müzik okudu ve birçok şarkı besteledi, evlendi ve iki çocuğu var. 1915'te şiir yazmaya başladı ve 1918'de kısa hikayeler yazdı. İlk hikayesi "The Neighbor", Reedy's Mirror, 25 Ekim 1918'de yayınlandı. Smith College mezunu. "A Woman of Thirty", 1919'un yazarı. Moline, Illinois'de yaşıyor. Seyyar satıcı.

SIDNEY, ROSE.
Grapes of the San Jacinto.

(12345) SINGMASTER, ELSIE (_biyografi için bkz._ 1917).
Telafi.

SOLON, İSRAİL. 1875 veya 1876'da Rusya'nın Grodno eyaletinde doğdu. 1889'da Chicago'ya geldi. "Yazmaya olan ilgim
kendime dair en eski anılarımla başlar. Kendimi
hala üç veya dört yaşında küçük bir çocuk olarak, Şabat akşamlarında otururken, babam bizimkinden
çok uzak diyarlarda ve zamanlarda
insanların ve hayvanların harikulade hikayelerini
anlatırken yumruklarımla gözlerimi ovuştururken hayal edebiliyorum. Kendi kendime okumaya
altı veya yedi yaşlarında başladım ve o zamandan beri devam ediyorum." Eğitim
tuhaf zamanlarda ve yerlerde, çalışma saatlerinden sonra
ve çalışma dönemleri arasında edinildi; Chicago'daki Lewis Enstitüsü'nde İngilizce dersleri aldı. Hem amatör hem de profesyonel bir
işçi ajitatörüydü. Tüm ilgi alanları toplumsal ve
entelektüel sorunlarla ilgilidir. İlk hikayesi "Muhteşem
Teslimiyet", Nisan ve Mayıs 1912'de The Bulletin of the International Glove Workers' Union'da yayınlandı. Şimdi
New York City'de yaşıyor. *"Bulvar."

(2345) STEELE, WILBUR DANIEL (_biyografi için bkz._ 1917).
*Gerçekten Sonra Suç Ortağı.
*"Çünkü Ne Yaptıklarını Bilmiyorlar."
*Şu Anda Servetin Nerede?
*İyi Arkadaş.
*Bir Kadının Kalbi.
*"La Guiablesse."
*Şans.

SUTHERLAND, MARJORIE.
Okul Öğretmeni.

(1234) SYNON, MARY (_biyografi için bkz._ 1917).
*Yüklenmiş Zar.

(5) VENABLE, EDWARD C.
Irk.

(345) VORSE, MARY HEATON (_biyografi için bkz._ 1917).
*Cesaret Armağanı.
*İnsanın Oğlu.
*Diğer Oda.
*Hazine.

(5) WILLIAMS, BEN AMES (_biyografi için bkz._ 1918).
*Onur Alanı.

WILLIAMS, MARGARET CLARK.
*Sarhoş Yolcu.

WILSON, MARGARET ADELAIDE.
Perfect Interval.

WOOD, JULIA FRANCIS. Leavenworth, Kansas'ta doğdu, ancak
her zaman Kansas City, Mo.'da yaşadı. Smith College, Columbia Üniversitesi ve İspanya'daki Madrid Üniversitesi'nde eğitim gördü.
Özel bir okulda Fransızca
öğretiyor. Başlıca ilgi alanları: insanlar, seyahat ve
tiyatro. İlk kısa öyküsü, "Cupid and Jimmy Curtis,"
Century, Ekim, 1910.
"It Is the Spirit that Quickeneth."

WORMSER, G. RANGER.
Şarkı Söylemeyi Unutan Çocuk.
Küçük Hayatlar.

YEAMAN, ANNA HAMILTON. Rye, N. Y.'da doğdu ve evli.
Kendisi Güney kökenlidir. Özel okullarda eğitim gördü
ve ilk kısa öyküsü "Concerning Christopher"ı
1902'de Leslie's Monthly'de yayınladı. 1903'te "My Lil' Angelo"nun yazarı.
Madison, N. J.'de yaşıyor.
En Utmost'a kadar.

YEZIERSKA, ANZIA. 1886'da Rusya'da doğdu. 1895'te New York'a geldi.
Okul hayatı dokuz yaşındayken terzihanede başladı - günde on ve on iki saat, haftada yedi gün,
bir buçuk dolar karşılığında. Tek bir arzusu vardı:
yazmayı öğrenmek. Sadece ekmek parası ve kira kazanmak için harcadığı saatler o kadar uzundu ki
kendi görüşüne göre iyi bir
İngilizce öğrenme şansı hiç olmadı ve bu yüzden
lehçeyle yazıyor. İlk öyküsü "The Free Vacation House" Aralık 1915'te The Forum'da yayınlandı.
New York Şehri'nde yaşıyor.
*"Fat of the Land." *Mucize.

AMERİKAN DERGİLERİNDEKİ YABANCI KISA HİKAYELERİN ONUR LİSTESİ

KASIM 1918 - EYLÜL 1919

NOT. _Özel mükemmellikteki hikayeler yıldız işaretiyle belirtilmiştir.
Yazarın adının önüne eklenen 1, 2, 3, 4 ve 5 numaralı indeks rakamları
eserinin sırasıyla 1914,
1915, 1916, 1917 ve 1918 yıllarında Onur Listesi'ne dahil edildiğini gösterir. Liste yeniden basımları hariç tutar._

I. İNGİLİZ VE İRLANDALI YAZARLAR

ATKEY, BERTRAM. MacKurd.

(12345) AUMONIER, STACY. *Kardeşler.
Mrs. Huggins's Hun.

(3) BEERBOHM, MAX. *Hilary Maltby.

(34) BERESFORD, J. D. *Tazminat.

(1235) BLACKWOOD, ALGERNON. *Küçük Dilenci.

BURKE, THOMAS. Limehouse'dan Bayan Erik Çiçeği.

DE LA MARE, WALTER. Söz.

DESMOND, SHAW. Dağdaki Başlar.

(45) DUDENEY, BAYAN HENRY. "Kayıp."

(4) DUNSANY, LORD. *Bwona Khubla'nın Son Rüyası.

EDGINTON, MAY. Para.

(12345) GALSWORTHY, JOHN. *Parlak Taraf.
*İğsi Meyveler.

JESSE, F. TENNYSON. Gezginler.

LOCKHART, LUCY. Bayan Allardyce'ın Askeri.

MARE, WALTER DE LA. _Bkz_ De la Mare, Walter.

(45) MORDAUNT, ELINOR. *Hepsini Gözetleyin.
*Ortaklara Ayarlandı.

ROBINSON, LENNOX. *Sünger.

(34) WYLIE, I. A. R. *Albay Tibbit Eve Geliyor.
*John Prettyman'ın Dördüncü Boyutu.
*Susuzluk.

II. ÇEVİRİLER

(5) ALAI'HEM, SHOLOM. (_Yidiş._) *Eva.

BOISSIER, JULES. (_Fransızca._) Ormandaki Afyon Tüttürücüleri.

(345) CHEKHOV, ANTON. (_Rusça._) *Bir Adam ve Bir Köpek Arasındaki Diyalog.

D'ANNUNZIO, GABRIELE. (_İtalyanca._) Kahraman.

DIMOV, OSSIP. (_Rusça._) "Akşam Altı"

DOLORES, CARMEN. (_Brezilyalı._) *Teğmen Zeze'nin Gözyaşları.

DUHAMEL, GEORGES S. (_Fransızca._) *Teğmen Dauche.

FRANSA, ANADOLU. (_Fransızca._) *Kırmızı Başlıklı Kız Güncel.

IBANEZ, VICENTE BLASCO. (_İspanyolca._) *Terk Edilmiş Tekne.
*Görevli.
*"Denizde."
*Sırp Gecesi.
*Hangisi Mahkumdu?

JACOBSEN, J. P. (_Danca._) İki Dünya.

LAGERLOeF, SELMA. (_İsveççe._) *Donna Micaela.

LEMAITRE, JULES. (_Fransızca._) *İki Başkan.

LEVEL, MAURICE. (_Fransızca._) Azizler Günü.

MARTINEZ, RAFAEL AREVALO. (_İspanyolca._) Ata Benzeyen Adam.

PAPINI, GIOVANNI. (_İtalyanca._) Ruh Dilencisi.

PEREZ, J. L. (_Yidiş._) *Sessiz Bontje.

PINSKI, DAVID. (_Yidiş._) *Başka Birinin Ruhu.

TCHEKOV, ANTON. (_Rusça._) _Bkz._ Çehov, Anton.

(5) VILLIERS DE L'ISLE, ADAM. (_Fransızca._) Kraliçe Ysabeau.

YAYIMLANAN KISA HİKAYE CİLTLERİ

KASIM 1918 - EYLÜL 1919: BİR DİZİN

NOT. _Başlıktan önceki yıldız işareti ayrımı belirtir. Bu liste
tek kısa hikayeleri, kısa hikaye koleksiyonlarını, ders kitaplarını
ve daha önce dergilerde yayınlanmış kısa hikayelere dayalı birkaç sürekli anlatıyı içerir. 1919 sonbaharında yayınlanacağı duyurulan ciltler burada listelenmiştir, ancak bazı durumlarda bu kitap basıma girdiğinde henüz
ortaya çıkmamışlardır._

I. AMERİKAN YAZARLARI

ABDULLAH, ACHMED. *Sayın Beyefendi. Putnam.

ANDERSON, ROBERT GORDON. Küçük Chap. Putnam.

ANDERSON, SHERWOOD. *Winesburg, Ohio. Huebsch.

ANDREWS, MARY RAYMOND SHIPMAN. *Joy in the Morning. Scribner.

AUSTIN, F. BRITTEN. Emirlere Göre. Doran.

BACON, JOSEPHINE DASKAM. Kare Peggy. Appleton.

BACON, PEGGY. Gerçek Filozof. Dört Deniz.

BEACH, REX ELLINWOOD. Dövüşmek İçin Çok Şişman. Harper. BERCOVICI, KONRAD. *New York Tozu. Boni ve Liveright.

BROOKS, ALLEN. İpek Kordon. Frank C. Brown.

BURROUGHS, EDGAR RICE. Tarzan'ın Orman Hikayeleri. McClurg.

CABELL, JAMES BRANCH. *Jurgen. McBride.

CHAPMAN, WILLIAM GERARD. Yeşil Kereste Yolları. Yüzyıl.

CLEMENS, SAMUEL LANGHORNE ("MARK TWAIN"). *Meraklı
Gondour Cumhuriyeti. Boni ve Liveright.

COBB, IRVIN S. *Yerden Yere. Doran.
*Partinin Hayatı. Doran.

COCHRAN, JEAN CARTER. *Yabancı Büyü. Doran.

COHEN, OCTAVUS ROY. Cilalı Abanoz. Dodd, Mead.

DAVIES, ELLEN CHIVERS. *Sırp Yaşamı Hikayeleri. Dodd, Mead.

DAVIS, SAM. Kamptaki İlk Piyano. Harper.

DODGE, HENRY IRVING. Karısını Ortağı Yaptı. Harper.

DREISER, THEODORE. *On İki Adam. Boni ve Liveright.

DUNNE, FINLEY PETER. *Bay Dooley; Vasiyetname Hazırlama Üzerine. Scribner.

DYKE, HENRY VAN. Bkz. Van Dyke, Henry.

FILLMORE, PARKER. *Çekoslovak Peri Masalları. Harcourt, Brace ve Howe.

FORD, SEWELL. Shorty McCabe Selam Görüyor. Clode.

FOSTER, JOHN MCGAW. Crowded Inn. Pilgrim Press.

FRASER, W. A. ​​Bulldog Corner. Doran.

FUESSLE, NEWTON A. Flesh and Phantasy. Cornhill Co.

GATE, ETHEL M. * Gizli Krallıktan Hikayeler. Yale Univ. Press.

GLASS, MONTAGUE. Potash ve Perlmutter İşleri Hallediyor. Harper.

GREEN, ANNA KATHARINE. Oda Numarası 3. Dodd, Mead.

GRENFELL, WILFRED T. Labrador Günleri. Houghton Mifflin.

HARPER, WILHELMINA, _editör_. Görev Dışı. Century.

HART, WILLIAM S., _ve_ HART, MARY. Pinto Ben. Britton.

HEARN, LAFCADIO. "Fantastikler." Houghton Mifflin.

"HENRY, O." (SIDNEY PORTER). *Waifs and Strays. Doubleday, Page.

HERGESHEIMER, JOSEPH. *Mutlu Son. Knopf.

HOLMES, ROY J., _ve_ STARBUCK, A., _editörler_. *Savaş Hikayeleri. Crowell.

HURST, FANNIE. *Mizah. Harper.

ILES, AUGUSTUS. Kanada Hikayeleri. Özel olarak basılmıştır.

JAMES, HENRY. *Manzara Ressamı. Scott ve Seltzer.
*Seyahat Arkadaşları. Boni ve Liveright.

JOHNSON, ALVIN. *John Stuyvesant, Ata. Harcourt, Brace ve Howe.

KING, BASIL. *Batıya Gitmek. Harper.

KYNE, PETER B. Yeşil Bezelye Korsanları. Doubleday, Sayfa.

LA MOTTE, ELLEN N. *Medeniyet. Doran.

LASSELLE, MARY A., _editör_. *Yeni Amerika'nın Kısa Hikayeleri. Holt.

LOAN, CHARLES EMMETT VAN. _Bkz._ Van Loan, Charles Emmett.

LONDRA, JACK. *Makaloa Mat. Macmillan.

MACFARLANE, PETER CLARK. Bilge ve Ma. Little'ın Maceraları, Brown.

MACMANUS, SEUMAS. *İşte, İşte! Stokes.

MATHIEWS, FRANKLIN K., _editör_. İzci Hikayeleri Kitabı. Appleton.

MEANS. *Daha fazlası. E. K. Putnam.

MONTAGUE, MARGARET PRESCOTT. *Hediye. Dutton.

MORLEY, CHRISTOPHER. *Perili Kitapçı. Doubleday, Sayfa.

"NAOMI, TEBE." Yahudi Masalları ve Efsaneleri. Bloch Pub. Co.

NEWTON, ALMA. *Blue String. Duffield.

O'BRIEN, EDWARD J., _editör_. 1918'in En İyi Kısa Hikayeleri. Small, Maynard.

O'HIGGINS, HARVEY J. *Hayattan. Harper.

PACKARD, FRANK L. Gece Operatörü. Doran.

PARKER, SIR (HORATIO) GILBERT. Vahşi Gençlik ve Bir Başkası. Lippincott.

PATTERSON, MADGE LISBETH. Marco, Çingene Elf. Hine Kardeşler.

PIER, ARTHUR STANWOOD. Yurt Günleri. Houghton Mifflin.

PORTER, ELEANOR H. Yıllar Boyunca. Houghton Mifflin.
Karışık İplikler. Houghton Mifflin.
Bağlayan Bağ. Houghton Mifflin.

PORTER, SIDNEY. _Bkz._ "Henry, O."

POST, MELVILLE DAVISSON. *Mavi Villa'daki Gizem. Appleton.

PROUTY, OLIVE HIGGINS. İyi Sporcular. Stokes.

RAYMOND, ROBERT L. Yılda Bir Dolar. Marshall Jones.

REED, MARGERY VERNER. Fütürist Hikayeler. Kennerley.

REEVE, ARTHUR B., _editör_. *En İyi Hayalet Hikayeleri. Boni ve Liveright.

RINEHART, MARY ROBERTS. Aşk Hikayeleri. Doran.

RUSSELL, JOHN. *Kırmızı İşaret. Knopf.

SAWYER, RUTH. Doktor Danny. Harper.

SCOTT, TEMPLE. Gümüş Çağı. Scott ve Seltzer.

SHOLL, ANNA MCCLURE. Weir'in Peri Masalları. Dutton.

SPOFFORD, HARRIET PRESCOTT. *Yaşlıların Halkı. Houghton Mifflin.

STREET, JULIAN. Otuz Yüzyıldan Sonra.

TERHUNE, ALBERT PAYSON. Çocuk: Bir Köpek. Dutton.

"TWAIN, MARK." _Bkz._ Clemens, Samuel Langhorne.

VANARDY, VARICK. Something Doing. Macaulay.

VAN DYKE, HENRY. *Kırık Asker ve Fransa Hizmetçisi. Harper. *Valley of Vision. Scribner.

VAN LOAN, CHARLES EMMETT. Puanlama Innings. Doran.
Sayımı Alma. Doran.

VORSE, MARY HEATON. *Prestons. Boni ve Liveright.

WELLES, HARRIET. *Anchors Aweigh. Scribner.

WESTERMAN, PERCY F. Secret Channel. Macmillan.

WHITE, EDWARD LUCAS. *Sirenlerin Şarkısı. Dutton.

WIGGIN, KATE DOUGLAS. *Bekleyen Kadınlar. Houghton Mifflin.

WILSON, HARRY LEON. *Ma Pettengill. Doubleday, Page.

WITWER, HARRY CHARLES. "Bir Dakika Gülümse." Small, Maynard.

II. İngiliz ve İrlandalı Yazarlar

BEERBOHM, MAX. *Mutlu İkiyüzlü. Lane.

BELL, JOHN JOY. Just Jemima. Revell.

"BIRMINGHAM, GEORGE A." (J. O. HANNAY). Our Casualty. Doran.

"CABLE, BOYD" (KAPTAN EWART). Air Men o' War. Dutton.

CARLETON, WILLIAM. *İrlanda Yaşamı Hikayeleri. Stokes.

"CHASE, BEATRICE." _Bkz._ Parr, Olive Katharine.

COLUM, PADRAIC. *Kuşların Ne Dediğini Bilen Çocuk. Macmillan.

"CUMBERLAND, GERALD." *Zalim Bir Ülkenin Hikayeleri. Brentano's.

"DEHAN, RICHARD." (CLOTILDE GRAVES.) *Sailor's Home. Doran.

DOWSON, ERNEST. *Şiirler ve Düzyazılar. Boni ve Liveright.

DOYLE, CONAN A. Raffles Haw'ın İşleri. Doran.

DUNSANY, LORD. *Uzaklardaki Mutsuz Şeyler. Little, Brown.

GARSTIN, CROSBIE. Çamur Tarlaları. Doran.

GRAVES, CLOTILDE. _Bkz._ "Dehan, Richard."

HANNAY, J. O. _Bkz._ "Birmingham, George A."

JACOBS, W. W. *Derin Sular. Scribner.

LOCKE, W. J. *Uzaklardaki Hikayeler. Lane.

LYONS, A. NEIL. *Londra Lot. Lane.

MARSHALL, ARCHIBALD. *Clintonlar ve Diğerleri. Dodd, Mead.

MASEFIELD, JOHN. *Branda Muster. Dodd, Mead.

MAXWELL, W. B. *Hayat Asla Aynı Olamaz. Bobbs-Merrill.

MERRICK, LEONARD. *Kadınları Anlayan Adam. Dutton.
*Paris Gülerken. Dutton.

MUNRO, HECTOR H. ("_Saki_"). Barış Oyuncakları. Lane.

NEBINSON, MARGARET WYNNE. *Workhouse Karakterleri. Macmillan.

*YENİ DECAMERON. McBride.

O'BRIEN, EDWARD J., _editör_. Büyük Modern İngiliz Hikayeleri.
Boni ve Liveright.

ORCZY, EMMUS, BARONESS. Kızıl Pimpernel Birliği. Doran.

PARR, OLIVE KATHARINE. ("BEATRICE CHASE.")
Şövalyelerim ve Leydilerim Hikayeleri'ni tamamladım. Longmans.

PERTWEE, ROLAND. *Eski Kart. Boni ve Liveright.

REYNOLDS, BAYAN BAILIE. *"Açıl, Susam!" Doran.

"ROHMER, SAX." (ARTHUR SARSFIELD WARD.) Gizli Mısır Hikayeleri. McBride.

"SAKI." _Bkz._ Munro, Hector H.

"TANK MAJOR." Tank Hikayeleri. Funk ve Wagnalls.

WALLACE, EDGAR. Tam o' the Scoots. Small, Maynard.

WARD, ARTHUR SARSFIELD. _Bkz._ "Rohmer, Sax."

III. ÇEVİRİLER

BLASCO, IBANEZ, VICENTE. (_İspanyolca._) _Bkz._ Ibanez, Vicente Blasco.

CARY, M., _editör_. (_Fransızca._) Fransız Peri Masalları. Crowell.

CHEKOV, ANTON. (_Rusça._) *Bishop. Macmillan.

DUHAMEL, GEORGES. ("DENIS THEVENIN.") (_Fransızca._)
*Medeniyet. 1914-1917. Yüzyıl.

IBANEZ, VICENTE BLASCO. (_İspanyolca._) *Luna Benamor. Luce.

KELLER, GOTTFRIED. (_Almanca._) *Seldwyla Folks. Brentano's.

KINCAID, CHARLES AUGUSTUS. (_Hindistan._)
*Hint Destanlarından Hikayeler. Oxford Univ. Press.

KOROLENKO, V. (_Rusça._) *Cennet Kuşları. Duffield.

PINSKI, DAVID. (_Yidiş._) *Baştan Çıkarmalar. Brentano's.

SCHWIEKERT, HARRY C., _editör._ (_Rusça._)
*Rus Kısa Hikayeleri. Scott, Foresman.

SUDERMANN, HERMANN. (_Almanca._) *Iolanthe'nin Düğünü. Boni ve Liveright.

TCHEKOV, ANTON. (_Rusça._) _Bkz._ Çehov, Anton.

"THEVENIN, DENIS." (_Fransızca._) _Bkz._ Duhamel, Georges.

UNDERWOOD, EDNA WORTHLEY, _editör._ (_Balkan._)
*Balkanlardan Kısa Hikayeler. Marshall Jones.

VINGY, ALFRED DE. (_Fransızca._) *Askeri Hizmet ve Görkem. Doran.

ZAMACOIS, EDUARDO. (_İspanyolca._) *Oğulları: Kolye. Boni ve Liveright.

SEÇİLMİŞ BİR KÜTÜPHANE LİSTESİ

I. AMERİKAN YAZARLARININ ON KİTAPLARI

ANDERSON, SHERWOOD. Winesburg, Ohio. Huebsch.

CABEL, JAMES BRANCH. Jurgen. McBride.

COBB, IRVIN E. From Place to Place. Doran.

DREISER, THOEDORE. Twelve Men. Boni and Liveright.

HEARN, LAFCADIO. Fantastics. Houghton Mifflin.

"HENRY, O." (SIDNEY PORTER.) Waifs and Strays. Doubleday, Page.

HERGESHEIMER, JOSEPH. Happy End. Knopf.

HURST, FANNIE. Humoresques. Harper.

JAMES, HENRY. Travelling Companions. Boni and Liveright. O'HIGGINS, HARVEY J. From the Life. Harper.

II. İngiliz ve İrlandalı Yazarların On Kitabı

BEERBOHM, MAX. Happy Hypocrite. Lane.

COLUM, PADRAIC. Boy Who Knew What the Birds Said. Macmillan.

DOWSON, ERNEST. Poems and Prose. Boni and Liveright.

DUNSANY, LORD. Unhappy Far-Off Things. Little, Brown.

LYONS, A. NEIL. London Lot. Lane.

MASEFIELD, JOHN. Branda Muster. Dodd, Mead.

MERRICK, LEONARD. Man Who Understandstood Women. Dutton.
While Paris Laughed. Dutton.

NEW DECAMERON. McBride.

PERTWEE, ROLAND. Old Card. Boni and Liveright.

III. ON ÇEVİRİ KİTAP

CHEKOV, ANTON. (_Rusça._) Piskopos. Macmillan.

DUHAMEL, GEORGES. ("DENIS THEVENIN.") Medeniyet. 1914-1917. Yüzyıl.

IBANEZ, VICENTE BLASCO. (_İspanyolca._) Luna Benamor. Luce.

KELLER, GOTTFRIED. (_Almanca._) Seldwyla Folks. Brentano's.

KOROLENKO, V. (_Rusça._) Cennetin Kuşları. Duffield.

PINSKI, DAVID. (_Yidiş._) Ayartmalar. Brentano's.

SUDERMANN, HERMANN. (_Almanca._) Iolanthe'nin Düğünü. Boni ve Liveright.

UNDERWOOD, EDNA WROTHLEY, _editör_. (_Balkan._)
Balkanlardan Kısa Hikayeler. Marshall Jones.

VIGNEY, ALFRED DE. (_Fransızca._) Askerlik Hizmetkarlığı ve Görkem. Doran.

ZAMACOIS, EDUARDO. (_İspanyolca._) Oğulları: Gerdanlık. Boni ve Liveright.

KISA HİKAYE ÜZERİNE MAKALELER

EKİM 1918 - EYLÜL 1919

_Bu dizinde aşağıdaki kısaltmalar kullanılmıştır_:--

_Am._ American
_Ath._ Athenaeum
_Atl._ Atlantic Monthly
_Bel._ Bellman
_B. E. T._ Boston Evening Transcript
_Book_ Bookman
_Cath. W._ Catholic World
_Ch. D. News_ Chicago Daily News
_Every_ Everyman
_Lib._ Liberator
_Liv. Age_ Living Age
_Mir._ Reedy's Mirror
_Nat._ Nation
_Nat. (Londra)_ London Nation
_N. Rep._ New Republic
_New S._ New Statesman
_N. Y. Sun_ New York Sun
_N. Y. Times_ New York Times
_N. Y. Trib._ New York Tribune
_Pag._ Pagan
_Strat. J._ Stratford Journal
_Touch._ Touchstone

Anderson, Sherwood.
"Winesburg, Ohio" incelemeleri H. W. Boynton tarafından. Kitap. Ağustos. (49:729.)
Floyd Dell tarafından. Lib. Eylül. (46.)
M. A. N. Rep. tarafından 25 Haziran. (19:257.)
Hart Crane tarafından. Sayfa. Eylül. (60.)

Austin, F. Britten.
"According to Orders" incelemesi.
Dorothy Scarborough tarafından. N. Y. Pazar 2 Mart. (2.)

Barbusse, Henri.
"Biz Başkaları" adlı eserin incelemesi Dorothy Scarborough tarafından. N. Y. Pazar 22 Aralık '18. (9.)

Belçikalı Yazarlar, Çağdaş.
_Bkz._ MARLOW, GEORGES.

BERESFORD, J. D.
Dostoyevski Mercek Altında. N.Y. Trib. 1 Aralık '18. (bölüm 3, s. 3.)

Bierce, Ambrose.
"Böyle Şeyler Olabilir mi?" adlı eserin incelemesi Edwin F. Edgett, B. E.T. 26 Şubat.
(bölüm 2, s. 6.)
Dorothy Scarborough tarafından. N.Y. Pazar 2 Mart. (7.)
_Ayrıca bkz._ O'SULLIVAN, VINCENT.

Boccaccio, Triumph of. L. C.-M. Ath. tarafından 13 Haziran. (473.)

BOYNTON, H.W.
Adventures and Riddles. Kitap. Mayıs. (321.)
Anderson'ın "Winesburg, Ohio." Kitap. Ağustos. (49:729.)

Burke, Thomas.
Edwin F. Edgett tarafından "Out and About London" incelemesi. B. E. T. 5 Nisan.
(3. bölüm. s. 8.)

Burt, Maxwell Struthers.
Dorothy Scarborough tarafından "John O'May" incelemesi. N. Y. Pazar. 24 Kasım '18.
(5.)

C.-M., L.
Boccaccio'nun Zaferi. Ath. 13 Haziran. (437.)

Cable, George W.
Catherine Postelle tarafından "Louisiana Aşıkları" incelemesi. Mir. 21 Mart.
(159.)

Canfield, Dorothy.
"Home Fires in France" adlı eserin eleştirileri. Emily Grant Hutchins. Mir.
29 Mart. (28:178.) Dorothy Scarborough. N.Y. Sun. Nov. 17, '18. (l)
Dorothea Lawrance Mann. B. E. T. tarafından. 30 Nisan. (pt. 2. s. 6.)

Carleton, William.
"Stories of Irish Life" adlı eserin eleştirisi. Ath. Aug. 15. (750.)

CASSERES. BENJAMIN DE.
Moore'un "A Story-Teller's Holiday" adlı eseri. N. Y. Sun. Jan. 5. (2.)

Clemenceau, Novelist.
Roy Temple House tarafından. Mir. 14 Mart. (151.)

Conrad, Joseph.
Frank Pease tarafından. Nat. 2 Kasım '18. (107:510. )
Joseph J. Reilly. Cath. W. May. (109:163.)
M.K. Wisehart. N.Y. Sun. Mar. 2. (4.)
E. Preston Dargan. Dial. June 28. (66: 638.)
Edward Moore. New S. Sept. 13. (13:590.)
John Cowper Powys. Mir. Sept. 4. (28:600.)

COURNOS, JOHN.
How to Read the Russian Novelists. Every. Sept. 6. (14:517.)

CRANE, HART.
Anderson'ın "Winesburg, Ohio" adlı eserinin incelemesi. Sayfa. Sept. (60.)

DARGAN, E. PRESTON.
Voyages of Conrad. Dial. 28 Haziran. (66:638.)

DAVIS, ROBERT H.
Merhum Charles E. Van Loan. Kitap. Mayıs. (280.)

DELL, FLOYD.
Anderson'ın Winesburg, Ohio" ve Dreiser'ın "Twelve Men" adlı eserleri. Lib. Eylül (46.)

Dostoyevski Mercek Altında.
J. B. Beresford tarafından. N. Y. Trib. 1 Aralık '18. (bölüm 3. s. 3.)

Doyle, A. Conan.
Edward N. Teall tarafından "Danger!" adlı eserin incelemesi. N. Y. Pazar 9 Mart. (12.)

Dreiser, Theodore.
Floyd Dell tarafından "Twelve Men" adlı eserin incelemeleri. Lib. Eylül (46.) Edwin F. tarafından
Edgett. B. E. T. 30 Nisan. (bölüm 2. s. 6.)

Duhamel, Georges, Ambulans Kahramanlığı Tarihçisi.
Alvan F. Sanborn tarafından. B. E. T. 12 Mart. (bölüm 2. s. 5.)

Duncan, Norman.
C. K. Trueblood tarafından. Dial. 28 Aralık '18. (65:615.)

Dunne, Finlay Peter.
"Mr. Dooley: Vasiyetname Hazırlamak Üzerine." Edmund Lester Pearson tarafından.
B. E. T. 10 Eylül. (bölüm 2. s. 8.) Francis Hackett tarafından. N. Rep. 24 Eylül.
(20:235.)

DUNSTER, H.
Henry James: Kişisel Bir Anı. Ath. 27 Haziran. (518.)

EDGETT, EDWIN F.
Bierce'in "Böyle Şeyler Olabilir mi?" B. E. T. 26 Şubat. (bölüm 2. s. 6.)
Burke'ün "Out and About London." B. E. T. 5 Nisan. (bölüm 3. s. 8.)
Dreiser'in "Twelve Men." B. E. T. 30 Nisan. (bölüm 2. s. 6.)
James'in "Travelling Companions." B. E. T. 7 Mayıs. (bölüm 3, s. 4.)
Locke'un "Uzak Hikayeler." B. E. T. 19 Temmuz. (bölüm 3, s. 6.)
Marshall'ın "Clinton'lar." B. E. T. 10 Mayıs. (bölüm 3, s. 10.)
Merrick'in "Paris Gülerken." B. E. T. 1 Şubat. (bölüm 3, s. 8.)
Noyes'in "Yürüyen Gölgeler." B. E. T. 14 Aralık, '18. (bölüm 3, s. 6.)
Van Dyke'ın "Görme Vadisi." B. E. T. 19 Mart. (bölüm 3, s. 4.)
Wharton'ın "Marne." B. E. T. 21 Aralık, '18. (bölüm 3, s. 8.)
White'ın "Şarkısı Sirenler." B. E. T. 15 Mart. (bölüm 3. s. 8.)

EGAN, MAURICE FRANCIS.
Van Dyke'ın "The Valley of Vision." Kitabı. Eylül (50:71.)

Evans, Caradoc.
Constance Mayfield Rourke'un "My People" ve "Capel Sion" adlı eserlerinin incelemesi.
N. Rep. 1 Şubat. (18:30.)

Fox, Jr., Novelist of the South, John.
R. M. B. E. T. tarafından 23 Temmuz. (bölüm 2. s. 8.)

Freeman, Mary E. Wilkins.
Dorothy Scarborough'un "Edgewater People" adlı eserinin incelemesi. N. Y. Pazar 2 Şubat.
(12.)

Fuessle, Newton A.
Dorothea Lawrance Mann'in "Flesh and Phantasy" adlı eserinin incelemesi. B. E. T. Temmuz
16. (bölüm 2, s. 6.)

GEROULD, KATHARINE FULLERTON.
Rudyard Kipling'in Dikkat Çeken Haklılığı. Atl. Ocak (123:12.)

GOLDBERG, ISAAC.
Blasco Ibanez. B. E. T. 26 Mart (bölüm 2, s. 5.)
Blasco Ibanez. Strat. J. May. (4:235.)
South American Tales. B. E. T. 17 Eylül (bölüm 2, s. 6.)

Gorky, Maxim.
"Maxim the Bitter." Nat. (Londra). 23 Ağustos (25:611.)

HACKETT, FRANCIS.
Dunne'ın "Mr. Dooley: On Making a Will" adlı eserinin incelemesi. N. Rep. 24 Eylül.
(20:235.)

Harker, L. Allen.
"Children of the Dear Cotswolds" adlı eserin incelemesi. Dorothy Scarborough. N. Y.
Paz. 15 Aralık, '18. (5.)

Harris, Joel Chandler.
"Uncle Remus Returns" adlı eserin incelemesi. Elsie Clews Parsons. Dial. 17 Mayıs.
(491.)

"Henry, O."
Robert Cortes Holliday. Ch. D. News. 19 Mart.
_Ayrıca bkz._ O'SULLIVAN, VINCENT.

HOLLIDAY, ROBERT CORTES.
O. Henry'nin İnanılmaz Başarısızlığı. Ch. D. News. 19 Mart.

HOOKER, BRIAN.
Concerning Yarns. Book. May. (308.)

HOUSE, ROY TEMPLE. Clemenceau, Romancı. Mir. 14 Mart. (151.)

HULL, HELEN R.
Edebi Uyuşturucu Trafiği. Dial. 6 Eylül. (67:190.)

HUTCHINGS, EMILY GRANT.
Canfield'ın "Fransa'da Ev Yangınları." Mir. 29 Mart. (28:178.)

Ibanez, Blasco.
Isaac Goldberg tarafından. Strat. J. May. (4:235.)
Isaac Goldberg tarafından. B. E. T. 26 Mart. (bölüm 2. s. 5.)

James, Henry.
H. Dunster tarafından. Ath. 27 Haziran. (518.)
Edwin F. Edgett tarafından "Seyahat Arkadaşları"nın İncelemeleri. B. E. T. 7 Mayıs.
(bölüm 3. s. 4.) Edna Kenton tarafından. Kitap. Ağustos (49:706.) Philip Littell tarafından.
N. Rep. 30 Temmuz (19:422.) William Lyon Phelps tarafından. N. Y. Times 20 Nisan.
(24:209.)

"KEITH, KATHARINE." (BAYAN DAVID ADLER.)
Feodor Sologub. Dial. 28 Haziran. (66:648.)

KENNON, HARRY B.
Marshall'ın "The Clintons." Mir. 5 Haziran. (28:372.)

KENTON, EDNA.
James'in "Travelling Companions." Kitabı. Ağustos (49:706.)

Kipling, Rudyard.
Katharine Fullerton Gerould tarafından. Atl. Ocak (123:12.)
Joseph J. Reilly tarafından. Cath. W. Ağustos (109:588.)

LAIT, JACK (JACQUIN L.)
Charlie Van Loan--Jack Lait'in Tanıdığı Gibi. Sabah Aralık '18. (39.)

Latzko, Andreas.
"Men in Battle." ("Men in War.") adlı eserin incelemesi Nat. (Londra.) 4 Ocak.
(24:410.)

LE GALLIENNE, RICHARD.
Oscar Wilde: Çocuk Masalları Şairi ve Anlatıcısı. Touch.
Aralık, '18. (4:212.)

LITTELL, PHILIP.
James'in "Travelling Companions." N. Rep. 30 Temmuz. (19:422.)

Locke, William J.
"Far-Away Stories." adlı eserin incelemesi Edwin F. Edgett tarafından. B. E. T. 19 Temmuz.
(bölüm 3. sayfa 6.)

M. A.
Anderson'ın "Winesburg, Ohio." N. Rep. 25 Haziran. (19:257.)

M. R.
John Fox, Jr. B. E. T. 23 Temmuz. (bölüm 2. sayfa 8.)

MCFEE, WILLIAM.
Fikir. Kitap. Ağustos. (49:647.)

MANN, DOROTHEA LAWRANCE.
Canfield'ın "The Day of Glory." B. E. T. 30 Nisan. (bölüm 2. sayfa 6.)
Fuessle'ın "Flesh and Phantasy." B. E. T. 16 Temmuz. (bölüm 2. sayfa 6.)

MARLOW, GEORGES.
Chronique de Belgique. Mercure de France. 1er juillet. (134:134.)

Marshall, Archibald.
Edwin F. Edgett tarafından yazılan "Clintonlar ve Diğerleri" adlı eserin incelemeleri. B. E. T. Mayıs
10. (3. kısım. s. 10.) Harry B. Kennon tarafından. Mir. 5 Haziran. (28:372.)

MASSON, THOMAS L.
Kısa Hikayeler Nasıl Okunur. Mir. 15 Mayıs. (28:305.)

MASTERMAN, C. F. G.
Stephen Reynolds. Nat. (Londra). 22 Şubat. (24:609.)

Maupassant'ın Paris'i, Guy de.
Arthur Bartlett tarafından Maurice. Kitap. Ağustos. (49:652.)

MAURICE, ARTHUR BARTLETT.
Guy de Maupassant'ın Paris'i. Kitap. Ağustos. (49:652.)

Merrick, Leonard. "While Paris Laughs" adlı eserin yorumları Edwin F. Edgett. B. E. T. 1 Şubat.
(3. bölüm, s. 8.)
Dorothy Scarborough. N. Y. Pazar 9 Şubat. (1.)

MICHENER, CARROLL K.
White'ın "The Song of the Sirens." Bel. 29 Mart. (26:357.)

MOORE, EDWARD.
Mr. Conrad hakkında not. New S. 13 Eylül. (13:590.)

Moore, George.
Benjamin de Casseres. N. Y. Pazar 5 Ocak. (2.) J. S. Watson, Jr. tarafından. Dial. 14 Aralık, '18. (65:534.)

MORAVSKY, MARIA.
Acemi Amerika. Atl. Kasım, '18. (122:663.)

Morley, Christopher.
Edmund Lester Pearson'ın "The Haunted Bookshop" adlı kitabının incelemesi. Kitap. Eylül.
(50:78.)

MURRY, J. MIDDLETON.
Tchehov'un "The Bishop." adlı kitabının incelemesi. Ath. 22 Ağustos. (777.)

MYERS, WALTER L.
On Mediocrity and Its Excellences. Dial. 6 Eylül. (67:193.)

Nodier, Charles.
George Saintsbury'nin kitabının incelemesi. Ath. 5 Eylül. (857.)

Noyes, Alfred.
Edwin F. Edgett'in "Walking Shadows" adlı kitabının incelemesi. B. E. T. 14 Aralık, '18.
(3. bölüm, 6. sayfa)

O'Brien, Edward J.
"The Best Short Stories of 1918" adlı kitabının incelemesi. Dorothy Scarborough'un yazısı.
    N. Y. Sun. 23 Şubat (6.)

O'Brien, FitzJames.
  _Bakınız_ O'SULLIVAN, VINCENT.

O'SULLIVAN, VINCENT.
  En Marge de la Litterature Americaine. Mercure de France. 1er juillet.
    (134:5.)
  La Edebiyat Amerika. Mercure de France. 16 Ocak. (131:246.)

PARSONS, ELSIE CLEWS.
  Harris'in "Remus Amca Geri Dönüyor." Aramak. 17 Mayıs. (491.)

PEARSON, EDMUND LESTER.
  Morley'in "Perili Kitapçısı." Kitap. Eylül (50:78.)
  Dunne'ın "Bay Dooley: Bir Vasiyetname Yapmak Üzerine." B. E. T. 10 Eylül (bölüm 2, s. 8.)

PEASE, FRANK.
Joseph Conrad. Nat. 2 Kasım '18. (107:510.)

PHELPS, WILLIAM LYON.
James'in "Travelling Companions." N. Y. Times. 20 Nisan. (24:209.)

POSTELLE, CATHERINE.
Cable'ın "Lovers of Louisiana." Mir. 21 Mart. (159.)
Wharton'ın "The Marne." Mir. 14 Mart. (152.)

POWYS, JOHN COWPER.
Real Romance. (Joseph Conrad.) Mir. 4 Eylül. (28:600.)

REILLY, JOSEPH J.
Kipling'in ölümü. Cath. W. Aug. (109:588.)
Joseph Conrad'ın Kısa Hikayeleri. Cath. W. May. (109:163.)

Reynolds, Stephen.
C. F. G. Masterman tarafından. Nat. (Londra). 22 Şubat. (24:609.)

ROBERTS, R. ELLIS.
İngiliz Gözünden Bay Booth Tarkington. Liv. Yaş. 1 Mart. (300:541.)

ROURKE, CONSTANCE MAYFIELD.
Evans'ın "My People" ve "Capel Sion." N. Rep. 1 Şubat. (18:30.)

RUGGIERO, GUIDO DE.
Giovanni Verga ve Gerçekçiler. Ath. 11 Temmuz. (600.)

SAINTSBURY, GEORGE.
Charles Nodier. Ath. 5 Eylül. (857.)

SANBORN, ALVAN F.
Georges Duhamel. B. E. T. 12 Mart. (bölüm 2. s. 5.)

Sawyer, Ruth.
Dorothy Scarborough'un "Doktor Danny" adlı eserinin incelemesi. N. Y. Pazar. 9 Mart.
(11.)

SCARBOROUGH, DOROTHY.
Austin'in "According to Orders." N. Y. Sun. 2 Mart. (2.)
Barbusse'nin "We Others." N. Y. Sun. 22 Aralık '18. (9.)
Bierce'nin "Can Such Things Be?" N. Y. Sun. 2 Mart. (7.)
Burt'ün "John O'May." N. Y. Sun. 24 Kasım '18. (5.)
Canfield'in "Home Fires in France." N. Y. Sun. 17 Kasım '18. (1.)
Freeman'ın "Edgewater People." N. Y. Sun. 2 Şubat. (12.)
Harker'ın "Children of the Dear Cotswolds." N. Y. Sun. 15 Aralık '18. (5.)
Merrick'in "While Paris Laughed." N. Y. Sun. 9 Şubat. (1.)
O'Brien'ın "1918'in En İyi Kısa Hikayeleri." N. Y. Sun. 23 Şubat. (6.)
Sawyer'ın "Doktor Danny." N. Y. Sun. 9 Mart. (11.)
Noel Dergilerindeki Bazı Hikayeler. N. Y. Sun. 8 Aralık, '18. (7.)
Şubat Dergilerindeki Bazı Hikayeler. N. Y. Sun. 2 Şubat. (5.)
Mart Dergilerindeki Bazı Hikayeler. N. Y. Sun. 2 Mart. (8.)
Yeni Yıl İçin Bazı Hikayeler. N. Y. Sun. 5 Ocak. (12.)
Van Dyke'ın "Görme Vadisi." N. Y. Sun. 16 Mart. (12.)
Welles'in "Çapalar Aweigh." N. Y. Sun. 16 Mart. (8.)
Wharton'ın "Marne." N. Y. Sun. 5 Ocak. (1.)
White'ın "Sirenlerin Şarkısı." N. Y. Sun. 16 Mart. (11.)
Wormser'ın "Korkuluk." N. Y. Sun. 29 Aralık, '18. (9.)

Sologub, Feodor.
"Katharine Keith" (Bayan David Adler.) Dial. 28 Haziran. (66:648.)

Güney Amerika Hikayeleri.
Isaac Goldberg tarafından. B. E. T. 17 Eylül. (bölüm 2. s. 6.)

Tarkington, Booth.
R. Ellis Roberts tarafından. Liv. Age. 1 Mart. (300:541.)

TCHEHOV, ANTON.
Mektuplar. I. Ath. 4 Nisan. (149.)
II. Ath. 18 Nisan. (215.)
III. Ath. 25 Nisan. (249.)
IV. Ath. 2 Mayıs. (282.)
V. Ath. 23 Mayıs. (378.)
VI. Ath. 6 Haziran. (441.)
VII. Ath. 27 Haziran. (538.)
VIII. Ath. 11 Temmuz. (602.)
IX. Ath. 25 Temmuz. (667.)
X. Ath. 8 Ağustos. (731.)
XI. Ath. 5 Eylül. (858.)

Tchehov, Anton.
J. Middleton Murry'nin "The Bishop" adlı eserinin incelemesi. Ath. 22 Ağustos. (777.)

TEALL, EDWARD N.
Doyle'un "Danger!" N. Y. Pazar. 9 Mart. (12.)

TRUEBLOOD, C. K.
Norman Duncan. Dial. 28 Aralık '18. (65:615.)

Van Dyke, Henry.
"The Valley of Vision" adlı eserin incelemeleri Edwin F. Edgett B. E. T. tarafından 19 Mart.
(3. bölüm s. 4.)
Dorothy Scarborough tarafından. N. Y. Pazar 16 Mart. (12.)
Maurice Francis Egan tarafından. Kitap. Eylül. (50:71.)

Van Loan, Charles E.
Robert B. Davis tarafından. Kitap. Mayıs. (280.) Jack Lait tarafından.
Sabah. Aralık, '18. (39.)

Verga, Giovanni ve Gerçekçiler.
Guido de Ruggiero tarafından. Ath. 11 Temmuz. (600.)

WATSON, J. S., JR.
Moore'un "Bir Hikaye Anlatıcısının Tatili." Dial. 14 Aralık, '18. (65:534.)

Welles, Harriet.
"Anchors Aweigh" adlı eserin incelemesi Dorothy Scarborough tarafından.
N. Y. Pazar 16 Mart. (8.)

Wharton, Edith.
"The Marne" adlı eserin incelemesi Edwin F. Edgett tarafından. B. E. T. 21 Aralık '18.
(bölüm 3. s. 8.)
Catherine Postelle tarafından. Mir. 14 Mart. (152.)
Dorothy Scarborough tarafından. N. Y. Pazar 5 Ocak. (1.)

White, Edward Lucas.
"The Song of the Sirens" adlı eserin incelemesi Edwin F.
Edgett tarafından. B. E. T. 15 Mart. (bölüm 3. s. 8.)
Caroll K. Michener tarafından. Bel. 29 Mart. (26:837.)
Dorothy Scarborough tarafından. N. Y. Pazar 16 Mart. (11.)

Wilde, Oscar: Çocuk Masalları Şairi ve Anlatıcısı.
Richard Le Gallienne tarafından. Touch. Aralık '18. (4:212.)

WISEHART, M. K.
Joseph Conrad Jo Davidson tarafından anlatılmıştır. N. Y. Pazar. 2 Mart. (4.)

Wormser, G. Ranger.
"Korkuluk" adlı eserin incelemesi. Dorothy Scarborough tarafından. N. Y. Pazar. 29 Aralık,
'18. (9.)

1919 DERGİ ORTALAMALARI

_Aşağıdaki tablo Kasım 1918'den Eylül 1919'a kadar (dahil) yayınlanan Amerikan süreli yayınlarının ortalamalarını içerir. Bir, iki ve üç yıldız işareti göreceli ayrımı belirtmek için kullanılır.
"Üç yıldızlı hikayeler" bir bakıma kalıcı edebi değere sahiptir. Liste yeniden basımları hariç tutar_.

___________________________________________________________________________
| | |
| | |
| Sayı | Yüzde | Ayırt Edici | Ayırt Edici
| Hikayeler | Hikayeler
Süreli Yayınlar | Ries | Yayımlandı | Yayımlandı
| Yayımlandı | | | | | yayımlandı|______________|____________
| | | | | | | | | | * | ** | ***| * | ** |***
____________________________________|______|____|____|_____|_____|___
| | | | | | | | | | | | | American Magazine (Eylül hariç) | 43 | 8 | 3 | 1 | 19 | 7 | 2
Atlantic Monthly | 19 | 17 | 12 | 7 | 89 | 63 | 37
Bellman (Kasım-Haziran) | 31 | 18 | 6 | 3 | 58 | 19 | 10
Katolik Dünyası | 9 | 6 | 2 | 0 | 66 | 22 | 0
Yüzyıl | 35 | 28 | 20 | 11 | 80 | 57 | 32
Collier's Weekly | 114 | 29 | 10 | 0 | 25 | 9 | 0
Cosmopolitan | 66 | 11 | 3 | 2 | 17 | 5 | 3
Delineator | 40 | 9 | 1 | 0 | 23 | 3 | 0
Everybody's Magazine | 46 | 9 | 2 | 2 | 20 | 4 | 4
Good Housekeeping | 30 | 9 | 6 | 3 | 30 | 20 | 10
Harper's Bazar | 33 | 10 | 7 | 4 | 30 | 21 | 12
Harper's Magazine | 60 | 50 | 36 | 19 | 83 | 60 | 32
Hearst's Magazine | 71 | 13 | 7 | 3 | 18 | 10 | 4
Little Review (Temmuz ve | 9 | 9 | 9 | 7 | 100 | 100 | 72
Eylül hariç) | | | | | | |
Metropolitan | 53 | 17 | 12 | 6 | 32 | 23 | 11
Midland | 13 | 12 | 6 | 4 | 92 | 46 | 31
New York Tribune | 70 | 33 | 16 | 8 | 47 | 23 | 11
Pagan | 46 | 20 | 14 | 5 | 44 | 30 | 11
Resimli İnceleme | 44 | 25 | 20 | 13 | 57 | 45 | 30
Reedy'nin Aynası | 25 | 8 | 4 | 2 | 32 | 16 | 8
Cumartesi Akşam Postası | 308 | 51 | 19 | 8 | 17 | 6 | 3
Scribner'ın Dergisi | 49 | 36 | 21 | 8 | 74 | 43 | 16
Akıllı Set | 135 | 25 | 12 | 4 | 19 | 9 | 3
Stratford Dergisi | 32 | 28 | 20 | 14 | 88 | 63 | 44
Bugünün Ev Hanımı | 35 | 6 | 1 | 0 | 17 | 3 | 0
===============================================================================

_Aşağıdaki tablolar, incelemem kapsamında yer alan ve ortalama %15 oranında seçkin hikaye yayınlamış olan yirmi bir süreli yayının, Kasım 1918 ile Eylül 1919 tarihleri ​​arasındaki dönemde, yayımlanan özgün hikayelerin sayısı ve yüzdesine göre sıralamasını göstermektedir. Listeler yeniden basımları hariç tutar, ancak
çevirileri hariç tutmaz._

AYIRT EDİCİ HİKAYELERİN YÜZDESİNE GÖRE

1. Stratford Journal (çeviriler dahil) %88
2. Harper's Magazine %83
3. Century %80
4. Scribner's Magazine %74
5. Bellman (Ocak-Haziran) %58
6. Pictorial Review %57
7. New York Tribune (çeviriler dahil) %47
8. Pagan (çeviriler dahil) %44
9. Harper's Bazar %33
10. Metropolitan %32
11. Reedy's Mirror %32
12. Good Housekeeping %30
13. Collier's Weekly %25
14. Delineator %23
15. Everybody's Magazine %20
16. Smart Set %19
17. American Magazine (Eylül hariç) %19
18. Hearst's Magazine %18
19. Saturday Evening Post %17
20. Cosmopolitan %17
21. Today's Housewife %17

AYIRT EDİCİ HİKAYE SAYISINA GÖRE

1. Saturday Evening Post 51
2. Harper's Magazine 50
3. Scribner's Magazine 36
4. New York Tribune (çeviriler dahil) 33
5. Collier's Weekly 29
6. Stratford Journal (çeviriler dahil) 28
7. Century 28
8. Pictorial Review 25
9. Smart Set 25
10. Pagan (çeviriler dahil) 20
11. Bellman (Ocak-Haziran) 18
12. Metropolitan 17
13. Hearst's Magazine 13
14. Cosmopolitan 11
15. Harper's Bazar 10
16. Good Housekeeping 9
17. Delineator 9
18. Everybody's Magazine 9
19. Reedy's Mirror 8
20. American Magazine (Eylül hariç) 8
21. Today's Housewife 6

_Aşağıdakiler süreli yayınlar aynı dönemde sekiz veya daha fazla "iki yıldızlı hikaye" yayınladı. Liste yeniden basımları hariç tutuyor, ancak
çevirileri hariç tutuyor. Bu listede 1915, 1916,
1917 ve 1918 yıllarında temsil edilen süreli yayınlar sırasıyla a, b, c ve d önekli harflerle temsil edilmektedir._

1. abcd Harper's Magazine 36
2. abcd Scribner's Magazine 21
3. d Stratford Journal (çeviriler dahil) 20
4. abcd Century 20
5. bcd Pictorial Review 20
6. abcd Saturday Evening Post 19
7. bd New York Tribune (çeviriler dahil) 16
8. b Pagan (çeviriler dahil) 14
9. cd Atlantic Monthly 12
10. b Metropolitan 12
11. abcd Smart Set 12
12. abcd Collier's Weekly 10
13. Little Review 9

_Aşağıdakiler süreli yayınlar aynı dönemde dört veya daha fazla "üç yıldızlı öykü" yayınlamıştır. Liste yeniden basımları hariç tutar, ancak
çevirileri hariç tutmaz. Önceki listede olduğu gibi aynı işaretler önek olarak kullanılmıştır._

1. abcd Harper's Magazine 19
2. cd Stratford Journal (çeviriler dahil) 14
3. acd Pictorial Review 13
4. abcd Century 11
5. abcd Scribner's Magazine 8
6. d New York Tribune (çeviriler dahil) 8
7. abc Saturday Evening Post 8
8. d Little Review 7
9. cd Atlantic Monthly 7
10. ac Metropolitan 6
11. b Pagan (çeviriler dahil) 5
12. a Midland 4
13. Harper's Bazar 4
14. d Smart Set 4

_Yukarıdaki listelerdeki eşitlikler, diğer listelerdeki göreceli sıralamalar dikkate alınarak
belirlenmiştir. New York Tribune, The Pagan ve The
Stratford Journal, sıralamalarını esas olarak
yabancı hikayelerin
çevirileri sayesinde kazanır ve herhangi bir
niteliksel tahminde buna yer verilmelidir._

AMERİKAN DERGİLERİNDE YAYIMLANAN KISA HİKAYELERİN DİZİNİ

EKİM 1918 - EYLÜL 1919

_Aşağıdaki dergi ve gazetelerde,
Ekim 1918 - Eylül 1919 dahil olmak üzere, yayınlanan tüm kısa hikayeler dizine eklenmiştir._

American Magazine (Eylül hariç)
Atlantic Monthly
Bellman (Ocak-Haziran)
Cathedion World
Century
Collier's Weekly
Delineator
Everybody's Magazine
Good Housekeeping
Harper's Magazine
Ladies' Home Journal
Libertator
Little Review (Eylül hariç)
Living Age (1 Ocak-6 Eylül)
Metropolitan
Midland ( Eylül)
New Republic
New York Tribune
Pagan (Eylül hariç)
Pictorial Review
Reedy's Mirror
Saturday Evening Post
Scribner's Magazine
Stratford Journal
Sunset Magazine
Touchstone (Kasım-Ocak)

_Sadece aynı dönemde aşağıdaki dergilerde ve gazetelerde yayınlanan kısa ve seçkin öyküler dizine eklenmiştir._

Adventure
Ainslee's Magazine
All-Story Weekly
American Boy
Argosy
Black Cat (Eylül hariç)
Christian Herald
Cosmopolitan
Harper's Bazar
Hearst's Magazine
Live Stories
McCall's Magazine
McClure's Magazine
Magnificat
Munsey's Magazine
Parisienne
Queen's Work
Red Book Magazine
Short Stories
Smart Set
Snappy Stories
Today's Housewife
Woman's Home Companion (Eylül hariç)
Woman's World

_Certain stories of distinguished Aşağıdaki dergilerde bu dönemde yayınlananlar
dizine alınmıştır, çünkü bunlar özellikle
dikkatimi çekmiştir._

American Hebrew
American Jewish Chronicle
Rod and Gun in Canada

_ Hikayelerin başlıklarına, ayrımı belirtmek için bir, iki veya üç yıldız işareti eklenir. Bir başlığa eklenen üç yıldız işareti, hikayenin az çok kalıcı edebi değerini gösterir ve ona yıllık "Onur Listesi"nde bir yer kazandırır. Bir yazarın adından önceki bir yıldız işareti, onun Amerikalı olmadığını gösterir. Bir yazarın adından sonraki çapraz referanslar, bu serinin önceki ciltlerine atıfta bulunur. (H) bir yazarın adından sonra gelir, bu yazarın 1900 ile 1914 yılları arasında Amerikan dergilerinde yayınlanan diğer hikayelerinin, 1918'de Small, Maynard & Company tarafından yayınlanan Francis J. Hannigan'ın "The Standard Index of Short Stories" adlı kitabında dizinde bulunduğunu gösterir. Bir hikayenin başlığından sonra parantez içindeki rakamlar, derginin cilt ve sayfa numarasını belirtir. Bir derginin ardışık sayılarının ardışık olarak sayfalandırılmadığı
durumlarda, bu dizinde yalnızca sayfa numarası verilir._

_Dizin aşağıdaki kısaltmaları kullanır_:--

_Adv. _ Macera
_Ain._ Ainslee'nin Dergisi
_Hepsi._ Tüm Hikayeler Haftalık
_Am._ Amerikan Dergisi
_Am. B._ Amerikan Çocuğu
_Am. İbr._ Amerikan İbranicesi
_Am. J. Ch._ Amerikan Yahudi Günlüğü
_Arg._ Argosy
_Atl._ Atlantik Aylık
_B. C._ Kara Kedi
_Bel._ Bellman
_Book._ Bookman
_Cath. W._ Katolik Dünyası
_Cen._ Yüzyıl
_C. Her._ Hristiyan Habercisi
_Col._ Collier'in Haftalık
_Cos._ Cosmopolitan
_Del._ Delineator
_Ev._ Herkesin Dergisi
_G. H._ İyi Ev İdaresi
_Harp. B._ Harper'ın Pazarı
_Harp. M._ Harper's Magazine
_Hear._ Hearst's Magazine
_L. H. J._ Ladies' Home Journal
_Lib._ Liberator
_Lit. R._ Little Review
_Liv. Age_ Living Age
_L. St._ Live Stories
_Mag._ Magnificat
_Mc. C._ McClure's Magazine
_McCall._ McCall's Magazine
_Met._ Metropolitan
_Mid._ Midland
_Mir._ Reedy's Mirror
_Mun._ Munsey's Magazine
_N. ​​Rep._ New Republic
_N. Y. Trib._ New York Tribune
_Pag._ Pagan
_Par._ Parisienne
_Pict. R._ Pictorial Review
_Q. W._ Queen's Work
(_R_) Yeniden Basım
_Red Bk._ Red Book Magazine
_R. G. C._ Rod and Gun in Canada
_Scr._ Scribner's Magazine
_S. E. P._ Saturday Evening Post
_Sh. St._ Short Stories
_Sn. St._ Snappy Stories
_S. S._ Smart Set
_Strat. J._ Stratford Journal
_Sun._ Sunset Magazine
_Tod._ Today's Housewife
_Touch._ Touchstone
_W. H. C._ Woman's Home Companion
_Wom. W._ Woman's World
(161) Sayfa 161
(II. 161) Cilt II, sayfa 161
(1915'e bakın) "1915'in En İyi Kısa Hikayeleri"ne bakın

ABDULLAH, ACHMED. (ACHMED ABDULLAH NADIR KHAN EL DURANI EL
IDRISSYDH**.) ("A. A. NADIR.") (1881- .) (_Bkz. 1915, 1916,
1917 ve 1918._) (_H._)
*Suikastçı. Hepsi. 28 Aralık '18. (92:195.)
***Tepede Dans. Harp. M. Kasım '18. (137:703.)
Ayaklı Tobias. P. Col. 15 Mart. (10.)
*Kendine Kendine Yeter. Hepsi. 15 Mart. (95:54.)
***Sayın Beyefendi. Resim R. Eylül. (30.)
**Cami Dışı. Sabah B. Haziran. (5.)
**Sarı Karı. Pazartesi Temmuz. (67:259.)

ADAMS, SAMUEL HOPKINS. (1871- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917,
1918._) (_H._)
"Taksi, efendim?". Ev. Eylül (50.)
Yarım Milyon, Soğuk. Ev. Nisan. (31.)
I. I. I. Ev. Mart. (22.)
Bay Hune. Ev. Haziran. (38.)

ADDISON, THOMAS. (_Bkz. 1915, 1916 ve 1918._)
Puttees'in Yan Hattı. Ev. Haziran. (50.)
Yirmi Yüzde Potter. Ev. Mayıs. (44.)

AGEE, FANNIE HEASLIP LEA. _Bkz._ LEA, FANNIE HEASLIP.

AKINS, ZOE. (1886- .)
Büyük Şef Ayrılıyor. Aralık '18'de Buluştu. (11.)
New York Küçük Bir Yer. Temmuz'da Buluştu. (37.)

*ALAI'HEM, SHOLEM. (_1918'e bakın._)
***Eva. Pag. Ocak (13.)

ALDRICH, BESS STREETER.
Jim'den Uzun Mesafeli Arama. Sabah Ağustos (48.)
Annenin Özgürlüğe Koşusu. Sabah Aralık '18. (11.)
Annenin Babanın Eski Sevgilisine Olan Heyecanı. Sabah Temmuz (46.)

ALEXANDER, SANDRA.
Savaş ve Marguerite. Ocak'ta Buluştu. (39.)

*ALIX, MARIUS.
*İki Kız Kardeş. N. Y. Trib. 19 Ocak. (Bölüm 4, s. 7.)

ALLAN, M. BUTLER.
Siyah ve Beyaz. Sayfa Şubat (43.)

ALMOND, LINDA STEVENS. (_Bkz. H._)
*Quest of the Angel Child. N. Y. Trib. Mart 9. (Bölüm 7, s. 7.)

ALSOP, GULIELMA FELL.
***Mutfak Tanrıları. Cen. Eylül (98:621.)

"AMID, JOHN." (M. M. STEARNS.) (1884- .)
(_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Pusuya düşürüldü. Mir. 29 Kasım '18. (27:614.)
*Matthew Loveland. Bel. 7 Aralık '18. (25:631.)
Satın Alma Teklifi. Orta Kas.-Aralık '18. (4:282.)
Rüzgar. Bel. 26 Nisan. (26:463.)

ANDERSON, FREDEREICK IRVING. (1877- .) (_1915, 1916 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Saçmalık! S. E. P. 12 Nisan. (8.)
Hayırsever. Resim R. March. (14.)
Siyam İkizi. S. E. P. 8 Şubat. (34.)

ANDERSON, SHERWOOD. (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
***Bir Uyanış. Lit. R. Dec. '18. (13.)

ANDERSON, WILLIAM ASHLEY. (_1915, 1916 ve 1917'ye bakın._)
İtaatsizce Evli. S. E. P. 28 Haziran. (10.)

ANDERTON, DAISY.
**Emmy'nin Çözümü. Sayfa Şubat. (25.)

ANDREWS, MARY RAYMOND SHIPMAN. (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
*Hayatını Kaybeden Onu Bulacak. G. H. Aralık '18. (14.)
*Mr. Boyle. Scr. Temmuz. (66:54.)
*Milyonerlerden Daha Fazlası. L. H. J. Nisan. (20.)
***Queer. Scr. Mart. (65:272.)
**Swallow. Scr. Aug. (66:153.)

*ANNUNZIO, GABRIELE D'. (RAPAGNETTA) _Bkz._
D'ANNUNZIO, GABRIELE. (RAPAGNETTA).

ANONİM.
Saat 19:30'da Onu İlk Gördüğümde. Bir Amerikan Savaş Gelininin Kendisinin Anlattığı
Büyüleyici Hikayesi. L. H. J. May. (7.)
*İntikam Duvarı. N. Y. Trib. 20 Temmuz. (Bölüm 7 s. 7.)
*Büyükbaba. N. Y. Trib. 7 Eylül.
*Guigaud. N. Y. Trib. 9 Mart. (Bölüm 8 s. 6.)
Toplantı. N. Y. Trib. 17 Kasım '18.
**İstasyon Platformunda. N. Y. Trib. 14 Eylül.
**Prie Dieu. N. Y. Trib. 15 Haziran. (Pt. 9 s. 6.)
"The Chandelier." N. Y. Trib. 29 Haziran. (Pt. 7 s. 7.)
Tie. N. Y. Trib 17 Ağustos.

*ATKEY, BERTRAM.
***MacKurd. S. E. P. 9 Ağustos. (12.)

*AUMONIER, STACY. (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._)
***Kardeşler. Yaş. 1 Şubat. (300:286.)
***Bayan Huggin'in Hun. Cen. Ocak. (97:289.)

AUSTIN, F. BRITTEN. (_1915, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
**Son Saat. S. E. P. 15 Mart. (28.)
1920'de mi? S. E. P. 17 Mayıs. (29.)
Misilleme. S. E. P. 8 Şubat. (3.)
Gizli Servis. S. E. P. 10 Mayıs. (13.)
Horn Kapısı'ndan. S. E. P. 28 Haziran. (46.)

*AVERCHENKO, ARKADYI. (_1915 ve 1916'ya bakın._)
**İlk kez sahneye çıkan. Sayfa. Haziran. (16.)

AVERY, HASCAL T.
*Caveat Emptor. Atl. Nov. '18. (122:615.)
*Mekan Değişikliği. Atl. Şubat (123:199.)

BABCOCK, EDWINA STANTON. (_1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
***Facing It. Pict. R. June. (12.)
***Willum's Vanilla. Harp. M. April. (138:616.)

BABONEAU, J. R. T.
*Hermit. Cath. W. May. (109:236.)

BACHMANN, ROBERT A. (_H'ye bakın.)
Average--1000 Per Cent. Am. June. (22.)

BACON, JOSEPHINE DASKAM. (1876- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Film of Fate. S. E. P. 15 Mart (5.)
Adım Atan Kız. L. H. J. Şubat (28.)
Yedeklerin Ru'su. S. E. P. 19 Nisan (18.)
Üstün Perrys. L. H. J. Mart. (22.)

BAILEY, (IRENE) TEMPLE. (_1915 ve 1917'ye bakın._)
*İmparatorun Hayaleti. Scr. Şubat (65:203.)
İade Edilen Mallar. S. E. P. 14 Haziran (20.)
Sandwich Jane. S. E. P. 10 Mayıs (18.)

BAKER, KATHARINE. (_1915, 1916 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Günün tadını çıkarın. Scr. Nisan. (65:470.)
Melisande'nin Bahçesi. Scr. Ocak (65:77.)

BALLEN, VIRGINIA.
Vahşi Doğanın Madonnası. Pazar Ağustos (29.)

BALMER, EDWIN. (1883- .) (_1915, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
*On Bir Seksen Üç Buçuk Arka. Duy. Nisan. (25.)
Beş Gün İzin. Met. Ocak (26.)
Arkadan Gelen Yıkıcı. Ev. Haziran. (24.)

BANKS, HELEN WARD. (_1917 ve 1918'e bakın._)
Büyük Büyükbabanın Arabası. Del. Ağustos (19.)
Kızıl Saçlı Maskot. Del. Temmuz. (19.)

BARBOUR, RALPH HENRY. (1870- .) (_Bkz. 1915 ve 1916._) (_H._)
*Monsieur Dudinot'un Cenazeleri. Albay 12 Nisan. (18.)
**Harika Gece. Harp. Mayıs. (138:849.)

*BARGONE, CHARLES. _Bkz._ FARRERE, CLAUDE.

BARILLIER, BERTHE CARIANNE LE. _Bkz._ BERTHEROY, JEAN.

BARNARD, FLOY TOLBERT. (1879- .) (_Bkz. 1916, 1917 ve 1918._)
*Amatör Misyoner. Cen. Ağustos. (98:497.)

BARNES, DJUNA.
***Atlar Arasında Bir Gece. Lit. R. Aralık '18. (3.)
***Valet. Lit. R. May. (3.)

BARRETT, ARABEL MOULTON.
*'Melia. Cath. W. Jan. (108:517.)

BARTLETT, FREDERICK ORIN. (1876- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Camping On Fifth. S. E. P. 7 Aralık '18. (12.)
Chateau Thierry. S. E. P. 2 Kasım '18. (8.)
Lion's Den. S. E. P. 25 Ocak. (26.)
***Uzun, Uzun Zaman Önce. Bel. 11 Ocak. (26:44.)
Man in the Mirror. L. H. J. Eylül (10.)
Mufti. S. E. P. Mayıs 17. (36.)

BARTLEY, NALBRO. (1888- .) (_1917 ve 1918'e bakın._)
Tamamen Rezerve Edildi. S. E. P. Haziran 14. (45.)

*BASHFORD, HENRY HOWARTH. (1880- .)
**Mutlu Hayalet. Yaş. Haziran 7. (301:605. )
**Aristokratların Sonuncusu. Yaş 10 Mayıs. (301:338.)

BEACH, REX (ELLINGWOOD). (1877- .)
*Savaşmak İçin Çok Şişman. Cos. Ocak (14.)

BEALE, WILL C. (_1918'e bakın._)
Tam olarak alındı. Am. Kasım '18. (46.)

BEALLE, NANNA.
Up Lift. Pag. Temmuz-Ağustos (50.)

BEARD, WOLCOTT LE CLEAR. (1867- .) (_1915'e bakın._) (_H._)
Lady Gaunt. Scr. Ocak (65:100.)

BECHDOLT, FREDERICK RITCHIE. (1874- .) (_1917'ye bakın._)
Hocus Pocus. Paz. Eyl. (33.)
*Joaquin Murieta. S. E. P. 27 Eylül. (20.)

BEER, RICHARD CAMERON. (_1918'e bakın._)
Timothy J. S. E. P. 21 Haziran. (46.)

BEER, THOMAS. (1889- .) (_1917 ve 1918'e bakın._)
*Chameleon. S. S. Temmuz. (37.)
**House of Atreus. Cen. Temmuz. (98:314.)
Jellyfish. S. E. P. 10 Mayıs. (41.)
Old Men's Peace. S. E. P. 14 Haziran. (28.)

*BEERBOHM, MAX. (1872- .) (_1915 ve 1916'ya bakın._)
***Hilary Maltby. Cen. Feb. (97:445.)

BEHRMAN, S. N. (_1917 ve 1918'e bakın._)
*"Fahri Tabut Taşıyıcıları--". S. S. Nisan. (121.)
**Dönüş. S. S. Kasım. '18. (113.)

*BELL, J(OHN) J(OY). (1871- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
**Yara. Bel. 21 Aralık. '18. (25:692.)

BELL, LILIAN (LIDA). (BAYAN ARTHUR HOYT BOGUE.) (1867- .) (_1917'ye bakın._)
Jimmie ile "İlişkim". L. H. J. Ağustos (14.)

BENNETT, FLORENCE MARY.
*Geniş Kenarlı Şövalye. Strat. J. Ağustos (5:97.)

BENTINCK, RICHARD.
Henry Jones. L.B., W.S.S. S. E. P. 30 Kasım, '18. (21.)

*BERESFORD, JOHN DAVYS. (1873- .) (_1916 ve 1917'ye bakın._) (_H._)
***Tazminat. Harp. M. Ağustos (139:297.)

*BERTHEROY, JEAN. (BERTHE CARIANNE LE BARILLIER.) (1860- .) (_Bkz. 1918._)
*İlk Öpücük. N. Y. Trib. 16 Şubat. (Bölüm 4, s. 7.)
Solmaz Çiçek. N. Y. Trib. 5 Ocak. (Bölüm 4, s. 4.)
**Son Duman. N. Y. Trib. 3 Ağustos.
Maria Louisa. N. Y. Trib. 28 Eylül.

*BESLIERE, JEAN.
*Baron von Frankenstein'ın ölümü. N. Y. Trib. 11 Mayıs. (Bölüm 9, s. 6.)

*BINET, VALMER. (_Bkz. 1918._)
Kralların Irkı. N. Y. Trib. 13 Nisan. (Bölüm 9, s. 6.)
Ne İçin Savaştı. N. Y. Trib. 25 Mayıs. (Pt. 9 s. 6.)

"BIRO."
Darkening Shadows. Pag. Dec. '18. (5.)

BISHOP, OLA.
MacIvor Temper. Met. Sept. (40.)

BLACKTHORN, PETER.
*Silver Mountain'ın Fotoğrafçısı. Atl. Jan. (123:43.)

*BLACKWOOD, ALGERNON. (1869- .) (_Bkz. 1915, 1916 ve 1918._) (_H._)
***Little Beggar. Liv. Age June 28 (301:784.) Harp. B. Aug. (41.)

BLOCK, RALPH.
Dilettante. Strat. J. April. (4:223.)
**Sin. Lit. R. June. (29.)

BLOCK, RUDOLPH. _Bkz._ "LESSING, BRUNO."

*BOISSIERE, JULES.
***Ormandaki Afyon Tüttürücüler. Strat. J. March. (4:123.)

*BONHOMME, PAUL.
Uyku. N. Y. Trib. 22 Haziran. (Pt. 9 s. 7.)

BOOGHER, SUSAN M.
Gerçeklik. Mir. 8 Kasım '18. (27:568.)

BOOTH, EDNA MARY.
Erkek Olmak. Scr. Ağustos. (66:208.)

BORDEN, LUCILLE.
*Noel Gecesine Giden Yol. Cath. W. Aralık '18. (108:304.)

*BOSANQUET, THEODORA.
Bay Blint ve İtibarsız Hayaletler. Liv. Yaş 30 Ağustos. (302:537.)

*BOTTOME, PHYLLIS. (BAYAN FORBES DENNIS.) (_Bkz. 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
*Heroes. Del. Temmuz. (7.)

BOYER, WILBUR S. (_Bkz. 1917._) (_H._)
*Longies. Ev. Haziran. (32.)
*Penny Lunch. Ev. Ağustos. (105.)

BRADLEY, MARY HASTINGS. (_Bkz. H._)
*Fairest Sex. Met. Mart. (31.)
Very Best Man. Del. Ağustos. (10.)

*BRAMAH, ERNEST.
*Celestial Laureate. Liv. Yaş 12 Nisan. (301:80.)

BROUN, HEYWOOD. Elli birinci Dragoon. N. Y. Trib. 13 Nisan. (Pt. 7 s. 7.)
*Kırmızı Büyü. N. Y. Trib. 16 Mart. (Pt. 7 s. 3.)

BROWN, ALICE. (1857- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
**Siyah İnciler. Harp. M. Eylül. (139:472.)
**Köstebek Derisi Palto. Resim. R. Mart. (12.)
***Praying Sally. Harp. M. Şubat. (138:310.)

BROWN, HEARTY EARL. (1886- .) (_1918'e bakın._)
*Samanyolu. Atl. Haziran. (123:760.)
**Charlie French'in Tatili, Atl. Temmuz. (124:53.)

BROWN, KATHARINE HOLLAND. (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Hediye. Scr. Haziran. (65:687.)
Yaldızlı Venedik Hapı. L. H. J. Ocak. (26.)
Bayan Louisa Oynuyor. Del. Haziran. (13.)
*Talisman. Scr. Eylül. (66:297.)

BROWN, RAY. (1865- .)
Bay Fox'un Şehitleri. Del. Mart. (15. )
Anne ve İsviçreli Robinson Ailesi. Del. Nisan. (11.)

BROWN, RAYMOND J.
İstediği İş. Col. 6 Eylül. (24.)

BROWN, ROYAL. (_1917 ve 1918'e bakın._)
Neredeyse Evli Bir Adam. Haziran. (30.)
İkisiyle de Evlenemezdi. L. H. J. Eylül. (18.)

BROWN, WARREN W.
Cadı Kedi. Pazar. Haziran. (37.)

BROWNELL, AGNES MARY. (_1917 ve 1918'e bakın._)
***Bulaşıklar. Resim R. Nisan. (30.)
Aşkın Emeği. Resim R. Mayıs. (12.)
*Gizli Oda. Del. Temmuz. (10.)

BRUBAKER, HOWARD. (1892- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Amatör Yatırımcı. Harp. M. Temmuz. (139:289.)
**Geçiş Kuşu. Harp. M. Haziran. (139:73.)
*Çocuk Gücü. Harp. M. Mart. (138:519.)
*Karmakarışık Ağ. Albay 16 Kasım, '18. (12.)
Evlenmemiş Bayan Brazelton. Albay 28 Haziran. (9.)

BULGER, BOZEMAN (BİNBAŞI). (_Bkz. 1915, 1916 ve 1917._)
Sadece Bir Gösteri İçin. Ev. Nisan. (65.)
Sinyal Tipper. S. E. P. 27 Eylül. (40.)

*BURKE, THOMAS. (1887- .) (_1916'ya bakın._)
***Limehouse'dan Bayan Plum Blossom. Sn. St. 4 Şubat. (23.)

BURNET, DANA. (1888- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
***Butterfly. S. E. P. 16 Kasım, '18. (5.)
William Simms'in Yapılışı. Temmuz. (66:77.)
***Orchid. Ev. Ağustos. (11.)
Road in the Shadow. Nisan. (65:455.)
Servants of Peace. S. E. P. 25 Ocak. (77.)

BURNETT, WHIT.
After-beat. Pag. Aralık. '18. (14.)

BURT, MAXWELL STRUTHERS. (1882- .) (_Bkz. 1915, 1917 ve 1918._)
***Blood Red One. Scr. Nov. '18. (64:569.)
**Scarlet Hunter. Harp. B. May. (36.)
***Shining Armor. Harp. M. July. (139:182.)

BUSS, KATE (MELDRAM). (_Bkz. 1917._)
*Book of Chronicles. Bel. March 29. (26:356.)

BUTLER, ELLIS PARKER. (1869- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Kurutulmuş Japon Balığı. Albay. 27 Eylül. (24.)
Lover's Leap. Harp. M. Haziran. (139:137.)
Romance. S. E. P. 10 Mayıs. (12.)
*Silly Billy. Sn. St. 4 Aralık, '18. (35.)
*Number Five. Met. Sept. (17.)

*BUXTON, RICHARD.
*Choice. Liv. Age Sept. 6. (302:588.)

"BYRNE, DONN" (BRYAN OSWALD DONN BYRNE). (1888- .)
(_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H_)
*Beulah Land, Cos. Nisan (67.)

CABELL, JAMES BRANCH. (1879- .) (_1915 ve 1918'e bakın._) (_H._)
***Düğün Şakası. Cen. Eylül (98:588.)

CAHN, ED (EDWIN D.). (_1915'e bakın._) (_H._)
*Aşk Defterini Dengelemek. Mun. Haziran. (67:99.)
*Kalabalıkları Yok Etmek. S. S. Nisan. (67.)
*Ormanlık Adonis. R. G. C. Haziran. (13.)

*CAMBRY, ADRIENNE.
Gençlik ve Yaşlılık Rüyaları. N. Y. Trib. 23 Şubat. (4. Bölüm, s. 7.)

CAMPBELL, MARJORIE PRENTISS.
Ben mi Köpek mi. Del. May. (9.)

CANFIELD, DOROTHY (DOROTHEA FRANCES CANFIELD FISHER). (1879- .)
(_Bkz. 1915, 1916 ve 1918._) (_H._)
Şan Günü. Albay 11 Ocak. (5.)

*CARAGIALE, I. L.
*Büyük İcat. Sayfa Eylül. (35.)

CARR, MARY.
**Yeşil Çağrısı. N. Y. Kabilesi. 9 Mart. (Bölüm 7, s. 5.)

CARY, LUCIAN. (_Bkz. 1918._)
**Korku. Albay 7 Haziran. (7.)
**Tüfek Krankı. Albay 30 Kasım, '18. (11.)
Dondurma ve Pasta. Albay 23 Ağustos (7.)
*Porky. Albay 22 Şubat (7.)
Beulah Şehri Prensi. Albay 8 Mart (7.)
Üst Sınıf İşleri. Albay 10 Mayıs (10.)
Ne Biliyorlar? Albay 21 Haziran (10.)
Kadınların Asla Öğrenemeyeceği Şeyler. Albay 18 Ocak (11.)
Romantizmin Olduğu Yer. Albay 31 Mayıs (10.)

*CASTLE, AGNES (SWEETMAN) _ve_ CASTLE, EGERTON. (1858- .) (_1917'ye bakın._)
*Auguste ve Yüce Varlık. Adv. 18 Haziran (33.)

CASTLE, EVERETT RHODES. (_1917 ve 1918'e bakın._)
All Heart. S. E. P. 15 Mart (97.)
Kemikte Yetiştirilmiş. S. E. P. 10 Mayıs (45.)
Petrolde Servet. S. E. P. 5 Nisan (33.)
Şeftali Üzerindeki Kırağı. S. E. P. 26 Temmuz (36.)
Enayi Listesi. S. E. P. 14 Haziran (12.)

CATHER, WILLA SIBERT. (1875- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
**Skandal. Cen. Ağustos (98:434.)

CAVENDISH, JOHN C.
*Ara Bölüm. S. S. Temmuz. (115.)

CAYLOR, N. G.
***Bir Silindirin Alanı. S. S. Temmuz. (107.)

*"YÜZBAŞI."
*Çizgilerin Arkasında. Cen. Şub. (97:465.)
*Onuncu Adam. Cen. Oca. (97:303.)
*Gece Nöbetleri. Cen. Haziran. (98:189.)

CHAMBERS, ROBERT W(ILLIAM). (1865- .) (_Bkz. 1915 ve 1917._)
*Yezidee. Duy. Temmuz. (8.)

CHANNING, GRACE ELLERY (GRACE ELLERY CHANNING STETSON.) (1862- .)
(_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Nesilden Nesile. S. E. P. 8 Mart. (33.)
Değerler Gözden Geçirildi. S. E. P. 29 Mart. (5.)

CHASE, FRANK WALTER.
Onbirinci Telgraf. Col. 17 Mayıs. (18.)

CHASE, MARY ELLEN. (1887- .)
**Kadife Çiçekleri. Harp. M. Mayıs. (138:819.)
**Sabitliğe Dönüş. Harp. M. Kasım. '18. (137:846.)

*CHEKOV, ANTON PAVLOVICH. (1860-1904.)
(_1915, 1916 ve 1917'yi TCHEKOV altında görün.) (_1918._) (_H._)
***Bir Adam ve Bir Köpek Arasındaki Diyalog. Strat. J. Haziran. (4:291.)

CHESTER, GEORGE RANDOLPH. (1869- .) (_1915, 1916 ve 1917'yi görün._) (_H._)
Onun Şeref Hırsızı. S. E. P. 1 Şubat. (42.)
Peanut Hull. S. E. P. 22 Mart. (5.)
Kutsal Wolloh. S. E. P. 8 Şubat. (5.)

*CHESTERTON, GILBERT KEITH. (1874- .)
*Kılıçların Ateşi. Duy. Şub. (8.)

CHILD, RICHARD WASHBURN. (1881- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
*İntikamcı. S. E. P. 27 Eylül. (8.)
Trotzky'den Bir Mektupla. S. E. P. 26 Nisan. (10.)

*CHOLMONDELEY, MARY. (_1916'ya bakın._) (_H._)
Yollarındaki Yıldızlar. Met. Şub. (33.)

CHURCH, F. S.
Aşırılıkçılar. Scr. Ağu. (66:214.)

CHURCHILL, DAVID.
Igor'un Yüzüğü. Met. Ağustos (32.)

CHURCHILL, ROY P.
"E. T."nin Gizli Güçleri Am. Ocak (10.)

CLIVE, JULIAN.
Mariquita'nın Bildikleri. Mir. Ağustos 14. (28:552.)

CLOUD, VIRGINIA WOODWARD. (_Bkz. 1917 ve 1918._) (_H._)
*Door. Bel. Nisan 12. (26:407.)
*Robin's Wood. Bel. Ocak 25. (26:98.)

COBB, IRVIN S(HREWSBURY). (1876- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Hoodwinked. S. E. P. Temmuz 19. (8.)
John J. Tesadüf. S. E. P. 9 Ağustos. (3.)
**Partinin Hayatı. S. E. P. 25 Ocak. (8.)

COHEN, OCTAVIUS ROY. (1891- .) (_1917 ve 1918'e bakın._)
Parıldayan Her Şey. S. E. P. 8 Mart. (123.)
Sokak Parası. S. E. P. 7 Haziran. (32.)
Amatör Kahraman. S. E. P. 18 Ocak. (10.)
Geri Tepme. S. E. P. 8 Şubat. (24.)
Cock a Doodle Doo. S. E. P. 13 Eylül. (12.)
*Duotone. Resim R. Eylül. (26.)
Başarısız Olan Kavga. S. E. P. 24 Mayıs. (32.)
Bölünmüş Ev. S. E. P. 1 Mart (16.)
Hafif Bombastic Ayak Parmağı. S. E. P. 16 Ağustos (12.)
Akıllıca Değil Ama Çok İyi. S. E. P. 22 Şubat (24.)
Ağrısız Çıkarma. S. E. P. 22 Mart (33.)
Havuz ve Ginuwine. S. E. P. 4 Ocak (12.)
Gelincik Geçiyor. S. E. P. 15 Şubat (46.)
***Queer House. Resim R. Kasım '18. (8.)
Daha Hızlı Ölüler. S. E. P. 31 Mayıs (16.)
Tempus Kaçakları. S. E. P. 1 Şubat (14.)
Parılda Parılda Film Yıldızı. S. E. P. 12 Temmuz (14.)
Virgie'nin Faydası Olmadan. S. E. P. 26 Nisan. (26.)

COLLIER, TARLETON. (_1915, 1916 ve 1918'e bakın._) (_H._)
**Glimpse. Strat. J. March. (4:149.)
***Gracious Veil. Mid. May-June. (5:130.)

*COLUM, PADRAIC. (1881- .) (_1915, 1916 ve 1918'e bakın._)
**St. Brighid's Feast. Tod. Feb. (8.)

COMFORT, WILL LEVINGTON. (1878- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
***Skag. S. E. P. 5 Nisan (18.)
*Straight As a Flame. Resim R. Şub. (8.)

COMFORT, WILL LEVINGTON, _ve_ DOST, ZAMIN KI.
*Blue Boar. S. E. P. 23 Ağustos (18.)
*Elephant Concerns. S. E. P. 6 Eylül (32.)
*Fear. S. E. P. 9 Ağustos (18.)
*Hand of God. S. E. P. 19 Temmuz (14.)
*Hunting Cheetah. S. E. P. 14 Haziran (18.)
*Jungle Laughter. S. E. P. 31 Mayıs (22.)
*Monkey Glen. S. E. P. 17 Mayıs (22.)
*Monster Kabuh. S. E. P. 5 Temmuz. (18.)

COMSTOCK, SARAH. (_1915'e bakın._) (_H._)
Lost Lady Trail. Harp. M. Aralık '18. (138:111.)

CONDON, FRANK. (_1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
Eclipse Handicap. Col. 14 Haziran. (7.)
Gone But Not Forgotten. Col. 12 Nisan. (7.)
Nothing to Do. Col. 13 Eylül. (9.)
Omar the Strong Man. Col. 2 Ağustos. (7.)
Pope's Mule. Col. 25 Ocak. (6.)
Rain Makers. Col. 21 Aralık, '18. (7.)

CONNOLLY, JAMES BRENDAN. (1868- .) (_H._) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
*Uçan Denizci. Albay 9 Ağustos. (12.)
*At Teknesiyle İyi. Albay 26 Temmuz. (11.)
*Jack o' Lanterns. Albay 28 Haziran. (7.)
*Londra Işıkları. Albay 16 Ağustos. (10.)
*Kereste Teknesi. Albay 5 Temmuz. (7.)
*Denizaltı Adamı. Albay 12 Temmuz. (7.)
*U 212. Albay 19 Temmuz. (7.)

*CONSTANT, JACQUES.
İki Vaftiz Annesi. N. Y. Trib. 3 Kasım '18.

COOK, BAYAN GEORGE CRAM. _Bkz._ GLASPELL, SUSAN.

COOKE, MARJORIE BENTON. (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._)
Arabella Upon Setebos. Resim R. Temmuz. (10.)

COOPER, COURTNEY RYLEY. (1886- .) (_Bkz. 1917._) (_H._)
Eve Dönüş. Resim R. Mart. (28.)
Sirkteki Scotty. Resim R. Ağustos (27.)

COWDERY, ALICE. (_1915 ve 1917'ye bakın._) (_H._)
***Spiral. Harp. M. Kasım '18. (137:803.)

COX, ELEANOR ROGERS. (_1918'e bakın._)
**Kraliçe Faud'un Cuchulain'e Yaptığı Büyü.
N. Y. Trib. 23 Mart. (Pt. 7 s. 6.)
**Ağaçların Dikimi. Del. Nisan. (14.)

CRABB, ARTHUR. (_1917 ve 1918'e bakın._)
Alibi. Col. May 17. (11.)
"Uzlaşma Henry mi?" Col. Sept. 6. (16.)
Düzensiz Davranış. Albay 4 Ocak (14.)
G. L. J. Albay 3 Mayıs (10.)
En Büyük Gün. Albay 12 Temmuz (11.)
Harold Child, Bekar. L. H. J. Eylül (15.)
14 Numaralı Köstebek Sokağı. Albay 29 Mart (10.)
Algı. Albay 27 Eylül (11.)
Keyifli Akşam. Albay 1 Mart (10.)
Duman Kızı. L. H. J. Mayıs (12.)
Kadınlar Ne Kadar Aptal! L. H. J. Ağustos (15.)
Harika Penny. L. H. J. Nisan (25.)

CRABBE, BERTHA HELEN. (1887- .) (_Bkz. 1916, 1917 ve 1918._)
Önemli Konu. Bel. 8 Şubat. (26:158.)

CRAFT, MAGDELENE.
*"Ölüler Kutsanmıştır". Mart-Nisan ortası. (5:93.)

CRAM, MILDRED R. (_1916 ve 1917'ye bakın._)
Ve Sonra Daha Fazlası ----. Col. 22 Mart. (11.)
David ve Küçük Sapanı. Col. 10 Mayıs. (13.)
Bozulmaz Kişi. Col. 30 Ağustos. (9.)
Görünmez Piramit. S. E. P. 3 Mayıs. (28.)
Lotus Salatası. Col. 14 Haziran. (11.)
***McCarthy. Scr. 18 Kasım. (64:587.)
İnsanın İşi. S. E. P. 15 Şubat. (41.)
Signor Pug. Col. 8-15 Şubat. (7:13.)
*Yirmi Beş Yıl Sonra. L. H. J. Şubat (10.)
**Unutamayacağınız Kadın. Harp. B. Aralık '18. (41.)

CRANE, MIFFLIN.
**Yeniden Birleşme. S. S. Aralık '18. (51.)

CRANSTON, CLAUDIA. (_Bkz. 1918._)
Görünmez Bahçe. Atl. Eylül. (124:356.)

CRAWFORD, NELSON ANTRIM.
Kırmızı Peygamber Çiçeği. Mir. Nisan 18. (28:243.)

CRUMP, IRVING. (_Bkz. H._)
Romeo'nun İkizleri. Eylül'de Tanıştı. (23.)

CURTIS, WILLIAM FULLER. (1873- .)
Papa ve Poilu. Cath. W. Haziran. (109:368.)

CURTISS, PHILIP (EVERETT). (1885- .)
(_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
**"Anonim, '71." Harp. M. Temmuz. (139:160.)
**Fakir. Scr. Eylül. (66:367.)

CURWOOD JAMES OLIVER. (1878- .) (_Bkz. 1917 ve 1918._) (_H._)
Wapi, the Walrus. G. H. Nov. '18. (17.) Dec. 18. (36.)

DALRYMPLE, C. LEONA. (1885- .) (_1915 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Çiçeklenme Zamanında. Resim R. Nisan. (16.)
Aşk Gençken. Resim R. Eylül. (20.)

DAMON S. FOSTER.
**As One Would Not. Lit. R. Aralık '18 (22).

*D'ANNUNZIO, GABRIELE. (RAPAGNETTA) (1864- .)
***Kahraman. Sayfa Mart. (13.)

DAVIES, MARY CAROLYN.
*Kaçaklar. S. S. Ağustos. (67.)
*İnce İplik. S. S. Ağustos. (33.)

DAVIESS, MARIA THOMPSON. (_1915 ve 1916'ya bakın._) (_H._)
Süngüden Örgü Şişlerine. Del. Şubat (7.)

DAVIS, CHARLES BELMONT. (1866- .) (_1915 ve 1916'ya bakın._) (_H._)
*Boncuklu Kelebek. Col. Şubat 1. (10.)
Distant Fields. Met. Mayıs (16.)
Wattlesburg Tenis Şampiyonu. L. H. J. Temmuz. (21.)

DAVIS, J FRANK. (_1917 ve 1918'e bakın._)
**Kendi İlacının Dozu. Sabah Nisan. (20.)
Sahne Malzemeleri Listesi. Col. Mayıs 3. (18.)

DAY, CURTISS LA Q.
Otuz Kırbaç Kiboko. Pazar. Eylül (45.)

DAY, HOLMAN FRANCIS. (1865- .) (_1915 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Horn'un İki Ucu Vardır. S. E. P. 6 Eylül. (14.)

*DE LA MARE, WALTER.
***Promise. Liv. Age Feb. 8. (300:368.)

DE LA ROCHE, MAZO. _Bkz._ ROCHE, MAZO DE LA.

*DELARUE MADRUS, LUCIE. (_1917 ve 1918'e bakın._)
Country Town. N. Y. Trib. 1 Haziran. (Pt. 9 s. 6.)
*Good Ship Hope. N. Y. Trib. 30 Mart. (Pt. 8 s. 4.)
**Lesson. N. Y. Trib. 31 Ağustos.
   * Çobanın Gözyaşları. Tod. Kasım '18. (7.)

DELL, ETHEL M. (_H._)
    Rosa Mundi. Resim. R. Mayıs. (14.)

*DE MELLO, EMILIA MONCORVO BANDEIRA. _Bakınız_ DOLORES, CARMEN.

*DENNIS, BAYAN. FORBES. _Bkz._ PHYLLIS BOTTOME.

DERBY, JEANNETTE. (_Bkz. 1918._)
Mum Işığı. Sayfa Mart. (43.)
Ivan Peter Pomonik. Sayfa Haziran. (50.)

DERIEUX, SAMUEL A. (_Bkz. 1916, 1917 ve 1918._)
*Jim Taylor'ın Eksik Olduğu Bir Arkadaş. Sabah Mayıs. (31.)
*Cennet Yeniden Kazanıldı. Sabah Şubat (20.)
*Tom Belcher'ın Mağazasında Duruşma. Sabah Haziran. (29.)

*DESMOND, SHAW.
***Dağdaki Başlar. Eylül. (66:308.)

*DEVI, SETTA.
**Düğün Elbisesi. Liv. Yaş 31 Mayıs. (301:544.)

DEWING, E. B. (_Bkz. H._)
**Domuz ---- Domuz. Sayfa Mayıs. (22.)

DICKEY, HERBERT SPENCER.
_Bkz._ FROST, WALTER ARCHER, _ve_ DICKEY, HERBERT SPENCER.

DICKSON, HARRIS. (1868- .) (_Bkz. 1915, 1916 1917 ve 1918._) (_H._)
Kasırga Bob'un kızı. Ağustos'ta (16.) toplandı.
Silahların Gözü. Kasım '18'de toplandı. (21.)
Alacalı Çadırın Mademoiselle'i. Mayıs'ta (8.)
*İsyan. Kos. Şubat (36.)

*DIMOV, OSSIP. (_1916 ve 1918'e bakın._)
***'Six P. M.' Strat. J. April. (4:186.)

DOBIE, CHARLES CALDWELL. (1881- .) (_1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
***Hizmete Çağrıldı. Harp. M. Jan. (138:256.)
**Seçim. Harp. M. May. (138:775.)
**Gri Çoraplar. Harp. M. April. (138:591.)
**Geceleyin. Harp. M. Dec. '18. (138:78.)

DODGE, HENRY IRVING. (1861- .) (_1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Bir Gün İçin Ortalamanın Altında. S. E. P. 17 Mayıs. (20.)

*DOLORES, CARMEN. (EMILLA MONCORVO BANDERIA DI MELLO.) (1852-1910.)
***Teyze Zeze'nin Gözyaşları. Strat. J. Nisan. (4:179.)

DOST, ZAMIN KI. _Bkz._ COMFORT, WILL LEVINGTON, _ve_ DOST, ZAMIN KI.

DOUNCE, HARRY ESTY. (_1917'ye bakın._)
**Körfezdeki Ev. Cen. Aralık '18. (97:155.)

DOWST HENRY PAYSON. (1876- .) (_Bkz. 1915._) (_H._)
John'un İnşa Ettiği Kilise. S. E. P. 5 Temmuz. (16.)
Dans Eden Aptal. S. E. P. 3-10 Mayıs. (5, 23.)
Kaybolan Müşteri. S. E. P. 17 Mayıs. (14.)

DRAYHAM, WILLIAM. (_Bkz. 1915 ve 1916._)
*Ölülere. S. S. Şubat. (121.)

DREISER, THEODORE. (1871- .) (_Bkz. 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
*El. Mun. Mayıs. (66:679.)
*Sevgi. N. Y. Trib. 18 Mayıs. (7. Bölüm, s. 2.)
***Eski Mahalle. Aralık '18'de toplandı. (27.)

DRESSER, JASMINE STONE VAN. _Bkz._ VAN DRESSER, JASMINE STONE.

DRIGGS, LAURENCE LA TOURETTE. (_Bkz. 1917 ve 1918._)
Yirmi Yaşındaki İki Çocuk. L. H. J. Ağustos. (29.)

DUBOIS, BOICE.
Okumaya Devam Etmek İçin Yirmi Sayfa. S. E. P. 6 Eylül. (45.)

*DUDENEY, MRS. HENRY E. (1866- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
***"Kayıp". Harp. M. Haziran. (139:28.)
*Suları Almak. Yaş 3 Mayıs. (301:298.)

DUGANNE, PHYLLIS.
Huysuz Gençlik. S. E. P. 28 Aralık, '18. (24.)
Öksürüklü Kız. L. H. J. Haziran. (13.)

DUGO, GORDON.
İyi Şanslar ve Burnunu Aşağı Tut. S. E. P. 28 Haziran. (53.)

*DUHAMEL, GEORGE S. ("DENIS THEVENIN.")
***Teğmen Dauche. Cen. Mayıs. (98:29.)

DUNBAR, OLIVIA HOWARD. (OLIVIA HOWARD DUNBAR TORRENCE.)
(1873- .) (_Bkz. 1915._) (_H._)
*Zion'a Tırmanma. Scr. Nisan. (65:489.)

*DUNSANY, EDWARD JOHN MORETON DRAX PLUNKETT, _18._ BARON. (1878- .)
(_1915, 1916 ve 1917'ye bakın._)
***Bwona Khubla'nın Son Rüyası. Eylül. (124:353.)

DURAND, BAYAN ALBERT C. _SAWYER, RUTH'a bakın.

DUTTON, LOUISE ELIZABETH. (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Külkedisi'nin Gözleri. Ağustos. (38.)
Sevgi. S. E. P. Ağustos. 2. (10.)

*DUVERNOIS, HENRI.
Köy Kuzeni. N. Y. Trib. 10 Ağustos.

DWYER, JAMES FRANCIS. (1874- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H_)
*Mutlu Kate. Del. Temmuz. (13.)
*Kismayu. Col. 20 Eylül. (6.)
**Yaşam ve Ölüm Arasındaki Yarış. Sabah. 18 Aralık. (47.)
**"Dünyanın Bataklığı". Col. 23 Ağustos. (10.)
Bin Aşk Ağacı. L. H. J. Nisan. (17.)

DYKE, HENRY VAN. _Bkz._ VAN DYKE, HENRY.

EASTMAN, REBECCA HOOPER. (BAYAN WILLIAM FRANKLIN EASTMAN.) (_1915'e bakın._) (_H._)
Kına Saçlı Kız. S. E. P. 26 Nisan. (33.)
Leylak Kadın. G. H. Nisan. (55.)

EATON, WALTER PRICHARD. (1878- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
*Boy Who Was Bored. Harp M. Nov. '18. (137:765.)
Angel'ı Kaydediyor. Met. May. (28.)
"Twins and Poor Mother". L. H. J. May. (24.)

EDGAR, RANDOLPH. (_1916 ve 1917'ye bakın. _)
Geniş, Geniş Dünya. Bel. 28 Haziran. (26.)

EDGINTON, MAY. (_Bkz. 1918._) (_H._)
All We Like Sheep ----. S. E. P. 5 Temmuz. (12.)
***Para. S. E. P. 22 Mart. (10.)
Ortaklık. Paz. Nisan. (21.)

"YAŞLI BEKAR". (MARGARET WILSON.) (1882- .) (_Bkz. 1918._)
***Anne. Atl. Şub. (123:228.)

ELDRIDGE, PAUL. (_Bkz. 1918._)
Giysiler. Sayfa. Ara. 18. (27.)
Zaman. Sayfa. Oca. (32.)
Solucanlar ve Kelebekler. Sayfa. Nisan. (22.)

ELLERBE, ALMA MARTIN ESTABROOK, (1871- .) _ve_ ELLERBE, PAUL LEE.
(_ESTABROOK, ALMA MARTIN altında 1915'e bakın, _ve_ ELLERBE, ALMA ESTABROOK altında 1917'ye bakın.)
(_ELLERBE, PAUL LEE altında "H."ye bakın.)
*Erkeklerin Farklı İhtiyaçları. Kadın W. Haziran. (11.)

ELLIS, WILLIAM T. (1873- .)
Mary'ye Yardım Eden Kadın. L. H. J. Aralık '18. (21.)

ENGLAND, GEORGE ALLAN. (1877- .) (_1916'ya bakın._) (_H._)
*Grand Cayman'da. Mun. Ocak (65:719.)

*ERVINE, ST. JOHN G(REER). (1883- .) (_Bkz. 1915._) (_H._)
Baskın. Cen. Nov. '18. (97:116.)

*EVANS, CARADOC.
***Kurtuluş. (R.) Mir. Dec. 13, '18. (27:668.)

EVANS, IDA MAY. (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Dolar Akıllı, Dolar Aptal. S. E. P. Ocak. 11. (24.)
Çift Koşum. Sabah. Şubat. (40.)
Ethel Lavvander'ın Kocası. Ev. Aralık '18. (30.)
Helen'in Ağır Cübbesi. G. H. Eylül. (37.)
Mutfak Polisi. G. H. May. (23.)
Peppergrass. S. E. P. 5 Nisan. (151.)
Mabel Hatson için Reveille. S. E. P. 25 Ocak. (57.)
Truth and Mercy. S. E. P. 2 Ağustos. (30.)

EVANS, M. PRICE.
*Coward. Cath. W. April. (109:93.)

*"FARRERE, CLAUDE." (CHARLES BARGONE.) (1876- .)
**Three Drops of Milk. Pag. Jan. (5.)

FAULKLAND, L. D.
Getaway of Pat Mullen. L. H. J. Dec. '18. (13.)

FEEHAN, MARY.
**Padre Gilfillan. Cath. W. March. (108:809.)

FELDMAN, CECYLE.
Study of a Child. Sayfa Ocak (43.)

FERBER, EDNA. (1887- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
25 Nisan, Her Zamanki Gibi. L. H. J. Temmuz. (10.)
*Dell'deki Çiftçi. Albay. 6 Eylül. (5.)
*Un Moros Doo Pang. Albay. 4 Ocak. (10.)

FIELD, CHESTER, JR.
Uzmanlar Anlaşamadığında. S. E. P. 6 Eylül. (49.)

FIELD, LOUISE MAUNSELL.
Stella Bunu Nasıl Karşılardı? L. H. J. Şubat (27.)

FIELDER, HELEN WARD.
*Orijinal Bay Santie Claws. Pazar. Ocak (44.)

FINGER, CHARLES J.
*Shep. Mir. 26 Haziran. (28:420.)

FINN, MARY M. (_Bkz. 1917._)
Meehan Ailesinde Fırtına. Sabah. Kasım. '18. (27.)

FISH, HORACE. (_Bkz. H._)
***Kapıdaki Bilekler. Ev. May. (50.)

FISHER, DOROTHY CANFIELD. _Bkz._ CANFIELD, DOROTHY.

*FLETCHER, A. BYRES. (_Bkz. 1916 ve 1917._)
*L1000 Punch. Duy. Haziran. (8.)

FLOWER, ELLIOTT. (1863- .) (_1915 ve 1917'ye bakın._) (_H._)
Cyrus'un Karmaşası. Bel. 1 Mart. (26:238.)
*Madalya Adamı. Strat. J. Nisan. (4:201.)

FOLSOM, ELIZABETH IRONS. (1876- .) (_1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
**Sezar'ın Karısı. Eylül'de Tanıştı. (26.)
Kalabalıktaki Yüz. Bel. 15 Mart. (26:294.)
Kemancının Faturası. Sayfa. Kasım '18. (5.)
*Yüksek Maliyet. Pazar Mart. (42.)
*Çatıda Yağmur. S. S. Ocak (49.)

FOOTE, JOHN TAINTOR. (_1915, 1916 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Cherrie. Temmuz'da toplandı. (21.)
Sonuncusu İlk Olacak. S. E. P. 14 Aralık '18. (9.)

FORBES, ESTHER.
**Kurd Mirza Bahçesi. Eylül. (98:643.)

FORBES, HELEN. (_1916'ya bakın._)
Ağaçların Sığınağında. Sayfa Temmuz-Ağustos (41.)

FORD, SEWELL. (1868- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Örneğin, Joe Stitt. S. E. P. 14 Haziran. (38.)

*FORGE, HENRY DE. *Claudmet's Idea. N. Y. Trib. 16 Mart. (Pt. 8 s. 5.)

FOSTER, MARY.
**Kanonlaştırılmamış Aziz. Cath. W. Temmuz. (109:513.)

FRAIKEN, WANDA I.
*Harbor of Friends. Mid. Nov.-Dec. '18. (4:308.)
**Love Everlasting. Mid. May-June. (5:101.)

*"FRANCE, ANATOLE." (JACQUES ANATOLE THIBAULT.) (1844- .)
***Red Riding Hood Up to Update. Touch. Dec. '18. (4:179.)

FRANK, FLORENCE KIPER. (1886- .) (_1915 ve 1916'ya bakın._)
(_Ayrıca KIPER, FLORENCE'ın altındaki "H."ye bakın.)
*Gün. Temmuz ortası-Ağustos (5:168.)

*FRANKAU, GILBERT. (_1916'ya bakın._)
J. C. Col. 11 Ocak. (11.)

*FRANZ, HENRY.
Saksafon Çiçeği Buketi. N. Y. Trib. 9 Şubat. (4. Bölüm s. 5.)
Son Mektup. N. Y. Trib. 15 Aralık '18.

FREDERICK, JUSTUS GRORGE. (1882- .) (_H._)
İllüzyonsuz. Sayfa. Aralık '18. (35.)

*FRIEDLAENDER, V. H. (_Bkz. 1916 ve 1918._)
*Anvil. Bel. 22 Mart. (26:326.)
Motive. Bel. 21 Haziran. (26:688.)

FROST, WALTER ARCHER. (1876- .) (_Bkz. 1916, H._)
_ve_ DICKEY, HERBERT SPENCER.
Fool and Her Money. Met. Eylül (37.)

FULLERTON, HUGH STEWART. (_1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
George--Dünyanın En Uyumlu Adamı. Sabah. Mayıs. (26.)
Blöfünü Gerçekleştiren Adam. Sabah. Temmuz. (26.)
İntikam. Sabah. Mart. (45.)

*G., E. S.
*Ballymullen'in İstilası. Liv. Age 26 Temmuz. (302:219.)

GALE, ZONA. (1874- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Gözlerini Veren Kız. L. H. J. Şubat. (11.)
Mamie'nin Babası. G. H. Temmuz. (63.)
*Friendship Köyünde Barış. G. H. Haziran. (63.)
*Success ve Artie Cherry. Harp. M. May. (138:791.)

*GALSWORTHY, JOHN. (1867- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
***Parlak Taraf. Duy. May. (?)
***Spindleberries. Scr. Dec. '18. (64:688.)

GARLAND, ROBERT. _Bkz._ ROBERTS, KENNETH L. _ve_ GARLAND, ROBERT.

GATLIN, DANA. (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Darya. Del. Ağustos. (16.)
Missy "Kutuluyor" Kozmos. L. H. J. Mart. (21.)

GAUT, HELEN LUKENS. (BAYAN JAMES H.) (1872- .)
Tire ve Soru İşareti. Pazar Şubat (29.)

GEBHART, MYRTLE.
"Jusqu'au Bout". N. Y. Trib. 30 Mart. (Pt. 7 s. 3.)

GEER, CORNELIA THROOP. (1894- .) (_Bkz. 1917 ve 1918._)
***Işık ve Gölge Çalışması. Cen. Kasım '18. (97:121.)

GEROULD, GORDON HALL. (1877- .) (_Bkz. 1915 ve 1918._) (_H._)
Ölü Erkek Ayakkabıları. Temmuz. (66:25.)

GEROULD, KATHARINE FULLERTON. (1879- .)
(_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
*Blue Star. Harp. M. Nisan. (138:678.)
**"Git Bak Gör". McC. Temmuz. (25.)

GIBBS, GEORGE. (1870- .) (_Bkz. H._)
Sağ El Adam. L. H. J. Şubat. (17.)

*GIBBS, PHILIP. (_Bkz. 1915._)
*Son Ambulancek. G. H. Mayıs. (30.)

GILBERT, GEORGE. (1874- .) (_Bkz. 1916 ve 1918._)
**Güllerin Attar'ı. Hepsi. 16 Kas. '18. (90:672.)
Alacalı Katil. Paz. Ağu. (17.)
*Nane Karpuzu. Arg. 27 Eyl. (112:678.)
Ölüm Çukuru. Paz. Mart. (17.)
Pat Brennan'a Cesaretini Geri Veren Nedir. Sabah. Temmuz. (20.)

GILCHRIST, BETH BRADFORD. (_Bkz. H._)
*Crossways. Harp. M. Haziran. (139:120.)
Gulf. Harp. M. Eylül. (139:499.)
**His Financee. Harp. M. Temmuz. (139:234.)

GILCHRIST, R. MURRAY.
Cesur Bey. Bel. 8 Mart. (26:266.)
Islık Çalan Çocuk. Bel. 7 Haziran. (26:633.)

GILLMORE, INEZ HAYNES. _Bkz._ IRWIN, INEZ HAYNES.

GINGER, BONNIE R. (_Bkz. 1915._) (_H._)
"Tanrı'nın Eli". Ev. Temmuz. (54.)

GIOVANNITTI, ARTURO.
***Sekizinci Gün. Lib. Mayıs. (32.)

GIRRICER, DANA.
*Güzel Annesi. N. Y. Trib. 23 Mart. (Pt. 7 s. 8.)

GLASPELL, SUSAN (KEATING). (BAYAN GEORGE CRAM COOK.) (1882- .)
(_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
***Busy Duck. Harp. M. Nov. '18. (137:828.)
***"Government Goat". Resim R. April. (18.)
***Pollen. Harp. M. March. (138:446.)

GODFREY, WINONA. (1877- .) (_H._)
Girl Behind Virginia. Am. Dec. '18. (41.)

GOODLOE, ABBIE CARTER. (1867- .) (_1915, 1916 ve 1918'e bakın._) (_H._)
**Trafficker. Scr. May. (65:563.)

GOODMAN, HENRY. (_1918'e bakın._)
***Stone. Resim R. Feb. (28.)

GORDON, ARMISTEAD CHURCHILL. (1855- .)
(_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
*Hadenbrook's Independence. Scr. Dec '18. (64:660.)
**White Horse. Harp. M. Dec. '18. (138:128.)

GORRINGE, KATHARINE PARROTT.
Henrietta ile Korkunç Tur. Paz. Eylül. (25.)

GRAEVE, OSCAR. (1884- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Kötü Oyuncu. Albay 5 Nisan. (12.)
Arkadaşlar Arasında. Albay 24 Mayıs. (10.)
Crane ve Düzen Hanımı. Albay 30 Kasım, '18. (7.)
*Gün Gelmedi. Col. 9 Ağustos. (7.)
Fortune Dostları. S. E. P. 23 Ağustos. (3.)--30 Ağustos (26.)
Açlık. Col. 26 Nisan. (10.)
Mayıs'tı. S. E. P. 22 Mart. (85.)
Zevk Tazısı. Col. 25 Ocak. (10.)
Kız Kardeşler. Col. 26 Temmuz. (7. )
Beni Bekleyecek misin? S. E. P. 24 Mayıs. (45.)

GRANT, ETHEL WATTS MUMFORD. (_Bkz._ MUMFORD, ETHEL WATTS.)

GRAY, DAVID. (1870- .) (_Bkz. 1915 ve 1917._) (_H._)
Hare, the Tortoise and the Earthquake. S. E. P. 23 Ağustos. (16.)

GRAY, PHILIP.
Post Mortem. Pag. Haziran. (48.)

GREENE, OLIVE WARD.
Mother Goes on a Strike. Am. Aug. (22.)

GREENFIELD, WILL H.
Fate's Postscript. Mir. Dec. 13, '18. (27:676.)

GREENMAN, FRANCES. (_1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Vatansever Pinns. L. H. J. Kasım '18. (30.)

GREGG, ALBERT SIDNEY.
Sahipsiz Bir Köpeği Satmak. Col. 27 Eylül. (30.)

GRIFFITH, HELEN SHERMAN. (_H._'ye bakın.)
Antoinette. Del. Haziran. (19.)

HACKETT, FRANCIS. ("F. H.")
**Viski. N. Rep. 2 Temmuz. (19:279.)

HACKNEY, LOUISE WALLACE.
Margaret'in Düşüncesi. L. H. J. Nisan. (28.)

HAINES, DONAL HAMILTON. (1886- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Düello. Ev. Şubat. (18.)
*Yedi. Kol. 24 Mayıs. (13.)
**Bütün Gerçek. Kol. 7 Aralık, '18. (15.)

HALDEMAN JULIUS, EMANUEL. _Bkz._ JULIUS, EMANUEL HALDEMAN.

HALE, LOUISE CLOSSER. (1872- .) (_Bkz. 1915, 1917 ve 1918._) (_H._)
Beaux. Del. Kasım. '18 (17.)
Patty'nin İnşa Ettiği Ev. Ev. Temmuz. (30.)
Erkek Küfü. S. E. P. 1 Mart. (14.)

HALL, GLADYS.
*Altın İplikleri. Hepsi. 6 Eylül. (101:280.)

HALL, H. S.
*Çitteki Delik. Scr. Mayıs (65:601.)
**Açık Ocak. Scr. Nisan. (65:433.)
*Bessemer'in Estiği Yer. S. E. P. 30 Ağustos. (8.)

"HALL, HOLWORTHY" (HAROLD EVERETT PORTER.) (1887- .)
(_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
"Üçünü Kullanabilir misin?" Sabah. Mart. (29.)
Yakın Emeklilikte. Albay 13 Eylül. (5.)
McBride'ın İç Hikayesi. Sabah Nisan. (12.)
Dünya Rekoruna Sahip Adam. Sabah Şubat. (11.)
Yaşlı Boşboğaz. Albay 22 Mart. (8.)
Bin Dolar Düştü. Sabah Mayıs. (21.)
Yeniden İnşa Edildi. S. E. P. 26 Temmuz. (10.)
Satıldı. Albay 10 Mayıs. (7.)
Washington'a Gitmek _Zorunda_ Olan İki Kişi. Sabah Ocak. (29.)
Zengin Kulüp Üyesi. Albay 26 Nisan. (7.)

"HALL, HOLWORTHY." _ve_ KAHLER, HUGH.
Sitpatter ve Çekirdek Sistem. S. E. P. 5 Temmuz. (8.)

HALL, MAY EMERY. (1874- .) (_1917 ve 1918'e bakın._)
***Lamp of Remembrance. Strat. J. June. (4:341.)

HALL, WILBUR JAY. (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
Pansiyon Maddesi. Pazar Haziran. (27.)
He Walloper. Pazar Temmuz. (35.)

HALLET, RICHARD MATTHEWS. (1887- .) (_1915, 1916 ve 1917'ye bakın._)
***Çapa. Cen. March. (97:577.)
Sığır Eti, Demir ve Şarap. S. E. P. 16 Ağustos. (16.)
**Dükkandaki Her Şey. S. E. P. 9 Ağustos (16.)
*Topallayarak Giriş. S. E. P. 17 Mayıs (10.)
Zincirleme. S. E. P. 30 Ağustos (42.)
***Acı Sonuna Kadar. S. E. P. 31 Mayıs (8.)

HAMBY, WILLIAM HENRY. (1875- .) (_1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Şeftali Çiçeği. S. E. P. 10 Mayıs (49.)
John R. Bir Uzmanı Kovuyor. Ev. Temmuz. (59.)
Simplex Cox Küçük Yağmur Ülkesini Satıyor. Pazar. Aralık '18. (27.)

*HAMILTON, COSMO. (_1915, 1916 ve 1918'e bakın._)
Cennetin Anahtarı. Buluştu. Şubat (21.)

HAMILTON, GERTRUDE BROOKE. (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Ateşleri Yeniden Canlandırmak. G. H. Temmuz. (36.)
Geceyi Nerede Geçirdi. G. H. Şubat (45.)

HARRIS, KENNETT. (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Eldeki Kuş. S. E. P. 22 Şubat. (14.)
Gözlemcinin Gözü. S. E. P. 19 Temmuz. (18.)
İntikam. S. E. P. 9 Kasım, '18. (11.)
Mary Ann'in Başkalaşımı. S. E. P. 21 Haziran. (8.)
Prens ve Piker. S. E. P. 2 Kas '18. (5.)

HARRISON, DON.
***Karma. Temmuz-Ağustos ortası (5:174.)

HARRISON, GROVER.
*Güzellik Gerçektir. Sayfa. Mayıs. (38.)
***En Büyük Hediye. Strat. J. Eylül. (5:144.)

HARVEY, ALEXANDER. (1868- .) (_Bkz. 1915, 1916 ve 1918._)
Entelektüel Yalnızlık. Mir. 3 Oca. (28:5.)

HASKELL, HELEN E.
*Telafi. Hepsi. 9 Kas. '18. (90:545.)

HATHAWAY, FRANCES.
**"Ona Annie Laurie Diyorlardı." Mart. (65:330.)

HATTERSLEY, LELIA CHOPIN.
Telgraf. Mir. 13 Aralık '18. (27:650.)

HAUKLAND, ANDREAS.
**"The White Nights"tan. Sayfa. Aralık '18. (45.)

HAWES, CHARLES BOARDMAN. (1889- .) (_Bkz. 1916, 1917 ve 1918. _)
**Asla Geri Dönmeyen Yaşlı Adam. Arg. 7 Haziran. (108:558.)
**Passage East. Bel. 17 Mayıs. (26:546.)

HEARN, L. CABOT.
Çinlinin Kafası. Cen. Haziran. (98:194.)
Fasulye Olabilir. Cen. Nisan. (97:758.)
Ski. Cen. Mayıs. (98:39.)

HECHT, BEN. (1896- .) (_Bkz. 1915, 1917 ve 1918._)
***Köpek Köpeği Yer. Lit. R. Nisan. (14.)
***Sarı Keçi. Lit. R. Aralık. '18. (28.)

HEGGER, GRACE.
Kediydi. Del. Nisan. (19.)

*HEIDENSTAM, VERNER VON.
**İncir ağacı. Sayfa. Haziran. (13.)
**İki Varyasyonlu Tema. Strat. J. Ağustos. (5:55.)

HENRY, ARTHUR. (1867- .) (_Bkz. H._)
Bay Peebles'ın Suç Macerası. L. H. J. Şubat. (21.)

HEPENSTALL, W. B.
*Voice in the Glen. L. St. Nisan. (57.)

*HERBERT, A. P.
**İtfaiyeci. Yaş. Şubat. 15. (300:425.)

HERGESHEIMER, JOSEPH. (1880- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
*Adventure's End. S. E. P. 6 Eylül. (10.)
Bread. S. E. P. 30 Kasım, '18. (5.)
**Lonely Valleys. S. E. P. 15 Mart. (13.)
**Meeker Ritual. Cen. Haziran. (98:145.)
**Liyakat Nişanı. S. E. P. 1 Mart. (12.)

HERON, VENNETTE.
*Jüri. S. S. Ocak. (35.)

HERRICK, ELIZABETH. (_1915 ve 1917'ye bakın._) (_H._)
*Ever the Wide World Over. Scr. March. (65:345.)

HEWES, ROBERT E.
La Banda. Met. Ağustos. (40.)

HEYWARD, DU BOSE.
*"Brute, The." Sayfa. Kasım. '18. (19.)

HILL, AMELIA LEAVITT.
*Little Blue Angel of Rheims. Mun. Aralık. '18. (65:401.)

*HINGELIN, EMILE.
Shell and the Music Box. N. Y. Trib. Nov. 10, '18.

*HIRSCH, CHARLES HENRY. (1870- .) (_Bkz. 1918._)
Face In the Void. N. Y. Trib. May. 18. (Pt. 9 p. 6.)
Under the Evening Star. N. Y. Trib. Dec. 1, '18.

*HODGSON, WILLIAM HOPE.
*Waterloo of a Hard Case Skipper. Ev. Temmuz. (42.)

HOEFER, W. R.
Türün Dişisi. S. E. P. 31 Mayıs. (12.)
Gertie. S. E. P. 23 Ağustos. (12.)
Kazanılmamış Artış. S. E. P. 2 Ağustos. (12.)
Vive La Bull Pen. S. E. P. 3 Mayıs. (32.)

HOLBROOK, WEARE.
*Pişman. Mayıs-Haziran ortası. (5:136.)

HOLLINGSWORTH, CEYLON. (_Bkz. 1915, 1916 ve 1917._) (_H._)
Scotty ve Swaggers Imp. Albay. 30 Ağustos. (13.)

HOPKINS, WILLIAM JOHN. (1863- .) (_1915 ve 1916'ya bakın._) (_H._)
*Salt of the Sea. Scr. Dec. '18. (64:747.)

HOPPER, JAMES MARIE. (1876- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Pony Trio. Ev. Nov. '18. (29.)

HOSP, EDNA WILMA.
Borrowed Son. L. H. J. June. (19.)

HOUSTON, MARGARET BELLE. (_1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Tinsel Elbiseli Kız. L. H. J. Aralık '18. (9.)
Binbaşı Bobbin, Spug. G. H. Aralık '18. (19.)

HUBBELL, SUSAN S.
**Alabaster Box. Bel. 5 Nisan. (26:380.)

HUGHES, RUPERT. (1872- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
*Tavuk yemi. Cos. Ağustos. (69.)

HULL, ALEXANDER. (_1917 ve 1918'e bakın._)
*Köpekbalığı. Arg. 16 Ağustos. (111:338.)
Arcadia'daki yıldız. Paz. Eylül. (31.)
İki Jasper'ın Suşu. Bel. 19 Nisan. (26:430.)
Old Timmins Neden Patronla Birlikte Durdu. Sabah Nisan. (29.)

HULL, HELEN R. (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
*Boşluk. Dokunma. Aralık '18. (4:209.)

HUNGERFORD, EDWARD. (1875- .) (_H._'e bakın.)
Town Hero, L. H. J. Mart. (15.)

HURST, FANNIE. (1889- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
*Geri Dönüş. Cos. Şubat (14.)
**Sen ve Ben Bile. Cos. Nisan. (22.)
*"Kafalar!" Cos. Nov. '18. (22.)
***Mizahvari. Cos. March. (32.)

HURST, S. B. H. (_1918'e bakın._)
*Echo. Adv. June 18. (115.)
*Gleaning. Adv. Dec. 3, '18. (36.)

HUSSEY, L. M.
**Illusion. S. S. Aug. (37.)

HYDE, V. D.
*Good Tidings. Mid. Nov.-Dec. '18. (4:295.)

*IBANEZ, VICENTE BLASCO. (1867- .)
***Abandoned Boat. N. Y. Trib. Feb. 16. (Pt. 3 p. 4.);
Strat. J. May. (4:255.)
***Fonksiyonel. N. Y. Trib. 2 Şubat. (Bölüm 3 s. 4.); Strat. J. May. (4:245.)
***"In the Sea". N. Y. Trib. 9 Şubat. (Bölüm 3 s. 4.)
***Serbian Night. N. Y. Trib. 5 Ocak. (Bölüm 4 s. 7); Hear. Aug. (21.)
***Hangisi Mahkum Edildi? N. Y. Trib. 6 Nisan. (Bölüm 7 s. 5.)

IMRIE, WALTER MCLAREN.
***"Daybreak". N. Y. Trib. 16 Şubat. (Bölüm 3, s. 3.)

INGERSOLL, WILL F. (_Bkz. 1918._) (_H._)
***Yüzüncü Yıl. Harp. M. May. (138:811. )

İRLANDA, MORGAN.
**Babil'in Yaşlı Hanımları. Sayfa Eylül (32.)

IRWIN, INEZ HAYNES. (INEZ HAYNES GILLMORE.). (1873- .)
(_1915'i GILLMORE, INEZ HAYNES altında görün, _ve 1916, 1917,
ve 1918'i IRWIN, INEZ HAYNES altında görün.)
(_"H."yi GILLMORE, INEZ HAYNES altında görün.)
Yeşil Papağan'da. Mart'ta buluştuk. (17.)
İlkbahar. Güneş. Nisan. (29.)
Sessiz, Basit Noelleri. L. H. J. Aralık '18. (17.)
***Hazine. Lib. Şubat (26.)

IRWIN, WALLACE. (1875- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Ücretsiz. S. E. P. 14 Aralık '18. (3.)
Yüzü. S. E. P. 16 Kasım '18. (11.)
Platin ve Elmaslar. S. E. P. 27 Eylül. (29.)
İzsiz Vahşi Doğa. S. E. P. 18 Ocak. (6.)
***Gezici Yıldızlar. S. E. P. 20 Eylül. (8.)

IRWIN, WILL(IAM HENRY). (1873- .) (_1915, 1916 ve 1918'e bakın._)
Carleton Hırsızlığı. S. E. P. 6 Eylül. (22.)
**Ahlaki Silah. S. E. P. 13 Eylül. (3.)

*JACOBS, W(ILLIAM) W(YMARK). (1863- .)
(_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
**Kirli İş. Dinle. Aralık '18. (34:420.)
*Çiftçilik. Dinle. Eylül (26.)

*JACOBSEN, JENS PETER. (1847-1885.)
Güller Olmalıydı. Sayfa Mart. (9.)
***İki Dünya. Sayfa Mayıs. (6.)

JAY, MAE FOSTER. (_Bkz. 1918._)
Köy Halkı. Pazar Mart. (22.)

*JEPSON, EDGAR. (1864- ) _(1915 ve 1916'ya bakın._)
Albert'in Dönüşü. S. E. P. 10 Mayıs. (26.)
Daffy. S. F. P. 23 Kasım '18. (14.)
L 2002. Met. 18 Kasım. (29.)

*JESSE, F(RYNIWYD) TENNYSON. (_1916 ve 1918'e bakın._) (_H._)
**St. Lys. Aşıkları. Met. Ağustos. (43.)
***Wanderers' Touch. Aralık '18. (4:196.)

JOHNSON, ALVIN SAUNDERS. (1874- .) (_1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
*Evalina. N. Rep. 2 Temmuz. (19:276.)
Korkunç İvan. N. Rep. 23 Kasım '18. (17:101.)

JOHNSON, ARTHUR. (1881- .) _(1915, 1916 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Ateşin Başından Kaçış. Harp. M. Şub. (138:408.)
***Karanlıktaki Biniciler. Nisan'da Bir Araya Geldi. (16.)

JOHNSON, BURGES. (1877- .) (_1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Masa Örtüsü Şövalyesi. Harp. M. Şub. (138:425)

JOHNSTON, CALVIN. (_1915 ve 1917'ye bakın._) (_H._)
***Messengers. S. E. P. 31 Mayıs. (42.)

JOHNSTON, CHARLES. (1867- .) (_1915, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
*Great Little Soldier. Atl. Mart. (123:329.)

JONES, FLANK GOEWEY (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Silky Way. S.E.P. 29 Mart. (28.)

*JONES, H. J.
Beşten Bire. Yaş. 12 Temmuz. (302:99.)

JONES, HOWARD MUMFORD
*"Bayan Drainger'ın Duvağı." S. S. Aralık '18. (61.)

JORDAN, ELIZABETH (GARVER). (1867- .) (_Bkz. 1915, 1916 ve 1917._) (_H._)
Anne Tucker Büyükle Tanışıyor. S. E. P. 19 Nisan. (12.)
John Henry'nin Sabahlığı. S. E. P. 31 Mayıs. (20.)
Genç Alvord Bir Krizle Karşılaşıyor. S. E. P. 16 Ağustos. (41.)

JULIUS, EMANUEL HALDEMAN. (1888- .) (_Bkz. 1917 ve 1918._)
Sanat İçin. Strat. J. Jan. (4:27.)

JULIUS, BAY VE BAYAN EMANUEL HALDEMAN.
**Rüyalar ve Bileşik Faiz. Atl. Nisan. (123:444.)

KAHLER, HUGH. _Bkz._ "HALL, HOLWORTHY," _ve_ KAHLER, HUGH. (_Bkz. 1917._)

KELLAND, CLARENCE BUDINGTON. (1881- .)
(_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Babasının Bekçisi. Albay 11 Ocak. (6.)
Evlilik, Sınırlı. Resim R. Ağustos. (14.)
Zevk ve İş--Karışık. Resim R. Mayıs. (10.)
İpekle Sarılmış. Resim R. Mart. (21.)

KELLEY, ETHEL MAY. (1878- .) (_1915 ve 1916'ya bakın._) (_H._)
Küçük Kızlar Ne Yaparlar. Ev. Eylül. (44.)

KELLY, ELMINA.
*John Philander Keene'nin Siniri. Albay. 2 Kasım '18. (13.)

KENNEDY, HUGH.
Delbart, Timber Cruiser. S. E. P. 22 Mart. (119.)

KENNON HARRY B. (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
İlkbahar. Mir. 11 Nisan. (28:202.)
Birimler. Mir. 10 Ocak. (28:18.)
George Bunu Yaptığında. Mir. 14 Mart. (28:150.)

KENYON, CAMILLA E. L. (_1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Camofleurs. Paz. Kas '18. (17.)
Coming of Joy. Paz. Ağu. (39.)
Claudia And the Conquering Hero. Paz. Haz. (21.)
Dust and Ashes. Paz. Nis. (26.)

KERR, SOPHIE. (1880- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
(_'H'nin altına bakın_ UNDERWOOD, SOPHIE KERR.)
*Berrak Bahar. S. E. P. 15 Şub. (60. )
Kocalara Küçük Kız Kardeş. S. E. P. 31 Mayıs. (38.)
**Spree d'Esprit. Harp. M. Aralık '18. (138:25)
*Sun Ripe. S. E. P. 11 Ocak. (12.)

KIPER, FLORENCE _Bkz._ FRANK, FLORENCE KIPER.

*KIPLING, RUDYARD. (1865- ). (_Bkz. 1915, 1917 ve 1918._) (_H._)
*Kardeşlerin Çıkarları İçin. Met. Aralık '18. (31.)

KLINE, BURTON. (1877- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._)
**Adam Adama Olarak. Strat. J. Nov. '18 (3:235.)
*"Attainment". Strat. J. Feb. (4:104.)
*Knight, a Knave ve Antoinette. L .H. J. March. (7.)
***Living Ghost. Harp. B. July. (28.)

KLING, JOSEPH. (_See 1918._) (_H._)
Petite Drole--. Pag. Nov. '18. (29.)

KOMROFF, MANUEL.
En Route. Mir. Jan. 31. (28:59.)
*In a Russian Tea House. Cen. July. (98:323.)

*KNUDSEN, HUGO.
Anguish, Tinted Gold. Pag. Feb. (8.)

KUMMER, FREDERIC ARNOLD. (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Fatty McGinn'in Erimesi. Col. 23 Kasım '18. (7.)

*LAGERLOeF, SELMA OTTILIANA LOVISA. (1858- .) (_H._)
***Donna Micaela. Strat. J. Aralık '18. (3:255.)

LA MOTTE, ELLEN N.
*Homesick. Cen. April. (97:721.)
***Under a Wine Glass. Cen. Dec. '18. (97:150.)
**Yellow Streak. Cen. March. (97:607.)

LANE, ROSE WILDER. _Bkz._ O'BRIEN, FREDERICK _ve_ LANE, ROSE WILDER.

LANGEBEK, DOROTHY WYON MAY.
*Growing Pains. Strat. J. Temmuz. (5:28.)

LAPHAM, FRANK.
Woman Tamer From Wyoming. Am. June. (38.)

LARDNER, RING W. (1885- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
"Along Came Ruth." S. E. P. 26 Temmuz. (12.)
Busher Yeniden Listeye Alınıyor. S. E. P. 19 Nisan. (3.)
T. Dorgan'ın Kur Yapması. S. E. P. 6 Eylül. (8.)

LARSON, EMMA MAURITZ. (_1915 ve 1916'ya bakın._) (_H._)
Gunnar Bir Yıldızın İzini Sürüyor. Del. Ocak (15.)

LAUFERTY, LILLIAN.
Yaslanılacak Omuz. Pazar Mayıs (17.)

*LAWRENCE, D(AVID) H(ERBERT). (1885- .) (_1915 ve 1917'ye bakın._) (_H._)
**On Birinci Emir. Ağustos'ta toplandı. (26.)

LAWSON, CORA SCHILLING.
Henry'nin Kovmak Zorunda Olduğu Kız. Ağustos'ta sabah (52.)

LEA, FANNIE HEASLIP (BAYAN H. P. AGEE.) (1884- .)
(_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Elena Ricardo Şarkı Söylüyor. G. H. Eylül (30.)
Cuma-Pazartesi. S. E. P. Mayıs 3. (13.)
Jenny. Resim R. Ocak (20.)
Leydi Ay. G. H. Ocak (19.)
Nanakuli Ayı. Col. Şubat 8. (10.)
Beyaz ve Kızıl Meyvenin Altında. Güneş Ocak (0.)
Her Zaman Yeni Olan İz. Harp. M. Eylül (139:525.)
Vamp. G. H. Ağustos (65.)
Elmanın Kızardığı Yer. Güneş Şubat (17.)

LEE, JENNETTE (BARBOUR PERRY). (1860- .)
(_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
*Kaptan Ethan'ın Zaferi. Del. Mayıs. (15.)
*Saatin İleri Alındığı Gün. McCall. Mart. (7.)
Bay Peebles' Yatırımı. G. H. Nisan. (26.)
*Salon Arabası Serserisi. McCall. Haziran. (12.)

*LE GALLIENNE, RICHARD. (1866- .) (_1915, 1916 ve 1917'ye bakın._) (_H._)
*"Yaşamın Dansı." Sn. St. 4 Mayıs. (29.)
*Leydi Lilith. S. S. Mart. (75.)

*LEMAITRE, JULES.
***İki Başkan. Strat. J. Kasım '18. (3:207.)

LENNON, THOMAS LLOYD.
*Yanan Haçlar. Mir. R. 20 Aralık '18. (27:695.)

"LESSING, BRUNO" (RUDOLPH BLOCK). (1870- .) (_Bkz. 1916._) (_H._)
Wen Chang'in Aurası. Col. 19 Temmuz. (17.)
Kuşu Yakalayan Kedi. L. H. J. Haziran. (21.)

*LETAING, LOUIS.
Yerine geçen. N. Y. Trib. 27 Temmuz. (Pt. 7. s. 6.)

*LEVEL, MAURICE. (_Bkz. 1917 ve 1918._)
*** Azizler Günü. Duy. Eylül. (33.)
* Karmelit Rahibe. Tod. Mart. (9.)
"Memur ve Beyefendi." N. Y. Trib. 29 Aralık, '18.
* Soyguncu. N. Y. Trib. 13 Temmuz. (7. Bölüm. s. 4.)
Tembel. N. Y. Trib. 21 Eylül.

LEVERAGE, HENRY. (_1917 ve 1918'e bakın._)
Uydurulmuş. S. E. P. 18 Ocak. (24.)
*Skywaymen. Hepsi. 15 Şubat. (94:30.)

LEVICK, MILNES.
*Alçakgönüllülerin Gururu. S. S. Şubat. (61.)

LEWARS, ELSIE SINGMASTER. _Bkz._ SINGMASTER, ELSIE.

LEWIS, ADDISON. (1889- .) (_1917 ve 1918'e bakın._)
*Küçük İspanyol Kont. Bel. 15 Şubat. (26:185.) Mir. 5 Haziran. (28:367.)
Yedi Dua. Mir. 11 Nisan. (28:205.)
**Hayal Gücünün Ne Faydası Var? Mir. 1 Kasım '18. (27:551.)

LEWIS, O(RLANDO) F(AULKLAND). (1873- .) (_Bkz. 1918._)
H. H. W ve Weebee. L. H. J. Nisan. (26.)
Jack Burton Tembel. L. H. J. Aralık '18. (15.)
Şarkı Söylemeye Giden Adam. L. H. J. (25.)
Foch Johnnie ile Konuştuğunda. L. H. J. Nisan. (10.)

LEWIS, SINCLAIR. (1885- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
Yıldızların Kedisi. S. E. P. 19 Nisan. (5.)
Büyülü Saat. S. E. P. 9 Ağustos. (8.)
*Kaçırılanlar Anıtı. Resim R. Haziran. (10.)
Güç ve Milyonlar. Bir Araya Geldi. Haziran. (30.)
Ark Işığındaki Güveler. S. E. P. 11 Ocak. (5.)
Küçülen Menekşe. S. E. P. 15 Şubat. (9.)
**Şeyler. S. E. P. 22 Şubat. (8.)
Yolun Karşısındaki Gözlemci. S. E. P. 24 Mayıs. (5.)

LIEBE, HAPSBURG. (_1915 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Diğer Taraftan. Col. 6 Eylül. (9.)
*Toplayıcılar. Col. 20 Eylül. (9.)

LIEBERMAN, ELIAS. (1883- .) (_1916 ve 1918'e bakın._) (_H._)
*Michaelson'ın Başyapıtı. Am. İbr. 20 Aralık, '18.
**An Müzikali. Am. İbr. 1 Kasım, '18. (651.)
**Notkin Bir Yıldızla Konuşuyor. Am. İbr. 17 Ocak (257.)
***Güzellik Şeyi. Sabah İbr. 27 Haziran (105:160.)
*Aceleniz Ne? Sabah İbr. 21 Mart.

LIGHTON, WILLIAM RHEEM. (1866- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Billy Fortune ve İkiz Fikir. Pazar Şubat (37.)

LINCOLN, JOSEPH C(ROSBY). (1870- .) (_1915'e bakın._) (_H._)
*Güvenli ve Aklı Başında. Kırmızı Kitap Temmuz. (83.)

LIPSETT, EDWARD RAPHAEL. (1868- .) (_1915 ve 1916'ya bakın._) (_H._)
*Serenad. Del. Mart. (11.)

LOAN, CHARLES EMMETT, VAN. _Bkz._ VAN LOAN, CHARLES EMMETT.

*LOCKHART, LUCY.
***Miss Allardyce's Soldier. Liv. Age. May 17. (301:417.)

LONDON, JACK. (1876-1916.) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
*Bones of Kahekili. Cos. July (95.)
*In the Cave of the Dead. Cos. Nov. '18. (74.)
***On the Makaloa Mat. Cos. March. (16.)

LOON, HENDRIK WILLEM VAN. _Bkz._ VAN LOON, HENDRIK WILLEM.

LORENTE, MARIANO JOAQUIN. (_Bkz. 1918._)
Grafoloji Uzmanı. Strat. J. Jan. (4:39.)
**'Ome, Tatlı 'Ome. Mir. 4 Nisan. (28:192.)

LOWE, CORINNE. (_Bkz. 1917._) (_H._)
Alice İşçi Sınıfının İçinden. S. E. P. 3 Mayıs. (18.)
Bayan Eş. S. E. P. 1 Şubat. (5.)

LOWELL, AMY. (1874- .) (_Bkz. 1915, 1916 ve 1918._)
**Kurutulmuş Mercanköşk. Atl. May. (123:636.)
*Bir Kış Gecesi. Dokunma. Aralık '18. (4:222.)

LUCAS, HAZİRAN RICHARDSON.
*Hopper. Ev. Nisan. (28.)

LUTHER, CALVIN H. (_Bkz. H._)
Altın Meyve. Scr. Ağustos. (66:185.)
**Bud Howland'ın Avlanması. Scr. Temmuz (66:49.)

LYNN, MARGARET. (_Bkz. 1915 ve 1917._) (_H._)
**Yas Tutanlar. Atl. Kasım '18. (122:644.)

*LYONS, A(LBERT MICHAEL) NEIL. (1880- .) (_Bkz. 1916._) (_H._)
*'Arold, New Style. Liv. Age. 23 Ağustos. (302:476.)

MABIE, LOUISE KENNEDY. (_1915 ve 1917'ye bakın._) (_H._)
Bayan Gilsey--Baş Garson. Sabah. Ocak. (40.)
Milyonda Bir. L. H. J. Mart. (14.)

MCBLAIR, ROBERT.
*Mademoiselle. Tod. Kasım. '18. (3.)

*MACCARTHY, DESMOND.
**En Zavallı Adam. Yaş. Ocak. '18. (300:159.)

MCCOY, WILLIAM M. (_1917 ve 1918'e bakın._)
Muhafızlar. Haziran'da bir araya geldi. (13.)

MCCUTCHEON, GEORGE BARR. (1866- .) (_1918'e bakın._) (_H._)
Sand. N. Y. Trib. 23 Şubat. (4. Bölüm, s. 8.)

MACFARLANE, PETER CLARK. (1871- .) (_1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
African Golf. S. E. P. 8 Şubat. (14.)
Bilge ve Ma Bir Denizaltı Alıyor. S. E. P. 16 Kasım, '18. (14.)
Cross ve Double Cross. S. E. P. 18 Ocak. (12.)
High, Low and Close. S. E. P. 28 Haziran. (34.)
Last Patrol. S. E. P. 15 Mart. (111.)
Maisie's Kind Heart. S. E. P. 24 Mayıs. (17.)
Ortaklar. S. E. P. 21 Haziran. (53.)
Doktor Mallow'u Kurtarmak. S. E. P. 27 Eylül. (45.)
Teufel Hunden. S. E. P. 21 Aralık, '18. (27.)
Tel Dolaşımı. S. E. P. 5 Nisan. (12.)
Solucan Turneth. S. E. P. 13 Eylül. (20.)

MACGRATH, HAROLD. (1871- .) (_1915, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Sarı Tayfun. S. E. P. 8 Şubat. (17.)

*MACHEN, ARTHUR. (1863- .) (_1917'ye bakın._)
*Drake's Drum. Liv. Age June 14. (301:655.)

MCINTYRE, CLARA F.
*Man's Reach. Mid. May-June. (5:140.)

MACKENDRICK, MARDA.
Heart of Fire. Met. July. (21.)

MACMANUS, SEUMAS. (1870- .) (_1915, 1916 ve 1917'ye bakın._) (_H._)
***Far Adventures of Billy Burns. Mag. Aug. (24:186. )
***Tamlacht'tan Tinker. Mag. Haziran. (24:92.)

*MACONECHY, J.
Rapunzel. Liv. Age July 5. (302:43.)

MACVANE, EDITH. (1880- .) (_Bkz. 1916._) (_H._)
Golden Voice. S. E. P. April 12. (10.)

*MADRUS, LUCIE DELARUE. _Bkz._ DELARUE MADDRUS LUCIE.

MAGIL, MYRON EM.
*Misillemeler. Sayfa. Eylül (18.)

MARSDEN, GRIFFIS.
Little Bob Crawls Under. Sun. July. (42.)

MARSH, GEORGE T. (_1915, 1916 ve 1917'ye bakın._) (_H._)
**Babalarının Ülkesi. Yaz. Haziran. (65:751.)

*MARSHALL, ARCHIBALD.
*Wimpole'un Sandalyesi. Sn. St. 18 Nisan. (67.)

MARSHALL, MARGUERITE MOOERS.
"O Çok Farklı." Del. Eylül. (7.)

MARTIN, HELEN R(EIMENSNYDER). (1868- .) (_H._'ye bakın.)
Karısının Görevi. Resim R. Şubat. (14.)

MARTIN, KATHARINE. (_1917'ye bakın._)
Bud Militanlara Katıldığında. L. H. J. Kasım. '18. (21.)

*MARTINEZ, RAFAEL AREVALO.
***Ata Benzeyen Adam. Lit. R. Dec. '18. (42.)

MASON, GRACE SARTWELL. (1877- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Kör Nokta. S. E. P. 4 Ocak. (5.)
Dünyada Geriye Kalan Tek Yaşlı Kişi. Sabah. Şubat. (29.)
Schooner Ahoy. S. E. P. 16 Ağustos. (20.)

MASSON, THOMAS L(ANSING). (1866- .) (_Bkz. 1916._) (_H._)
*Diğer Taraftaki Adam. L. H. J. Temmuz. (17.)

MATTESON, HERMAN HOWARD. (_1918'e bakın._)
Siyah Elmas Torbası. Sabah Ağustos (28.)
Dua Halısı. Col. 14 Aralık, '18. (11.)
Vals Yapan Fare. Col. 13 Eylül (11.)

"MAXWELL, HELENA." (_1918'e bakın._)
***Topeka'nın Batısı. Sayfa Eylül (49.)

*MAXWELL, WILLIAM BABINGTON. (_1917'ye bakın._) (_H._)
Joan of Arc. S. E. P. 15 Mart (127.)
**Asla Çok Geç Değil. Duy. Ocak (38.)

MEANS, E. K. (_1918'e bakın._) (_H._)
*Aile Bağları. Pazartesi Eylül (67:715.)
*İlk Yüksek Kapıcı. Hepsi. 8 Şubat (93:555.)
*'Fraid Cat. Hepsi. 12 Nisan (96:53.)
**Giving It Away. Hepsi. 18 Ocak (93:25.)
*Lover's Guide. Hepsi. 7 Haziran (98:23.)
*Monkey Lodge. Hepsi. 7 Aralık '18. (91:371.)
*Rebellion. Hepsi. 20 Eylül (101:556.)

MEREDITH, FLOYD.
So Unreasonable. Pag. Nov. '18. (36.)

*MERLETAUX, PIERRE.
*Love Letter. N. Y. Trib. 23 Mart. (Pt. 8 p. 6.)

*MERRICK, LEONARD. (1864- .) (_Bkz. H._)
*Picq Kahramanı Çalıyor. Harp. B. Kasım '18. (28.)

MICHELSON, MIRIAM. (1870- .) (_Bkz. H._)
**Sarı Çizgi. Mun. Kasım '18. (65:347.)

MICHENER, CARROLL K.
**Güven. Scr. Şub. (65:224.)
Yasak Meyve Bahçesi'nde. Del. Mart. (16.)

*MILLE, PIERRE. (1864- .) (_Bkz. 1917 ve 1918._)
*Friedrich Weckel'in Acısı. N. Y. Trib. 26 Ocak. (4. Bölüm s. 6.)
Geleceğe Bir Bakış. N. Y. Trib. 29 Haziran. (Bölüm 7, s. 6.)
Yalnız Hayatlar. N. Y. Trib. 8 Haziran. (Bölüm 8, s. 5.)
Selam. N. Y. Trib. 24 Kasım '18.
İkisi. N. Y. Trib. 20 Nisan. (Bölüm 9, s. 6.)

MILLER, ALICE DUER. (1874- .) (_Bkz. 1915 ve 1916._) (_H._)
Karısı. S. E. P. 12 Nisan. (13.)
Violet Mizah Anlayışını Nasıl Kaybetti. S. E. P. 8 Şubat. (10.)
Bayan Whiteley'nin Durumu. S. E. P. 27 Eylül. (12.)
Yeni Stoacılar. S. E. P. 9 Kasım, '18. (16.)

MILLER, HELEN TOPPING. (_1915, 1916 ve 1917'ye bakın._)
*Mulesback'li Mary. S. E. P. 13 Eylül. (50.)

MILLER, WARREN H. (1876- .)
Donanmadan Pease. Ev. Kasım. '18. (19.)

MILLS, DOROTHY CULVER. (_1918'e bakın._)
Aspen Yönetiyor. Ev. Ağustos. (44.)
Tanışma. Ev. Şubat. (56.)
Farklı Bir Şey. Del. Ocak. (7.)
Thistledown. Del. Ağustos. (12.)

*MILNE, ALAN ALEXANDER. (_1915'e bakın._)
*Mullins. Yaş. 2 Ağustos. (302:297.)
**Dönüş. Albay 27 Eylül. (16.)

MINNIOLRODE, MEADE. (_1916 ve 1917'ye bakın._)
Paree'yi Gördükten Sonra. S. E. P. 20 Eylül. (43.)
Hottentot Pazarı. S. E. P. 16 Ağustos. (34.)

MITCHELL, GEORGE WINTER.
*Değerdi. Strat. J. Kasım '18. (3:244.)

MITCHELL, MARY ESTHER. (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
*Hediyenin Arkasındaki Tanrı. Harp. M. Ağustos. (139:414.)
**Saat. Harp. M. Jan. (138:176.)
***Jonas ve Gelgit. Harp. M. June. (139:48.)

MITCHELL, RUTH COMPORT. (BAYAN SANBORN YOUNG) (_1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
'---- 15 Temmuz'a kadar." Ev. April (26.)
Pilgrim Idyl. Mir. 22 Kasım '18. (27:595.)
*Karda Güller. McCall. Mart. (13. )

MITCHELL, RUTH COMFORT, _ve_ YOUNG, SANBORN.
*Yaşlı Adam Hicks Haklıydı. Harp. M. Eylül (139:609.)

MITCHELL, SILAS WEIR. (_Bkz. H._)
Danışma. Mir. 28 Mart. (28:182.)

MOITORET, ANTHONY F.
*"Caoutchouc"un İlk ve Tek Yolculuğu. Harp. M. Ocak (138:281.)

MONTAGUE, MARGARET PRESCOTT. (1878- .) (_Bkz. 1915 ve 1916._) (_H._)
***İngiltere'den Amerika'ya. Atl. Eylül (124:322.)
**Hediye, Atl. Mart. (123:365.)

*MONTMORENCY, J. E. G. DE.
**Carlo Quies'de, Terra Pax. Liv. Age. 4 Ocak. (300:54.)

MOONEY, RALPH E.
Olasılık dışı. S. E. P. 17 Mayıs. (70.)
Profesör "Aşırıya Kaçıyor" L. H. J. Mayıs. (28.)
Profesör Savaşa Gidiyor. L. H. J. Şubat. (18.)
Lastik Jokeyi. S. E. P. 16 Ağustos. (28.)

MORAVSKY, MARIA.
*Kara Şehir. Harp. M. Eylül. (139:579.)
***İnsanların Dostluğu. Harp. M. Şubat. (138:333.)

*MORDAUNT, ELINOR. (_1915, 1917 ve 1918'e bakın._)
İntikam. Nisan'da buluştu. (13.)
**Küçük Musa. Haziran'da buluştu. (16.)
***Hepsinin Gözcüleri. Şubat'ta buluştu. (28.)
***Ortaklara Ayarlandı. Temmuz'da buluştu. (27.)
**Güçlü Adam. Mart'ta buluştu. (24.)
*Akıllı Kadın. Mayıs'ta buluştu. (23.)

MORGAN, BYRON. (_1918'e bakın._)
Ayı Tuzağı. S. E. P. 26 Temmuz. (14.)
Su Aygırı Geçit Töreni. S. E. P. 15 Şubat. (14.)
İkinci El Hayaletler. S. E. P. 29 Mart. (12.)

MORGAN, DOROTHY.
Sandviçler ve Bira. Haziran'da buluştu. (33.)

MORLEY, CHRISTOPHER (DARLINGTON). (1890- .) (_1917 ve 1918'e bakın._)
Pert Little Hat. Ocak ayında tanıştı. (42.)

MOROSO, JOHN ANTONIO. (1874- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Spuds. Ev. May. (30.)
Stolen Girl. Am. June. (46.)

MORRIS, CHARLOTTE FITZHUGH. (_1916'ya bakın._)
Yetersiz beslenen bebek. Atl. Ağustos. (124:226.)

MORRIS, EDWIN BATEMAN. (_H._)
"Ayrıl." Ev. Ocak. (45.)

MORRIS, GOUVERNEUR. (1876- .) (_Bkz. 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
*Teslim Edilen Mektup. Harp. B. Nisan. (44.)

MOUNT, T. E.
**Küçük Bilet Toplayıcısı. S. S. Eylül. (77.)

MUMFORD, ETHEL WATTS. (BAYAN ETHEL WATTS MUMFORD GRANT.)
(1878- .) (_Bkz. 1915, 1916 ve 1917._) (_H._)
*Lucky Eye. Mun. Mart. (66:281.)

MUNSON, GORHAM B.
Garip Bataklıkların Kralı. Sayfa. Şubat. (5.)

MURRAY, ROY IRVING. (_1915 ve 1916'ya bakın._)
***Vaat Edilen İlk Emir. Scr. Haziran. (65:742.)

MUTH, EDNA TUCKER. (_1915 ve 1916'ya bakın._)
***White Wake. Ocak ortası-Şubat (5:3.)

*'MYN.
Godson ve Sosis. N. Y. Trib. 2 Şubat. (Pt. 4 s. 6.)

NADIR, MOISHE.
*Nobless Oblige. Pag. Eylül. (15.)

NEIDIG, WILLIAM JONATHAN. (1870- .) (_1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Yoldaş Nix. S. E. P. 20 Eylül. (12.)
İnanç Tedavisi. S. E. P. 17 Mayıs. (17.)
*Kincaider ve Katran Kazanı. S. E. P. 5 Temmuz. (57.)

NICHOLL, LOUISE TOWNSEND.
***Little Light. Strat. J. Şubat. (4:94.)

NICHOLSON, MEREDITH. (1866- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Valinin Tatil Günü. L. H. J. Mart. (17.)
Bayan O'Rourke ve Gerçek Aşk. Ocak'ta Tanıştı. (11.)
*Yanlış Numara. Scr. Mayıs. (65:549.)

NORRIS, KATHLEEN. (1880- .) (_1915, 1916 ve 1917'ye bakın._) (_H._)
Zambakları düşünün. G. H. Haziran. (50.)
Anneye Yuva. G. H. Ağustos. (40.)
Kız kardeşler. G. H. Mayıs. (58.)
Genç Bayan Jimmy. G. H. Temmuz. (20.)

NORTON, GUY W. (_1916'ya bakın._)
Flaş. Col. Ocak 18. (7.)
Beyefendinin Oyunu. Col. Kasım 16, '18. (8.)

NORTON, ROY. (1869-1917.) (_1915, 1916 ve 1917'ye bakın._) (_H._)
*Şefaat. Harp. B. Ağustos (34.)
Sahilde. Albay 22 Şubat (12.)
***Bu Kahramanlık Şeyi. Harp. B. Temmuz. (34.)

*HAYIREVET, ALFRED. (1880- .) (_1916 ve 1918'e bakın._) (_H._)
*Fener. Kitap. Kasım '18. (48:295.)
May Margaret. L. H. J. Kasım '18. (13.)

*İTAAT, ANDRE..
Son Yargı. N. Y. Trib. 8 Aralık '18.

O'BRIEN, FREDERICK _ve_ LANE, ROSE WILDER.
*Kumarbaz O'Lalala. Cen. Ağustos (98:446.)

O'BRIEN, MARY HEATON VORSE. _bkz._ VORSE, MARY (MARVIN) HEATON.

O'BRIEN, SEUMAS. (1880- .) (_1915, 1916 ve 1917'ye bakın._)
*Denizkızı ve Kavalcı. Wom. W. Temmuz. (12.)

OLMSTED, STANLEY. (_1915'e bakın._) (_H._)
*Işık Yükseldiğinde. Duy. Temmuz. (16.)

O'NEIL, GEORGE.
**Sana Bir Peri Masalı Anlatıyorum. S. S. Kasım '18. (104. )

*SOĞANLAR, BAYAN OLIVER. _Bkz._ RUCK, BERTA.

OPPENHEIM, JAMES. (1882- .) (Bkz. _1915, 1916 ve 1918._) (_H._)
*Ruth'un Kalbi. Tod. Ocak (15)

O'REILLY, EDWARD S. (_Bkz. 1916, 1917 ve 1918._)
Bacoor'un Gelini. Resim R. Haziran. (29.)
Çift Namlulu Arkadaşlık. Resim R. Mayıs. (16.)
Galvanizli Gringo. Resim R. Ocak (16.)
Mavericks Hepsi! Resim R. Temmuz. (20.)
Tondo Savaşa Gittiğinde. Resim R. Kasım '18. (16.)

OSBORNE, WILLIAM HAMILTON. (1873- .)
(_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Korkuyor musunuz? S. E. P. 15 Şubat. (70.)
Campbells Geliyor. S. E. P. 14 Aralık, '18. (34.)
Barodan ihraç edildi. S. E. P. 1 Mart. (24.)
Canlı Yem. S. E. P. 12 Temmuz. (10.)
Adam Kapma. S. E. P. 22 Mart. (3.)
Gizlice. S. E. P. 6 Eylül. (18.)
Bir veya İki Öfke. S. E. P. 23 Ağustos. (8.)
Duyguların Merkezi. S. E. P. 21 Haziran. (14.)
Yüzünü Kurtarmak İçin. S. E. P. 8 Mart. (111.)

OSBOURNE, LLOYD. (1868- .) (_1915 ve 1917'ye bakın._) (_H._)
Lovers Three. S. E. P. 22 Şubat. (5.)

"OXFORD, JOHN BARTON." _SHELTON, RICHARD BARKER'a bakın.

*P., F.
Amatör. Yaş 19 Temmuz. (302:162.)

PAGE, HELEN.
***Rebound. Cen. Nov. '18. (97:65.)

PAINE, ALBERT BIGELOW. (1861- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Great Roundtop Vegetable Drive. Harp. M. May. (138:857.)
Reserved Seats. Harp. M. Aug. (139:449.)

*PAPINI, GIOVANNI. (1881- .) (_1915 ve 1916'ya bakın._)
***Beggar of Souls. Strat. J. Feb. (4:59.)

PARADISE, VIOLA.
**Charles Hemenway Goes To War Lib. June. (22.)

PARMENTER, CHRISTINE WHITING. (_1918'e bakın._)
Behind the Barrier. Met. Aug. (29.)
Her Choice of a Husband. Am. Ağustos (43.)
McRitchie'nin Yükselişi. Sabah Kasım '18. (40.)
Amca Jed. Mart'ta Tanıştı. (36.)

PASSANO, L. MAGRUDER.
*Çifte Haunt. Sayfa Mayıs (48.)
**Eski Kendini Gör. Sayfa Eylül (41.)

*"PATLANDER."
*Brigadier'in Hikayesi. Yaş Mayıs 17. (301:427.)

PATTERSON, NORMA. (1891- .) (_Bkz. 1918._)
Fransa'dan Getirdikleri. Resim R. Mayıs (3.)

PATTULLO, GEORGE. (1879- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
A. W. O. L. S. E. P. 9 Kas. '18. (10.)
Wilhelm'in Yatağında. S. E. P. 12 Nisan. (6.)
M'sieu Joe Hicks Bolşevizm Üzerine. S. E. P. 27 Eyl. (10.)
Düzen Düzendir. S. E. P. 26 Temmuz. (6.)
Quitter. S. E. P. 23 Kas. '18. (11.)

PAYNE, WILL. (1865- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
***En İyi Planlanmış Plan. S. E. P. 22 Mart (13.)
Doktor Holt'un Dönüşümü S. E. P. 28 Aralık '18. (14.)
Mektup Paketi. Resim R. Ağustos (5.)

PEARCE, JOHN I. JR.
Seçim. Sayfa Şubat (51.)

*PECK, WINIFRED.
**Son Aşıklar. Yaş. 8 Mart (300:595.)

PELLEY, WILLIAM DUDLEY. (_1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
**Lanet. Resim R. Şubat (25.)
*Sadece Karısı. Resim R. Aralık '18. (18.)

*PEREZ, ISAAC LOEB. (1851- .) (_H._)
***Sessiz Bontje. Strat. J. Ocak (4:3.)
**Bir Purim Hahamının Anlattığı Hikaye. Sayfa Eylül (9.)

PERRY, LAWRENCE. (1875- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Geri Dön. Ev. Ağustos (32.)
**Daha Derin Vizyon Harp. M. Temmuz. (139:204.)
Sadece Bir Dua. Ev. Eylül (23.)
Squizzer'ın Büyük Anı. S. E. P. 21 Haziran (18.)

*PERTWEE, ROLAND. (_1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
**Rahip Evinden Vincent. Duyun. Haziran. (39.)

PETERS, SALLY. (_1915'e bakın._)
Misafir Odası. Sayfa. Nisan. (5.)

PHILLIPS, M. J. (_H'ye bakın._)
Ama Oldukça Fazla Şeyimiz Olabilir. S. E. P. 9 Ağustos. (50.)

'PICCOLO.'
*Belirsizlik Alanları. N. Rep. 24 Eylül. (20:228.)

PICKTHALL, MARJORIE. (LOWRY CHRISTIE.) (_1915, 1916 ve 1918'e bakın._) (_H._)
*Yedinci Rüya. L. H. J. Ağustos. (12.)
***Üçüncü Nesil. Bel. 14 Aralık, '18. (25:663.)

*PINSKI, DAVID. (1872- .)
***Başka Bir Kişinin Ruhu. N. Y. Trib. 2 Mart. (Pt. 7 s. 6.)
Olmayan Adam. N. Y. Trib. 22 Aralık '18.

*PLARR, VICTOR GUSTAVE.
**Alsas Bölümü. Yaş. 14 Haziran. (301:689.)

POPE, LAURA SPENCER PORTOR. _Bkz._ PORTOR, LAURA SPENCER.

PORTER, HAROLD EVERETT. _Bkz._ "HALL, HOLWORTHY."

PORTOR, LAURA SPENCER. (LAURA SPENCER PORTOR POPE.)
(_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918. _) (_H._)
*Yeşil Bezelye Ceketli Maymun. Harp. M. May. (138:736.)

POST, MELVILLE DAVISSON. (1871- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
**Beş Bin Dolar Ödül. S. E. P. 15 Şubat. (12.)
**Güneş Yanığı Kadın. Duy. Aralık '18. (34:416.)
*Şöminenin Üzerindeki Şey. Kırmızı Kitap. Mayıs. (23.)

POTTER, GRACE.
*Libbie. Sn. St. 4 Mart. (53.)

POTTLE, BAYAN JULIET WILBOR TOMPKINS. _Bkz._ TOMPKINS, JULIET WILBOR.

PRATT, LUCY. (1874- .) (_1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
**Meşale Taşıyan. Resim R. Ağustos (22.)
***Geriye Bakan Adam. Resim R. Kasım '18. (12.)

*PROUTY, OLIVE HIGGINS. (1882- .) (_1916 ve 1917'ye bakın._) (_H._)
*Hamur Çocukları ve Çörekler. Sabah Aralık '18. (16.)

PULVER, MARY BRECHT. (1883- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Kazanılan Artış. S. E. P. 30 Ağustos. (10.)
Aşk Hikayesi. S. E. P. 19 Nisan. (10.)
Bay Swinney ve Lirik İlham Perisi. S. E. P. 29 Mart. (101.)
Bilgi Peşinde. Ev. Eylül. (16.)
Onlara Sert Davran. S. E. P. 1 Mart. (5.)

PUTNAM, NINA WILCOX. (1888- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Her Şey Bir Kere. S. E. P. 10 Mayıs. (10.)
Sevinçli El. S. E. P. 2 Ağustos. (14.)
Aman Tanrım. S. E. P. 4 Ocak. (21.)
Hiçbir Şey Kıpırdamıyor. S. E. P. 20 Eylül. (32.)
Şimdi Zamanı. S. E. P. 14 Haziran. (10.)
Satıcının Dönüşü. S. E. P. 15 Mart. (9.)
Ayakkabılar. S. E. P. 30 Ağustos. (18.)
O Canavar Bolşevikler. S. E. P. 16 Kasım, '18. (8.)

*RAISIN, OVRO'OM. (_Bkz. 1918._)
**Oyun. Strat. J. Temmuz. (5:3.)
**Mezarlığı Olmayan Köy. Strat. J. Temmuz. (5:10.)
**Adressiz. Strat. J. Temmuz. (5:14.)

*RAMBEAU, JEAN.
*Vase. N. Y. Trib. 6 Nisan. (Bölüm 9, s. 6.)

RANCK, REITA LAMBERT. (_1918'e bakın._)
Bebek Ateşi. Mir. 7 Ağustos. (28:525.)
*Billeted. Strat. J. Nisan. (4:213.)
**Bağ. N. Y. Trib. 26 Ocak. (Bölüm 3, s. 7.)
*Sıcak Su Torbası. Strat. J. Eylül. (5:161.)
*Şey!, The. Bel. 18 Ocak. (26:69.)
"Eve Hoş Geldin." Bel. 24 Mayıs. (26:571.)

RAVENEL, BEATRICE.
*"Bir Kadından Diğerine."Harp. M. Mart. (138:494.)
Sevgili Çocuk. S. E. P. 19 Nisan. (131.)
***Vicdanın Yüksek Maliyeti. Harp. M. Ocak. (138:235.)
Sadece Birkaç Adam. S. E. P. 8 Mart. (81.)

RAYMOND, ROBERT L.
Gemi Yapımcıları. Atl. Mayıs. (123:669.)

REDINGTON, SARAH.
*Parthenon Donması. Scr. Ağustos. (66:171.)

REESE, LOWELL OTUS. (_1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
Salgın. S. E. P. 1 Mart. (30.)
Bizim İçin. S. E. P. 11 Ocak. (38.)
Kayıp Keçiler. S. E. P. 15 Şubat. (85.)
Cehennem Müziği. S. E. P. 5 Nisan. (143.)
Hac. S. E. P. 10 Mayıs. (90.)
Üzgün ​​Süt Şişeleri. S. E. P. 25 Ocak. (38.)
Yabancılar Buluştuğunda. S. E. P. 8 Şubat. (66.)

RENDEL, LAWRENCE.
***Anne. S. S. Mayıs. (29.)

RHODES, EUGENE MANLOVE. (1869- .) (_1915 ve 1916'ya bakın._) (_H._)
Kötü Şehir Yok. S. E. P. 17 Mayıs. (5)-24. (28.)

RHODES, HARRISON (GARFIELD). (1871- .) (_1915 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Uçurum Yürüyüşü. Albay May 31. (7.)
*Henry. Ev. Ağustos (60.)
Bayan Cooper Olmanın Önemi. Harp. M. Şubat (138:295.)
**Tlemcar'daki Küçük Mucize. Albay Aug. 16. (7.)
*Venedik'i Satın Alan Adam. Albay Apr. 19. (12.)

RICE, ALICE (CALDWELL) HEGAN. (1870- .) (_1915 ve 1918'e bakın._) (_H._)
*Beulah. Harp. M. Ağustos (139:337.)
Misilleme. Del. Ağustos (20.)

RICH, BERTHA A. (_1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
David'deki Sarı Çizgi. Am. Temmuz. (52.)

RICHMOND, GRACE (LOUISE) S(MITH). (1866- .) (_1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Oradan Geri Döndüm. L. H. J. Şubat (20.)
Savaşan Baba. L. H. J. Ocak (7.)

RICHTER, CONRAD. (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._)(_H._)
Swanson'ın "Home Sweet Home." Ev. Ağustos (70.)

RIDEOUT, HENRY MILNER. (1877- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
*Altın Çelenk. S. E. P. 26 Nisan. (5.)
*Runa'nın Tatili. S. E. P. 1 Mart. (10 )
*Şaşırtıcı Zarafet. S. E. P. 2 Kasım '18. (12.)

RIGGS, KATE DOUGLAS WIGGIN. _Bkz._ WIGGIN, KATE DOUGLAS.

RINEHART, MARY ROBERTS. (1876- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Kurtarma. S. E. P. 7 Haziran. (3.) 14. (16. )

RITCHIE, ROBERT WELLES. (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
Davut'un Sapanı. Pazar Ağustos (21.)

RIVERS, STUART. (_1918'e bakın._)
Tanrıların Çağrısı. Senaryo Eylül (66:346.)
Tanışmak İstemeyen Kız. Eylül (19.)

ROBERTS, KENNETH L. (_1917 ve 1918'e bakın._)
_ve_ GARLAND, ROBERT. (_1916'ya bakın._)
İnsan Kardeşliği. S. E. P. 30 Ağustos. (3.)

ROBINSON, GERTRUDE. (_H.'ye bakın._)
*Cumberers. Strat. J. Mart. (4:146.)

*ROBINSON, LENNOX.
**Sünger. Yaş. 26 Temmuz. (302:227.)

ROCHE, MAZO DE LE. (_1915 ve 1916'ya bakın._) (_DE LA ROCHE, MAZO altında H.'ye bakın.)
**Mutlu Ara Bölüm. Harp. B. Haziran. (36.)

*ROCHON, JEAN.
Evlat Edinme. N. Y. Trib. 6 Temmuz. (9. Bölüm 7. sayfa.)
Noel Paketi. N. Y. Trib. 22 Aralık '18.

ROE, ROBERT J.
*Savaş Marly'ye Nasıl Geldi. Sn. St. 4 Mart (69)

ROE, VINGIE E. (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
El Rancho Rosa'da. Aralık '18'de toplandı. (33.)
Blue Chap Bilen Bir Köpek. L. H. J. Temmuz. (23.)
Dumanlı Yamaçların Kralı. Resim R. Temmuz. (14.)
Love. Del. Aralık '18. (7.)
Lumber Jack. Ev. Aralık 18. (18.)
Mr. Fisher'ın Hornpipe'ı. Pazar Aralık '18. (17.)
Monsieur Bon Coeur. Pazar Ocak (37.)
Renegade. Pazar Mayıs (27.)

ROOF, KATHERINE METCALF. (_1915 ve 1918'e bakın._) (_H._)
*Walter Smith'lerin Yeniden Doğuşu. Bel. 9 Kasım '18. (25:519.)

ROSENBLATT, BENJAMIN. (1880- .) (_1915, 1916 ve 1917'ye bakın._) (_H._)
**Mashka. Am. J. Ch. Kasım '18. (5:610.)

ROSIER, MARGUERITE HENRY.
*Karanlıkta Oturanlar. N. Y. Trib. 27 Nisan. (9. Bölüm, s. 6.)

ROSSER, ANGIE OUSLEY.
Gage d'Amour. Ocak'ta (33.) toplandı.

ROUSE, WILLIAM MERRIAM. (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
*Bir Adamın Kalbi. Arg. 23 Ağustos. (111:390.)
**Posta Pulu. Mart ortası Nisan. (5:75.)

ROWLAND, HENRY C(OTTRELL). (1874- .) (_1918'e bakın._) (_H._)
Kara Kitap. Met. Mayıs. (13.)
Tuzaklar. Del. Eylül. (15.)

*"RUCK, BERTA." (BAYAN OLIVER SOĞANLARI.)
Bir Düğün Pastasının Otobiyografisi. L. H. J. Ocak. (21.)
Vaftiz Kızımın Vaftiz Oğlu. L. H. J. Şubat. (8.)

RUD, ANTHONY M.
Cross Eye'ın Çifte Haçı. S. E. P. 23 Ağustos. (50.)

RUSSELL, ALICE DYAR.
"Babama Söyleme." Del. Eylül. (22.)
Hemli Düz Gingham. Del. Haziran. (12.)

RUSSELL, JOHN (1885- .) (_Bkz. 1916, 1917 ve 1918._)
**Amok. Albay. 21 Haziran. (7.)
Peg Post. Albay. 15 Mart. (6.)
Red Mark. Albay. 5 Nisan. (7.)
**Slanted Beam. Albay. 3 Mayıs. (7.)

RYAN, KATHRYN WHITE.
Altar Boy. Cath. W. Kasım. '18. (108:250.)

RYERSON, FLORENCE. (_1915, 1917 ve 1918'e bakın._)
Harold, Saksonların Sonuncusu. Resim R. Aralık '18. (20.)
Orpheus ve Muhteşem Sevgililer Günü. Met. Aralık '18. (21.)

SADLIER, ANNA T. (1854- .)
Daha İyi Bölüm. Cath. W. Şubat. (108:660.)

SANGSTER, MARGARET E. (_1915, 1916 ve 1918'e bakın._)
*Mutluluk Hayaletleri. C. Her. 26 Temmuz. (42:810.)

*"SAPPER." Bkz. *MCNEILE, H. C.

*"SAPPER." (_1917'ye bakın._)
Gerçek Test. S. E. P. 23 Ağustos. (38.)

SAWHILL, MYRA. (_1917'ye bakın._)
*Trap. Am. May. (49.)

SAWYER, RUTH. (BAYAN ALBERT C. DURAND.) (1880- .)
(_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
*"Eğer Bir Keder Sizi Alırsa ----". Ev. Mart. (43.)
Kendi İçine. G. H. Haziran. (36.)
Yıldızları Aşan Çocuk. G. H. Mart. (30.)
Cerrahinin Sonuncusu. G. H. Şubat. (37.)

SCHWAB, JENNIE A.
Zenci. Sayfa. Haziran. (7.)

SCOGGINS, C. E.
Ve Yatağa. Col. 7 Haziran. (12.)
Jerry Bir Şey Hatırlıyor. S. E. P. 25 Ocak. (14.)
Uyuyacak Yer. Col. 7 Aralık, '18. (12.)
Köpeğe Teşekkürler. Col. 21 Haziran. (18.)

SEAMAN, AUGUSTA HUIELL.
Pamela'nın Mite'ı. Del. Eylül. (19.)
Susanna'nın Kurban Edilmesi. Del. Mayıs. (19.)

SEDGWICK, ANNE DOUGLAS. (BAYAN BASIL DE SELINCOURT.) (1873- .)
(_Bkz. 1915, 1916 ve 1918._) (_H._)
***Sonbahar Safranları. Atl. Ağustos (124:145.)
***Akşam Çuha Çiçekleri. Atl. Temmuz. (124:7.)

SEIFERT, SHIRLEY L.
Alışkanlık Zincirleri. S. E. P. 30 Ağustos. (52.)
Çok İyi Görünen Kız. Sabah. Temmuz. (39.)

SEIFFERT, MARJORIE ALLEN. (1885- .) (_Bkz. 1918._)
*Michigan'daki İlçe. Mir. 15 Kasım '18. (27:585.)
Müzikal Mizaç. Mir. 29 Kasım '18. (27:613.)
**Eski Kanal. Mir. 5 Haziran. (28:355.)
***Seyyar Satıcı. Mir. 6 Aralık '18. (27:627.)

SELINCOURT, MRS. BASIL DE. _Bkz._ SEDGWICK, ANNE DOUGLAS.

SHAWE, VICTOR. (_Bkz. 1917._)
Dışbükey, Düzlem ve İçbükey. S. E. P. 20 Eylül. (16.)
Hayaller Nasıl Gerçekleşir. S. E. P. 31 Mayıs. (70.)
Rye Hay Williams S. E. P. 28 Haziran. (62.)
Sıradağlar Yolu. S. E. P. 3 Mayıs. (10.)

SHELTON, LOUISE DEFORREST. (_Bkz. H._)
*Üçgen. S. S. Kasım '18. (35.)

SHELTON, (RICHARD) BARKER. (_Bkz. 1916 ve 1917, "OXFORD, JOHN BARTON" başlığı altında.)
(_Bkz. 1918._) (_H._)
Kutsanmış Arcady. S. E. P. 7 Haziran. (40.)
Mutlu Sonlar. S. E. P. 2 Ağustos. (36.)
Sadece Bir Da Biz'. Nisan'da tanıştık. (21.)

SHORE, VIOLA BROTHERS.
Bir Çorba Karıştırma. Sayfa Haziran. (26.)

SHUTE, HENRY AUGUSTUS. (1856- .) (_Bkz. H._)
*Beany and Plupy. Del. Haziran. (10.)
Wheeler. Del. Eylül. (14.)

SICKLER, ELEANOR VORE. Petek Balı. Paz. Kas. '18. (34.)

SIDNEY, ROSE.
***San Jacinto Üzümleri. Resim R. Eyl. (12.)

SIMPSON, JOHN LOWREY. (_1917'ye bakın._)
**Ve Belediye Başkanı Cevapladı. Cen. Kas. '18. (97:23.)
Sürgünler. Cen. Şub. (97:544.)
**Bir Sigara Yakmak. Cen. Oca. (97:365.)

SINGMASTER, ELSIE. (ELSIE SINGMASTER LEWARS.) (1879- .)
(_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
**Golden Mountain. Harp. M. Ara. '18. (138:46.)
*Hangman. Bel. 3 Mayıs. (26:492.)
*Old Vanity. Pict. R. Ağustos. (21.)
**Recompense. Strat. J. Aralık '18. (3:288.)
*Salvage. Bel. 28 Aralık '18. (25:715.)

SMALE, FRED C. (_1916'ya bakın._)
Field of Shadows. Scr. Ağustos. (66:237.)

SMITH, MAXWELL.
In High C!. S. E. P. 31 Mayıs. (57.)
*Ticker Tape. S. E. P. 9 Ağustos. (41.)
Wooden Hand. S. E. P. 24 Mayıs. (14.)

SNEDDON, ROBERT W. (1880- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
* Lanetli Hafıza Evi. L. St. Eylül (67.)
* İsimsiz Şey. Arg. 12 Temmuz. (110:35.)
* "Üç Yaşlı Adam." L. St. Temmuz. (47.)
* Gizem Vadisi. Met. Eylül (34.)

SOLON, İSRAİL.
*** Bulvar. Lit. R. Aralık '18, (53.) _ve_ Ocak (51.)
* Bazen Nasıl Olur. Sabah Mart. (146.)
** Denize Atlayan Adam. Resim. R. 18 Aralık. (10.)

SOTHERN, EDWARD HUGH. (1859- .) (_1917 ve 1918'e bakın._)
**Görüntü. Scr. Ağustos. (66:147.)
*Kingdom. Scr. Nisan. (65:485.)

*SOUTAR, ANDREW. (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
*"Evden Tünek." Sn. St. 18 Haziran. (31.)

SPEYER, LEONORA.
McGregor Karar Veriyor. S. E. P. 16 Ağustos. (10.)

*SPUR, JACK.
Tank Komutanı. Liv. Yaş 15 Mart. (300:670.)

STEARNS, M. M. _Bkz._ 'JOHN AMID.'

STEELE, ALICE GARLAND. (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Chap He Might Have Been. L. H. J. Kasım '18. (12.)
**Flaming Sword. Wom. W. Şubat. (7.)
Paylaşım Numarası 4302. L. H. J. Temmuz. (20.)

*STEELE, FLORA ANNIE (WEBSTER). (1847- .) (_Bkz. H._)
*Segregation. Bel. May 10. (26:522.)

STEELE, MURIEL HOWARD.
*Mr. Blue, Kidnapper. Harp. M. Temmuz. (139:261.)

STEELE, WILBUR DANIEL. (1880- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
***Gerçekten Sonra Suç Ortağı. G. H. Ağustos (22.)
***Şu Anda Servetiniz Nerede? Resim R. Kasım '18. (27.)
***"Çünkü Ne Yaptıklarını Bilmiyorlar." Resim R. Temmuz. (18.)
***Goodfellow. Harp. M. Nisan. (138:655.)
***Bir Kadının Kalbi. Harp. M. Şubat. (138:384.)
***"La Guiablesse." Harp. M. Eylül. (139:547.)
***Şans. Harp. M. Ağu. (139:371.)

STELLMAN, LOUIS J. (_1915'e bakın._)
Last Voyage. Paz. Ara. '18. (43.)

STERNE, ELAINE. (1894- .)
Hicks Hicks'tir. S. E. P. 14 Ara. '18. (14.)
Kıskanç Olmak İstemiyorum Ama----. S. E. P. 30 Ağu. (36.)

STETSON, GRACE ELLERY CHANNING. _Bkz._ CHANNING, GRACE ELLERY.

STOCK, RALPH. (_1915 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Takas. S. E. P. 29 Mart. (94.)
Black Beach. Albay 13 Eylül. (16.)
Tepelerde Şenlik Ateşi. Albay 9 Kasım, '18. (13.)
Maskot. Albay 2 Ağustos. (11.)

STOLPER, B. J. (_Bkz. 1918._)
Necromancer. Bel. 22 Şubat. (26:211.)
Patch of Wolfskin. Bel. 31 Mayıs. (26:598.)

STRAHAN, KAY CLEAVER. (BAYAN WILLIAM NICHOLAS STRAHAN.)
(1888- .) (_Bkz. 1915._) (_H._)
Thistle Down. G. H. Eylül. (46. )

STREET, JULIAN (LEONARD). (1879- .) (_1915 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Kırk Yaşından Sonra. S. E. P. 5 Nisan. (6.)
Küçük Mizaç Demeti. S. E. P. 21 Aralık '18. (3.)
*Sunbeams, Inc. S. E. P. 28 Haziran. (5.)

STURTZEL, H. A.
Yüksek Zarafet. Sayfa. Nisan. (32.)

SULLIVAN, FRANCIS WILLIAM. (1887- .) (_1915 ve 1917'ye bakın._) (_H._)
Meretricia Düşesi. Kasım '18'de tanıştı. (16.)

SUTHERLAND, MARJORIE.
***Okul Öğretmeni. Orta. Mart Nisan. (5:51.)

SYNON, MARY. (1881- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
**Benim İçin Ağlama. Resim R. Nisan. (14.)
**Hussy. G. H. Ocak. (32.)
***Yüklenmiş Zar. Scr. Kasım. '18. (64:524.)
*Tis the Way of Woman. McCall. Eylül. (5.)

*TALLENTS, S. G.
**Dansçı. Yaş Eylül. 6. (302:611.)

TALMADGE, DAVID H. (_H.'ye bakın._)
*Savaşın Serveti. Pazar. Mayıs. (38.)

TARKINGTON, (NEWTON) BOOTH. (1869- .)
(_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
**"Gammire." Albay 14 Aralık '18. (7.)
**Girl Girl Girl! Met. Ağustos (13.)

TERHUNE, ALBERT PAYSON (1872- .) (_1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Cash Wyble. S. E. P. 25 Ocak. (67.)
Cash Wyble, Bolşevik. S. E. P. 19 Nisan. (14.)
Jinx. S. E. P. 27 Eylül. (16.)
Laugh. S. E. P. 23 Ağustos. (10.)
Wallflower. S. E. P. 1 Şubat. (10.)
Eve Geldiğinde. S. E. P. 8 Mart. (14.)

*THIBAULT, JACQUES ANATOLE. _Bkz._ "FRANCE, ANATOLE."

TILDESLEY, ALICE L. (_Bkz. 1916._)
Carrington Blood. S. E. P. 23 Ağustos. (42.)
Shane'in Katılmaması. S. E. P. 1 Şubat. (24.)
Çok Dürüst Adam. S. E. P. 19 Nisan. (163.)

*TILSLEY, FREDERICK.
Kendi Dili. Yaşı 1 Mart. (300:563.)

TITUS, HAROLD. (1888- .) (_1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Çorak Toprakların Gyp'i. Temmuz Del. (16.)

TOMPKINS, JULIET WILBOR. (BAYAN JULIET WILBOR TOMPKINS POTTLE.)
(1871- .) (_1915, 1916 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Alçı Azizler. S. E. P. 14 Haziran. (5.)

TONJOROFF, SVETOZAR (IVANOFF). (1870- .) (_1915'e bakın._) (_H._)
*Devletin Düşmanı. L. H. J. Ağustos (23.)
İmparatorluğun Bedeli. L. H. J. Haziran. (26.)

TOOHEY, JOHN PETER.
Oğlu. S. E. P. 9 Ağustos. (10.)
Jimmy Yükselişe Yardımcı Oluyor. S. E. P. 30 Ağustos. (12.)
Basın Temsilcisi İçin Pasta. S. E. P. 21 Haziran. (12.)

TOOKER, HELEN V.
**Leaven. Cen. Ağustos. (98:487.)

TOOKER, LEWIS FRANK. (1855- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
**Küçük Benekli Tavuk. Cen. Kasım. '18. (97:91.)
*Kızıl Gölge. Cen. Ocak. (97:332.)

TORRENCE, OLIVIA HOWARD DUNBAR. _Bkz._ DUNBAR, OLIVIA HOWARD.

TORREY, GRACE. (_Bkz. 1917._) (_H._)
J. A., 1760. S. E. P. 28 Haziran. (18.)

TRAIN, ARTHUR (CHENEY). (1873- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
*Taslak. S. E. P. 7 Aralık '18. (24.)
Tatlı Özgürlük Ülkesi ile ilgili. S. E. P. 16 Ağustos. (18.)
"Lallanaloosa Limited". S. E. P. 13 Eylül. (18.)
"McFee Meselesi". S. E. P. 30 Ağustos. (20.)
Tutt ve Bay Tutt. S. E. P. 7 Haziran. (8.)
Tutt ve Bay Tutt. S. E. P. 5 Temmuz. (28.)
Tutt ve "Bahar Perdesi". S. E. P. 2 Ağustos. (22.)

TRITES, WILLIAM BUDD. (1872- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
Marjorie'nin Elleri. S. E. P. 29 Mart. (10.)

TURNER, GEORGE KIBBE. (1869- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Banker's Secret. S. E. P. 23 Ağustos. (22.)
Blue Stock. S. E. P. 2 Ağustos. (18.)
Sigorta Parası. S. E. P. 25 Ocak. (18.)
Yatırımcının Yeni Binbir Gece Masalları. S. E. P. 28 Haziran. (14.)
Savaş Halindeki Nance. S. E. P. 28 Aralık, '18. (8.)
Örtülü Kadın ve Peygamber. S. E. P. 20 Eylül. (20.)

TURNER, MAUDE SPERRY. (_Bkz. 1917 ve 1918._)
*Parıldayan Beyaz Yol. Del. Aralık. '18. (12.)
Anne Ann. Del. Mart. (8.)
*Kutsal Ruh Orkidesi. Del. Nisan. (7.)
Nihai Nafaka. Del. Kasım. '18. (9.)

UNDERWOOD, SOPHIE KERR. _Bkz._ KERR, SOPHIE.

UPDEGRAFF, ROBERT R. (_Bkz. 1918._)
Sixth Prune. S. E. P. 5 Nisan. (28.)

Vail, Laurence. (Bkz. 1916 ve 1917.)
Album, The. Bel. 1 Şubat. (26:126.)

*VALDAGNE, PIERRE. (_Bkz. 1918._)
House of Francois Salars. N. Y. Trib. 24 Ağustos.
Unappreciated Heroism. N. Y. Trib. 4 Mayıs. (Pt. 9 s. 6.)

*VALDEMIR, HJORT. **Çölün Çiçekleri. N. Y. Trib. 20 Nisan. (Pt. 7 s. 8.)
*Sulu Denizlerinde. N. Y. Trib. 25 Mayıs. (Pt. 7 s. 6.)

VAN DRESSER, JASMINE STONE. (_Bkz. 1918._)
Ölümcül Tabela. Ocak ayında toplandı. (29.)

VAN DYKE, HENRY. (1852- .) (_Bkz. 1915, 1917 ve 1918._) (_H._)
**Kırık Asker ve Fransa'nın Hizmetçisi. Harp. M. Aralık '18. (138:1.)
Sığınak Şehri. Ocak (65:69.)
İşitme Kulağı. Aralık '18. (64:670.)
   *Ağaçların Kutsal Alanı. Scr. Şubat (65:145.)

VAN KREDİSİ, CHARLES EMMITT. (1876-1919.)
   (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
    Hasher. S. E. P. 8 Mart. (5.)
    Vampir. S.E.P. 14 Aralık '18. (5.)

VAN LOON, HENDRIK WILLEM. (1882- .) (_Bakınız 1916 ve 1917._)
    Alışveriş Konuşması. Ev. Şubat (48.)

VENABLE, EDWARD CARRINGTON. (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._)
 ***Irk. Scr. Mart. (65:302.)

*VERGNET, PAUL.
   *Pere Bauchet'nin Hediyesi. Tod. Ocak (8.)

VERNON, GRENVILLE.
  **Tekerleği çevirin. S. S. Aralık '18. (37.)

*VILLIERS DE L'ISLE, ADAM.
 ***Kraliçe Ysabeau. Sayfa. Temmuz-Ağustos (7.)

*VON HEIDENSTAM, VERNER. _Bakınız_ HEIDENSTAM, VERNER VON.

VON WIEN, FLORANSA E. (_Bakınız 1918._)
    Sihirli Halı. Sayfa. Aralık '18. (53.)

VORSE, MARY (MARVIN) HEATON. (MARY HEATON VORSE O'BRIEN.)
(_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
**Box Stall. Harp. M. Ağustos (139:399.)
***Cesaret Armağanı. Resim R. Eylül (14.)
**Muhteşem Suarez. Harp. M. Nisan. (138:696.)
***Man's Son. Harp. M. Mart. (138:463.)
***Diğer Oda. McCall. Nisan. (7.)
***Hazine. Met. Şubat (11.)

WAGNER, ROB.
Gladhanding the Landers. S. E. P. Mayıs 17. (45.)

WALKER, HENRY C.
Kendisinin Başarısız Olduğunu Düşünen Adam. Sabah Mart. (27.)

WALL, R. N. (_1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Lillie Of the Valley. L. H. J. May. (16.)

*WALLACE, EDGAR. (1875- .) (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Billy Best. Ev. Ocak. (34.)
Cloud Fishers. Ev. Kasım. '18. (39.)
Day With Von Tirpitz. Ev. Mart. (54.)
William Best'in İlk Çıkışı. Ev. Nisan. (58.)
Bebek Samuel. Ev. Haziran. (64.)
Anaokulu. Ev. Aralık. '18. (42.)
Red Beard. Albay. 24 Mayıs. (7.)
Rittmeister Bahsi. Ev. Şubat (46)
Hikayedeki Kadın. Ev. Mayıs (54)

WALLACE, ELIZABETH. (1866- .)
Çocuk ve Dağ. Sayfa Şubat (16.)

WARD, HERBERT DICKINSON. (1861- .) (_1916'ya bakın._)
Ormanların Beyaz Amirali. L. H. J. Ağustos (9.)

WEIMAN, RITA. (1889- .) (_1915'e bakın._)
Ayak Işıkları. S. E. P. 17 Mayıs. (53.)
Madam Peacock. S. E. P. 12 Temmuz. (5.)

WELCH, ALDEN W.
Deredeki Kadın. L. H. J. Eylül (21.)

WELLES, HARRIET. (_1917 ve 1918'e bakın._)
**Amiral'in HollyhocK'ları. Scr. Aralık '18. (64:718.)
**Antlaşma Limanları Arasında. Scr. Kasım '18. (64:569.)
**İklim. McCall. Mayıs. (5.)
*Bayraklar. Scr. Şubat. (65:210.)
**Guam--ve Effie. Scr. Ocak. (65:41.)
*Dönüş. Scr. Haziran. (65:716.)

WELLMAN, RITA.
**Güzel Miğfer Yapımcısı. S. S. Mart. (101.)

WELLS, LEILA BURTON. (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
Mary ve Adam. Harp. M. Jan. (138:176.)

WESTON, GEORGE (T). (1880- .) (_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
*Kazandığın Şey Değil. S. E. P. 9 Kasım '18. (8.)
**"Keşke Ölseydi". Resim R. Temmuz. (25.)
Istakoz ve Bilge Adam. S. E. P. 28 Aralık '18. (5.)
**Geriye Kalan. Resim R. Ağustos. (29.)
**Toprağın Tuzu. S. E. P. 30 Kasım '18. (9.)
Kesinlikle Plana Göre. S. E. P. 13 Eylül. (14.)

WHARTON, ANTHONY.
Günbatımı. S. E. P. 13 Eylül. (8.)

WHARTON, EDITH. (NEWBOLD JONES.) (1862- .)
(_Bkz. 1915, 1916 ve 1918._) (_H._)
*Mülteciler. S. E. P. 18 Ocak. (3.)
**İnancın Tohumu. Scr. Ocak. (65:17.)

WHITAKER, ANN.
Patricia'nın Kalbi. Del. Nisan. (12.)

WHITE, ALICE AUSTIN.
Gerçek Bir Kadınla Evlenen Adam. S. E. P. 19 Temmuz. (36.)

WHITMAN, STEPHEN FRENCH. (_1915'e bakın_ WHITMAN, STEPHEN.) (_H._)
**Zampy. S. E. P. 6 Eylül. (20.)

WIEN, FLORENCE E. VON. _Bkz._ VON WIEN, FLORENCE E.

WILEY, HUGH. (_1917 ve 1918'e bakın._)
Boom A Loom Boom. S. E. P. 19 Temmuz. (10.)
Four Leaved Wildcat. S. E. P. 8 Mart. (9.)
*Sandbar Romeo. S. E. P. 30 Ağustos. (6.)

WILLIAMS, BEN AMES. (1889- .) (_1917 ve 1918'e bakın._)
***Onur Alanı. Am. Mart. (21.)
*Gam. S. E. P. 16 Ağustos. (6.)
Çavuş Pelly'nin Hayaleti. Albay. 26 Nisan. (21.)
*En Yumuşak Davranan Adam. Ev. Ocak. (31.)
Bir Saçın Dokuzuncu Kısmı. S. E. P. 7 Haziran. (18.)
**Çok Küçük Öğütüyorlar. S. E. P. 13 Eylül. (46.)
*Yenilmemiş. Ev. Mart. (32.)

WILLIAMS, MARGARET CLARK.
***Sarhoş Yolcu. N. Y. Trib. 13 Nisan. (6.)
Anlayan Biri. N. Y. Trib. 18 Mayıs. (Pt. 7 s. 3.)

WILSON, HARRY LEON. (1867- .) (_Bkz. 1915, 1916 ve 1918._) (_H._)
*Herman Wagner'e gelince. S. E. P. 25 Ocak. (3.)
*Olabilir. S. E. P. 21 Aralık, '18. (8.)
*Venüs'ün Değişimi. S. E. P. 7 Aralık, '18. (3.)
*Bukleler. S. E. P. 11 Ocak. (8.)
*Taker Up. S. E. P. 4 Ocak. (8.)

WILSON, MARGARET. _Bkz._ "YAŞLI BEKAR."

WILSON, MARGARET ADELAIDE. (_1916, 1917 ve 1918'e bakın._) (_H._)
*John Enderby'nin Korkusunun Geçişi. Bel. 4 Ocak. (26:15.)
***Mükemmel Aralık. Bel. 2 Kasım, '18. (25:495.)

WINSLOW, THYRA SAMTER. (1889- .) (_1917 ve 1918'e bakın._)
*Büyükannenin Romantik Yolculukları. S. S. Nisan. (55.)

WITWER, H. C. (_1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
"Olduğun Gibi!" Sütun 29 Mart. (7.)
Aptallar Dışarı Acele Ediyor! Sabah. Mayıs. (40.)
Aptal Yoktu. Sütun 30 Ağustos. (5.)
Uyum. Albay March 1. (7.)
Tıpkı Yeni Gibi! Albay Jan 4 (5.)
Küçük Şeyler Sayılmaz. Sabah Nisan. (10.)
Bir Yaz Gecesi Çığlığı. Albay Dec 7, '18. (7.)
Düz Su. Albay Nov 2, '18. (7.) Nov 9, '18. (9.)
Fethetmek İçin Yeter. Albay May 17. (7.)
Harlem'de Bir Yer. Albay Feb 1. (8.)
"Ev Gibi Bir Üs Yok." Albay April 19. (7.)
Başarabilirsin! Sabah Kasım '18. (19.)

*WODEHOUSE, PELHAM GRENVILLE. (1881- .)
(_Bkz. 1915, 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Bahar Takımı. S. E. P. 12 Temmuz. (18.)
Kadın Sadece Bir Kadındır. S. E. P. 7 Haziran. (14).

WOLFE, WILLIAM ALMON. (1885- .) (_Bkz. 1916, 1917 ve 1918._) (_H._)
Silahlar ve İş. Col. 15 Şubat. (8.)
Kırık İplikler. Col. 20 Eylül. (7.)
İş Ahlakı. S. E. P. 6 Eylül. (53.)
Altın Çömleği. Ev. Şubat. (29.)
Pota. Col. 12 Nisan. (10.)
Yirmi Beşinci Aralık. Albay 21 Aralık '18. (13.)
Kahverengi Kız. Albay 29 Mart. (15.)
Jimmy, Etkileyici Değil. Sabah Mart. (11.)
*Yarışla Devam. Albay 5 Temmuz. (13.)
Söylenmeyen Şeyler. Albay 9 Kasım '18. (8.)

WOOD, EUGENE. (1860- .) (_Bkz. 1918._) (_H._)
Bayan Glaffy'nin Kaçışı. Del. Şubat. (10.)

WOOD, JULIA FRANCIS. (_Bkz. 1918._) (_H._)
***"Canlanan Ruhtur." Atl. Aralık '18. (122:769.)

WORMSER, G. RANGER.
*Blue Moon. Sn. St. 4 Aralık '18. (61.)
***Şarkı Söylemeyi Unutan Çocuk. Dokun. Ocak. (4:267.)
***Küçük Hayatlar. S. S. Kasım. '18. (27.)
**Ayakkabılar. Col. Mart 8. (10.)
**Bahar. S. S. Mayıs. (57.)
**Güneş Arayan. Mun. Mart. (66:225.)

WORTS, GEORGE FRANK. (_1918'e bakın._)
Bayside'da Bungalov. L. H. J. Nisan. (14.)
Beş Adam. L. H. J. Aralık. '18. (14.)
Rıhtım Faresi. Col. Eylül 20. (13.)

WRIGHT, RICHARDSON (KÜÇÜK). (1886- .)
(_1915 ve 1918'e bakın._)
*Oolong Fıçısı. S. S. Kasım '18. (51.)
Tanrıların Öpücüğü Bay Shelley. L. H. J. Eylül (9.)
En Yüce Olanın Motoru. S. E. P. 14 Haziran. (76.)

*WYLIE, I(DA) A(LENA) R(OSS). (1885- .)
(_1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
Bir Episkopal Scherzo. G. H. Ocak (46.)
**Köprü Geçişi. G. H. Kasım '18. (12.)
***Albay Tibbit Eve Geliyor. Harp. B. Ocak (24.)
***John Prettyman'ın Dördüncü Boyutu. G. H. Şubat (17.)
***Susuzluk. G. H. Nisan. (34.)
**Tinker--Tailor. G. H. Mart. (33.)

YATES, L. B. (_Bkz. 1915, 1916 ve 1918._) (_H._)
Minglin' ​​With the Moonbeams. S. E. P. Haziran 14. (88.)
Night Owls and Humming Birds. S. E. P. Mayıs 31. (28.)
Old King Baltimore. S. E. P. Ağustos 30. (14.)
Voice of the Charmer. S. E. P. Şubat 15. (28.)

YEAMAN, ANNA HAMILTON. (_Bkz. H._)
***To the Utmost. Cen. April. (97:730.)

YEZİERSKA, ANZIA. (_Bakınız 1915 ve 1918_.)
  ***"Toprağın Yağı." Cen Ağu (98: 466.)
  ***Mucize. Buluştuk. Eylül (29. )

YOUNG, SANBORN. _Bkz._ MITCHELL, RUTH COMFORT, _ve_ YOUNG, SANBORN.

YOUNG, MRS. SANBORN. _Bkz._ MITCHELL, RUTH COMFORT.

*YVIGNAC, HENRI D'. (_Bkz. 1918._)
Midinette. N. Y. Trib. 2 Mart. (Pt. 8. s. 6.)

ZGLINITZKI, H. DE.
Weaker Vessel. Strat. J. May. (4: 275.)

EKLER

CHADBOURN, PHILIP.
*** Russian Peasant Goes to War. Touch. June. (5:183.)

*CHESTERTON, GILBERT KEITH. (1874- .) (_Bkz. H._)
* Bir anarşistin dönüşümü. Dokun. Eylül (5: 435.)

CRABBE, BERTHA HELEN. (1887- .) (_1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
***Silver Hollow'dan Çocuk. Dokun. Mart. (4: 477.)
*Zavallı Gençlik. Dokun. Ağustos (5: 378.)

"HENRY, ETTA." (_1918'e bakın_.)
**Atık. Dokun. Şubat (4: 380.)

HULL, HELEN R. (_1915, 1916, 1917 ve 1918'e bakın._)
*Fusing. Dokun. Temmuz. (5: 316.)
***Preparation Touch. Ağustos (5: 353.)
***Return. Dokun. Mayıs. (5: 125.)

LOWELL, AMY. (1874- .) (_1915, 1916 ve 1918'e bakın._)
*"Ve yazık ki bu doğru." Dokunma. Ağustos (5: 369.)

MACCLELLAN, N. G.
"Sarasota Koyu Efsanesi. Dokunma. Nisan. (5: 80.)

WHEELER, ELEANOR P.
**Başlangıçlar. Dokunma. Ağustos (5: 388.)

NOT: Aşağıdaki hikayeler bu yıl için Şeref Listesine eklenmelidir:

CHADBOURN, PHILIP.
Rus Köylüsü Savaşa Gidiyor.

CRABBE, BERTHA HELEN. (_Biyografi için 1917'ye bakın._)
Silver Hollow'dan Çocuk.

HULL, HELEN R.
*Hazırlık.
*İade.

Nakliye zorlukları nedeniyle, The Touchstone'un tam bir dosyası dergi ortalamaları tablomda yer vermek için zamanında bana ulaşamadı.
Dikkat edilen on bir ay boyunca on altı hikaye yayınladı. Bu hikayelerin hepsi en az bir yıldız aldı; dokuzu en az iki yıldız aldı; ve 7 üç yıldız aldı. Bu nedenle The Touchstone
bir yıldızlı hikayelerin %100'üyle; iki yıldızlı hikayelerin %56'sıyla; ve üç yıldızlı hikayelerin %44'üyle
itibar kazanabilir. Bu verilerle okuyucu The Touchstone'u
dergi ortalamalarının ana tablosunu
takip eden çeşitli yardımcı listeler arasında uygun yerine ekleyebilir.

Proje Gutenberg'in 1919'un En İyi Kısa Hikayeleri, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST SHORT STORIES OF 1919 ***

***** This file should be named 23445.txt or 23445.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/4/23445/

Produced by Suzanne Lybarger, Chuck Greif, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
