*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of One Syllable (Bir hecenin kitabı)
Yazar: Esther Bakewell
Yayın Tarihi: November 12, 2007 [EBook #23453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of One Syllable, by Esther Bakewell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of One Syllable

Author: Esther Bakewell

Release Date: November 12, 2007 [EBook #23453]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF ONE SYLLABLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe ve çevrimiçi olarak üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya, kamu malı eserlerinin taramaları kullanılarak yapıldı.
Uluslararası Çocuk Dijital Kütüphanesi.)






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Lehçe yazımları, kasılmalar ve tutarsızlıklar
tutuldu.


[İllüstrasyon: Bir hecenin mektubu. _Ön._]



Bir hecenin kitabı.



İle

Esther Bakewell



Renkli gravürlerle gösterilmiştir.


LONDRA:
George Routledge ve Oğulları,
Broadway, Ludgate.
New York: 416 Broome Caddesi.

Dalziel Brothers, Camden Press, Londra.




Gençliğimin arkadaşlarına.


Hızlı ve uzak, uçan zaman akışıdır, ancak
sevgili arkadaşlar ve yoluna vermeyecek olan şeyler.
Bazı arkadaşlar uzun zamandır kayboldu, ama hala yelken açanlar var
Geçmişten gelen bu sahnelerin geri getireceği akış
"Gitilen Günlerin Düşünceleri." Onun düşüncelerini geri getirecekler
kimin yelkenleri bir zamanlar onlarınkine ayarlanmış ve bunu bir tür değil hissettiren
Daha sonra söylenen kelime, o zamanlar yapılan bir tür tapu değil,
Karanlıkta da kaybolacak olana kadar zihninden akış yıkama
bu akışın öne geçmesi gereken körfez.

Bu masalların dördünün geçmişe kancası yoktur. Bunlar bir genç tarafından anlatılıyor
En kısa sürede düşünce yazmayı öğreten erkek ve kız
kalemlerini tutabilir.




Önsöz.


Bir hecenin sözleriyle, "bir hecenin kitabı" değil
ilk okumayı öğrendiğinde bir çocuk için tasarlandı; onun içindir
Görüşte böyle sözleri bildiğinde. Masallar bu küçük olarak anlatılır
bir çocuğun hecelemek için durması gerekmediği, ancak
Sonuna gelene kadar devam etti.

Sonuna geldiğinde, okumak bir
görev.




Kitapta ne olduğunu listeleyin.


                                   SAYFA

Bir bayramın enkazı 1

Hava 23

Saib, Black Boy 28

Dünya 65

Cliffs 68'den bir düşüş

Ay 77

Aydaki adam 80

Frank Hart 87

Kayıp Olanlar 105

Güneş 117

Bebek kafası 120

Ateşle Değil 143

Bir arıza daha kötü bir hataya yol açar 153

Bir kutu için ne bir fiyat!             160




Bir hecenin kitabı.




Bir ziyafetin enkazı.


Nasıl yapılacağını bilmeyen küçük bir çocuğu görmek ne kadar üzücü bir manzara
Onu yanlış yapmaya teşvik eden dileği kontrol edin. İlk Kural
Bir çocuğu sevenlerin ona öğretmesi gerekir, Self_ _RULE'dir. BT
bu kadar çok nedeni olan bu öz kuralın isteği mi, kötü
Dünyada. Kız ve erkekleri ne hakkında daha fazla düşündüren budur
Yapmaları gerekenden daha yapmak istiyorlar; Ve her zaman verdiklerinde
Buna yol, bir dahaki sefere vermemeyi daha zor buluyorlar; ve böylece
Yetişkin insanlar olana kadar devam ediyorlar. İstemezler
Bu kötü şekilde büyümek, gençken büyük özen göstermelidir
çok fazla düşünmek.

Tat duygusu, bir çocuğun kullanmayı en çok sevdiği duygusudur. BT
kek veya tart sevmeyen bir çocuğu görmek garip olurdu veya
meyve veya en tatlı şeyler. Ama bir çocuk ne zaman doğru olduğunu bilmeli
yemek için ve yememek doğru olduğunda:
Onun için tasarlanmayan güzel şeylere dokunmamak.

Söylememiz gereken masal, bu duygusu olmayan genç bir kızdır
Doğru olması gerektiği kadar güçlü. Ne doğru olduğunu biliyordu
yap, ve ne yapmanın ne olduğunu biliyordu, ama yine de doğru duygusu
her zaman oldukça güçlü değildi. Bu kızın adı Ruth Gray'di.

[İllüstrasyon: Ruth Gray. Sayfa 4.]

Şimdi Bay'da bir oda vardı Gray'in evi adıyla bilinen
Yeşil ev odası ve işte yapamayan birkaç seçenek bitkisi koyuldu
soğuk havayı taşıyın. Bu odada da büyük bir stand vardı.
Bayan Gray'in yemek için arkadaşları olduğunda veya
Onunla çay al. Burada hepsi ortaya çıktı,
Doğru zaman. Bu odanın kapısı kapalı tutuldu ve bir
kilit ve anahtar. Ruth, bu güzel şeylerden bazılarını standa görmüştü,
Ama hepsini görmemişti ve onları görmek için büyük bir dileği vardı. O
Diye düşündü, eğer kapı kapalı olmamalı, sadece bakardı.
İki kez kapıya gitti, ama hızlı buldu. Üçüncüsüne gittiğinde
Anahtarın kaldığı zaman ve dönebileceğini düşündüğü zaman
Anahtar, yaptı ve içeri girdi.

Şimdi Ruth'ta bu odaya yaklaşmak istemek yanlıştı, bildiği gibi
Bayan Gray'in içeri girmesini istemediği için. Bir kez
Kapının yanında birini duyduğunu düşündü ve sonra kaçtı
olabildiğince hızlı. Hissetmemiş olsaydı bunu yapmazdı
Tabii o odaya gitmek yanlıştı.

Ama şimdi içerideydi! Ve orada ne gördü? Neden standı gördü
Her türlü güzel tatlı şeylerle dolu. Sünger kek vardı
ve erik kekleri ve kraliçe kekler; İki dönüş ve kamçı vardı
ve her türlü kremler; Ve kırmızı reçel içinde bir pasta saklandı,
Küçük ince beyaz şeyler tüm yukarı ve aşağı koydu, ki bu dışarıda. Ne
_this_ olabilir mi? Reçel olduğundan emindi ve yine de reçel olduğundan emindi
Bu şekilde ayağa kalkmak için çok yumuşak: sadece ona dokunurdu. O _DID_
Dokun ve içinde zor bir şey olduğunu hissetti: _that_
Reçel olmayın! Garipti! Sadece ne olduğunu bilmek istiyor:
Üstünün küçük bir kısmını tatması gerekiyor --_ bu onu bozamadı ve
Çok bilmek istedi. O _Did_ Tat-It _was_ reçel, yayıldı
Sünger kek üzerinde.

"Sünger bir kek! Peki, bu _is_ tuhaf," diye düşündü Ruth. "Sadece tatacağım
Biraz: Reçel onu aldığım yere saklayacak. "

Daha sonra kekten biraz yırttı: alması gerekenden daha fazlaydı;
Ama yapıldı ve şimdi yardım edemedi. Boşuna denedi mi
Yeri saklayın-yapamadı; çünkü bundan reçel alırsa
Yer, pasta çıplak bırakıldı. Ve pastanın şekli
Oldukça aynı değil. Bunu yapmaya çalışacağını düşündü
reçelin hala olduğu kekin tarafı, üzerinde olduğu taraf gibi
değildi; O yüzden o taraftan da bir parça aldı. Pasta şimdi
Öyle bir durumda, yaptıklarını gizlemeyi umamayacağı; Ve
_She_ öyle bir durumdaydı ki hiç umursamadı.

Sonra bir kaşık aldı ve birinden büyük bir parça aldı
çıkışlar. Daha sonra erik pastasına, üzümlere ve
Tüm meyveler. Kısacası, çanaktan yemeğe gitti,
Birini kaşıkını koymamıştı.

Sonra hareketsiz durdu-yaptığı enkazı görmeye durdu. Uzun
Ayakta durmadı: bir düşünce acele ayaklarına kanat verdi ve kaçtı
Yapamayacağı bir yerde saklanmak için bulundu, bulundu. O
bahçedeki bir alet evine kaçtı; Ama yarım saat olmamıştı
Bayan Gray'in sesini duyduğunda; Adımını da duydu,
Yakın ve daha yakın gelin, uzunluğunda kapısına yaklaşana kadar
araç evi.

"Ruth, canım," dedi Bayan Gray, "Neden buraya geldin? Ama ben
Seni bulduğuma sevindim, çünkü benimle gelip bir bitki almanı istiyorum
yeşil ev odasına. "

"Ah, hayır, hayır! Orada değil-oraya gitmiyor!" diye bağırdı Ruth, bir yüzle
Oldukça soluk.

Bayan Gray, Ruth'un ne anlama geldiğini düşünemedi, bu yüzden aynı anda yola çıktı
Yeşil ev odası ve Ruth'a da gelmesi gerektiğini söyledi. Ama ne zaman
Bayan Gray kapıya girmişti, Ruth görülmeyecekti. Sonra içeri girdi
Oda ve orada gördükleri ona kelimelerin anlatabileceğinden daha fazlasını anlattı. "Ruth!" "Bunu yapabilir misin?" Dedi.

Bir çocuğunun bunu yapabileceğini düşünmek kederdi; Ancak,
Acı hissettiği kadar, bu şeylerin kaybı için değildi. Bayan.
Gray oturdu ve uzun süre hareket etmedi; Uzun zaman
En iyi ne olacağını düşünen birinin havasıyla
onun yapması için.

Ve Ruth-o neredeydi? Ne düşündü, ne hissetti, ne
Bayan Gray her zaman yeşil ev odasındaydı mı?

Hissettiği şey, bir tür kederdi, örneğin o kadar hissetmediği gibi
Zaman: _deep utanç duygusuydu. Bayan görmekten çok korktu
Gray, yüzünü elinde sakladığı, sanki Bayan Gray yakınmış gibi
o. Sonra bir kerede Bayan Gray'in geri döneceğini düşündü
Onunla konuş.

Bu düşüncede fırladı, kendi odasına koştu, kapıyı kapat ve
yatağa düştü. Burada uzun süre yatıyordu, yüzü saklandı
Yatak kıyafetlerinde: Gözyaşları hızla düştü ve hıçkırıkları yüksekti. İçinde
Bu üzücü devlet uzun süre yatıyordu, sonunda uyumaya gitti.

Ne kadar uyuyamadı söyleyemedi, ama ayağa kalktığında
yatak oldukça karanlıktı. İlk başta nasıl geldiğini düşünemedi
Orada, ama bir kerede yeşil ev sahnesi aklına geri döndü.
Bir kez daha yüzünü gizlemek için yatağa düştü, ama kimse olmasa da
görmek için orada.

Yakında kapıdaki bir çeneden bir ışık akışı geldi: büyüdü
Daha güçlü, uzunluğa kadar tam bir yangında odaya geldi. Ruth
Hızlı bir bakış attı ve Bayan Gray olmadığını gördü, ama Bayan Gray's
hizmetçi.

"Bayan Ruth," dedi hizmetçiye, "
İlk kurs odadan çıktı ve Bayan Gray bana teklif veriyor
Tatlı şeyleri görmek için aşağı inin. Hemen gideceksin. "

Zavallı Ruth! Ne hissetti _then_? Hizmetçinin elini tuttu,
Ve dedi ki,

"Ah, yapma, gitmeme izin verme! Dua et, gitmeme izin verme!"

"Gitmelisin ve bir kerede de gitmelisin, Bayan Ruth," dedi hizmetçi,
Onu kapının yanına çekti. "Gelmelisin, Bayan. Ve gör, işte James
seni aşağı çekmek için gönderildi. "

Bunun için yardım yoktu: merdivenlerden aşağı gitti ve yakında bunu buldu
Odadaydı. _ O durdu! _ Utanç ve derin kederle dolu!
Ve tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı bıraktığı gibi her tatlı yemek vardı
Bu-her yemek, haklıymış gibi özenle yayıldı. .
Hepsinin gözleri Ruth'daydı-boşuna, onların
bakış.

Bir duraklama vardı; Sonra Bayan Gray, "Ruth, buraya gel ve ayakta durdu
Tüm arkadaşlarım seni görebilir. "

Yavaş adımla geldi, başı eğildi ve gözleri
zemin.

"Sana söylemek üzücü, dostlarım," dedi Bayan Gray, "
Ruth-bu kadar çok sevdiğim bu çocuk-bu _she_
tüm bu enkazı yaptı. "

Bir kez daha bir duraklama vardı; Ve orada Ruth durdu! Hepsinin gözleri vardı
ona. Uzun zamandır Bayan Gray,

"Şimdi odayı terk et, Ruth."

Ruth kalmadı, aynı anda gitmek için çok mutlu oldu.

Ertesi gün, ne de bir sonraki, Bayan Gray geçmişten bahsetti ve hepsini
Yapmayacağı gibi işler devam etti. Ama üçüncü gün, ne zaman
İlk kurs gitmişti, yeşil ev odasında bulunan bir yemek
yanına koy. Ruth'un onu bıraktığı aynı durumdaydı.
Ruth onu göremedi, bu yüzden kalktı ve kaçtı
oda.

"Zavallı Ruth!" Bay Gray'in karısına, "Bunu çok hissediyor! Ve
Onun gibi bir çocuk, _can_ hissediyor, bence planınızın en iyisi gibi görünüyor
onu iyileştirmenin yolu. "

En iyi yol _was_. Ruth tüm bunları sahip olduğundan çok daha fazla hissetti
Bir kırbaç vuruşunu hissetti: onun zihnini hissetti_.

Uzun bir süre, aylarca ve yıllarca bir
reçel kek veya dönüş, ne de olanlar gibi şeylerden biri
Yeşil ev odasında. Onları gördüğünde, bir acı hissetti
Ona büyük bir acı verdi. Ruth'un bir genç arkadaşı vardı
Ne yaptığını biliyordu; Ve bu arkadaşın Ruth'a çok fazla sevgisi vardı, bu yüzden
Ruth'un hissettiği şey için çok gerçek keder, genç arkadaşlar
Onunla oynamaya geldi, olmaması gerektiğine özen gösterdi
_jam kek_.




Hava.


Hava nedir? Yukarı bak ve etrafına bak; _there_ hava olmasına rağmen
görülmek. Her şeyi doldurur. Oldukça görünen cam sürahi
Boşluk hala hava dolu.

[İllüstrasyon: Havada Ders. Sayfa 23.]

Rüzgar patladığında hissettiğimiz hava. Rüzgarı görmüyoruz, ama
Ağaçları atacak gibi bir kuvvetle patlayabilir. Rüzgar patladığında
Gemileri denizlerde dünyanın her yerinde yelken açar ve getirir
Onları eve döndüler. Mısırları taşıyor, mısır öğütüyor; Ve bazı kısımlarda
Her türlü işi yapmak için rüzgar kuvvetini kullanın. Rüzgar hava ama
Ve tüm bunları yapar, ancak görülmemelidir.

Ama hava bundan daha fazlasını yapıyor. Hava için olmasaydı
Canlı değil. Nefes aldığımız hava; Ve nefes durursa, biz
Hepsi ölmemiz gerektiğini biliyor. Hava nasıl olur
Anlatmak uzun zaman ayırın ve çok daha fazlasını öğrenmelisiniz
Havanın neden hayatı sürdürdüğünü bilmek için henüz yaptığınız şeyler. Ama öyle
. Hava nefesdir.

Bizi sıcaklaştıran ve bizi böyle tutan nefes de nefes budur; eğer
Nefes aldığımız hava için değildi, taşlar kadar soğuk olmalıyız.

Hava, ateş yakıyor. Izgaradaki ateş yakında gider
Hava için olmasaydı. Bir lambadaki alev loş yanar
istediği kadar hava yok; Ve hava kapalı olduğunda
Alev çıkıyor.

Ağaçlar ve bitkiler hava almazlarsa yaşayamazlardı. Kuşlar uçar
Kanatları flap yaparken onları ayakta tutmaya yardımcı olan hava araçları
yukarı ve aşağı. Hava olmasaydı yerden yükselemezlerdi
Ne de nefes almazlarsa yaşayamazlar.

Ses yapan hava. Erkeklerin konuştuğunu, ne çanları duyamadık
Yüzük, eğer hava sesi kulaklarımıza getirmediyse.

O kadar büyük bir kullanım, hava göremesek de, kimse
Bizimle olmasaydı, bir şey hareket edebilir, duyulabilir veya yaşayabilir veya yaşayabilir ve
bizi yuvarlayın.




Saib, siyah çocuk.


Dünyanın uzak bir yerinde, erkeklerin ve
Kızların kız ve kızların burada sahip olduğu beyaz adil derileri değil, ama
derileri oldukça siyah ve saçları kısa ve kalın, gibi
Siyah yün. Bu fakir şeylerden bazıları,
Ev, nazik arkadaşlara sahip olmanın ne olduğunu bilmiyorlar, ne olduğunu bilmiyorlar
yapmak istedikleri gibi yapmak: sahip olan her şeyi yapmalılar
Onlara satın aldım.

Evet, onları satın aldı! Bu fakir erkekler ve kızlar olabilir
satın alındı ​​ve satıldı. Onlardan uzakta yelken açan gemilere yerleştiriliyorlar
kalplerinin evleri; En çok sevdikleri her şeyden yırtılmışlar
Dünya, sevmek zorunda kaldıkları her şeyden. Bu sahnelerden çok uzak
Yelken ve swoln kalpleri ve düşmek için çok büyük gözyaşları ile,
Çalışmaları veya ölmeleri gerektiğini hissedin. Bazıları ölmek bir zevk düşünürdü, çünkü
Ölüm hissettiklerine bir son verecekti. Onlar da ne zaman
Ölüyorlar, düşüncelerinin ev turuna geri dönecekler
yapışıyor.

Saib bu fakir çocuklardan biriydi-o uzak yerde doğdu. Gibi
Orada olduğu sürece, her gün ona bir sevinç günüydü. Saib'in bir canımı vardı
Her zaman yanında olan ve tümüne katılan arkadaş
spor ve tüm acıları için bir gözyaşı vardı.

Boa bu arkadaşın adıydı ve aynı derinde oturacaktı
onunla gölge ve aynı uzun ağaca tırmanırlar ve
aynı meyveler. Aynı teknede sıraya girerler ve karanlıkta hızlıca giderlerdi
derin akış. Sevincini görmekten memnun olanlar da vardı ve
Onları devam ederken kim izleyecekti
görünüş. Korku bilmiyorlardı-korku için bir nedeni yoktu, ama şekil
beyaz bir adam. Bu yelkenlerden birinde, teknelerini çizdiler
Onlar için oldukça garip bir yerde kıyıya. Çıktılar
ve garip bir vahşi noktaya kadar uzağa gidene kadar devam etti. Ve
Boa adımı olduğu kadar sağlam olmayana kadar gittiler; BT
ayağını her yere koyduğunda daha az sertti.

"Daha fazla yürüyemiyorum," dedi sonunda; Ve oldukça zayıf ve yıpranmış,
Yere uzanıyordu. Zavallı Saib! Hepsi bir keresinde düşündü
Lorn State ve onların evlerinden ve yardımdan ne kadar uzakta olduklarını.
Hava nefesi değil, duyulacak ses yoktu: hepsi bir
Hala ölü sakin.

Saib'in gücü de gitmişti-artık dayanamazdı; Ve o,
Ayrıca yere battı. Orada ikisi de yatıyordu, oldukça yıpranmış
çok zahmet; Ve uyumaya düştüler. Ne kadar sürerlerdi
Bilmiyordum, ertesi gün güneşinin çok uzakta olduğu zaman,
O zaman neredeydiler?

Hepsi onlara garipti-hayallerin yapıldığı queer gibi. Bu yüzden
Gözlerini bir kez daha kapattılar ve beyazları hayal ettiklerini düşündüler
erkekler.

Ama bu rüya değildi: Beyaz adamları görüyorlar! Evet, bu
Bu kordonları ellerine ve ayaklarına koyan beyaz adamlar. Orada
Bir tahtaya atılan odun kütükleri gibi yatıyorlar, her iki ucundaki bir adam
tahta ve bu adamlar fakir Saib ve Boa aldılar.

Uzun zamandır fakir Saib ve Boa'nın zihinleri böyle bir durumdaydı
_think_ yapamadıklarını ve nasıl geldiklerini akla getiremediklerini
oldukları yerde olmak. Böylece kilometrelerce gittiler, sonunda
Sea Coast'a yakın geldi ve Saib yelkenleriyle denizde bir gemi gördü
yaymak. Kıyıya yakın, iki tane olan küçük bir tekne vardı
ya da Saib ve geri kalanı görünen üç siyah adam,
Acele ve silahın sesi duyuldu. Saib bunun olup olmadığını bilmiyordu
Ses gemiden veya tekneden geldi, ama orada duyulur dinlenmez
deniz kıyısına büyük bir insan acele ediyordu.

[İllüstrasyon: Dövüş. Sayfa 37.]

Bu adamların geldiği yer tahmin etmek zor olurdu, çünkü onlar
Sanki yeryüzünden çıkmış gibi bir kerede ayağa kalktı. Uzun
O gemiyi kıyıdan saklayabileceklerini denemek için beklerler,
Çünkü o gemi bir köle gemisiydi ve beyaz adamlar üstlenecek
Kabul edebilecekleri tüm siyahlara gidin. Bir köle gemisinin sahip olduğu
sahilin bu bölümünü izlemek için ayarlanan izciler tarafından bulundu.

Yardım şansını gördüğünde Saib'in sevinciydi-
Bir kez daha özgür olması gerektiğini düşündüm! Kavga bir kavgaydı
Kan ve her iki taraftaki bazıları kıyıda öldü.

Gemi kıyıya yaklaştı ve yakında bir tekne çıkarıldı
Daha fazla beyaz adam vardı. Zavallı siyahlardan birkaçı kaldı ve bunlar
Tüm umutların gittiğini görünce uçuşa alındı.

Saib, uçuşa girebilenlerden biriydi. Kabloları vardı
kavganın ilkinde kesildi, ama onun ruh hali buydu,
o kadar çok umut ve korkudan hissetti ki, hareket edemedi, ne de
uzuvlarını kullanın.

Ve oh! Onun görmesi için ne bir manzara! Boa vardı, arkadaşı-
Zavallı kız, her şeyden daha fazla sevgiye sahip olduğu için
Dünya-orada ayaklarında yerdeydi. Bakmazdı
daha fazla; Sesini daha fazla duyacaktı: Boa orada yat, öldü!

O zamandan itibaren söylenen veya yapıldığı hakkında hiçbir fikri yoktu; yoktu
_him_ için ne yapılabileceğini düşünün. İşte orada durdu
Sessiz ve hareketsiz, taş kesilmiş bir şey gibi.

Bir zamanlar yoğun bir buluttan uzakta görüldüğünde durmuştu
Toz gibi.

"Geliyorlar! Geliyorlar!" dedi beyaz adamlar. "Daha fazla siyah bizim üzerimde!
Gemi! Gemiye! "

Saib söylenen veya yapıldığını bilmiyordu ve eğer duymuş olsaydı
onun için yardım olmadı. İki veya üç ile tekneye atıldı
Daha fazla siyah ve sonra tekneden gemiye fırladı ve
Gemi yelken açtı.

Hızlı denizi kesti ve yakında görünmeden çok uzaktaydı
kara. Saib için iyi oldu. Dört veya beş gün
Kurslarını yürüttü ve hala bu durumda Saib'di.

Duygularına geldiğinde duyduğu ilk sözler-"O _NOT_
Ölü, sana söylüyorum. "

"Sana söylüyorum _is_," dedi bir ses şöyle dedi: "Onu tutmak için bir faydası yok,
İşte gidiyor-(Saib bir el hissetti)-ve denizin geri kalanını almasına izin ver
o."

Zavallı Saib vardı ama o kadar çok güce kaldı ki,
kol.

"Orada, orada!" İlk ses dedi, "Sana ölmediğini söyledim ve
Şimdi görüyorsun. "

"Peki, izin ver, o zaman, ama bunun için bize iyi para ödeyecek; o
Bize iyi bir fiyat getir. "

Saib daha fazla duyamazdı; Ama nazik olan ilk adam gitti
Saib'in ağzına koymak için biraz sıcak içki alın. Daha fazla ve daha fazlasını koydu,
Uzun zamana kadar Saib hareket edip başını kaldırabilirdi.

"Boa! Boa!" konuştuğu ilk kelimelerdi; Ve ellerini ona koydu
gözler ve uzun süre konuşmadım. Sonra bir yüksek sesle, derin
Sob ve gözyaşları hızla düştü.

O gözyaşları zihninden bir kilo aldı, yapamadığını hissettiği bir ağırlık aldı
Uzun sürdü. Bir süre bu gözyaşları düştü ve düştükçe
_had_ olan şeylerin görüşü onun zihninde daha açıktı.

Saib, bu dünyada onun için tüm neşenin gittiğini hissetti: orada hissetti
Şimdi seveceği kimseydi; Ve o düşündüğünde onun kederiydi
fakir boa ve
o. Bunları düşündü ve kalbi üzgündü. Bu durumda
Akılda iki ya da üç gündü ve gemi hala
geniş deniz.

Saib onun kaderinin ne olacağını iyi biliyordu: satılacağını biliyordu
bir köle için; Ve bu düşünceyi taşımaya çalışmak için elinden geleni yaptı; Hayır,
lorn ve hüzünlü olduğu gibi, gerçeği bir teşekkür kaynağı bulabilir
Boa'yı bir köle görmediğini hissettiği bir Pang'ın olmayacağını
onun.

Evet, bu derin bir teşekkür kaynağıydı; Ve gemi keserken
Mavi dalgalar, Saib gözleri biraz uzakta oturacaktı
Yıldız ve o yıldız ruhuna bir ışık ışını atacaktı.

O kadar parlak olduğunu düşünürdü, ona Boa'nın dünyası olduğunu söylemek
Şimdi. Oradaki her şeyin saf ve parlak olması gerektiğinden emin oldu ve
Boa'nın yeryüzünde olduğundan daha fazla neşe olabilir.

"Ve ben de oraya gideceğim," diye düşündü, "ve bu yüzden çok umursamayacağım
Bu dünyada taşımam gereken şey için. "Zavallı Saib!

Gemi, SAIB ve geri kalanının geri kalanında uzun sürmemişti.
Siyahlar, hepsi onları yere götüren büyük bir köle arabasına konuldu
nerede satılacaklardı.

Saib durdu, gözleri eğildi: ara sıra onları yükseltecekti
Beyaz bir adam yaklaştıkça; Ama bunlar onu satın almak istemedi. Sonunda
Bir tane geldi, sert çapraz yüzü olan bir adam: ona yakın durdu,
Ve Saib sert gözlerinin ona düzeltildiğini hissetti. Bu adamla konuştu
köleleri satmak zorunda kaldı ve zavallı saib _was satılan_! Yakında takıldı
Beyaz'ın dünyanın o bölgesine yelken açacak bir gemiye biniş
Erkekler köleleri tutabilir; Burada, bizim topraklarımızda, bu tür şeyler yapılmaz.

Saib, söylendiği gibi şeyler yapmanın zor bir görevi hissetti, çünkü
Gün boyu çalışmak zorunda kaldı ve kendi iradesi yoktu. Eğer öyle olmasaydı
Bay Stone'un olması gerektiğini düşündüğü gibi, onu kırbaçlayacaktı; ve bu yüzden
Ne kadar çırptı, o saib, ancak denemek için elinden geleni yaptı
Yardım et, _not_ kırılacak çığlık veya inilti yardım edebilir.

Bu gemide nazik kalpleri olan ve
Bir çocuğun Saib'in hissettiği gibi acı hissettiğini görmek için değil. Orada
ne kadar zor olduğunu görmek için çok üzücü hisseden Bay ve Bayan Bright
Çok Saib.

Saib kısa süre sonra onun için hissettiklerini öğrendi; Ve Bayan'a bakacaktı
Parlak ve ne kadar nazik olması gerektiğini düşün; Ve Bay Bright'ın olmasını isterdi
onu satın aldı, çünkü o kadar zor olmayacağını düşündü
Köle, eğer nazik olanlara hizmet etmek zorunda kalsaydı.

Bir keresinde, Bayan Bright güvertede ve Bay Stone orada olmadığında, Saib
ona yaklaştı; Bayan gibi sözler konuşamadı Parlak konuştu,
Ama işaretler yapabilirdi ve yaptığı işaretler şöyleydi
Onun sözlerinden daha fazlası söyleyebilirdi. Tek söylediği, "Zavallı çocuk!" Ancak
Saib gözünde bir gözyaşı gördü ve bu gözyaşı onun üzerinde bir neşe parıltı vurdu
Ruh, çünkü bunun _him_ için olduğunu biliyordu.

Bir gün Saib nerede bulunacaktı. Bay Stone boşuna çağırdı
O-Saib'in adı! Saib! Saib! geminin her yerinde duyuldu,
Ama Saib gelmedi.

Düşünebilecek her yerde Saib'in aradığı, ancak
Yer bulunabilir. Uzun zamandır bir aradığını düşündü
Derin denizde mezar ve kimsenin onu daha fazla görmeyeceği. Kaderi vardı
Üzücü biriydi ve hepsi böyle olduğunu hissetti.

Gemide hepsi Saib'in büyük bir kısmını düşündü. Bütün gün düşündüler
onun ve ertesi gün, bir sonraki ve bir sonraki. Ama yoktu
Bayan Bright'ın yaptığı kadar fakir Saib'i düşünen biri; düşündü
O kadar çok onu rüyalarında gördü ve başlayacaktı
Yatağı ve Saib'i çağırın! Saib! Ve bu o kadar gerçek gibi görünüyor ki
Bunun bir rüya olduğunu düşünmüyorum.

Bir gece aynı rüyayı yaşadığı ve Saib'i gördüğü zaman
diye düşündü, yatağının eteklerinde bir başlangıç ​​yaptı, ama yine de o
Orada mıydı! Bu en garipti. "Saib! Saib!" "Sen _ARE_
Orada ve bu rüya değil. "

Ama Saib gitmişti! Ve görülmesi gereken bir iz yoktu. Yine de
Elbette Bayan Bright, onu gördüğünü ve onun olmadığını hissetti mi
Dead_, huzursuz bir şey olamazdı. Onu düşündü
O günün bütünüyle ve geceleri yapamayacağına karar verdi
Uyumaya git, ama sanki gitmiş gibi oldukça hareketsiz olacaktı
uyumak.

İki ya da üç saat yatakta iken hafif bir gürültü duydu
Odasında, ama hareket etmedi. Her şey yakında hala ve sonra bir kez
Daha çok bir ses duydu. Ses bir parça odun gibiydi
slayt_ ama o kadar yumuşaktı ki
Bayan Bright'ın kulaklarından daha az hızlı kulaklar tam o zamandı.
Bir kez daha hareketsizdi ve sonra bir ayağın yumuşak adımını duydu.
Saat ışığı loştu ve yine de olduğu gibi ışın,
Saib formu! Evet! O, orada durdu; Bayan Bright gördü ve o
o _was_ o!

Oldukça hareketsiz bıraktı, ne de en az hayat işaretini yapamazdı
Bunu yapmak istedi. Gözleri kapalı değildi, bu yüzden hepsini görebiliyordu
Bu yapıldı. Saib ilk başta oldukça hareketsiz durdu, sanki
Güvende idi; Ve sonra step ile yumuşak ve yavaş bir küvete gitti
Bayan Bright'ın odasında tuttuğu gemi kekleri. Dört ya da
Bunlardan beşi elinde ve sonra yere geri döndü
Nereden gelmişti.

Bütün bunlar gördüğü, ama Saib'e olduğunu bilemezdi
gördüm. Yine de gözünden çıktığında yüksek sesle çığlık attı.
Onun yanındaki rıhtımda uyuyan Bay Bright,
Saib'i görmek için tam zamanında yer.

Saib görüldüğünü ve bildiğini görünce,
Dizler ve, oh, onun bir görünümünde ne kadar söylendi!

"Zavallı oğlum!" dedi Bay Bright, "Nelerden geçmelisin
böyle bir hayat seçmenizi sağladım. "Konuşurken gördü
Odanın yanındaki delik Saib'in geldiği delik.

Bir şeyleri uzak tutmak için yapılmış bir yer olduğunu buldu.
kullanın ve o kadar küçüktü ki Saib'in uzanması için yer yoktu
Bayan Bright böyle bir yer olduğunu bilmiyordu ve ne zaman
kapalı, kapı odanın geri kalanı gibiydi,
Kimse orada bir kapı olduğunu söyleyemezdi.

Saib bunu biliyordu, çünkü bir adamın kablo ve ipleri oraya koyduğunu görmüştü,
O odadaki rıhtımların kullanılmadığı bir zamanda. Yerdi
Oldukça karanlık değil-o kısmının güvertesinde küçük delikler vardı.
ışık ve havaya izin veren gemi.

Saib Bay ve Bayan'ın görünüşünü bulduğunda Parlak kibardı, umut
Korkunun yerini aldı ve konuşabildiği gibi işaretler ve sözlerle,
Olduğu yerde kalmasına izin vermelerini isteğini dile getirdi,
Gemi kıyıya gelene kadar.

Bay ve Bayan Bright, zavallı çocuk devlet için çok fazla keder hissetti
İçinde, her birinin onu tüm şansından kurtarmak için güçlü bir dileği vardı
daha fazla acı ve bunu yapmanın en iyi yolunun satın almak olacağını biliyorlardı
Bay Stone'dan.

Bu dileği Saib'e duyurdular ve kimin parıltısını görebilirdi
Bay ve Bayan Bright'ı bildiğinde Joy Saib'in yüzüne döküldü
Yapması gerekiyordu-kim görebilirdi ve neşe hissetmemişti?

Bay Stone, söylendiği gibi, zor bir adamdı ve Bay Bright korkmak zorunda kaldı
Saib'in yaptıklarına böyle bir öfke içinde olabileceğini,
onu satmamak.

Yine de, Bay Stone _was_ sert bir adam olmasına rağmen, o kadar büyük bir adamdı
Zengin bir adam olmak isterse, kazanç olduğunda _no_ diyemeyeceğini
onun yolunda; Ve ilk başta büyük bir öfkede olmasına rağmen, SEM Mr.
Bright, Saib için vereceğini söyledi, Bay Stone
Hayır demedim.

Özgür olması gerektiği söylendiğinde fakir Saib'in sevinci neydi!-
Ne kadar düşünce ve bakım Bay ve
Bayan Bright onun için vardı!

Saib'i onlarla birlikte kendi evlerine götürdüler ve hepsini öğrettiler
Şimdi içinde bulunduğu yeni eyalette onun için faydalı olabilecek şeyler
oldu.

Saib şimdi on iki yaşından büyük; Okumayı öğrendi
Yazın, gerçeği söylemek, kaba erkekler onu kızdırdığında sakin olmaya çalışmak,
Ve yanlış yaptığında keder hissetmek. Nazik arkadaşlarını sevmek için
Öğrenmek zorunda-kalbi ona bunu yapar.

Bayan Bright'ın onun için yaptığı her şeyi hissediyor-olmayabileceğini umuyor
onu ya da Bay Bright'ı üzün, ama onlara iyi olabileceğini
oğlum.-O zaman onunla ayrılmayacaklar; Sonra geri ödenecek
Yaptıkları her şey.

Böyle büyük ve iyi bir işin düşüncesi onları bundan memnun etmelidir
dünya ve onlara bir sonraki sevinç getirin.




Dünya.


Yaşadığımız dünya, her türlü kayadan yapılmış büyük bir yuvarlak top
ve dünyaların; Ve büyük bir kısmında denizler ve göller var. .
Dünya her gün döner ve her yıl bir kez güneşe gider. İçinde
Gün, yaşadığımız dünyanın o kısmı güneşe işaret ediyor ve
Dünya güneşten döndüğünde, gece.

Dünya güneşin etrafında döndüğünde, yılın bir kısmındaki ısı
Güneşten yaşadığımız kısma daha doğrudan gelir ve
Sıcak ve uzun günler ve geceler Haziran ayında olduğu gibi kısa; Ve ne zaman
Işık ve ısı bize çok düz gelmiyor, soğuk ve don var
Ve uzun geceler.

Dünyanın bazı bölgelerinde yaşadığımız yerden çok daha soğuk.
Güneşin her zaman daha sıcak olduğu bölümler de var.
Hissettiğimiz yıl. Rüzgar yapan güneşin ısısıdır.
Denizdeki sıcaklığı bulutları yapar.

Bulutlar havada yükselir ve düştükleri karaya uçarlar
Yağmur ve bitkileri ve ağaçların büyümesini sağlar ve Brooks ve Springs akar.

Deniz tuzdur, ancak ısı sislerdeki tuzu almaz ve
bulutlar; böylece yağmur oldukça saf ve bizim için yaylar yapıyor
iç.




Uçurumlardan bir düşüş.


George Crisp iyi bir çocuktu; Tanıdıklarına karşı nazikti ve yapabiliyordu
yapmadıkları bir şeye sahip olmak için değil.

Bir şeyler verebileceğinde sevindi ve çok fazla şey verdi
eve gelen fakir, böylece nakit hisse senedi düşük seviyedeydi
ebb.

George aklını bazı oyuncaklara koymuş olsa da, mutlu hissetti
onu satın alacak olan pensin daha fazla faydası olduğunu düşünüyorum
başka biri.

Ama bu şekilde çok iyi olmasına rağmen, ama bir hatası vardı
Bütünü şımarttı. Bu hata, olduğu gibi yapmazdı
teklif etmek_; çünkü ona ve ona söyleyenlerin bildiğini düşündü ve
Ona öğreten teyze, onu suçtan kırmak için elinden geleni yaptı, ama
boşuna. George'un evi deniz kıyısındaydı ve George kazmaya gitti.
Kumlar, mermiler almak, balık tutmak ve havuzlarda teknelere yelken açmak
düşük gelgitte bırakıldı; Ve yüksek gelgit olduğunda teyzesi ile gitti
Uçurumlarda.

Şimdi teyzesi ona kayalıkların kenarına yaklaşmaması gerektiğini söylemişti,
çünkü dik ve yüksektiler. Teyzesi elini tuttu
Onunla uçurumlara gitti; Bir keresinde o kadar yaklaştı ki
aşağı inmiş olmalı ve çok incinmiş olurdu, onun teyzesi olmasaydı
Onu kurtarmak için onu zamanında yakaladı.

Bir gün, uçurumlardayken, George'un teyzesi
Bir çalıdan vahşi bir gül almak için eli. O anladı ve gitmişti
George'un elini tutmaya geri döndü, ama George görülmeyecek!

Sonra geri dönmüş olabileceğini düşündüğü gibi eve koştu, ama
Kasabanın yanına geldi, kollarında ölü bir çocuk olan iki adam gördü. O
ona bakmak için acele etti ve onun kederi neydi
George!

Adamlar onu eve götürdü ve teyzesi, öyle bir durumda olsa da
Ne yaptığını bilmiyordu, eve de gitti.

Bayan Crisp onu görünce Bay Pill için hemen gönderdi.

Bay Pill, çok ölmediğini, büyük bir şekilde olabileceğini söyledi.
Bakın, hayata geçirin, ama uzun süre hasta olurdu.
George ateşe getirildi ve sıcak şeylerle sarıldı; hava
Ağzını üfledi ve sıcak bir yatağa konuldu. Sonunda geldi
hayat, ama o kadar hastaydı ki kimseyi bilmiyordu ve konuşamadı.

Adamlar George'un Teyzesi'ne teknelerinde olduklarını ve sadece
George'un uçurumdan düştüğünü görünce balıklara gitti. Onlar
Teknelerini mümkün olan en kısa sürede yere aldı ve onu getirdi
Ev. George'un teyzesi şimdi uçurumun kenarına gittiğini biliyordu,
Ona bunu yapmamasını söylediğinde.

George yatakta yatarken, ne kadar kötü bir çocuk olduğunu düşündü ve
Teyzesinin ona söylediği şey. Ve o da, eğer alması gerektiğini düşündü
Teyzesinin ona söylediklerini yapmaya çalışırdı.

George bir ay hastaydı. İyi olur olmaz teyzesine söyledi
iyi bir çocuk olurdu ve ona teklif ederken yapmaya çalışırdı-şimdi bunu biliyordu
Ona yapmasını söylediği haklıydı.

O zamandan beri George kendisine söylediklerini yaptı.
şeyler; Çünkü sonbaharda uçurumdan aşağı indiğini düşündü.

O kadar iyi bir çocuktu, hepsi ona düşkündü ve dahası, o
iyi bir adam büyüdü.

O zaman bu masalın onu okuyan erkek ve kızları uyarmasına izin verin. Yapabilirler
Teklif oldukları gibi ve George'un yaptığı gibi, onlar
Onlardan daha yaşlı olanlardan daha fazlasını bilin.




Ay.


Gökyüzünde parlayan parlak ay nedir?

Bizimki gibi bir dünya, ama çok büyük değil; Ve erkekler ve kızlar yaşayabilir
orada, okula gidin ve bu dünyada olduğu gibi oynayın. Erkeklere veya
Ay'da yaşayan kızlar bu dünyamız büyük bir ay gibi parlıyor,
ve onlara aylarından çok daha fazla ışık vermeli
biz. Dünyanın ışığıyla okumayı ve yazmayı görebiliyorlardı
Peki.

Ay güneşten ışık verir ve kendi başına parlamaz
ışık; Ve böylece dünya, güneşin ışığını erkeklere geri verecekti
Ay.

Ayda kara ve deniz ve tepeler ve dales var; Ve izler
Üzerinde görüyoruz, bir yüz gibi, toprağın ışıkları ve tonları,
Tepeler ve deniz. Yanan tepeler de var ve yapabilirler
büyük bir casus camdan görülebilir. Bazı erkekler yapabileceklerini düşündüler
Erkek ve kızları görmelerine izin verecek kadar büyük bir casus cam yapın
Ay, ama henüz yapmadılar.

Hepsini işte görebilseydik ne garip bir manzara olurdu!




Aydaki adam.


Bir zamanlar evini ayda bulunan bir adam vardı. O bir
çok net ve parlak tutulan büyük yuvarlak bir yüze sahip queer adam
parladığını ve açık bir gecede çok uzakta görülebilir-
toprak. Aydaki bu adam yeryüzüne bakmaktan hoşlanıyordu ve
Şimdiye kadar, buraya gelip yaşamak istediğini düşündü.

Onun için Dünya o kadar büyük ve parlak görünüyordu ki,
Yaşamak için iyi bir dünya olun, yürümek için daha fazla alana sahip olabilir
Ve aşağı ve ay gibi küçük bir yerde tutulmaz.

Bu dünyaya bakamadığında onu üzdü, ama üç
Her ay haftalar yüzünü döndürmek veya gölgede olmak için yapıldı
dünya, böylece bunlara doğrudan bir bakış açısından yakalayamadı
kez.

Ve sonra yeryüzündeki erkekler ve erkekler tarafından görülemedi
o çok büyük bir arkadaştı. Büyük yuvarlak yüzü o kadar parlaktı ki
Onlar da onları terk etmesini sevmediler; Ama geleceğini biliyorlardı
Bir aydan daha kısa bir sürede.

İlk geldiğinde, yeni battığı güneşe yakın görüldü,
Ve dünyaya bir yan bakış verdi. Ertesi gece daha fazla olurdu
güneşten ve yüzünü biraz şişirir; O zaman bir
ikiye kesilmiş çember. Yüzü her gece daha fazla şişmanlaşacaktı
Bir göz görülebilene kadar, iki ve sonra tüm yuvarlak yüzü.

Şimdi bu adam korkacaktı ve dünyaya girmeye çalışıyordu. Her gün,
Saatlerce, dener ve dener ve daha yakın gelmeye çalışırdı.

Oldukça hızlı hareket etti ve yolda birkaç mil olduğunu düşündü, ama
Her şey için hala uzaktı. Bir at gibi bir tura çıktı
bir halkada ve orada tutuldu ve hala olduğu kadar uzakta kalıyor ve
önümüzdeki yıllarda orada kalacak.

Şimdi ona şişman bir adam için bilge olmaktan uzak olduğunu söyleyebilirsin
onun gibi yuvarlak yüz, üzmek ve yaptığı bir dünyaya gelmek istiyor
İçinde yaşadığı yerden daha güzel bir yer olduğunu bilmiyorum.

Ona doğacak çok keder ve acı olduğunu söyleyebilirsin
Burada-burada yaşayan az sayıda erkeğin onun gibi yuvarlak bir yağ yüzü var ve
Eğer gelirse çok çalışmak zorunda kalacaktı, bu özen ve çalışmak,
Ve acı yakında onu zayıflatabilir ve yuvarlak parlak yüzünü kaybedebilir
Bu çok parlıyor.

Evet, aydaki adam, bulunduğun yerde kal. Ne var
alamıyorum, ama orada dinlenin ve huzur içinde yapmanız gerekeni yapın ve
neşe.

Emin ol adamım aydaki adam, tümünü yaparsan huzur ve sevinç bulacaksınız
iyi o dünyanızda yapabilirsiniz ve eğer çam ve üzülürseniz
Buraya gel, hiç iyi olmayacaksın ve hayatını üzeceksin.

Erkekler ve kızlar da aynısını yapmalı. Ulaşmak istememeliler
aydaki adam, ama sahip oldukları şeyden en iyi şekilde yararlanmaya çalışın. Olabilirler
İyi olmanın ve teklif oldukları gibi yapmanın onlara daha fazla sevinç vereceğinden emin olun
Ay'da bulabilecekleri en parlak şeylerden daha.




Frank Hart.


Bu dünyada o kadar üzücü bir keder var ki bazıları var
Bunu duymayan-hala hissetmemiş olan daha fazlası var.

Bu, küçük bir çocuğun kederidir.
onun en iyi arkadaşı ol-onu diğer aşktan daha çok sevmesi gereken
O-tüm acılarını yatıştırması ve hepsinden memnun olması gereken
sevinçler,-_he_'nin düşünmediği, umurunda, ona sevgi yok; Ve nedir
Bundan çok daha kötüsü, bir gencin saf ilk düşüncelerini ürperti
çocuğun zihni ve bu düşünceleri acıya çevirir.

Keder'i duymayan herkesin bu kadar harika, sevinç ve ol
memnun; Ama kendi partilerinde teşekkür ederek, onlar, onlar,
Çok fakir Frank Hart'ı düşünün ve hissedin.

Bay Hart, kendiliğinden _rule'u bilmeyen bir adamdı. O değildi
Bu kuralı gençken öğretti ve erkek olmak için büyüdüğünde,
_Self_ _him_ üzerinden tam kuralı vardı.

Gençleri, Frank'ten daha fazlası vardı, bu hatayı zor hissetti
ayı. Bay Hart'tan korkuları o kadar büyüktü ki, o odadayken
Konuşmaya, gülmeye ya da hareket etmeye cesaret edemediler. Bir kitap mıydılar
El, yaprakları döndürmeye cesaret edemediler, olabileceğinden korktılar
duyulmuş; Ayrıca odadan çıkamazlardı, çünkü ayakkabıları gıcırdatabilir veya
Kapı bir gürültü yapabilir. Böylece bu fakir şeyler, iyi bilinen (sevinç sesi!)
Ve bazen uzun zamandır ses için aranan, Bay Hart'ın sandalyesinin itişi,
Onlara yakında gideceğini söyledi. Sonra kapı kapanırdı; Ve kapanma
Kapı, bunun kapanmasından daha kolay ve neşe getirebilir.

O gitmişti! Ve bu genç olanlar, bu kadar zincirlerden kurtulmuş
Young hissetti, sandalyelerinden yükselecek ve prova olarak atlayacaktı
onlar _were_ özgür; Ve bir kelime konuşamasalar da, her biri
Herkes tarafından ne hissedildiğini biliyordu.

Frank, iki yaşına kadar yaşın yanında olduğu kadar yaşlı değildi:
Ama sekiz yaşında ve korkusunun ne kadar büyük olduğunu söylemeye cesaret edemedi
Bay Hart.

Frank, hissettiği gibi hissetmenin yanlış olması gerektiğini düşündü ve yine de yapabilirdi
yardım etmiyorum. Bunu görmekten çok memnun göründüğünde bunu düşündü
Bay Hart'ın olması gereken her şey onlara olan arkadaş
Frank.

Frank, neşe acele ettiğini görünce, yüksek sesle gülüşünü duyduğunda
Bu çocukların bu arkadaşlarını selamlamayacağı glee,
üzüldü.

Oyun odasından odaya kadar bir çocuğu çağıran çan
Merdivenlerden aşağı, çok sevinç dolu bir ses olan çan, neşe getirmedi
Fakir Frank'e. Duymaya dayanamadığı bir sesdi, çünkü
O bir acı çekti. Ve bunun için Frank'i kim suçlayabilir? DSÖ
_can_ Böyle bir zilin onu arayacağı sahneyi ne zaman bildikleri zaman?

"Gel, Frank," dedi Bay Hart bir gün ona, "Gelin: İşte bir
senin için yumurta. "

Frank böyle bir şeyin onun için olabileceğini düşünemedi, ama o _saw_
Yumurta ve yüzü ne kadar mutlu olduğunu söyledi.

"Teşekkür ederim," dedi Frank, büyük acelede olduğu gibi kaşığı tuttu.

Kabuğu çok dikkatle kırdı ve yavaş yavaş çıkardı. O vardı
Sadece kaşıkını güzel beyazlardan bazılarını alacak şekilde koy
Kabuğu bulduğu kadar sert buldu. Bu tuhaftı! Ancak
hala kaşık düştüğünde _that_ içinden ayrıldı-öyleydi
Ama hava dolu bir yumurta kabuğu!

Zavallı Frank'in kederli görünüşü ne oldu! Bay'a hızlı bir bakış attı
Hart: Böyle bir bakış! Bakış gibi düz dedi. "Nasıl
Bunu bana yapabilir misin? "

Yine de bakış, patlayan yüksek sesle gülmeyi durdurmadı; ne de
Frank odadan ayrılana kadar bu kahkaha attı ve _then_
uzun süre kulakları.

Frank gibi bir çocuk, ondan çok daha fazlasını hissediyor
Yanlış yaptığında hissettiği acı hissediyor. Böyle bir çocuk
Frank, yanlış yaptığında _knows_ olduğu ve yapıldığı zaman
Bunun için acı hissed, hissetmesi gereken acı olduğunu düşünüyor, onu yapmak
İyi çocuk.

Frank gibi bir çocuk yakında onun için acı hissetmek için yapılıp yapılmadığını öğrenir
kendi iyiliğine sahip, ya da bunu bir çapraz düşünceden hissetmek için yapılmışsa
Onun iyiliğini hiç umursamayan birinin zihninden geçin.

Böylece Frank, olduğu kadar genç, çok düşünen bir çocuktu.
Doğru olduğunda iyi olduğunu biliyordu, acı hissetmek için yapılması gerektiğini ve ne zaman
kendi hatası için yapıldı.

Zavallı Frank! Sonuncusu, ona söylendiğinde böyle olduğunu düşündü
Bay Hart tarafından masasına ışığı kapatmak için ve söndürdü.

Zavallı Frank! Şimdi ve sonra hepsini karanlık yaptı; Çıkardığı zaman
Bu masa ışığı, ışık yok ama rehberlik edecek ateş ışığı yok
Bay Hart'ın Frank'in kulağına eli. Ve oh! o zavallı kulak, nasıl yaptı
Akıllı ve kutunun gürültüsü ne kadar yüksek ses çıkardı!

Bu zamanlarda Frank bir kelime olmadığını, darbeden de küçülmediğini söyledi;
Ama Frank _thought_ ve zihni gittikçe daha fazla düşünce dolu büyüdü.

Ama Frank'in en çok acı çektiği, işlerin yapıldığı ve ona söylediği
Sadece queer olanı söylemesini sağlamak için ve sonra bu queer şey olurdu
Bay Hart tarafından arkadaşlarına anlattı ve Frank'e güleceklerdi.

Şimdi Frank bunu hiç sevmedi; Ve bir gece, hala devam ettiğinde
Aklını Bay Hart'ın söylediği bir şey, Bay Hart
Hepsi ona "Frank, bir dilek diliyorum" dedi.

"İstemem," dedi Frank.

"Ama dilemek zorundasın ve yapmalısın," dedi Bay Hart. Hala Frank konuşmadı.

"En çok neye sahip olmak istersiniz?" dedi Bay Hart.

"Bilmiyorum," dedi Frank.

"Ama bileceksin-seni bileceğim-yatağa gitmeyeceksin
Biliyorsun, o yüzden hemen konuş. "

Hala Frank tek kelime etmedi.

"Konuş, Frank," bir kez daha Bay Hart: "Konuş, Frank ve ne söyle
İstediğiniz şeye sahip olsaydınız, en çok sahip olmak istersiniz. "

"Bilmiyorum," dedi bir kez daha Frank.

"Bilmiyorsun! Ama diyorum ki _shall_ biliyorsun-bilmelisin-_make_
Biliyorsun, sana söylüyorum. Gitmek! O karanlık odada kapatacaksın! Gitmek!
Orada kalacaksınız, eğer bütün gece olacaksa; Gitmek!"

Frank tek kelime etmedi, ama hareket etmedi.

"Beni duyuyor musun?" dedi Bay Hart.

Hala Frank hareket etmedi.

Bay Hart uzunluğunda onu elinden aldı ve karanlık odaya götürdü.

Bu oda bulundukları oda yanındaydı. Bay Hart Frank'i aldı
Zorla, onu içeri koy ve kapıyı kapat.

Ve şimdi karanlıkta zavallı Frank vardı.

Öne çıkan ilk sesler "Oh! Oh! Oh!" Ve sonra bir patlama
göz yaşları. Yakında hepsi hala vardı ve sonra daha fazla hıçkırık ve gözyaşı vardı.

"Bir dilek diliyorum, sana söylüyorum," dedi bir kez daha Bay Hart. "Bir dilek diliyorum veya
Bütün gece bulunduğun yerde kalacaksın. "

"Kal! Kal! Kal!" dedi Frank. "Gitme, gitme!"

Ve şimdi böyle bir gürültü, ayakları ve elleriyle kapıda yaptı
sesinin iyi duyulmadığını; Ama tüm çığlık
"Gitme, gitme!" devam etti.

"İyi geceler," dedi Bay Hart, gürültü kısa bir süre için hala,
"İyi geceler, hepimiz gidiyoruz ve seni orada bırakıyoruz."

"Kal! Oh, kal!" dedi Frank, kederli tonlarda.

"Bir dilek diliyorum," dedi Bay Hart, "ya da hepimiz gittik."

"Ah!" Frank, "Keşke yatakta olsaydım." Dedi.

Yüksek bir kahkaha vardı.

"Şimdi _told_ dileğiniz var," dedi Bay Hart, "ve
yatak."

Frank _twice_ söylenmeye kalmadı.




Kayıp olanlar.


Bay ve Bayan Lloyd'un iki erkek ve bir kızı vardı; İsimleri Paul'du,
Charles ve Grace. Genelde iyiydiler ama bir tane vardı
arıza.

Bayan Lloyd onlara bir fuara gitmelerini sevmemesi gerektiğini söylemişti
Haziran onda biri yapılacaktı. Şimdi o zamana yakındı
Ve gitmek için güçlü bir istekleri vardı.

Haziran'ın onda biri geldi ve bu yıl fuar en büyüktü.

Ön kapıya geldiklerinde, bu tür erkek kalabalıklarını gördüler, kızlar,
Ve erkekler, gitme isteklerinin olduğundan daha güçlü.

Yakında Bay ve Bayan Lloyd dışarı çıktı ve Paul, Charles ve Grace'den ayrıldı
oda. Bir süre gittiklerinde Paul, "
Yürüyüş yapıyor muyuz? "

Grace, "Evet, gitmek istiyorum;
Fuarda bir göz atın mı? "

"Ah," dedi Charles, "her şeyin en iyisini sevmeliyim. Yapacağım
Git ve şapkamı giy. "

Böylece eşyalarını giymeye gittiler ve dışarı çıktılar. Yakında geldiler
fuarın yakınında. Tahmin et sevinçleri ne kadar büyük! Ama ne kadar büyük olur
Eğer yanlış yaptıklarını hissetmemiş olsaydı!

Büyük şovlar gördüler ve güzel şeylerle dolu tezgahlar. Her biri vardı
Onlar yarım taç getirdi; Ama yarı taçlar yakında geçti ve
Daha fazla memnun olurlardı.

Ev düşündüklerinde gün çok gitmişti ve
Evden ve yeni bir yolda olduklarını bulmak için büyük korku
o zamana kadar içinde bulunmamışlardı.

[İllüstrasyon: Kayıp olanlar. Sayfa 108.]

Üzgünlerdi ve bunu da onlara getirdiklerini biliyorlardı
benlikler; Çünkü fuara gitmemiş olsaydı, Bayan Lloyd söylediğinde
Gitmemeleri için, bu olmazdı.

Bu düşünceler akıllarında, garip bir zamandı, ticareti
kaderleri anlatmak, yanlarına gelmekti ve eğer kaybetmiş olsaydı
Yol, onları eve götürürdü.

Ona fuarda olduklarını ve bulamadıklarını söylediler
Eve giden yollar.

"Ah," dedi, "biliyordum,-beni aldatamazsın." Sonra aldı
Grace elinden, Paul ve Charles önce devam ettiler. Onları bir
Harika bir yol: Bir kelime konuşmaya cesaret edemediler, çünkü harika bir
korku. Sonunda büyük bir yangının olduğu bir yere geldi
Üstünde bir pot.

"Buraya bak," dedi orada olan bir adama, "Bunları getirdim
Eve giden yollarını bilmeyen genç insanlar. "

"Ah!" Dedi adam, "Burada uyuyalım."

O gece bir paspas üzerinde uyudular.

Ertesi gün garip biri onları bazı paçavralara koydu ve
güzel kıyafetlere sahip.

Hangi kıyafetleri aldıklarını gördüklerinde, onları sevmediler, ama
Konuşmaya cesaret edemediler.

Yakında bu garip olan onlara onunla gitmelerini söyledi ve onları bir
Harika bir yol. Nasıl çığlık attılar ve ağladılar! "Eve yolu bu değil;
Eve gitmek istiyorum: Eve gideceğim. "Bu garip biri onu taşıyabilir
Dahası ve onlara ağızlarını bağlayacağını söyledi, ama onlar
Aklına bakmadım.

Sonunda ağızlarını bağladı; Ve onları açtı ve devam etti ve yaptı
Vahşi bir heath'e gelene kadar durmayın.

Birkaç uzun ağaç vardı ve burada ve orada, vahşi kökler vardı
ve çim. Biraz ip aldı ve onları ağaçlara bağladı ve ayrıldı
onlara.

Ne de tuhaf olanı ne de adam hakkında daha fazla şey bilinmiyordu
bunun için bir gün.

Şimdi Bay ve Bayan Lloyd eve gelip Paul ne de Charles bulamadığında,
Ne de lütuf, büyük kederdeydiler. Sonra ne olacağını düşündüler
yapılacak en iyisi. Sonunda Bayan Lloyd, arkadaşı Bayan'a sormaya gitti.
Onlara onları fuarda gördüğünü söyleyen Wood.

Bayan Lloyd, bunu duyduğunda, daha fazla umudu vardı ve bunu düşündü
Yakında eve gelebilirler. Ama hayır! Saat bir, iki vurdu ve
Üç ve hala gelmediler!

Bu garip olanı gittiğinde Paul ve Charles ve Grace kaldı
Vahşi Heath. Ne kadar korku olması gerektiğini düşün-yakın kimse
Onlar: Ve kimse nerede olduklarını bilmiyordu ama ayrılan bu garip olan
onları orada.

Sonunda Paul ipini kırdı ve sonra Charles'ın tellerini kesti
ve lütuf. Ellerini tuttu ve onları yukarı ve aşağı götürdü.

Bu sağlık büyük ve vahşi. Tıpkı karanlık olduğu gibi, onların sevinçleri büyüktü
Bir ev gördüklerinde. Bir çiftlik eviydi; Ahırda gittiler ve
Bütün gece biraz saman uyudum. Gün ışığı geldiğinde kalktılar ve
Bir şehre gelene kadar devam et.

Kendilerini gördüklerinde ilk caddeden aşağı inmemişlerdi
sütçü. Bir kerede ona koştular: "Bizi eve götür," dedi, "Al
biz ev. "

Süt adam onları eve götürdü.

Bayan Lloyd onları gördüğünde-güvende olduklarını bildiğinde,
Tek kelime etmemek, ama görünüşü çok şey anlattı-_felt_
Bak ve hepsi, "Yanlış yaptık, ama yapmamaya çalışacağız
yanlış. "




Güneş.


The sun is a large world of much more size and weight than the earth
Ve onu hareket ettiren tüm yıldızlar. Büyük ağırlığı ile
hepsini ona çeker ve eğer bir kursta hızlı ve uzak hareket etmezlerse
onları güneşten alır, etrafında hareket eden tüm yıldızlar
Dünyamız kısa sürede buna çekilecekti. Kimse ne olduğunu bilmiyor
Güneş yapılır, ne de çok fazla ısı ve ışık verdiği;
Ama çoğu bilge adam bunun bizim gibi bir dünya olduğunu düşünüyor, erkeklerin yapabileceği
yaşa ve dünyanın ısısı tarafından yakıldığımızdan daha fazla yakılmayın.
Işığı ve ısıyı yapan şey, herkes için garip görünen bir şeydir.
Bazıları bulutların etrafında ışığı verdiğini düşünüyor; bu siyah
Güneşte görülen lekeler, bulutlarda büyük deliklerdir,
Güneşin görüldüğü ve siyah lekelerin parçaları
gerçek güneş. Güneş parlar ve tüm yıldızlara ısı verir,
Güneş onları ona çekmezse kürelerinde hareket edemedi; için
Başka uzayda uçarlardı.




Bebeğin kafası.


Jane Thorpe sekiz yaşındaydı; Bayan Thorpe o kadar iyi olmuştu
Onu bir oyuncak dükkanına götüreceğini söyledi, burada seçebilir
oyuncak en iyisini ister.

Oyuncak dükkanı Bayan Thorpe'nin evine üç ya da dört mil uzaktaydı, bu yüzden o
zili çaldı ve damata koçun etrafında dönmesini söylemek için gönderildi.

[İllüstrasyon: Koç. Sayfa 120. ]

Antrenör kapıya geldi ve büyük Jane'in sevinçiydi.

Yine de, Jane çok memnun olmasına rağmen, Charles
da gitmiş olabilir. Ama Charles gidemedi; İyi olmamıştı
Çocuk ve Bayan Thorpe evde kalması gerektiğini söyledi.

Jane, eşyalarını giymek için odadan ayrılırken ona bir göz attı.
Ve antrenöre girerken yanağından bir gözyaşı düştü.

Ama antrenöre gitti ve yakında Jane düşündü ama oyuncak dükkanı ve
En iyi ne kadar sahip olmak istediği oyuncak. Yuvarlak ve yuvarlak gitti
Tekerlekler ve yakında oyuncak dükkanının kapısına yerleştirildiler.

Seçmek ne kadar zordu! Yine de hiçbir seçenek memnun edemez. Ancak
Ne yapacağını seçin, istediği bazı şeyler bırakılmalıdır
sahip olmak!

Büyük bir koç vardı ve her at giyip çıkarırdı.
Sürecek, kutuya oturan ve uzun bir kırbaç geçiren bir adam vardı
elinde; Ve her şeyden daha fazlası, koçun kapıları dönecekti
Geri ve kapanırlardı! Bir saman arabası vardı ve içinde üç yaşındaydı
Smock frocks olan erkekler; Ve eşcinsel kıyafetlerde bazı bebekler vardı-bir
Saman yapmak için çok akıllı, ama çok güzel ve çok temizdi!
Ve sonra tüm eşyaları kalkacaktı ve büyükleri vardı
başlarında yuvarlak şapkalar.

Bu arabanın yanında Jane uzun süre durdu. Uzunca "Yapacağım
Bunu seçin. "Ama sadece söylediğinde bir bebek gördü-büyük bir bebek,
mavi gözleri ve açık saçlı. Jane bebeğin gözlerinin tatlı olduğunu düşündü
Ve yumuşak ve dedi ki, "Hayır, hayır; arabaya sahip olmayacağım, sahip olacağım
O tatlı bebek: Yap, izin ver. "

Ahşaptan yapılmış bebek güzel, güçlü bir bebekti ve Jane gördü
Eve götürmesi için koydu. Büyük özenle tuttu, içinde
Yaptığı temiz beyaz frakları bozma korkusu.

Jane evdeyken Charles'a göstermek için merdivenlerden çıktı ve
Teyzesi: Teyzesi ona bir pelerin yapması için ona biraz ipek verdi. Jane
İyi olmaya çalışmak için elinden geleni yaptı, ne de onu uzun zaman aldı
Bunu yapın, teyzesi parçaları kestiğinde ve
Doğru yol.

Jane daha sonra şapkası için koştu ve büyük bir sevinçle bebeğini aldı ve gitti
Kireç yürüyüşünde.

Bu yürüyüşte bir koltuk vardı; Ve burada Jane iki harcama yapardı veya
Ağaçların serin gölgesinde üç saat.

Bu koltukta şimdi oturdu ve bir süre yaşadığında
Bebeğini bir ağacın dalına sabitleyeceğini düşündüm. Bunu yaptı; Ve
Koşması ve teyzesinden sadece gelip bakmasını istemesi gerektiğini düşündü.
Bebek kaldı ve gitti, glee ve şarkı ile dolu.

Teyzesinin gittiği yerde Jane bilmiyordu; Odalarda değildi
merdivenlerden aşağı, ne de kendi odasında merdivenlerden yukarı çıkmadı; Yani Jane hepsine girdi
Evin bazı bölümleri. "Teyze! Teyze!" Dedi, ama hiçbir teyze bulamadı.
Bu çok zaman aldı ve uzun zamandır geri döndü
Kireç yürüyüşü.

Zavallı Jane! Görmeniz gereken ne bir manzara vardı!-"Bebeğim! Bebeğim! O
Bebeğim! "İlk söylediği sözlerdi ve sonra battı
Ağacın yakınında oturun. Ve bu zavallı Jane'in bebeği neredeydi? Orada
idi-bebek değil, onu bıraktığı gibi değil, ama başıyla bebek
ayırmak!

Kafa bir iple ağacın bir dalına asıldı ve geri kalan
Bebek yerdeydi.

"Ey Bebeğim, Canım Sevgili Bebeğim! Kim bu kadar kötü bir şey yapabilirdi
Bu? Bebek! Bebeğim! "

Tam o sırada teyzesi kireç yürüyüşüne yaklaştı. Hıçkırıkları duydu
ve nedeni ne olduğunu görmek için hızlı koştu. O zaman söylediği tek şey
Bebeğin "Sevgili Jane" olduğunu gördü ve ona bir öpücük verdi
Yeğenini seven teyze _can_ ver. Ve sonra geri döndüler
ev.

Ve bu kötü şeyi kim yapmıştı? Şimdi söylenmeli.

Adı John Snap olan bir çocuk vardı; Uzak yaşamadı
Broom Hill, Bay Thorpe'nin evi.

John Snap iyi bir çocuk değildi: o kadar uzaktı ki yoktu ki
onu John'un yolundan uzak tutmaya çalışmayan bir çocuğu olan biri
Patlatmak. Bay Thorpe, Charles'a biriyle oynamasına izin vermeyeceğini söylemişti.
Oğlum çok hasta olduğunu düşündü. John Snap, kuşların yuvalarını alacaktı, türü olmayan bir çocuk olmayan bir şey
Kalp yapabilirdi; Ve köpek ve kedilerle kızardı ve onun
Onlara zarar vereceğini biliyordu. Şimdi iyi bir çocuğun yapamayacağından emin
Bu; çünkü hayatı olan her şeyin acı hissedebileceğini bilmeli
hissettiği kadar.

Hayata sahip olan her şey, çerçevelerinin tüm bölümlerinde acı hissedebilir;
Ama köpeklerin, kedilerin ve böyle şeyler
Onlar, insanın hissettiği gibi hissetmiyorlar-ve bu zihinin pain'i. Çok
Bu acı olduğu için acı çekiyor,
İnsanın _frame_'de yer alması zor.

Jane'in kafasını görünce hissettiği kadar acıdı.
Bebeği kesildi. John Snap'in sevdiği kadar acıydı
vermek.

John Snap çok kötü olmasına rağmen, yine de yapabilir ve söyleyebilirdi
Erkekler onunla olmayı sever. Şimdi ve o zaman büyük bir eğlence vardı
Ne dediğini ve erkekleri güldürebilirdi. Tüm çocuklar gülmeyi sever ve
John Snap'in söylediklerine çok az gülebilir.

Böylece, zamanla, onlar onu sevmiş olabilirler ve sonra
Yaptıkları kadar kötü yaptığı bazı şeyleri düşünmezdi.
Bay Thorpe'nin Charles'a yapmadığını söylemesini sağlayan bunun korkusuydu
John Snap ile oynamasını diliyorum.

Bay Thorpe Charles'a John Snap ile konuştuğunda söylemesi gerektiğini söyledi
ona nazikçe söylemek zorunda olduğu, ama onu olarak bırakması gerekiyor
Mümkün olan en kısa sürede.

Şimdi Charles Thorpe'nin John Snap'in evine gitme hakkı değildi,
Tuzak ve topta oynamak için onunla dışarı çıkmalı, çünkü
Bunu yapmanın yanlış olduğunu biliyordu. Neden gidememesinin nedeni buydu
Jane ile oyuncak dükkanına. Bir hafta boyunca evde tutuldu ve söylemedi
batık çitin ötesine geçmek için.

John Snap onu altı gün boyunca görmemişti, bu yüzden gideceğini düşündü ve
Broom Hill'i arayın. Oraya vardığında eve gitmedi, ama
Kireç yürüyüşünde yürüyüşe çıktı. Bu, Jane'in olduğu zamandı
gitmiş; Ve ağacın yakınındaki koltuğa geldiğinde bebeği gördü. Ne
O _Did_ şimdi söylenebilir.

Evet! Bu tapu yapan John Snap'ti. Öğlen, en kısa sürede
Yapıldı, bir ağaca yaklaştı, böylece görülemedi. O yaptı
Bu, Jane'in geri döndüğünde ne yapacağını görebilir ve duyabilir
Ne derdi.

Her şeyi duydu ve gördü; Ama Jane'in kederinin ne kadar büyük olduğunu bulduğunda,
ağaca oldukça yakın kaldı ve o kadar hareket etmeye cesaret edemedi
gitmiş. Sonra eve olabildiğince hızlı gitti ve onun umudu büyüktü
kimsenin zavallı bebeği kesen o olduğunu bilmeyecek
KAFA.

Bay ve Bayan Thorpe ve Jane'in teyzesi de bunun
John Snap'in hilelerinden bazıları, ama Jane'e ya da bunu söylemek istemediler
Charles'a. Jane'in teyzesinin araç olacağını düşündüğü bir planı vardı
Bunu yapıp yapmadığını öğrenmek için.

Bir gün Charles, John Snap'tan Broom Hill'de yemek yemesini istemek için gönderildi.

John gitmekten mutluluk duyuyordu; Ama Jane'i görmek istememesi gerektiğini hissetti, çünkü
Bebeğinden bahsedebilir; Ve eğer konuşması gerekiyorsa, diye düşündü
Ne yaptığını söyleyebilecek olanı söyleyebilir veya yapabilir. Henüz
John Snap, Broom Hill'de yemek yemeye gitti.

Şimdi John Snap'in en çok düşkün olduğu bir şey vardı ve bu
Şey meyve tartıydı. Broom Hill'deki meyve tartları çok tatlıydı ve
Kabuk çok hafifti!

John Snap'in Broom Hill'de yemek yemeye gittiği gün meyve tart
oturduğu yere yaklaştı. Ne kadar güzel ve büyüktü! ve ne kadar iyi
Ben de koku! Tart için zamanın gelmesine kadar uzun zaman olduğunu düşündü
kesilecek.

"Yakında şimdi kesilecek," diye düşündü. Ama bu yemek geldi ve bu
Çanak gitti, yine de meyve tart kesilmedi. "Hayır teşekkürler
Sen, "Herkese, diye düşündü ama tart.

Uzun süredir her şey gitmişti _but_ Tart. "Gitmeyecek, ben
Umut, "diye düşündü John; ve Bay'ı duyduğunda büyük bir sevinçti Thorpe söyle
Yüksek net bir tonda, "John Snap, _you_ lütfen o tart'ı kesecek mi?"

John, söylediklerini yapmak için büyük bir acele içinde, kaşık aldı-ama
Kabuk kırılmazdı: zor bir şey vardı ve kaşık
kabuktan geçmeyin. Bir, iki kez, üç kez denedi. "Koy
Yemeğin kenarının etrafında bıçak ve kabuğu temizleyin, "dedi Bay
Thorpe; "Meyveye geliyoruz."

John Snap bunu yaptı. Yemeğin kenarına bir bıçak koydu ve hepsi
Kabuk hemen çıktı. Ve o yemekte ne vardı?

_A bebek kafası! _

Jane yüksek sesle çığlık attı ve John Snap kapıya acele etti.

Odadan çıkmıştı, ama Jane'in "Bunu kim yaptı _he_!
Bunu kim yaptı _he_! Zavallı bebeğim! "

Jane'in sesinin tonu, bunu söylediği gibi, John'u geri döndürdü. Yapabilirdi
Onu duymayacak. "Jane! Jane!" "O bebeğin kafası olacak
Beni iyi bir çocuk yapmanın araçları. İyi olabileceğimi hissediyorum. Biraz hissediyorum
Bana söyleyen bir şey. Yaptığım şey için üzülüyorum-keder hissediyorum
Şimdiye kadar hissetmediğim gibi bir tür. "

Jane yüzünü gördü. Yüzünü görünce ona o kadar çok şey söyledi ki
"_ bunu daha fazla düşünmeyecek." Dedi.




Ateşle oynamayın.


Bay ve Bayan Green'in iki kızı vardı ve isimleri Kate ve Anne idi.
Kate on yaşındaydı ve Anne sekiz yaşındaydı.

[İllüstrasyon: ateş tehlikesi. Sayfa 143.]

Bayan Green'i onları iyileştiremeyeceğini düşünmek oldukça üzüldü
kötü bir hata; Bu hata ateşle oynayacaklardı.

Söylediği tek şey hiçbir işe yaramadı, çünkü yaparlardı. Aldı
onları kitap, bebekler ve güzel olan her şey, oynamak için
Hala yangın oynayacakları şeydi. Uzun süreceklerdi
Saman parçası ve ateşe ver ve bunun bir meşale olduğunu söyle; Ve onlar
Bu pipetlerle merdivenlerden yukarı ve aşağı gitti ve mayınlarda olduklarını söyledi.

Bayan Green onları yaptığını gördüğünde, onları azar ve giyerdi
sandalyeler ya da onları yatağa gönder ve onları kırmak için elinden geleni yaptı,
Ama yine de umursamadılar ve kısa sürede yapacaklardı
Aynı.

Bir kez pipetlerden biri düştü ve çalışmalarını ateşe verdi; Ve olabilir
Çok zarar verdiler, hizmetçinin biraz giymesi için gelmemiş olsaydı
kömürler. Halı yangına attı ve söndürdü.

Bir gün Bay ve Bayan Green yürüyüşe çıktılar ve yapamadıkları için
Kate ve Anne'yi yanlarında götürün, evde kaldılar. Ne zaman Bayan
Green evi terk etti, onlara ateşe dokunmamalarını akla söyledi ve
Bu, eğer iyi olsaydı ve ona dokunmazlarsa, onlara bir
Güzel oyuncak.

Kate ve Anne o zamanlar mutluydular, ama gittiği anda,
Köpeğin evine indi, bu da samanla dolu ve her biri
Bazı güzel uzun pipetler. Sonra aşağı çekmek için merdivenlerden çıktılar
Kılılar, dedikleri gibi, daha gerçek bir benim gibi görünüyor. O zaman onlar
Ateşe uzun pipetler ışığa koyun ve onlarla birlikte yukarı ve aşağı gitti
oda.

Kate bazı pipetler büktü ve onları yuvarlamalarını sağladı ve onlar
Squibs idi; Anne aynısını yaptı; Ve bunu yarısından fazlasına yaptılar
saat.

Bayan Green'in söylediği gibi, bunu yapmanın onları yakmadığını buldular.
Onları yapardı ve neden yapmayı sevmediğini bilmiyorlardı
BT. Bu onları daha cesurlaştırdı ve hala daha fazla yaptılar.

Ve sonunda Anne's Frock alev aldı-ve nasıl yanıyordu!

Odadan yukarı ve aşağı koştu ve ne yapacağını bilmiyordu, içinde
çok korku. Kate yangını söndürmek için ona gitti; Sonra o,
Çok yakalandı ve bunlardan hiçbirinin halıya yuvarlanma hissi yoktu.

Çığlıkları, onları halıya saran hizmetçiyi getirdi, yakında
ateşi söndür; Ama onları çıkardığında, onun kederi neydi?
Nasıl yandılar! Kate Anne kadar çok yanmış değildi, ama yine de
o kadar ağrıyordu ki dayanamıyordu; Ve çığlıkları çok yüksek sesle
Hizmetçi, ölene kadar çığlık atacaklarını düşündü. Harika
Acısıydı ve hizmetçi onları yatağa koydu.

Yatağa girer girmez Bay ve Bayan Green onlardan eve geldi
yürümek. Kate ve Anne'nin içinde bulundukları devleti görünce en çok üzülüyorlardı
; ve hala daha üzücü olduklarını düşünmek için
Ateş, Bayan Green onlara oraya gitmemelerini söylediğinde.

Kate'e bir kitap getirmişti ve düşündüğü gibi Anne güzel bir balmumu bebeği
Eve geldiğinde onları iyi bulmak.

Hem Kate hem de Anne çok acı hissettiler ve bir
Uzun zaman.

İyi olduklarında, zavallı Anne'nin yüzü hiç olmadı
oldu-büyük yara izleri ve derin işaretlerle doluydu, bu gelmeyecekti
dışarı; Ve camdan bakmaya gittiğinde yüksek sesle bir çığlık verdi.
O zaman ateşe gitmemesini ne kadar diledi?
Yapmaması söylendi!

Zavallı Kate! Elindeki kara iz ona büyük bir acı verdi,
Ve iyi olduğunda ona bakmaya dayanamadı, çünkü getirildi
ne yaptığını aklına.

Büyük bir yangını görmeye ya da yangına yaklaşmaya dayanamadılar, ne de
soğukken ellerini ısıtmak.

Bay Green bazı squibs'i bıraktığında, göremediler.
Onlar, çünkü bu kadar çok oldukları zamana getirdi
yanmış.




Bir arıza daha kötü bir hataya yol açar.


John Gay sekiz yaşındaydı. O iyi bir çocuk değildi, çünkü şimdi ve
Sonra neyin doğru olmadığını söyledi ve bu doğru değil, tüm erkekler ve
Kızlar gerçeği konuşmalı.

Bir gün teyzesi odadayken John geldi ve onu gördü
Elinde bir erik pastası ile. Odadan ayrıldığında ona şunu söyledi
Dokunmamalı. "Hayır, teyze; ona dokunmayacağım" dedi.

Teyzesi bir süre gittiğinde, John, "Ben öyleyse
Biraz pasta almak için teyzem böyle büyük bir pastandan kaçırmazdı
Olduğu gibi: yine de benim için doğru değil gibi görünüyor. "

Ama bu çocuk (söylemek üzücü!) _Did_ Bir parça al ve çok iyi buldu
Bir parça daha alacağını düşündüğünü. Biraz daha alır;
Ve parça parça aldı ve parça parça parça aldı
Kek oldukça küçük.

Bunu yaptığında, yanlış yaptığını biliyordu ve üzüldü.
Kendi odasına gitti. Teyzesinin zamanının gelmesi gerektiğini biliyordu
öğrenirdi.

Teyzesinin bilseydi onu azarlayacağından emindi; Ama düşündü
Ona yapmadığını söylerse,
gerçek.

Bu düşünceler aklında, kapıyı çaldı. Biliyordu
Onun teyzesi olduğunu, bu yüzden merdivenlerden aşağı inmesi için acele etti. Yapmadı
Erik pastasının bulunduğu odaya gidin, ama yan odaya gitti.
Bir kitap aldı, ama okuyamadı, çünkü düşünceleri de öyleydi
Yaptıklarıyla dolu.

Yakında teyzesi elinde erik pastasıyla geldi. "John," dedi,
"Bu pastaya bak: dışarı çıktığımda oldukça büyüktü ve şimdi
BT!"

John, "Bilmiyorum: Nasıl yapmalıyım?" Dedi.

Sonra çaldı; Çan: "Ann," dedi hizmetçi odaya gelirken,
"Pastayı bu durumda ne yaptığını biliyor musun? Aşçı arayın ve
Ona sor. "

Aşçı, Ann'in dediği gibi, "bunu bilmediğini" söyledi.

Gittiklerinde teyzesi John'a, "Sen hiç kimse olamaz.
bunu kim yaptı. Seni bu pasta ile odada bıraktım ve sana söyledim
dokunmamak için ve şimdi, geri döndüğümde, bunu burada buluyorum
durum."

John tek kelime edemedi, çünkü yanlış yaptığını hissetti. Onun
Teyze bunu gördü ve ona yatmasını söyledi.

Yataktayken ne kadar kötü bir çocuk olduğunu ve ne kadar yanlış olduğunu düşündü
Teyzesine neyin doğru olmadığını söylemişti. Bunu düşündü
kalktığında gidip teyzesine ne kadar yanlış olduğunu söylerdi ve
Bunu daha fazla yapmayacağını.

John yapacağını düşündüğü gibi yaptı. Teyzesi ona bir
Bir ay boyunca iyi bir çocuk, daha fazla söylenmemeli.

Bir ay boyunca iyi bir çocuk; Ama ayın uzun bir süresi için,
John erik pastasını görünce yüzüne bir utanç geldi.




Bir kutu için ne bir fiyat!


Rose Wood altı peni istiyordu. Sahip olduğu bir kutu görmüştü
satın almak için büyük bir dilek; Ve eğer altı peni olandan başka bir şey olsaydı
Bu kutunun fiyatı mıydı, uzun zamandır bir istemeye sahip olmamalı.

Rose, dükkana yakın durur, bir cam bölmesinin yakınında
Bu kutuyu görebiliyordu ve her gördüğünde daha güçlü oldu
Kendi başına sahip olma isteği.

Rose o kadar çok düşündü ki, onun bir dileği olmadığı söylenebilir
Ama o kutuda kapandı.

"Altı peni için ne yapmalıyım?" dedi bir gün Rose; "Bu kutunun maliyeti
Ama altı peni ve altı peni olsaydı, bu benim olurdu. "

"Neden," dedi Mark Wood, "Kendini bana satacaksan, vereceğim
Sen altı peni. "

"Kendimi sat! Evet, yapacağım," dedi Rose. "Bana altı peni ver ve ben
Kendimi hemen satacak. "

"Ama," dedi Mark, "seni satın aldığımda olacağını biliyor musun?
çocuğum ve yaptığım için teklif ettiğim her şeyi yapmalısın? "

"Ah! Ben _will_ hepsini yap: Bana ne yaptığını umursamıyorum, eğer yapabilirsem ama ama
Bu kutuyu satın almak için altı peni var. "

Altı pence onun ve kutu satın alındı; Ama zavallı gül! Sen
Bunun için büyük bir fiyat ödemek zorunda kaldı.

Elinde ne kadar sevinçle ev kutusu koştu!

"Bak, bak, işaret et! Bu kutu şimdi benim. Sadece bak
BT. Sadece üstteki bu cama bak: Yüzümü içinde görebiliyorum ve
Odadaki bazı şeyleri görebiliyorum. Kutuda demek istediğim
Küçük tatlı kek tutun; Ve Mark, eminim sana biraz vereceğim, çünkü
Altı peni almama izin verecek kadar naziktiniz. Oh, Mark, yapıyorum
Çok teşekkür ederim."

"Dur, Rose, dur!" dedi Mark, "ve altı peni için bana teşekkür etmeyin
Bunun için ne demek istediğimi öğrenene kadar. Yapacağım ilk şey
Yapmanızı söyle, 'kutuyu indir.' '

"Kutuyu bırak!" Dedi Rose: "Henüz değil:-Neden kutuyu bırakmalıyım?"

"Neden! Sana bunu yapmanı söylüyorum; sen şimdi benim çocuğumsun ve teklif ettiğim şeyi yapmalısın
Sen."

Zavallı gül!

"Ama kutu ile oynayabilirim? Güzel yenimle oynamalıyım ve oynayacağım
kutu; yapmama izin vereceksin. "

"Hayır, Rose," dedi Mark, "daha fazla oynamana izin verebilirim. Yapmalısın
benimle gel; Seni bir miktar terzi bulmak için göndermek istiyorum ve sonra sen
gidip satmaya çalışmalı. Gel, seni bu eski şapkaya koyacağım
Bahis ve bu eski şalları giymelisin ve
Frock ve tersiyi bulmak için dışarı çık. "

"Ah canım! Ah canım!" dedi Rose; "Bunu yapmam gerektiğini mi kastetmiyorsun?"

"Ama bunu kastediyorum ve hemen gitmelisin."

Mark onun için şapkayı ve şalları giydi. Oldukça hareketsizdi ve
dedi tek kelime değil. Mark daha sonra elini tuttu ve onu bir tarlaya götürdü
evin yakınında ve ona olana kadar geri dönmemesi gerektiğini söyledi
İki peni için satılacak çok güzel bir terz. Sonra kapısını kapattı
tarla ve zavallı Rose'u kendi kendine bıraktı.

İlk başta hareket etmedi, o kadar garip görünüyordu ki
Böylece bırakılmalı.

Yakında bir bankaya oturdu. Orada bir zaman varken
yukarı.

"Bu ne kadar queer!" dedi; "Ama hepsi eğlenceli:"
Bunun yakında bir _cry_ olduğunu söyledi.

Rose yakında çıkmayan bir kızdı; yapması ya da taşıması gereken her şey,
Yapmak ve iyi katlamak için elinden geleni yaptı. Yukarı ve aşağı yürüyüş yaptı
Alan ve sonunda, "Ben de deneyebilirim ve görebilirim
Biraz bir terzi bulabilirsem; "Ve sonra o kadar yukarı ve aşağı koştu
Evden harika bir yol var.

Hiçbir CRESS bulamadı, bu yüzden geri dönüp gideceğini düşündü
Ev. Ama tam da bunu düşündüğünde, bir gölette,
üzerinde durduğu uzun eğimin ayağı, biraz parlak yeşil ot,
Cress olduğunu düşündü. Yamayı olabildiğince hızlı bıraktı
koş ve o kadar hızlı koştu ki, gelene kadar duramadı
son. Durduğunda hareket edemedi.

[İllüstrasyon: Gölet. Sayfa 168. ]

Rose göletin derinliklerinde-boğazına kadar geldi! Orada o
Oldukça hızlı sıkışmıştı ve orada saatlerce sıkışmış olabilir, onu yoktu
Çığlıklar, görülmemiş olsa da, görüşünü kaybetmemiş olan Mark tarafından duyuldu
Evi terk ettiği zamandan beri.

Şu anda büyük korku içinde olan Mark, ayakların koşabileceği kadar hızlı koştu
Gülün başının gölette görüldüğü yer, şamandıra gibi
Yeşil yabani otların üstünde. Mark eğime geldiğinde aşağı indi
Dikkatle, gülün kaderi onun olmalı.

Rose'un çığlıkları yüksek sesle: "Batacağım! Derin, derinden batacağım
aşağı! Oh, yardım et! Bana yardım et! "Sonra Mark'ı gördü:" Mark! Mark! "Dedi;
"Hızlı! Hızlı! Dua et, dua et hızlı gel." Mark şimdi kenarındaydı
gölet. "Kollarını kaldır," dedi; "Kollarını kaldır ve hızlı alın
elimi tut. "

Çamur ve balçık o kadar kalındı ​​ki, zavallı gül yükseltmekte zorlandı
kollarının yukarı. Yine de bunu yaptı ve Mark'ın elini tuttu
Hızlı yapmasaydı, havuzda olurdu.
Geri çekilin.

Rose sağlam bir kavrayışa sahip olduğunda, Mark, sahip olduğu tüm güçle
Onu dışarı sürüklemek için elinden geleni. Uzunlukta o _was_ dışarı:
göletin kenarı, çamur ve balçık ile kalın giysileri; Ve böyle bir
Ağırlık, hızlı hareket edemedi.

Zavallı Mark onun yanında durdu, yüzü sahip olduğu korkuyla oldukça solgun
vardı. Yamaçtan olabildiğince iyi çıktılar. Yakınken
Ana Sayfa, sadece son alandan çıkan kapıda karşılandılar
Bay Wood tarafından. Bay Wood, Rose'u bu konuda görmeyi ne düşünmeli?
Garip devlet ve kafasında böyle bir queer şapka var mı?

"Rose," dedi ve sesinin tonu çapraz bir tondu; "Rose, nasıl
Bu mu? Nerede olabilirsin ve seni nasıl görüyorum? "

"Ey efendim," dedi Mark, "Rose'u azaltma, Rose'u azaltma; hepsi benim
hata ve tüm suçlama benim olmalı. "Mark sonra Bay Wood'a nasıl
Rose, altı pence için kendisini ona satmıştı ve onu ne yaptı
Onu satın aldığında yap.

"Evin içine git, Rose," dedi Bay Wood; "Aynı anda yatağa git; ne var
Sana söylemek için şimdi söylenmemeli. "

Rose, salondan geçerken başını tutmaya cesaret edemedi. O
Hizmetçi kıyafetlerini çıkarmaya ve yıkamaya geldiğinde çok utanç duydu
o. Rose hizmetçinin güldüğünü gördü ve _that_ zor olduğunu düşündü
ayı, ama bir kelime söylemedi.

Şimdi Bay Wood, çok iyi mantıklı bir adamdı ve
Erkek ya da kız yanlış olanı yapmıştı, tedavisi onun isteğiydi
kendi doğru ve yanlış duygusu ile işlenmelidir. Diye düşündü
Yanlış anlamdan hissettikleri utanç en iyi tedavi olurdu
sahip olabilirlerdi. Onları _Feel_ yapmak için elinden geleni yaptı
yanlış yapmıştı ve bunu hissettiklerinden emin olduklarında emin olduklarından
bunu daha fazla yapmazdı.

Şimdi Mark, Rose'un altı peni olmasına izin vermek yanlıştı; Ve ne yaptı
Daha yanlış olan, Bayan Wood'un bir zamanlar Rose'un yaptığını söylediğini bilmesiydi
çok büyük bir satın almak istediği kutuyu satın almasını istemiyorum, çünkü
tepedeki camın yakında kırılacağını düşündüm ve bu gülün
kesildi. Bay Wood, Mark'a pek bir şey söylemedi, çünkü hissettiğini gördü
çok şey. Ama Mark'a gölet sahnesinin olması gerektiğini söyledi.
Rose tarafından hissedilecek ve onu iyileştirmek için araçlar haline getirilmeli
onun en kötü hatası.

Bu hata, Rose'un bir şeye sahip olmak için güçlü bir isteği olduğunda
Sahip olmak zorunda olduğunu düşündüm, _no_ duymayacaktı.

Ne kadar çok _no_ söylenirse, o kadar çok şey olmasını istedi.
ki söylendi. Kutu için durum böyle olmuştu. Bayan Wood
iki, üç ve dört kez ve _NO_ her seferinde
dedi, _yes_ dilek daha güçlü olmuştu.

Ertesi gün, Rose merdivenlerden indiğinde onu kaldırmadı
gözler. Bay Wood ona kendisini işaretlemek için satarken,
onu üç gün boyunca suçlamasına bırakmalı ve o zaman
Mark'ın söylediği her şeyi yapmalı ve çok şey yapması gerekecek
sevmezdi. "Ah, efendim," dedi Rose, "Beni geri al! Beni geri al!"

"Henüz değil," dedi Bay Wood, "ama yaptığınız tüm bu işaret tekliflerini yaparsan
Üç gün ve hatayı kontrol etmek için elinizden geleni yaparsanız
Tüm bunların nedeni oldu, neden, o zaman seni geri alıyorum. "

İlk gün Rose olabildiğince çok denedi; Ama hepsi buydu
Mark ona bir şeyler yapmasını söylediğinde ağlayamayabilirdi: "_you_ bana söyle,
Mark!-Neden bana söylediklerini yapmalıyım? "Ve sonra düşünürdü
Bunun nedeni _Cause_ ve başını asıp kızardı.

Üç günün sonuncusu geldi ve bu gün Rose'un ışığı hissetti
kalp. Bir kez kutunun yerleştirildiği yere gitti; aldı
Up ve dedi ki, "Bu kutu benim-bunu kaybetmeyeceğim." O yola çıktı
Kapak, ve o zaman kapıda birini duydu. Aceleci
Kutuyu geri koymak için ayağı kaydı ve aşağı düştü. Sonbaharda
Cam kapak kırıldı ve dudağına yapışmış bir cam parçası. Kan
akarsulara geldi. Çığlıkları yüksek sesle ve onları duyan Bayan Wood,
Sebebini bilmek için büyük bir korku içinde koştu.

Üzücü bir derin yaraydı ve zavallı Rose acı ve korku ile bayılıyordu.

O kadar derindi, on gün boyunca Rose ona yiyecek koyamadı
ağız; Ne aldığı bir çay içicinin çıkışından geldi. Gül
Konuşamadı ya da gülemedi: taşıyacak çok acı vardı ve
İyi katlanmak için elinden geleni yaptı.

Mark onun yanında oturup onu izleyecek ve okurdu; Ve yapardı
Bazen çok üzücü görün! Üzgünken Rose elinden geleni yapardı
Acısının olduğundan daha az görünmesini sağlayın; Ama Rose'un ağzı kanıtlayamadı
Kalbindeki nazik gülümseme.

Uzun zamandı ve Rose oldukça iyiydi. Yıllar şimdi uçuyor
Rose'un dudağını kestiği günden beri zaman akışı.

Kesimin bıraktığı işaret hala dudağında. Orada o kadar uzun olacak
O yaşarken; Ve onun bildiği bir dileği olduğunda
Sahip olmamalı, Mark ona dikkat etmesini söyledi.


SON.

Camden Press, Londra.





Esther Bakewell tarafından Gutenberg'in Bir Hecenin Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF ONE SYLLABLE ***

***** This file should be named 23453.txt or 23453.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/5/23453/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was made using scans of public domain works in the
International Children's Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
