*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventure of the Red Circle (Kırmızı Çemberin Macerası)
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: October, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventure of the Red Circle, by Arthur Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventure of the Red Circle

Author: Arthur Conan Doyle

Posting Date: October 23, 2008 [EBook #2345]
Release Date: October, 2000
[Last updated: December 16, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURE OF THE RED CIRCLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Brannan tarafından üretildi. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlandı.

Kırmızı Çemberin Macerası

Yazar

Sir Arthur Conan Doyle

"Bayan Warren, sizin huzursuz olmanız için özel bir nedeniniz olduğunu göremiyorum ve zamanı değerli olan benim neden bu işe karışmam gerektiğini de anlamıyorum. Gerçekten beni meşgul edecek başka şeyler var." Sherlock Holmes böyle konuştu ve son materyallerinden bazılarını düzenleyip dizinlediği büyük albüme geri döndü.

Ama ev sahibi kadın hem inatçıydı hem de cinsinin kurnazlığına sahipti.
Sert bir şekilde yerinde duruyordu.

"Geçen yıl kiracılarımdan biri için bir ilişki ayarlamıştınız," dedi--"Bay Fairdale Hobbs."

"Ah, evet--basit bir mesele."

"Ama o bundan hiç bahsetmeyi bırakmazdı--sizin nezaketiniz, efendim, ve
karanlığa ışık getirme şekliniz. Ben de şüphe ve karanlık içindeyken onun sözlerini hatırladım. Eğer istersen yapabileceğini biliyorum."

Holmes, iltifat tarafında ulaşılabilirdi ve ayrıca, ona adalet etmek için, nezaket tarafında. İki güç, diş fırçasını bir istifa iç çekişiyle bırakmasını ve sandalyesini geriye itmesini sağladı.

"Peki, peki, Bayan Warren, o zaman bunu duyalım. Tütüne itirazınız yok sanırım? Teşekkür ederim Watson--kibritler! Rahatsızsınız,
anladığım kadarıyla, çünkü yeni kiracınız odasında kalıyor ve onu
göremiyorsunuz. Tanrı sizi korusun, Bayan Warren, eğer ben kiracınız olsaydım,
beni haftalarca sık sık göremezdiniz."

"Hiç şüphesiz efendim; ama bu farklı. Beni korkutuyor, Bay Holmes. Korkudan uyuyamıyorum. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar oradan oraya hızlı adımlarını duymak ve yine de onu bir an bile görememek - dayanabileceğimden fazla. Kocam da benim kadar gergin ama o bütün gün işteyken ben hiç dinlenemiyorum. Neyi saklıyor? Ne yaptı? Kız hariç, evde onunla baş başayım ve buna dayanabileceğimden fazla."

Holmes öne eğildi ve uzun, ince parmaklarını kadının omzuna koydu. İstediğinde neredeyse hipnotik bir yatıştırma gücüne sahipti.
Gözlerindeki korkmuş ifade kayboldu ve tedirgin yüz hatları her zamanki gibi yumuşadı. Kadın, adamın işaret ettiği sandalyeye oturdu.

"Eğer bunu ele alırsam her ayrıntıyı anlamam gerekir," dedi. "Düşünmek için zaman ayırın. En küçük nokta en önemli olabilir. Adamın on gün önce gelip size iki haftalık yemek ve konaklama için ödeme yaptığını mı söylüyorsunuz?"

"Şartlarımı sordu, efendim. Haftada elli şilin dedim. Evin en üst katında küçük bir oturma odası ve yatak odası ve her şey dahil."

"Ne oldu?"

"Kendi şartlarımla alabilirsem size haftada beş sterlin öderim," dedi. Ben fakir bir kadınım, efendim ve Bay Warren az kazanıyor ve para benim için çok şey ifade ediyordu. On sterlinlik bir banknot çıkardı ve hemen orada bana uzattı. "Şartları yerine getirirsen uzun süre her iki haftada bir aynı parayı alabilirsin," dedi. "Eğer vermezsen seninle
işim
olmaz."

"Şartlar nelerdi?"

"Şey, efendim, evin anahtarına sahip olması gerekiyordu. Bu
tamamdı. Kiracılar genellikle bunlara sahiptir. Ayrıca,
tamamen kendi başına bırakılacaktı ve hiçbir bahaneyle rahatsız edilmeyecekti."

"Bunda harikulade bir şey yok, değil mi?"

"Mantıklı değil, efendim. Ama bu tamamen mantıksız. Orada
on gündür ve ne Bay Warren, ne ben, ne de kız onu
bir kez bile görmedi. Onun yukarı aşağı,
yukarı aşağı, gece, sabah ve öğlen hızlı adımlarını duyabiliyoruz; ama o ilk gece hariç
bir kez bile evden dışarı çıkmamıştı."

"Ah, ilk gece dışarı çıktı, öyle mi?"

"Evet, efendim ve çok geç döndü--hepimiz yatağa girdikten sonra.
Bana odaları aldıktan sonra bunu yapacağını söyledi ve kapıyı
kilitlemememi istedi. Gece yarısından sonra merdivenlerden çıktığını duydum. "

"Peki yemekleri?"

"Onun özel talimatı, zili çaldığında yemeğini her zaman kapısının dışındaki bir sandalyeye bırakmamızdı. Sonra bitirdiğinde tekrar zili çalar ve aynı sandalyeden alırız. Başka bir şey
istiyorsa bir kağıt parçasına basar ve bırakır."

"Basıyor mu?"

"Evet, efendim; kalemle basıyor. Sadece kelime, başka bir şey değil. İşte size
göstermek için getirdiğim sabun. İşte bir tane daha kibrit. Bu
ilk sabah bıraktığı gazete. Her sabah kahvaltısıyla birlikte o gazeteyi bırakıyorum."

"Aman Tanrım, Watson," dedi Homes, ev sahibinin ona verdiği
kağıt parçalarına büyük bir merakla bakarak, "bu kesinlikle biraz
alışılmadık. İnzivaya çekilmeyi anlayabiliyorum; ama neden baskı?
Baskı beceriksiz bir işlemdir. Neden yazmıyorsunuz? Ne ima ederdi,
Watson?"

"El yazısını gizlemek istediğini."

"Ama neden? Ev sahibinin onun yazısından bir kelime bile bilmesinin onun için ne önemi olabilir? Yine de, senin dediğin gibi olabilir. Peki, neden
bu kadar özlü mesajlar?"

"Hayal edemiyorum."

"Akıllıca spekülasyonlar için hoş bir alan açıyor. Kelimeler, alışılmadık olmayan bir desene sahip, geniş uçlu, mor renkli bir kalemle yazılmış. Baskı yapıldıktan sonra kağıdın burada yan taraftan yırtıldığını, böylece 'sabun' kelimesinin 's'sinin kısmen kaybolduğunu göreceksin.
İma edici, değil mi Watson?"

"Dikkatli olmak mı?"

"Kesinlikle. Belli ki bir işaret, bir parmak izi, kişinin kimliğine dair bir ipucu verebilecek bir şey vardı. Şimdi. Bayan Warren, adamın orta boylu, esmer ve sakallı olduğunu söylüyorsunuz. Kaç yaşındaydı?"

"Genç sayılır, efendim--otuzdan büyük değil."

"Peki, bana başka ipucu veremez misiniz?"

"İyi İngilizce konuşuyordu, efendim, ama aksanından yabancı olduğunu düşündüm."

"Ve iyi giyimliydi?"

"Çok şık giyinmişti, efendim--tam bir beyefendiydi. Koyu renk giysiler--fark edeceğiniz
hiçbir şey."

"İsim vermedi mi?"

"Hayır, efendim."

"Ve hiç mektup veya ziyaretçi almadı mı?"

"Hiçbiri."

"Ama siz veya kız sabahleyin odasına girersiniz herhalde?"

"Hayır, efendim; kendi kendine tamamen bakar."

"Aman Tanrım! Bu kesinlikle dikkat çekici. Peki ya bavulları?"

"Yanında büyük bir kahverengi çanta vardı--başka bir şey yoktu."

"Eh, bize yardımcı olacak pek fazla malzememiz yok gibi görünüyor. Hiçbir şey çıkmadığını mı söylüyorsunuz--kesinlikle hiçbir şey?"

Ev sahibi çantasından bir zarf çıkardı; içinden iki
yanmış kibrit ve bir sigara izmariti çıkarıp masaya koydu.

"Bu sabah tepsisindeydiler. Bunları getirdim çünkü
küçük şeylerden büyük şeyler okunabildiğini duymuştum."

Holmes omuzlarını silkti.

"Burada hiçbir şey yok," dedi. "Elbette kibritler sigara yakmak için
kullanılmış. Bu, yanmış ucun kısalığından belli oluyor. Kibritin yarısı bir pipo veya puro yakmak için tüketiliyor.
Ama aman Tanrım! Bu sigara izmariti kesinlikle dikkat çekici. Beyefendi sakallı ve bıyıklıydı, öyle mi diyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Bunu anlamıyorum. Sadece temiz tıraşlı bir adamın
bunu içebileceğini söylemeliyim. Watson, mütevazı bıyığın bile
yanmış olurdu."

"Bir tutucu?" diye önerdim.

"Hayır, hayır; ucu keçeleşmiş. Sanırım odanızda iki kişi olamaz, Bayan Warren?"

"Hayır, efendim. O kadar az yiyor ki, tek bir kişide hayatı sürdürebileceğini sık sık merak ediyorum."

"Eh, sanırım biraz daha fazla malzeme için beklememiz gerekiyor. Sonuçta,
şikayet edecek bir şeyin yok. Kiranı aldın ve o
sıkıntı yaratan bir kiracı değil, ama kesinlikle sıra dışı biri. Sana
iyi para ödüyor ve eğer saklanmayı seçerse bu senin doğrudan
sorunun değil. Onun mahremiyetine izinsiz girmemiz için bir mazeretimiz yok, ta ki bunun için suçlu bir sebep olduğunu
düşünene kadar. Konuyu ele aldım ve bunu gözden kaçırmayacağım. Yeni bir şey olursa bana bildir ve gerekirse yardımıma güven.

"Bu davada kesinlikle ilgi çekici bazı noktalar var, Watson," diye belirtti ev sahibi yanımızdan ayrıldığında. "Elbette, önemsiz olabilir - bireysel eksantriklik; ya da yüzeyde göründüğünden çok daha derin olabilir. İnsanın dikkatini çeken ilk şey, şu anda odalarda bulunan kişinin, onları tutan kişiden tamamen farklı olma ihtimalidir."

"Neden öyle düşünüyorsunuz?"

"Bu sigara izmariti dışında, kiracının dışarı çıktığı tek zamanın odaları aldıktan hemen sonra olması düşündürücü değil miydi? Tüm tanıklar ortadan kaybolduğunda geri döndü - ya da biri geri döndü. Geri dönen kişinin dışarı çıkan kişi olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok. Sonra, odaları alan adam iyi İngilizce konuşuyordu. Ancak, bu diğeri, 'kibrit' yazması gerekirken 'kibrit' yazıyor. Kelimenin bir sözlükten çıkarıldığını hayal edebiliyorum, bu da ismi verir ama çoğulu vermez. Laconic
üslup, İngilizce bilgisinin eksikliğini gizlemek olabilir. Evet, Watson, kiracıların
yer değiştirildiğinden şüphelenmek için iyi nedenler var."

"Ama hangi olası amaç için?"

"Ah! İşte sorunumuz burada yatıyor. Oldukça belirgin bir araştırma
hattı var." Gün be gün çeşitli Londra dergilerinin acı sütunlarını dosyaladığı büyük kitabı elinden aldı. "Aman Tanrım!" dedi
sayfaları çevirerek, "ne bir inleme, haykırış ve
meleme korosu! Ne kadar da tekil olaylardan oluşan bir paçavra! Ama kesinlikle sıra dışı bir öğrenciye verilen
en değerli avlanma alanı! Bu kişi yalnız ve istenen o mutlak gizliliğin ihlali olmadan
mektupla yaklaşılamaz. Dışarıdan herhangi bir
haber veya mesaj ona nasıl ulaşabilir? Açıkça
bir gazete aracılığıyla
reklamla. Başka bir yol yok gibi görünüyor ve
neyse ki tek bir gazeteyle ilgilenmemiz gerekiyor. İşte
son iki haftanın Daily Gazette özetleri. 'Prince's Skating Club'da
siyah boa yılanlı kadın'--geçebiliriz. 'Kesinlikle Jimmy
annesinin kalbini kırmayacaktır'--bu alakasız görünüyor. 'Eğer
Brixton otobüsünde bayılan kadın'--benim ilgimi çekmiyor. 'Her
gün kalbim longs--' Meleme, Watson--kesintisiz meleme! Ah, bu
biraz daha mümkün. Şunu dinleyin: 'Sabırlı olun.
Bazı kesin iletişim yolları bulacağım. Bu arada, bu köşe yazısı. G.' Bu, Bayan Warren'ın kiracısının gelmesinden
iki gün sonra. Kulağa mantıklı geliyor, değil mi? Gizemli kişi, basamasa bile İngilizceyi anlayabiliyordu. İzi tekrar yakalayıp yakalayamayacağımıza bakalım. Evet, işte buradayız--üç gün sonra. 'Başarılı düzenlemeler yapıyorum.
Sabır ve ihtiyat. Bulutlar geçecek. G.' Ondan sonraki bir hafta boyunca hiçbir şey. Sonra çok daha kesin bir şey geliyor: 'Yol açılıyor.
Eğer bir şans sinyali mesajı bulursam, kabul edilen kodu hatırlayın--Bir A,
iki B, vb. Yakında duyacaksınız. G.' Bu dünkü gazetedeydi ve bugünün gazetesinde hiçbir şey yok. Hepsi Bayan Warren'ın kiracısına çok uygun. Biraz beklersek Watson,
bu meselenin daha anlaşılır hale geleceğinden şüphem yok."

Öyle de oldu; çünkü sabah arkadaşımı şöminenin
salı üzerinde sırtı ateşe dönük ve yüzünde tam bir memnuniyet gülümsemesiyle ayakta dururken buldum.

"Nasılsın Watson?" diye bağırdı, masadan kağıdı alarak.
"'Beyaz taş cepheli yüksek kırmızı ev. Üçüncü kat. İkinci pencere
solda. Alacakaranlıktan sonra. G." Bu yeterince kesin. Sanırım kahvaltıdan sonra Bayan Warren'ın
mahallesinde küçük bir keşif yapmalıyız. Ah, Bayan Warren! Bu sabah bize ne haberler getirdin?"

Müvekkilimiz aniden odaya patlayıcı bir enerjiyle
girdi ve bu da yeni ve önemli bir gelişmeyi haber verdi.

"Bu bir polis meselesi, Bay Holmes!" diye bağırdı. "Daha fazlasına
dahil
olmayacağım! Oradan eşyalarını alıp gidecek. Ben gidip
doğrudan ona söylerdim, sadece önce senin fikrini almanın
adil olduğunu düşündüm. Ama sabrımın sonuna geldim ve
yaşlı adamımı dövmeye gelince--"

"Bay Warren hakkında?"

"Onu sertçe kullanmak, zaten."

"Ama onu sertçe kim kullandı?"

"Ah! Bunu bilmek istiyoruz! Bu sabah oldu, efendim. Bay
Warren, Tottenham Court Road'daki Morton ve Waylight'ta zaman tutuyor. Yediden önce evden çıkması gerekiyor. Bu sabah, daha on adım bile atmadan, arkasından iki adam gelip, başına bir ceket geçirip, kaldırımın
yanındaki bir taksiye bindirdiler. Onu bir saat kadar götürdüler ve sonra kapıyı açıp,
onu dışarı fırlattılar. Yolda öylesine sarsılmış bir şekilde yatıyordu ki, taksinin başına ne geldiğini hiç göremedi. Kendini toparladığında,
Hampstead Heath'te olduğunu gördü; bu yüzden otobüse binip eve gitti ve orada,
kanepesinde yatıyor, ben de hemen gelip sana ne olduğunu anlattım."

"Çok ilginç," dedi Holmes. "Bu adamların
görünüşünü gözlemledi mi--konuştuklarını duydu mu?"

"Hayır; tamamen sersemlemiş. Sadece
sihirle kaldırıldığını ve
sihirle düşürüldüğünü biliyor. En azından iki kişi vardı içinde ve belki de
üç."

"Ve bu saldırıyı kiracınızla mı ilişkilendiriyorsunuz?"

"Eh, biz orada on beş yıldır yaşıyoruz ve daha önce hiç böyle bir şey olmadı. Ondan bıktım. Para her şey değil. Gün bitmeden
onu evimden çıkaracağım."

"Biraz bekleyin Bayan Warren. Aceleci davranmayın. Bu olayın ilk bakışta göründüğünden çok daha önemli olabileceğini düşünmeye başlıyorum.
Artık kiracınızı tehdit eden bir tehlike olduğu açık. Aynı şekilde, düşmanlarının kapınızın yakınında onu beklerken, sisli sabah ışığında
kocanızı onunla karıştırdıkları da açık. Hatalarını
anlayınca onu serbest bıraktılar. Hata olmasaydı ne yaparlardı, sadece tahmin edebiliriz."

"Peki, ne yapacağım Bay Holmes?"

"Bu kiracınızı görmeyi çok istiyorum, Bayan Warren."

"Kapıyı kırmadığınız sürece bunun nasıl başarılacağını anlamıyorum.
Tepsiyi bıraktıktan sonra merdivenlerden aşağı inerken her zaman kapıyı açtığını duyuyorum."

"Tepsiyi içeri götürmesi gerekiyor. Elbette kendimizi gizleyip
onu yaparken görebiliriz."

Ev sahibi bir an düşündü.

"Eh, efendim, karşıda sandık odası var. Belki bir
ayna ayarlayabilirim ve eğer kapının arkasındaysan--"

"Harika!" dedi Holmes. "Ne zaman öğle yemeği yiyor?"

"Bir civarı, efendim."

"O zaman Dr. Watson ve ben zamanında geliriz. Şimdilik, Bayan.
Warren, hoşça kalın."

Saat on iki buçukta kendimizi Bayan.
Warren'ın evinin basamaklarında bulduk - Great Orme Caddesi'nde, British Museum'un kuzeydoğu tarafındaki dar bir caddede, yüksek, ince, sarı tuğlalı bir bina.
Sokağın köşesine yakın durduğu için, daha gösterişli evleriyle
Howe Caddesi'ne doğru bir manzaraya hakim. Holmes kıkırdayarak bunlardan birini, göze çarpmadan
kalamayacakları şekilde çıkıntılı bir sıra konut dairesini işaret etti.

"Bak Watson!" dedi. "'Taş cepheli yüksek kırmızı ev.'
İşte sinyal istasyonu. Yeri ve kodu biliyoruz;
bu yüzden görevimiz kesinlikle basit olmalı. O pencerede bir 'kiralık' kartı var. Açıkça konfederasyonun erişebildiği boş bir daire.
Peki, Bayan Warren, şimdi ne olacak?"

"Her şeyi sizin için hazırladım. İkiniz de gelip botlarınızı
aşağıdaki inişte bırakırsanız, sizi hemen oraya koyacağım."

Onun ayarladığı mükemmel bir saklanma yeriydi. Ayna
o kadar yerleştirilmişti ki, karanlıkta oturduğumuzda, karşıdaki kapıyı
açıkça görebiliyorduk. Daha yeni yerleşmiştik ve Bayan Warren yanımızdan
ayrıldığında, uzak bir şıngırtı sesi gizemli komşumuzun
zili çaldığını haber verdi. O sırada ev sahibi tepsiyle belirdi, tepsiyi kapalı kapının yanındaki
bir sandalyeye koydu ve sonra ağır adımlarla
gitti.
Kapının köşesinde çömelerek, gözlerimizi
aynaya diktik. Aniden, ev sahibinin ayak sesleri kesilirken,
dönen bir anahtarın gıcırtısı duyuldu, kulp döndü ve iki zayıf el
dışarı fırlayıp tepsiyi sandalyeden aldı. Bir an sonra
aceleyle yerine kondu ve karanlık, güzel,
dehşete düşmüş bir yüzün dar kutu odasının ağzına baktığını gördüm. Sonra
kapı çarparak kapandı, anahtar bir kez daha döndü ve her yer sessizliğe büründü. Holmes
kolumu kıvırdı ve birlikte merdivenlerden aşağı gizlice indik.

"Akşam tekrar uğrayacağım," dedi ev sahibine.
"Sanırım Watson, bu işi kendi odamızda daha iyi tartışabiliriz."

"Gördüğün gibi, tahminim doğru çıktı," dedi, koltuğunun derinliklerinden konuşarak. "Kiracıların
yerini değiştirdiler. Öngöremediğim şey, bir kadın bulmamızdı, hem de sıradan bir kadın değil, Watson."

"Bizi gördü."

"Eh, onu alarma geçirecek bir şey gördü. Bu kesin. Olayların genel dizisi oldukça açık, değil mi? Bir çift, çok korkunç ve ani bir tehlikeden
Londra'ya sığınır. Bu tehlikenin ölçüsü, önlemlerinin titizliğidir. Yapması gereken bir işi olan adam, bunu yaparken kadını mutlak bir güvenlikte bırakmak ister. Bu kolay bir sorun değildir, ancak bunu özgün bir şekilde ve o kadar etkili bir şekilde çözmüştür ki, kadının varlığı ona yiyecek sağlayan ev sahibesi tarafından bile bilinmemektedir. Şimdi açıkça görüldüğü gibi, basılı mesajlar, kadının cinsiyetinin yazısından keşfedilmesini önlemek içindi.
Adam, kadına yaklaşamaz, aksi takdirde düşmanlarını ona yönlendirecektir.
Kadınla doğrudan iletişim kuramadığı için, bir gazetenin acı
köşesine başvurur. Şimdiye kadar her şey açık."

"Ama bunun kökeninde ne var?"

"Ah, evet, Watson--her zamanki gibi son derece pratik! Tüm bunların kökünde ne var? Bayan Warren'ın kaprisli sorunu biraz daha büyüyor ve ilerledikçe daha
uğursuz bir hal alıyor. Şu kadarını söyleyebiliriz: Bu sıradan bir aşk kaçamağı değil. Tehlike işaretinde kadının yüzünü gördün. Ayrıca, şüphesiz kiracıya yönelik olan ev sahibine yapılan saldırıyı da duyduk. Bu alarmlar ve
açıkça gizlilik ihtiyacı, meselenin ölüm kalım meselesi olduğunu gösteriyor. Bay Warren'a yapılan saldırı, düşmanın, kim olursa olsun, erkek kiracının kadın kiracıyla değiştirilmesinin farkında olmadığını gösteriyor. Çok ilginç ve karmaşık, Watson."

"Neden daha ileri gidiyorsun? Bundan ne kazanacaksın?"

"Ne, gerçekten mi? Sanat uğruna sanat, Watson. Sanırım doktora yaptığın zaman, ücret düşünmeden vakaları inceledin?"

"Eğitimim için, Holmes."

"Eğitim asla bitmez, Watson. En büyüklerinin en sona kaldığı bir dizi derstir. Bu öğretici bir vaka. İçinde ne para ne de itibar var, ama yine de onu toparlamak ister insan.
Alacakaranlık çöktüğünde kendimizi soruşturmamızda bir aşama daha ilerlemiş bulacağız."

Bayan Warren'ın odalarına döndüğümüzde, Londra'daki bir kış akşamının kasveti tek bir gri perdeye, ölü bir monoton renge dönüşmüştü,
sadece pencerelerin keskin sarı kareleri ve gaz lambalarının bulanık haleleriyle
kesiliyordu. Pansiyonun karanlık oturma odasından baktığımızda, karanlığın içinden yukarılarda bir loş ışık daha parladı.

"O odada biri hareket ediyor," dedi Holmes fısıldayarak, zayıf ve hevesli yüzü pencere camına doğru uzatılmıştı. "Evet,
gölgesini görebiliyorum. İşte yine orada! Elinde bir mum var. Şimdi
karşıya bakıyor. Onun gözetlemede olduğundan emin olmak istiyor. Şimdi
parıldamaya başlıyor. Mesajı da al, Watson, birbirimizi kontrol
edebiliriz. Tek bir parıldama--bu kesinlikle A. Hadi bakalım. Kaç tane
yaptın? Yirmi. Ben de yaptım. Bu T demek olmalı. AT--bu yeterince
anlaşılır. Başka bir T. Kesinlikle bu ikinci bir kelimenin başlangıcı. Hadi bakalım--TENTA. Tam dur. Hepsi bu olamaz, Watson?
ATTENTA hiçbir anlam ifade etmiyor. Ayrıca AT, TEN,
TA gibi üç kelimeden daha iyi değil, tabii T. A. bir kişinin baş harfleri değilse. İşte yine başladı! Bu ne? ATTE--neden, aynı mesaj tekrar. Meraklı, Watson,
çok meraklıyım. Şimdi bir kez daha gitti! AT--neden üçüncü kez tekrarlıyor. ATTENTA üç kez! Ne sıklıkla tekrarlayacak?
Hayır, bu bitiş gibi görünüyor. Pencereden çekildi.
Sen ne düşünüyorsun, Watson?"

"Şifreli bir mesaj, Holmes."

Arkadaşım anladığını belirten bir şekilde aniden kıkırdadı. "Ve çok da belirsiz bir
şifre değil, Watson," dedi. "Elbette, İtalyanca!
A, bir kadına
hitaben yazıldığı anlamına geliyor. 'Dikkat! Dikkat! Dikkat!'
Nasıl, Watson?

"Sanırım onu ​​buldun."

"Hiç şüphe yok. Çok acil bir mesaj, daha da acil hale getirmek için üç kez tekrarlandı. Ama neye dikkat? Biraz bekle, bir kez daha
pencereye geliyor."

Yine çömelmiş bir adamın belirsiz silüetini ve sinyaller yenilenirken
pencerenin karşısındaki küçük alevin çırpınışını gördük. Daha önce olduğundan daha hızlı geldiler - o kadar hızlıydı ki onları takip etmek zordu.

"PERICOLO--pericolo--eh, bu ne, Watson? 'Tehlike', değil mi?
Evet, Tanrı aşkına, bu bir tehlike sinyali. İşte yine başladı! PERI.
Merhaba, ne oluyor--"

Işık aniden sönmüştü, pencerenin parıldayan karesi
kaybolmuştu ve üçüncü kat, parlayan
kanatlı pencereleriyle yüksek binanın etrafında karanlık bir şerit oluşturmuştu. Son uyarı çığlığı
aniden kesilmişti. Nasıl ve kim tarafından? Aynı düşünce
o anda ikimizin de aklına geldi. Holmes,
pencerenin yanında çömeldiği yerden fırladı.

"Bu ciddi, Watson," diye bağırdı. "Biraz şeytanlık var! Böyle bir mesaj neden böyle bir şekilde durdurulsun ki? Bu konuyla
Scotland Yard'ı temasa geçirmeliyim--ve yine de, ayrılmamız için çok acil."

"Polis çağırayım mı?"

"Durumu biraz daha net tanımlamalıyız. Daha masum bir yoruma
sahip olabilir. Gel Watson, kendimiz geçelim
ve bundan ne çıkarabileceğimize bakalım."

İki

Howe Sokağı'nda hızla yürürken,
ayrıldığımız binaya baktım. Orada, en üstteki pencerede belirsiz bir şekilde beliren bir başın, bir kadının başının gölgesini görebiliyordum, gergin, katı bir şekilde, geceye
bakıyordu, o kesintiye uğramış
mesajın yenilenmesini nefes nefese bir gerilimle bekliyordu. Howe Sokağı'ndaki apartmanların kapısında, kravat ve paltoyla sarılmış bir adam,
korkuluğa yaslanmıştı. Koridordaki ışık yüzümüze vurunca irkildi.

"Holmes!" diye bağırdı.

"Neden, Gregson!" dedi arkadaşım Scotland Yard dedektifiyle el sıkışırken. "Seyahatler aşıkların buluşmalarıyla sona erer. Seni buraya
ne getirdi?"

"Sanırım seni buraya getiren aynı sebepler," dedi Gregson. "Nasıl
bu işe
girdiğini hayal bile edemiyorum."

"Farklı ipler, ama aynı karmaşaya yol açıyor. Sinyalleri
aldım."

"Sinyaller mi?"

"Evet, o pencereden. Ortadan koptular. Sebebini görmek için
yanına geldik. Ama senin ellerinde güvende olduğu için bu işi
devam ettirmenin bir sakıncası yok."

"Biraz bekle!" diye bağırdı Gregson hevesle. "Size adaleti sağlayacağım, Bay Holmes, şimdiye kadar hiçbir davada sizin tarafınızda olduğum için
daha güçlü hissetmediğimi hissetmedim. Bu dairelere sadece bir çıkış var, bu yüzden onu
güvende tutuyoruz."

"O kim?"

"Eh, eh, bir kereliğine sizden daha iyiyiz, Bay Holmes. Bu sefer bize en iyisini vermelisiniz." Sopasını sertçe yere vurdu, bunun üzerine
elinde kırbacı olan bir arabacı, sokağın uzak tarafında duran dört tekerlekli bir
araçtan ağır ağır geldi. "Sizi Bay Sherlock Holmes ile tanıştırabilir miyim?" dedi arabacıya. "Bu, Pinkerton'ın Amerikan Ajansı'ndan Bay Leverton."

"Long Island mağara gizeminin kahramanı mı?" dedi Holmes. "Efendim, sizinle
tanıştığım için memnun oldum."

Amerikalı, sessiz, iş adamı gibi bir genç adamdı, temiz tıraşlı, balta gibi bir yüzü vardı, övgü sözleriyle
kıpkırmızı olmuştu. "Şimdi hayatımın
izini sürüyorum, Bay Holmes," dedi. "Gorgiano'yu yakalayabilirsem--"

"Ne! Kızıl Çember'den Gorgiano mu?"

"Ah, Avrupa'da bir şöhreti var, öyle mi? Eh, onun hakkında her şeyi
Amerika'da öğrendik. Onun elli cinayetin dibinde olduğunu BİLİYORUZ, ama yine de onu alt edebileceğimiz kesin bir şey yok. Onu New York'tan takip ettim ve bir haftadır Londra'da ona yakınım, yakasına elimi
atmak için bir bahane bekliyorum. Bay Gregson ve ben onu o büyük apartman dairesine kadar götürdük ve orada sadece bir kapı var, bu yüzden bizi
atamaz. İçeri girdiğinden beri üç kişi dışarı çıktı, ama onlardan biri olmadığına yemin
edeceğim."

"Bay Holmes sinyallerden bahsediyor," dedi Gregson. "Her zamanki gibi, bizim bilmediğimiz çok şey biliyor."

Holmes durumu bize göründüğü gibi birkaç net kelimeyle açıkladı. Amerikalı sinirle ellerini birbirine vurdu.

"Bizi yakaladı!" diye bağırdı.

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Eh, öyle anlaşılıyor, değil mi? İşte burada, bir suç ortağına mesajlar gönderiyor - Londra'da çetesinden birkaç kişi var. Sonra aniden, tıpkı sizin anlattığınız gibi, onlara tehlike olduğunu söylüyormuş gibi, aniden sustu. Bunun anlamı, pencereden aniden bizi sokakta görmüş olması veya bir şekilde tehlikenin ne kadar yakın olduğunu anlamış olması ve bundan kaçınmak istiyorsa hemen harekete geçmesi gerektiği olabilir mi? Ne öneriyorsunuz Bay Holmes?"

"Hemen yukarı çıkıp kendimiz görelim."

"Ama tutuklanması için elimizde bir emir yok."

"Şüpheli koşullar altında boş bir yerde," dedi Gregson. "Şu an için bu yeterli. Onu yakaladığımızda, New York'un onu tutmamıza yardımcı olup olamayacağını görebiliriz. Şimdi onu tutuklama sorumluluğunu
alacağım."

Resmi dedektiflerimiz istihbarat konusunda hata yapabilirler, ama
cesaret konusunda asla. Gregson bu çaresiz katili tutuklamak için merdivenleri tırmandı, aynı kesinlikle sessiz ve iş adamı tavrıyla,
Scotland Yard'ın resmi merdivenlerinden
çıktı. Pinkerton adamı onu iterek geçmeye çalışmıştı, ama
Gregson onu sertçe geri itmişti. Londra tehlikeleri Londra kuvvetlerinin ayrıcalığıydı.

Üçüncü sahanlıktaki sol taraftaki dairenin kapısı aralıktı. Gregson kapıyı iterek açtı. Her yer mutlak bir sessizlik ve
karanlıktı. Bir kibrit çaktım ve dedektifin fenerini yaktım. Bunu yaparken ve titrek ışık aleve dönüştüğünde, hepimiz şaşkınlıkla
bir nefes aldık. Halısız zeminin pazarlık tahtalarında taze bir kan izi vardı. Kırmızı basamaklar bize doğru işaret ediyordu ve
iç odadan uzaklaşıyordu, Kapısı kapalıydı. Gregson
kapıyı açtı ve önünde tüm ışığını tuttu, biz
hepimiz hevesle omuzlarının üzerinden baktık.

Boş odanın zemininin ortasında,
çok büyük bir adamın figürü toplanmıştı, temiz tıraşlı, esmer yüzü
bükülmesiyle grotesk bir şekilde korkunçtu ve başı kanın korkunç kızıl bir halesiyle
çevrelenmişti, beyaz ahşap işçiliğinin üzerinde geniş, ıslak bir daire halinde yatıyordu. Dizleri
yukarı çekilmiş, elleri acı içinde dışarı fırlamıştı ve geniş, kahverengi, yukarı kıvrık boğazının ortasından,
vücuduna saplanmış bir bıçağın beyaz sapı uzanıyordu. Dev gibi olmasına rağmen, adam o korkunç darbeden önce
sırıkla baltalanmış bir öküz gibi yere düşmüş olmalıydı.
Sağ elinin yanında,
yerde çok korkunç boynuz saplı, iki ağızlı bir hançer ve yanında siyah bir oğlak eldiveni yatıyordu.

"Aman Tanrım! Bu bizzat Kara Gorgiano!" diye haykırdı Amerikalı dedektif.
"Bu sefer biri bizden önce davrandı."

"İşte penceredeki mum, Bay Holmes," dedi Gregson. "Ne,
ne yapıyorsun?"

Holmes karşıya geçmiş, mumu yakmış ve pencere camlarının üzerinden
ileri geri uzatıyordu. Sonra karanlığa
baktı, mumu üfledi ve yere fırlattı.

"Bunun faydalı olacağını düşünüyorum," dedi. Yanına geldi ve iki profesyonel cesedi incelerken
derin düşüncelere daldı.
"Aşağıda beklerken daireden üç kişinin çıktığını söylüyorsunuz," dedi sonunda. "Onları yakından gözlemlediniz mi?"

"Evet, gözlemledim. "

"Otuz yaşlarında, siyah sakallı, esmer, orta boylu bir adam var mıydı?"

"Evet; yanımdan geçen son kişi oydu."

"Sanırım o sizin adamınız. Size onun tarifini verebilirim ve ayak izinin
çok mükemmel bir taslağına sahibiz. Bu sizin için
yeterli olmalı."

"Londra'daki milyonlarca insan arasında pek de fazla değil, Bay Holmes."

"Belki de değil. Bu yüzden bu hanımı yardımınıza çağırmanın en iyisi olacağını düşündüm."

Hepimiz bu sözler üzerine arkamızı döndük. Orada, kapının önünde çerçevelenmiş, uzun boylu ve güzel bir kadın vardı - Bloomsbury'nin gizemli kiracısı. Yavaşça ilerledi, yüzü solgun ve korkutucu bir endişeyle gerilmiş, gözleri sabit ve dik dik bakıyordu, dehşete düşmüş bakışları yerdeki karanlık figüre dikilmişti.

"Onu öldürdün!" diye mırıldandı. "Ah, Dio mio, onu öldürdün!" Sonra aniden keskin bir nefes aldığını duydum ve sevinçle
bir çığlık
atarak havaya sıçradı. Odanın etrafında dans etti,
ellerini çırptı, koyu gözleri sevinçli bir hayretle parladı ve dudaklarından binlerce güzel İtalyan ünlemi döküldü. Böyle bir kadının böyle bir manzara karşısında bu kadar sevinçten sarsıldığını görmek korkunç ve şaşırtıcıydı. Birdenbire durdu ve hepimize sorgulayan
bakış.

"Ama siz! Siz polissiniz, değil mi? Giuseppe
Gorgiano'yu öldürdünüz. Öyle değil mi?"

"Biz polisiz, hanımefendi."

Odanın gölgelerine doğru baktı.

"Peki, Gennaro nerede?" diye sordu. "O benim kocam, Gennaro
Lucca. Ben Emilia Lucca'yım ve ikimiz de New York'luyuz. Gennaro
nerede? Beni bu pencereden aradı ve ben de tüm hızımla
koştum."

"Ben aradım," dedi Holmes.

"Sen! Nasıl aradın?"

"Şifreniz zor değildi, hanımefendi. Buradaki varlığınız
arzu edilirdi. "Sadece 'Vieni' demem gerektiğini ve kesinlikle
geleceğini biliyordum."

Güzel İtalyan, arkadaşımın yüzüne hayranlıkla baktı.

"Bunları nasıl bildiğini anlamıyorum," dedi. "Giuseppe
Gorgiano--nasıl--" Duraksadı ve sonra aniden yüzü
gurur ve sevinçle aydınlandı. "Şimdi anladım! Gennaro'm! Beni her türlü zarardan koruyan muhteşem,
güzel Gennaro'm, bunu yaptı,
kendi güçlü eliyle canavarı öldürdü! Ah, Gennaro, ne kadar
harikasın! Böyle bir adama layık olabilecek bir kadın olabilir mi?"

"Peki, Bayan Lucca," dedi sıradan Gregson, elini hanımın koluna koyarak, sanki Notting Hill'li bir holiganmış gibi, "henüz kim olduğunuzu veya ne olduğunuzu tam olarak anlayamadım; ama
sizi Avlu'da isteyeceğimizi çok açık bir şekilde belirtmek için yeterince şey söylediniz."

"Bir dakika, Gregson," dedi Holmes. "Bu hanımın bize bilgi vermek için bizim kadar istekli olduğunu düşünüyorum. Kocanızın, önümüzde yatan adamın ölümüyle ilgili olarak tutuklanıp yargılanacağını anlıyor musunuz? Söyledikleriniz delil olarak kullanılabilir. Ama eğer onun suç teşkil etmeyen ve bilmesini istediği sebeplerden hareket ettiğini düşünüyorsanız, o zaman bize tüm hikayeyi anlatarak ona daha iyi hizmet edemezsiniz."

"Artık Gorgiano öldüğüne göre hiçbir şeyden korkmuyoruz," dedi kadın. "O bir
şeytan ve bir canavardı ve dünyada kocamı onu öldürdüğü için cezalandıracak hiçbir yargıç olamaz."

"Bu durumda," dedi Holmes, "önerim şu ki bu kapıyı kilitleyelim,
her şeyi bulduğumuz gibi bırakalım, bu kadınla odasına gidelim ve bize söyleyeceklerini duyduktan sonra fikrimizi oluşturalım."

Yarım saat sonra, dördümüz de Signora Lucca'nın küçük oturma odasında oturmuş, onun o uğursuz olaylarla ilgili olağanüstü anlatımını dinliyorduk, ki bu olayların sonuna tanık olma şansımız olmuştu. Hızlı ve akıcı ama çok alışılmadık bir İngilizceyle konuşuyordu, ki açıklık adına bunu dilbilgisi kurallarına uygun hale getireceğim.

"Ben "Posilippo'da, Napoli yakınlarında doğdum," dedi, "ve o bölgenin baş avukatı ve bir zamanlar vekili olan Augusto Barelli'nin kızıydım. Gennaro babamın hizmetindeydi ve onu her kadının sevmesi gerektiği gibi sevmeye başladım. Ne parası ne de konumu vardı - güzelliği, gücü ve enerjisi dışında hiçbir şeyi yoktu - bu yüzden babam bu evliliği yasakladı. Birlikte kaçtık, Bari'de evlendik ve Amerika'ya gitmemizi sağlayacak parayı kazanmak için mücevherlerimi sattık. Bu dört yıl önceydi ve o zamandan beri New York'tayız.

"Başlarda talih bize çok iyi davrandı. Gennaro bir İtalyan beyefendiye
bir hizmette bulunabildi - onu Bowery adlı yerdeki bazı haydutlardan kurtardı ve böylece güçlü bir arkadaş edindi. Adı
Tito Castalotte'du ve New York'un başlıca meyve ithalatçıları olan Castalotte ve Zamba adlı büyük firmanın kıdemli ortağıydı.
Signor Zamba bir sakat ve yeni arkadaşımız Castalotte, üç yüzden fazla kişiyi istihdam eden firmada
tüm güce sahip. Kocamı işe aldı, onu bir departmanın başına getirdi ve ona karşı her şekilde iyi niyetini gösterdi. Signor Castalotte bekardı ve Gennaro'nun oğlu gibi hissettiğine inanıyorum ve
hem kocam hem de ben onu babamızmış gibi sevdik. Brooklyn'de küçük bir ev kiraladık ve döşedik ve yakında üzerimize yayılacak olan o kara bulut belirdiğinde tüm geleceğimiz güvence altına alınmış gibi görünüyordu. bizim
gökyüzümüz.

"Bir gece, Gennaro işinden döndüğünde,
bir yurttaşını da beraberinde getirdi. Adı Gorgiano'ydu ve o da
Posilippo'dan gelmişti. Tanıklık edebileceğiniz gibi, devasa bir adamdı, çünkü
cesedine baktınız. Sadece bedeni bir devinki değildi,
ama etrafındaki her şey grotesk, devasa ve korkutucuydu.
Sesi, küçük evimizde gök gürültüsü gibiydi. Konuşurken
kocaman kollarının dönmesi için neredeyse hiç yer yoktu. Düşünceleri, duyguları,
tutkuları, hepsi abartılı ve korkunçtu. Konuşuyordu, daha doğrusu
kükredi, öyle bir enerjiyle ki, başkaları ancak oturup dinleyebiliyordu, kelimelerin güçlü akışıyla
korkmuşlardı. Gözleri size parlıyordu ve sizi
insafına bırakıyordu. Korkunç ve harika bir adamdı. Tanrı'ya şükür ki
öldü!

"Tekrar tekrar geldi. Yine de Gennaro'nun benim onun huzurunda olduğumdan daha mutlu olmadığının farkındaydım. Zavallı kocam solgun ve isteksiz bir şekilde oturup, ziyaretçimizin sohbetini oluşturan siyaset ve sosyal sorular üzerine bitmek bilmeyen saçmalamaları dinlerdi. Gennaro hiçbir şey söylemezdi ama onu çok iyi tanıyan ben, yüzünde daha önce hiç görmediğim bir duygu okuyabiliyordum. İlk başta bunun hoşlanmama olduğunu düşündüm. Sonra yavaş yavaş bunun hoşlanmamaktan daha fazlası olduğunu anladım. Korkuydu - derin, gizli, küçülen bir korku. O gece - dehşetini okuduğum gece - kollarımı ona doladım ve bana olan sevgisi ve değer verdiği her şey adına ona yalvardım, benden hiçbir şey saklamasını ve bu kocaman adamın onu neden bu kadar gölgede bıraktığını söylemesini istedim.

"Bana anlattı ve dinlerken kalbim buz gibi soğudu. Zavallı Gennaro, vahşi ve ateşli günlerinde, tüm dünya ona karşıymış gibi görünürken ve zihni hayatın adaletsizlikleriyle yarı delirmişken, eski Carbonari'ye bağlı olan Napoliten bir topluluk olan Kızıl Çember'e katılmıştı. Bu kardeşliğin yeminleri ve sırları korkutucuydu, ancak bir kez yönetimi altına girdikten sonra kaçış mümkün değildi. Amerika'ya kaçtığımızda Gennaro her şeyi sonsuza dek terk ettiğini düşündü. Bir akşam sokakta, kendisini Napoli'de başlatan adamla, dev Gorgiano'yla, İtalya'nın güneyinde 'Ölüm' adını kazanmış, çünkü cinayette dirseğine kadar kızıl olan adamla karşılaşmak onun için ne kadar korkunçtu! New York'a İtalyan polisinden kaçmak için gelmişti ve bu korkunç topluluğun bir kolunu yeni evine çoktan yerleştirmişti. Gennaro bana bütün bunları anlattı ve bana o gün aldığı bir celbi gösterdi, başına kırmızı bir daire çizilmişti, ona belirli bir tarihte bir locanın toplanacağı ve orada bulunmasının zorunlu ve emredildiği söyleniyordu.

"Bu yeterince kötüydü ama daha kötüsü de gelecekti. Bir süredir Gorgiano'nun bize her zaman akşamları geldiği zaman benimle çok konuştuğunu fark etmiştim; hatta sözleri kocama geldiğinde bile o korkunç, sert, vahşi hayvan gözleri her zaman bana dönüktü. Bir gece sırrı ortaya çıktı. Onun içinde 'sevgi' dediği şeyi uyandırmıştım - bir hayvanın, bir vahşinin sevgisi. Gennaro geldiğinde henüz geri dönmemişti. İçeriye doğru ilerledi, beni güçlü kollarıyla yakaladı, ayısının kucağında kucakladı, beni öpücüklere boğdu ve onunla birlikte gelmem için yalvardı. Gennaro içeri girip ona saldırdığında ben çırpınıyor ve çığlık atıyordum. Gennaro'yu bayılttı ve bir daha asla giremeyeceği evden kaçtı. O gece ölümcül bir düşman edinmiştik. "Birkaç gün sonra toplantı geldi. Gennaro toplantıdan bana korkunç bir şey olduğunu söyleyen bir yüzle döndü. Hayal edebileceğimizden daha kötüydü. Derneğin fonları zengin İtalyanlara şantaj yapılarak ve parayı reddetmeleri halinde şiddetle tehdit edilerek toplanmıştı. Görünüşe göre sevgili dostumuz ve hayırseverimiz Castalotte'a yaklaşılmıştı. Tehditlere boyun eğmeyi reddetmiş ve polise bildirimleri teslim etmişti. Artık başka bir kurbanın isyan etmesini önleyecek bir örnek oluşturulması kararlaştırılmıştı. Toplantıda kendisinin ve evinin dinamitle havaya uçurulması kararlaştırıldı. Eylemi kimin gerçekleştireceği konusunda kura çekildi. Gennaro elini çantaya daldırdığında düşmanımızın ona gülümseyen acımasız yüzünü gördü. Şüphesiz bir şekilde önceden ayarlanmıştı çünkü üzerinde Kırmızı Daire olan ölümcül diskti, cinayet, avucunda yatıyordu. Ya en yakın arkadaşını öldürecekti ya da kendini ve beni yoldaşlarının intikamına maruz bırakacaktı. Korktukları veya nefret ettikleri kişileri sadece kendi kişiliklerine değil, sevdikleri kişilere de zarar vererek cezalandırmak onların şeytani sistemlerinin bir parçasıydı ve zavallı Gennaro'mun kafasında bir dehşet gibi asılı duran ve onu neredeyse endişeyle delirten şey de buydu.

"Bütün o gece birlikte oturduk, kollarımızı birbirimize doladık, her birimiz önümüzde yatan belalara karşı güçlendik. Hemen ertesi akşam girişim için kararlaştırılmıştı. Öğle vakti kocam ve ben Londra'ya doğru yola koyulduk, ama o hayırseverimize bu tehlike hakkında tam bir uyarıda bulunmuştu ve ayrıca polise hayatını gelecekte koruyacak bilgiler bırakmıştı.

"Gerisini beyler, siz kendiniz biliyorsunuz. Düşmanlarımızın kendi gölgelerimiz gibi arkamızda olacağından emindik. Gorgiano'nun intikam almak için özel nedenleri vardı, ama her durumda ne kadar acımasız, kurnaz ve yorulmak bilmez olduğunu biliyorduk. Hem İtalya hem de Amerika onun korkunç güçlerine dair hikayelerle doludur. Eğer bir gün kullanılacaksa bu
şimdi olurdu. Sevgilim başlangıcımızın bize verdiği birkaç net günü, hiçbir olası tehlikenin bana ulaşamayacağı şekilde benim için bir sığınak ayarlamak için kullandı. Kendi adına, hem Amerikalı hem de İtalyan polisiyle iletişim kurabilmek için özgür olmak istiyordu. Nerede yaşadığını veya nasıl yaşadığını bilmiyorum. Öğrendiğim her şey bir gazetenin sütunlarındandı. Ama bir keresinde penceremden baktığımda, evi gözetleyen iki İtalyan gördüm ve Gorgiano'nun bir şekilde sığınağımızı bulduğunu anladım. Sonunda
Gennaro bana gazete aracılığıyla belirli bir
pencereden bana işaret vereceğini söyledi, ancak işaretler geldiğinde bunlar sadece
uyarılardı ve aniden kesildi. Şimdi bana Gorgiano'nun kendisine yakın olduğunu ve Tanrıya şükür
geldiğinde ona hazır olduğunu çok net bir şekilde
biliyordu. Ve şimdi beyefendi, size şunu sormak istiyorum
yasadan korkmamız gereken bir şey var mı, yoksa dünyadaki hiçbir yargıç Gennaro'mu yaptıklarından dolayı kınar mı?"

"Peki, Bay Gregson," dedi Amerikalı, görevliye bakarak,
"İngiliz bakış açının ne olduğunu bilmiyorum ama sanırım
New York'ta bu hanımın kocası oldukça genel bir teşekkür oyu alacak."

"Benimle gelip şefi görmesi gerekecek," diye cevapladı Gregson.
"Söyledikleri doğrulanırsa, kendisinin veya kocasının
korkacak çok şeyi olduğunu sanmıyorum. Ama anlayamadığım şey, Bay Holmes,
sizin bu işe nasıl bulaştığınız."

"Eğitim, Gregson, eğitim. Hala eski üniversitede bilgi arıyorsun. Pekala, Watson, koleksiyonuna ekleyeceğin trajik ve
grotesk bir örnek daha var. Bu arada, saat sekiz değil ve Covent Garden'da bir Wagner gecesi! Acele edersek, ikinci perdeye
zamanında yetişebiliriz."

Arthur Conan Doyle'un
Kırmızı Çember Macerası'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURE OF THE RED CIRCLE ***

***** This file should be named 2345.txt or 2345.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/4/2345/

Produced by David Brannan.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
