*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Life of William Shakespeare (William Shakespeare'in Hayatı)
Yazar: Sidney Lee
Yayın Tarihi: November 12, 2007  [eBook #23464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Life of William Shakespeare, by Sidney Lee


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Life of William Shakespeare
       with portraits and facsimiles


Author: Sidney Lee



Release Date: November 12, 2007  [eBook #23464]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIFE OF WILLIAM SHAKESPEARE***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler'ın 1899 Smith, Elder and Co. baskısından uyarlanmıştır.

[Resim: William Shakespeare]

WILLIAM SHAKESPEARE'İN
HAYATI
SIDNEY LEE TARAFINDAN.

_PORTRELER VE FAKSİMİLERLE_

DÖRDÜNCÜ BASKI

LONDRA
SMITH, ELDER, & CO., 15 WATERLOO PLACE
1899

[Tüm hakları saklıdır]

_Kasım_ 1898'de basılmıştır (_Birinci Baskı_).

_Aralık_ 1898'de yeniden basılmıştır (_İkinci Baskı_); _Aralık_ 1898
(_Üçüncü Baskı_); _Şubat_ 1899'da (_Dördüncü Baskı_).

ÖNSÖZ

Bu çalışma, geçen yıl 'Ulusal Biyografi Sözlüğü'nün elli birinci cildine katkıda bulunduğum Shakespeare makalesine dayanmaktadır.
Ancak, makalenin ayrı bir yayın için gözden geçirilmesi sırasında geçirdiği değişiklikler ve eklemeler o kadar çoktur ki, kitaba bağımsız bir girişim olarak kabul edilebilecek bir başlık kazandırmıştır. Ancak, genel amaçları bakımından, Shakespeare'in şu anki yaşamı, 'Ulusal Biyografi Sözlüğü'nün şemasında bulunan ilkelere sadık bir şekilde bağlı kalmaya çalışmaktadır. Okuyucularımın önüne, büyük oyun yazarının kişisel tarihinin sade ve pratik bir anlatımını, açıklık ve bütünlük gereksinimlerinin izin verdiği ölçüde özlü bir şekilde koymaya çalıştım. Shakespeare öğrencilerine, ustalarının kariyerinin usulüne uygun şekilde onaylanmış gerçeklerinin ve tarihlerinin tam bir kaydını sunmaya çalıştım. Sadece estetik eleştiriden kaçındım. Shakespeare'in oyunlarının ve şiirlerinin değerine ilişkin tahminlerim yalnızca biyografi yazarının, kahramanının hayatının dokusuna dokunmuş ardışık emeklerin karakterini özlü bir şekilde belirtme yükümlülüğünü yerine getirmek içindir. Shakespeare'in estetik çalışmaları bol miktardadır ve bunların sayısını artırmak gereksiz bir iştir. Ancak bildiğim kadarıyla Shakespeare edebiyatı, Shakespeare'in kariyeri, başarısı ve itibarı hakkındaki gerçeklerin kapsamlı ve iyi düzenlenmiş bir ifadesini kısa bir çerçevede sağlayacak, varsayımları tutarlılıkla tutarlı en küçük boyutlara indirecek ve tüm orijinal bilgi kaynaklarına doğrulanabilir referanslar verecek bir kitaptan hâlâ yoksundur. On sekiz yıldan fazla bir süre Elizabeth dönemi edebiyatı, tarihi ve bibliyografyası okuduktan sonra, kendimi küstahlık suçlamasına maruz bırakmadan, bu boşluğu doldurma yolunda bir şeyler yapmaya çalışabileceğime ve en azından geçici olarak Shakespeare'in yaşamı ve çalışmalarına dair, sınırları dahilinde eksiksiz ve güvenilir bir rehber kitap sunabileceğime inandım. İnancımın ne kadar haklı olduğuna bu cildin okuyucuları karar verecek.

Okurlarıma şaşırtıcı açıklamalar vaat edemem. Ancak araştırmalarım, seleflerimi şaşırtan bazı belirsizlikleri ortadan kaldırmamı ve Shakespeare'in kariyerinin seyrini bugüne kadar belirsizleştiren bir veya iki konuya ışık tutmamı sağladı. Shakespeare'in biyografisine daha önce dahil edilmemiş olan ayrıntılar, şu konuları ele alışımda bulunacaktır: 'Love's Labour's Lost' ve 'Mercant of Venice'in yazıldığı koşullar; Shakespeare'in oyunlarındaki memleketine ve ilçesine yapılan atıflar; babasının Heralds' College'a ceket-zırh için yaptığı başvurular; 1601'de Ben Jonson ve çocuk oyuncularla olan ilişkileri; James I ve Sarayı'nın çalışmalarına gösterdiği ilgi; Birinci Folio'nun yayınlanmasına yol açan koşullar ve oyun yazarının portrelerinin tarihi. 'Dictionary of National Biography'deki makalede daha önce yer alan Shakespeare'in mali işlerine ilişkin bildirimleri biraz genişlettim ve şairin mali durumuna ilişkin revize edilmiş tahminimde birkaç yeni gerçek bulunacaktır. Soneleri ele alışımda özgün bir araştırma çizgisi izlediğime inanıyorum. Eleştirmenlerin son zamanlarda bu şiirlere yüklediği tamamen otobiyografik yorum, Shakespeare'in biyografi yazarı olarak, onları çok dar bir incelemeye tabi tutmamı gerektirdi. Sonesilerin otobiyografik belgeler olarak değerlendirilmesi iddiasına karşı bir sonucum var, ancak görüşlerine katılmadığım yazarlara duyduğum saygıdan dolayı, yargımı dayandırdığım kanıtları ayrıntılı olarak vermek zorunda hissettim. Matthew Arnold, 'gelecek için bize en çok yardımcı olabilecek tek eleştiri, Avrupa'yı, entelektüel ve sanatsal amaçlar için, ortak bir eyleme bağlı ve ortak bir sonuca doğru çalışan tek bir büyük konfederasyon olarak gören bir eleştiridir' şeklindeki özdeyişi akıllıca ortaya koydu. Bu özgürleştirici ilkeden esinlenen eleştiri, özellikle Shakespeare ve çağdaşları tarafından üretilen geniş sone edebiyatı için geçerlidir. Arnold'un önerdiği türden bir eleştiri, Elizabeth döneminin geniş sone edebiyatının amacına ilişkin doğru ve karlı bir sonuca varmak için tek başına yol açabilir. Arnold'un önerisine uygun olarak, Shakespeare'in sonelerini, yazdığı dönemde İngiltere, Fransa ve İtalya'da revaçta olanlarla karşılaştırmalı olarak inceledim. Çağdaş eleştirmenler ve Avrupa'daki okuyucular tarafından bu tür edebi çabalara ilişkin
görüşleri öğrenmeye çalıştım. Araştırmalarım geniş alanın çok küçük bir bölümünü kapsıyordu. Ancak, Shakespeare'in sone koleksiyonunun kişisel veya otobiyografik bir anlatı olarak kabul edilebilecek makul bir başlığı olmadığı inancını haklı çıkarmak için yeterince ileri gittiğimi düşünüyorum.

Ek'te (Bölüm III. ve IV.) Shakespeare'in hamisi Southampton Kontu'nun bir anısını ve Kont'un çağdaş edebiyat dünyasıyla ilişkilerinin bir hesabını verdim. Southampton'ın sonelerle olan ilişkisinin yanı sıra, Shakespeare'in refahını oyun yazarının kariyerinin erken bir aşamasında destekledi ve Shakespeare'in biyografisine (1821'deki 'Variorum' baskısında) Southampton'ın tarihinin bir taslağını ekleyen Malone'un, Southampton'ın hayatıyla ilgili bir bilginin Shakespeare'in hayatıyla ilgili tam bir bilgi için elzem olduğunu ileri sürmesinden alıntı yapabilirim. Ek'te ayrıca Shakespeare'in sonelerinin Thomas Thorpe tarafından 1609'da yayınlandığı kesin koşulların ayrıntılı bir açıklamasını (Bölüm V) ve Shakespeare'in, Pembroke'un üçüncü Kontu William Herbert'in bir arkadaşı ve himayesinde olduğu ve sonelerin kahramanı olarak haksız yere öne sürülen popüler teoriyi çürüttüğü görünen gerçeklerin bir incelemesini de yayınladım (Bölüm VI., VII., VIII.) {ix} Ayrıca Ek'te (Bölüm IX. ve X.) 1591 ile 1597 arasındaki Elizabeth şairlerinin hacimli sone edebiyatının bir incelemesini ekledim. Shakespeare'in sone yazma çabaları bununla çok yakından ilişkiliydi. Ayrıca 1550 ile 1597 arasındaki Fransız ve İtalyan edebiyatının buna karşılık gelen bir özelliği hakkında bir bibliyografik not ekledim. 1600.

'Ulusal Biyografi Sözlüğü'nde Shakespeare hakkındaki makalenin yayınlanmasından bu yana, muhabirlerden birçok eleştiri ve öneri aldım ve bu da bazı hataları düzeltmemi sağladı. Ancak muhabirlerimden birkaçı, Shakespeare ile ilgili sahte belgelere ve eserlerine yapılan sahte referanslara o kadar safça bir inanç gösterdi ki, bunlar esas olarak John Payne Collier tarafından yarım asırdan fazla bir süre önce yayımlanmıştı.
Ek'teki 'Biyografik Bilgi Kaynakları' başlıklı bölümüme yanıltıcı kayıtların bir listesini ekledim.
(Bölüm I.) Listenin başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar kapsamlı olduğuna inanıyorum.

Bu ciltte yer alan altı resim, sanatsal değerden ziyade pratik fayda temelinde seçilmiştir. Ön sayfa olarak Shakespeare'in yeni keşfedilen 'Droeshout' tablosunu seçmemin nedenleri (şu anda Stratford-on-Avon'daki Shakespeare Anıt Galerisi'nde) 288-90 sayfalarında verdiğim tablonun ve keşfinin tarihinden anlaşılabilir. Resmi yeniden üretme izni için Bay Edgar Flower'a ve Stratford'daki Shakespeare Anıt Konseyi'nin diğer üyelerine teşekkür etmeliyim. Southampton'ın erken yaştaki portresi şu anda Welbeck Manastırı'nda ve Portland Dükü sadece portrenin bu cilt için kazınmasına izin vermekle kalmadı, aynı zamanda plakanın hazırlandığı negatifi bana ödünç verdi. Garrick Kulübü Komitesi, sahip oldukları ilginç Shakespeare büstünün fotoğraflanmasına izin verdi, {x} ancak siyah pişmiş topraktan
kalıplanmış olması nedeniyle tatmin edici bir negatif
elde edilemedi; Kullandığım gravür, şu anda Stratford'daki Memorial Galerisi'nde bulunan orijinal büstün beyaz alçı kalıbının fotoğrafından alınmıştır. Shakespeare'in imzasının beş el yazısı -tartışmasız gerçekliği olan
tüm
şeyler- kalan üç plakada yer almaktadır. Vasiyetnamedeki üç imza, Veraset Mahkemesi Başkanı Sir Francis Jenne'nin izniyle Somerset House'daki orijinal belgeden fotoğraflanmıştır; Shakespeare'in 1613'te Blackfriars'daki evin satın alma senedindeki el yazısı, Londra Şehri Kütüphane Komitesi'nin izniyle Guildhall Kütüphanesi'ndeki orijinal belgeden fotoğraflanmıştır; aynı mülkle ilgili ipotek senedindeki, yine 1613 tarihli el yazısı, Mütevelli Heyeti'nin izniyle British Museum'daki orijinal belgeden fotoğraflanmıştır. Bu cildin kapağına damgalanmış olan Shakespeare'in arması ve sloganı, şu anda Heralds' College'da bulunan
arma taslaklarının kenar boşluklarındaki hilelerden kopyalanmıştır.

Barones Burdett-Coutts, elinde bulunan Birinci Folio {xi}'nin iki adet özellikle ilginç ve değerli kopyasını incelemem için bana bolca fırsat verdi.
Doğum Yeri Mütevelli Heyeti Sekreteri, Stratford-on-Avon'dan Bay Richard Savage ve Stratford'daki Shakespeare Anıtı Kütüphanecisi Bay W. Salt Brassington, kendilerine sözlü veya mektupla yönelttiğim birçok soruya nezaketle yanıt verdiler.
Ulusal Portre Galerisi Müdürü Bay Lionel Cust, Shakespeare'in portrelerinin gerçekliğini tahmin etmeme yardımcı oldu. Çalışmam baskıdan geçerken, arkadaşlarım Rev. H. C. Beeching ve Bay W. J. Craig'in değerli önerilerinden de yararlandım ve son düzeltmeleri yaparken bana verdiği gayretli yardım için Bay Thomas Seccombe'a teşekkür etmeliyim. 

_Ekim_ 12, 1898. İÇİNDEKİLER
I--EBEVEYN VE
DOĞUM
Shakespeare'in 1
isminin dağılımı
Şairin soyu 2
Şairin babası 4
Stratford'daki yerleşimi
Şairin annesi 6
1564, Nisan Şairin doğumu ve 8
vaftizi
İddiaya göre doğum yeri 8
II-- ÇOCUKLUK,
EĞİTİM VE
EVLİLİK
Belediye ofisindeki baba 10
Kardeşler ve kız kardeşler 11
Babanın 12
mali
zorlukları
1571-7 Shakespeare'in 13
eğitimi
Klasik 15
ekipmanı
Shakespeare'in 16
İncil bilgisi
1575 Kraliçe Elizabeth 17 yaşında
Kenilworth
1577 Okuldan çekilme 18
1582, Aralık Şairin evliliği 18
Richard Hathaway 19
Shottery
Anne Hathaway 19
Anne Hathaway'in 19
kulübesi
Engellere karşı bağ
1583, Mayıs Şairin 22
kızı Susanna'nın doğumu
Resmi nişan 23
muhtemelen
vazgeçildi
III--STRATFORD'A VEDA
Erken evlilik hayatı 25
Kaçak avcılık 27
Charlecote
Gelenek
Adalet Shallow'un 28
yersiz şüpheleri 29
1585 Stratford'dan kaçış
IV-- LONDRA'DA
SAHNE
1586 Londra'ya yolculuk 31
Richard Field, 32
Shakespeare kasabalısı
Tiyatro istihdamı 32
Bir tiyatro hizmetçisi 32
Oyunculuk şirketleri 34
Lord 35
Chamberlain'in şirketi
Shakespeare, bir üye 36
Lord'un
Chamberlain'in şirketi
Londra tiyatroları 36
İkamet yeri 38
Londra
Oyuncuların taşra 39
turlar
Shakespeare'in iddia edilen 40
seyahatleri
İskoçya'da 41
İtalya'da 42
Shakespeare'in rolleri 43
İddia edilen küçümsemesi 45
bir oyuncunun mesleği
V-- ERKEN DRAMAT
ÇALIŞMASI
Dramatik çalışmalarının dönemi 46
,
1591-1611
Ödünç aldığı olay örgüsü 47
Oyunların revizyonu 47
Oyunların kronolojisi 48
Metrik testler 49
1591 _ Love's Labour's 50
Lost_
1591 _ Two Gentlemen of 52
Verona_
1592 _ Comedy of Errors_ 53
1592 _ Romeo ve Juliet_ 55
1592, _Mart_ _VI. Henry_ 56
1592, _Eylül_ Greene'in 57
Shakespeare'e saldırısı
Chettle'ın özrü 58
Bölünmüş yazarlık 59
_VI. Henry_
Shakespeare'in 60
yardımcıları
Shakespeare'in 61
özümseme gücü
Lyly'nin komedideki etkisi 61
Marlowe'un etkisi 63
trajedide
1593 _III. Richard_ 63
1593 _II. Richard_ 64
Shakespeare'in 64
Marlowe'a teşekkür
1593 _Titus Andronicus_ 65
1594, Ağustos Taciri 66
Venedik
Shylock ve Roderigo 68
Lopez
1594 Kral John 69
1594, Aralık _Komedi Hataları_ 70
Gray's Inn Hall
İlk oyunlar 71
şüpheli bir şekilde
Shakespeare'e atandı
_Arden of Feversham_ 71
(1592)
_Edward III_ 72
_Mucedorus_ 72
_Faire Em_ (1592) 73
VI--OKUMA
İLK ÇAĞRI

1593, _Nisan_ _Venus 74
ve Adonis_'in yayınlanması
1594, _Mayıs_ 76
_Lucrece_'in yayınlanması
Coşkulu 78
şiirlerin
Shakespeare ve 79
Spenser
Saraydaki Patronlar 81
VII--SONELER VE
EDEBİ
TARİHLERİ

83
Elizabeth dönemi sonesinin modası
Shakespeare'in ilk 84
deneyler
1594 Çoğunluğu 85
Shakespeare'in
bestelendi
Edebi değerleri 87
Dolaşım 88
el yazması
Korsan 89
1609'da yayımlandı
_Bir Aşığın Şikayeti_ 91
Thomas Thorpe ve 91
'Bay W. H. '
95
Shakespeare'in sonelerinin biçimi
Sürekliliklerinin olmaması
İki 'grubun' 96
İlk 'grubun' 98
ana konuları
İkinci 'grubun' 99
ana konuları
1640 baskısındaki 100
sonenin sırası
Elizabeth dönemi sonelerinde gerçek 100
duygunun olmaması
Fransız ve İtalyan 101
modellerine bağımlılıkları
Sonnetçilerin 105
samimiyetsizlik
itirafları
Sonetçilerin sahte
duygularından dolayı
çağdaş eleştiri
Shakespeare'in 108
oyunlarındaki sonelere
küçümseyici göndermeler
VIII-- ÖDÜNÇ ALINMIŞ
SONETLERİN
KAVRAMLARI
İnce 109
Shakespeare'in sonelerinde
otobiyografik
unsur
Taklitçi unsur 109
Shakespeare'in iddiaları 113
ölümsüzlük
soneleri için
ödünç alınmış bir kibir
Sonelerdeki kibir 117
bir kadına hitaben
'Karanlığın' övgüsü
120
soneleri küfür
Gabriel Harvey'in 121
_Aşklı İğrenç
sone_
Jodelle'in _Contr' 122
Aşklar_
IX--SOUTHAMPTON KONTU'NUN
HEMŞİRELİĞİ
125
'adanmış'
sonelerdeki biyografik gerçek
126
Southampton Kontu
şairin
tek hamisi
Rakipler 130
Southampton'ın lehine
Shakespeare'in başka bir şairden 132
korkması
Barnabe Barnes 133
muhtemelen baş
rakip
Baş rakibin kimliğine ilişkin diğer teoriler
Dostluk soneleri 136
Edebi iltifatların 138
abartıları
Patronlar alışılmış 139
şekilde
sevgi dolu terimlerle
hitap edilir
Dostluk sonelerinde 142
Southampton'a doğrudan göndermeler
Gençliği 143
Portrelerin 144
kanıtı
Sone cvii. son 147
dizi
Kraliçeye göndermeler 147
Elizabeth'in ölümü
149
Southampton'ın hapisten
çıkışı
X--SONELERDEKİ
ENTRİKONUN
SÖZDE HİKAYESİ
Hüzünlü soneler 151
ve kendini suçlama
Genç kızın şairin metresiyle
ilişkileri 153
_Willobie onun Avisa_ 155
(1594)
Özet 158
sonelerle ilgili
sonuçlar
XI-- DRAMATİK GÜCÜN GELİŞİMİ
1594-95 _ Bir Yaz Gecesi 161
Rüya_
1595 _ Sonu İyi Bitti 162
İyi_
1595 _ Şerefsizin 163
Evcilleştirilmesi_
Stratford göndermeleri 164
Indüksiyonda
Wincot 165
1597 _Henry IV_ 167
Falstaff 199
1597 _The Merry Wives of 171
Windsor_
1598 _Henry V_ 173
Essex ve 174
1601 isyanı
Shakespeare'in 176
popülaritesi ve
etkisi
Shakespeare'in 176
Ben ile arkadaşlığı
Jonson
Deniz Kızı toplantıları 177
1598 Meres'in övgüsü 178
Yayıncılar için isminin değeri
1599 _The Passionate 182
Pilgrim_
1601 _The Phoenix ve 183
Turtle_
XII--PRATİK
HAYAT SORUNLARI
Shakespeare'in 185
pratik mizacı
Babasının 186
zorlukları
Onun karısının borcu 187
1596-9 Arma 188
1597, 4 Mayıs. New 193
Place'in satın alınması
1598 Hemşehriler 195
Shakespeare'e yardım için
görünürler
Shakespeare'in 196
mali durumu
1599'dan önce
Shakespeare'in 200
mali durumu
1599'dan sonra
Daha sonraki geliri 202
Diğer 203
aktörlerin gelirleri
1601-1610 Shakespeare'in 204
Stratford'daki mülkünün
kuruluşu
1605 Stratford ondalıkları 205
1600-1609 Küçük 206
borçların tahsilatı
XIII--DEHA
'NIN OLGUNLAŞMASI
1599'da edebi eser 207
1599 _Çok Gürültü 208
Hiçbir şey_
1599 _İstediğiniz Gibi_ 209
1600 _On İkinci Gece_ 209
1601 _Julius Caesar_ 211
Yetişkin oyuncularla erkek oyuncular arasındaki 213
çekişme
Shakespeare'in 216
mücadeleye atıfları
1601 Ben Jonson'ın 217
_Poetaster_
Shakespeare'in tiyatro savaşındaki 219
tarafgirliği
1602 _Hamlet_ 221
Yayınlanma sorunu
The First Quarto, 222
1603
The Second Quarto, 223
1604
The Folio versiyonu, 223
1623
Hamlet_
1603 _Troilus ve 225
Cressida_
Temanın 227
işlenişi
1603, _Mart_ 26 Kraliçe Elizabeth'in 229
ölümü
James I'in himayesi 230
XIV--TRAJEDİNİN EN YÜKSEK
TEMALARI
1604, Kas. _Othello_ 235
1604, Ara. _Ölçüye Ölçü_ 237
1606 _Macbeth_ 239
1607 _Kral Lear_ 241
1608 _Atinalı Timon_ 242
1608 _Perikles_ 243
1608 _Antonius ve 245
Kleopatra_
1609 _Coriolanus_ 247
XV--SON OYUNLAR
Sakin mizacı 248
son oyunlar
1610 _Cymbeline_ 249
1611 _Bir Kış Masalı_ 251
1611 _Fırtına_ 252
Hayal ürünü 256
yorumları
_Fırtına_
Tamamlanmamış oyunlar 258
Kayıp oyun 258
_Cardenio_
_İki Soylu 259
Akrabalar_
_Henry VIII_ 261
Globe Tiyatrosu'nun yakılması
XVI--HAYATIN
SONU

Sarayda Oyunlar 264
1613
Oyuncu arkadaşlar 264
1611 Stratford'da son yerleşim

Ev işleri 266
1613, _Mart_ Blackfriars'da bir evin satın alınması
267
1614, Ekim. Stratford ortak alanlarının
çitlenmesi girişimi
269
1616, 23 Nisan. Shakespeare'in ölümü 272
1616, 25 Nisan. Shakespeare'in cenazesi 272
Vasiyetname 273
Shakespeare'in mirası 273
karısına
Shakespeare'in varisi 275
Arkadaşlara bırakılan miras 276
Stratford'daki mezar 276
Kilise
Shakespeare'in 277
kişisel karakteri
XVII--GERİDE KALANLAR VE
TORUNLAR
Bayan Judith Quiney, 280
(1585-1662)
Bayan Susanna Hall 281
(1583-1649)
Son soyundan gelen 282
Shakespeare'in 283
kardeşleri, Edmund,
Richard ve Gilbert
XVIII--OTOGRAFLAR,
PORTRELER VE
ANITLAR
Şairin adının yazımı 284

Otograf imzaları 284
Shakespeare'in 286
portreleri
Stratford büstü 286
'Stratford 287
portresi'
Droeshout'un gravürü 287
'Droeshout' 288
resim
Daha sonraki portreler 291
Chandos portresi 292
'Jansen' portresi 294
'Felton' portresi 294
'Soest' portresi 294
Minyatürler 295
Garrick Kulübü büstü 295
İddiaya göre ölüm maskesi 296
Anıtlar 297
heykel
Anıtlar 297
Stratford
XIX--BİBLİYOGRAFYA
Şiirlerin dörtlükleri 299
şairin
yaşamı boyunca

Ölümünden sonra 300
şiirlerin dörtlükleri
1640'ın 'Şiirleri' 300
Oyunların dörtlükleri 300
şairin
yaşamı boyunca

Ölümünden sonra 300
oyunlar
1623 Birinci Folio 303
Yayıncılık 303
sendika
Önsöz konusu 306
Metnin değeri 307
Oyunların 307
sırası
Tipografi 308
Benzersiz kopyalar 308
Sheldon kopyası 309
Tahmini 310
mevcut kopya sayısı
Birinci Folionun yeniden basımları 311
1632 İkinci Folio 312
1663-4 Üçüncü Folio 312
1685 Dördüncü Folio 313
On sekizinci yüzyıl 313
baskıları
Nicholas Rowe 314
(1674-1718)
Alexander Pope 315
(1688-1744)
Lewis Theobald 317
(1688-1744)
Sir Thomas Hanmer 317
(1677-1746)
Piskopos Warburton 318
(1698-1779)
Dr. Johnson 319
(1709-1783)
Edward Capell 319
(1713-1781)
George Steevens 320
(1736-1800)
Edmund Malone 322
(1741-1812)
Variorum edisyonları 322
On dokuzuncu yüzyıl 323
editörler
Alexander Dyce 323
(1798-1869)
Howard Staunton 324
(1810-1874)
Nikolaus Delius 324
(1813-1888)
Cambridge edisyonu 324
(1863-6)
Diğer 324
on dokuzuncu yüzyıl
edisyonları
XX--ÖLÜMDEN SONRA
İTİBAR
Görüşler 326
Shakespeare'in
çağdaşları
Ben Jonson'a saygı duruşu 327
İngiliz görüşü 329
1660 ile 1702 arasında
Dryden'ın görüşü 330
Restorasyon 331
uyarlamalar
332
1702'den itibaren İngiliz görüşü
Stratford festivalleri 334
Shakespeare'in 334
İngiliz sahnesinde
Aktrislerin Shakespeare rollerinde ilk görünümü
David Garrick 336
(1717-1779)
John Philip Kemble 337
(1757-1823)
Bayan Sarah Siddons 337
(1755-1831)
Edmund Kean 338
(1787-1833)
William Charles 339
Macready (1793-1873)
Son canlanmalar 339
Shakespeare 340
İngiliz müziği ve sanatı
Boydell'in Shakespeare'i 341
Galeri
Shakespeare 341
Amerika
Çeviriler 342
Shakespeare 342
Almanya
Almanca çeviriler 343
Modern Alman eleştirmenleri 345
Shakespeare hakkında 345
Alman sahnesi
Shakespeare Fransa'da 347
Voltaire'in kısıtlamaları 348
Fransız eleştirmenlerin 349
Voltaire etkisinden
kademeli kurtuluş
Shakespeare hakkında 350
Fransız sahnesi
Shakespeare İtalya'da 352
Hollanda'da 354
Rusya'da 353
Polonya'da 353
Macaristan'da 353
Diğer ülkelerde 354
XXI--GENEL
TAHMİNLER
Genel tahmin 355
Shakespeare'in kusurları 355
Karakteri 356
Shakespeare'in
başarısı
Evrensel 357
tanınması
EK
I-- BİYOGRAFİK
BİLGİNİN KAYNAKLARI
Çağdaş kayıtlar 361
bol
İlk çabalar 361
biyografi
On dokuzuncu yüzyılın 362
biyografi yazarları
Stratford topografyası 363
Uzmanlaşmış çalışmalar 363
biyografide
Özetler 364
Konuların ve metnin incelenmesine yardımcı araçlar 364
Uyumlar 364
Bibliyografiler 365
Eleştirel çalışmalar 365
Shakespearean 365
sahtecilikler
John Jordan 366
(1746-1809)
İrlanda sahtecilikleri 366
(1796)
Liste sahtecilikler 367
Collier ve diğerleri tarafından
(1835-1849)
II--BACON-SHAKESPEARE
TARTIŞMASI
Kaynağı 370
Toby Matthew'nun 1621 tarihli 371
mektubu
Teorinin başlıca savunucuları
Amerika'daki modası 372
Edebiyatın kapsamı
Teorinin saçmalığı
III-- SOUTHAMPTON KONTU'NUN
GENÇLİK KARİYERİ
Shakespeare ve 374
Southampton
Southampton'ın 374
ebeveynliği
1573, _Ekim. _ 6 Southampton'ın doğumu 375
Eğitimi 375
Gençliğinde 377
Southampton'ın güzelliğinin
tanınması
Evlenmeye 378
olan isteksizliği
Entrika 379
Elizabeth Vernon
1598 Southampton'ın 379
evliliği
1601-3 Southampton'ın 380
hapis cezası
Daha sonraki kariyeri 380
1624, _Kas._ 10 Ölümü 381
IV--SOUTHAMPTON KONTU
EDEBİ BİR
HEMŞİRE

Southampton'ın 382
kitap koleksiyonu
Şiir ve oyunlara 382
yazdığı mektuplardaki referanslar
Tiyatroya olan sevgisi
Şiirsel övgü 383
1593 Barnabe Barnes'ın 384
sonesi
Tom Nash'in hitapları 385
1595 Gervase Markham'ın 387
sonesi
1598 Florio'nun konuşması 387
1603'te şairlerin tebrikleri 387
Southampton'daki ağıtlar
V--THOMAS THORPE VE
'BAY W. H.'NİN GERÇEK TARİHİ
390
'Soneler'in 1609'da yayınlanması
391
İthaf metni
Yayıncıların 392
İthafları
Thorpe'un erken yaşamı 393
Marlowe'un _Lucan_'ının 393
el yazmasına sahip olması
1600'de
Edward Blount'a ithafı
394
1600'de
İşinin karakteri
Shakespeare'in 396
yayıncıların
ellerindeki
acılar
395
Elizabeth ve
Jacoben kitaplarının ithaflarında baş harflerin kullanımı
İthaf selamlarında
'mutluluk' ve
'sonsuzluk' için dileklerin sıklığı
Thorpe'un beş ithafı
'W. H.' işaretleri
400
Southwell'in 'Şiirleri'nin ithafı
'W. H.' ve Bay 402
William Hall
'Tek başına doğuran' 403
'tek tedarikçi' anlamına gelir
VI--'BAY WILLIAM
HERBERT'
Kavramın kökeni 406
'Bay W. H. '
William'ı temsil eder
Herbert
Pembroke Kontu 407
sadece Lord olarak bilinir
Herbert gençliğinde
Thorpe'un 408
Pembroke Kontu'na hitap etme tarzı
VII-- SHAKESPEARE VE
PEMBROKE KONTU
1603'te Wilton'da oyunculuk
topluluğuyla
Shakespeare
411
1623'te
İlk Folio'nun adanması
412
413 sonelerde gençliğin Pembroke ile özdeşliğine dair hiçbir ima
yok
Aubrey'nin 414
Shakespeare ile
Pembroke
arasındaki herhangi bir ilişki
VIII-- 'WILL'
SONELER
Elizabeth dönemi 'will'in 416
anlamları
Shakespeare'in 417
kelimeyi
Shakespeare'in kelime oyunları
Keyfi ve 419
düzensiz kullanım italikler
Elizabethan ve
Jacobean matbaacıları
tarafından
420'nin
kibirleri
Soneler cxxxv.-vi. yorumlandı
Sone cxxxv 421
Sone cxxxvi 422
Sone cxxxiv 425
Sone cxliii 426
IX--ELİZABETH SONELERİNİN
MODASI,
1591-1597
1557 Wyatt's ve Surrey's 427
Yayımlanan soneler
1582 Watson'ın _Centurie of 428
Love_
1591 Sidney'in _Astrophel 428
ve Stella_
I. Toplu soneler 429
sahte aşk
1592 Daniel'in _Delia_ 430
Daniel'in ünü 431
soneler
1592 Constable'ın _Diana_ 431
1593 Barnabe Barne'ın 432
soneler
1593 Watson'ın _Gözyaşları 433
Fancie_
1593 Giles Fletcher'ın 433
_Licia_
1593 Lodge'un _Phillis_ 433
1594 Drayton'ın _Fikri_ 434
1594 Percy'nin _Coelia_ 435
1594 _Zepheria_ 435
1595 Barnfield'ın Ganymede'e soneleri 435
1595 Spenser'ın _Amoretti_ 435
1595 _Emaricdulfe_ 436
1595 Sir John Davies'in 436
_Gullinge Soneleri_
1596 Linche'nin Diella'sı 437
1596 Griffin _Fidessa_ 437
1596 Thomas Campion'ın 437
soneler
1596 William Smith'in 437
_Chloris_
1597 Robert Tofte'nin 438
_Laura_
Sir William 438
Alexander'ın _Aurora_
Sir Fulke Greville'in 438
_Coelica_
1591 ile 1597 arasında yayınlanan 439 aşk sonesinin tahmini sayısı
II. Koruyuculara Soneler, 440
1591-1597
III. Felsefe ve din üzerine Soneler 440
X--FRANSA'DAKİ SONELER HAKKINDA BİBLİYOGRAFİK NOT
1550-1600
Ronsard (1524-1585) 442
ve 'La Pleiade'
On altıncı yüzyılın İtalyan 442_n_.
sone yazarları
Philippe Desportes 443
(1546-1606)
1550 ile 1584 arasında yayınlanan
Fransız sonelerinin başlıca koleksiyonları

1553 ile 1605 arasında yayınlanan
Fransız sonelerinin küçük koleksiyonları

DİZİN 447

I-- EBEVEYNLİK VE DOĞUM

İsmin dağılımı.

Shakespeare, soyadını orta çağ boyunca İngiltere'nin birçok yerinde yaşayanlar tarafından taşınan bir aileden geliyordu: Cumberland'daki Penrith, Yorkshire'daki Kirkland ve Doncaster ve neredeyse tüm orta kesimlerdeki ilçeler. Soyadı başlangıçta mızrak kullanma kapasitesini ima eden bir askeri öneme sahipti. {1a} İlk kayıtlı sahibi, 1279'da Kent'teki 'Freyndon'da, belki de Frittenden'de yaşayan John Shakespeare'dir. {1b} Üyeleri arasında Warwickshire'ın önde gelen sakinlerinin de bulunduğu büyük ortaçağ loncası St. Anne at Knowle'a on beşinci yüzyılda birçok Shakespeare katıldı. {1c} On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda soyadı Warwickshire'da başka yerlerden çok daha sık görülmektedir. Oradaki en az yirmi dört kasaba ve köyün arşivleri, on altıncı yüzyılda Shakespeare ailelerine dair bildirimler içeriyor ve on yedinci yüzyılda otuz dört kadar Warwickshire kasabası veya köyü Shakespeare aileleri tarafından iskan edilmişti. Bunların arasında William yaygın bir Hristiyan adıydı. Stratford'un on iki mil kuzeyindeki Rowington'da ve aynı Barlichway'de, Warwickshire'ın en üretken Shakespeare ailelerinden biri on altıncı yüzyılda ikamet ediyordu ve mevcut vasiyetleri sırasıyla 1560, 1591 ve 1614'te kanıtlanan Rowington'dan en az üç Richard Shakespeare, William adlı oğulların babalarıydı. En azından bir başka William Shakespeare, o dönemde Rowington'da ikamet ediyordu. Sonuç olarak, şaire birden fazla kez, aynı adı taşıyan çok sayıda çağdaşından birine veya diğerine ait olan başarılar atfedildi. Şairin soyu.

Şairin soyu kesin bir şekilde tanımlanamaz.
Şairin babası, 1596'da bir arma hibe başvurusunda bulunurken,
büyükbabasının (şairin büyük büyükbabası) savaşta yaptığı hizmetler karşılığında
VII. Henry'den Warwickshire'da bir arazi hibe aldığını iddia etti. {2} Bu iddianın kesin bir teyidi bulunamamıştır ve
arnada soyağacına göre
kurgusal olabilir. Ancak, şairin iyi bir çiftçi soyundan geldiği ve
dördüncü veya beşinci nesile kadar olan atalarının oldukça önemli toprak
sahipleri olma olasılığı vardır. {3a} 1389'da Baddesley Clinton'da askerlik hizmetiyle arazi kiralayan Adam Shakespeare, on altıncı yüzyılın ilk otuz dört yılında (en azından) Warwickshire'daki Wroxhall'da arazi sahibi olan
Richard Shakespeare'in büyük büyükbabası gibi görünüyor. Wroxhall ailesine yakın olduğu tahmin edilen bir diğer Richard Shakespeare, 1528'de Stratford-on-Avon'un dört mil kuzeyindeki Snitterfield adlı bir köye çiftçi olarak yerleşmişti. {3b} Şairin büyükbabası olması muhtemeldir. 1550'de Robert Arden'in Snitterfield'ında bir ev ve arazi kiralıyordu; 1560'ın sonunda öldü ve ertesi yılın 10 Şubat'ında mallarının, taşınır mallarının ve borçlarının idare mektupları Worcester'daki Sulh Mahkemesi tarafından oğlu John'a verildi. Malları 35 pound 17 şilin değerindeydi. {3c}
Oğlu John'un yanı sıra, Snitterfield'lı Richard'ın kesinlikle bir oğlu Henry vardı;
1563 ile 1583 arasında Snitterfield'da önemli bir toprak sahibi olan ve ebeveyni belirsiz olan Thomas Shakespeare üçüncü oğlu olabilir. Oğlu Henry hayatı boyunca Snitterfield'da kaldı ve burada giderek azalan bir başarıyla çiftçilikle uğraştı; Aralık 1596'da sıkıntılı koşullar altında öldü. Richard'ın mülkünü yöneten oğlu John, büyük olasılıkla şairin babasıydı.

Şairin babası.

1551 civarında John Shakespeare, doğum yeri olan Snitterfield'ı terk etti
ve
komşu Stratford-on-Avon ilçesinde bir kariyer aramaya başladı. Orada
kısa sürede her türlü tarımsal üründe tüccar olarak çalışmaya başladı. Mısır,
yün,
malt, et, deri ve postlar,
ticaret yaptığı emtialar arasındaydı. Daha sonraki bir tarihe ait belgelerde genellikle bir
eldivenci olarak tanımlanıyordu. Shakespeare'in ilk biyografi yazarı olan Aubrey, onun bir
kasap olduğu geleneğini bildirmişti. Ancak her iki tanımlama da şüphesiz işinin önemli dallarını gösteriyordu
ancak hiçbiri işinin tam kapsamını açıklamıyor. Ailesinin Snitterfield'da çiftçilik yaptığı topraklar ona çeşitli ticari mallarını sağlıyordu. Babası yaşadığı sürece Snitterfield'a sık sık ziyarette bulunmuş gibi görünüyor ve babası ve kardeşleri gibi babasının ölüm tarihine kadar ara sıra o yerin bir çiftçisi veya 'çiftçisi' olarak anıldı. Ancak hayatı esas olarak Stratford-on-Avon ile tanımlandı.

Stratford'daki yerleşimi.

Nisan 1552'de Henley Caddesi'nde yaşıyordu, Henley-in-Arden pazar kasabasına giden bir ana caddeydi ve ilk olarak o ayda evinin önünde bir toprak yığını olduğu için on iki peni para cezası ödediği belediye kayıtlarında belirtiliyor. Sonraki yıllarda yerel mahkemede küçük borçların tahsili için görülen davalarda davacı veya davalı olarak sık sık görünmesi, onun hevesli bir iş adamı olduğunu gösteriyor. Erken yaşta ticarette başarılı oldu ve Ekim 1556'da Stratford'da iki mülk satın aldı - biri bahçeli, Henley Caddesi'nde (şimdi şairin doğum yeri olarak bilinen yere bitişiktir) ve diğeri bahçeli ve tarlalı Greenhill Caddesi'nde. O zamandan beri belediye işlerinde önemli bir rol oynadı. 1557'de malt içkilerinin ve ekmeğin kalitesini test etmekle görevli bir bira tadımcısı olarak seçildi. Aynı zamanlarda bir burgess veya kasaba meclisi üyesi olarak seçildi ve Eylül 1558'de ve tekrar 6 Ekim 1559'da mahkeme leet'inin jürisinin oyu ile dört küçük polis memurundan biri olarak atandı. İki kez - 1559 ve 1561'de - keyfi olarak cezalandırılabilen ve kanunla açıkça belirlenmiş bir cezası olmayan suçlar için para cezalarını belirlemek üzere atanan memurlar olan affeerors'lardan biri olarak seçildi. 1561'de, iki yıl boyunca görev yaptığı bir sorumluluk ofisi olan ilçenin iki şambeyisinden biri olarak seçildi. İkinci hesap özetini Ocak 1564'te şirkete teslim etti. Belgeleri tasdik ederken ara sıra
işaretini koydu, ancak Stratford arşivlerinde kolayca yazabildiğine dair kanıtlar var; ve mali yeterliliği olduğu kabul edildi.
Kayıtlar ve sayaçlarla kontrol edilen belediye hesapları, şambeyi olmaktan çıktıktan sonra kendisi tarafından denetlendi ve şirkete birden fazla kez küçük miktarlarda para yatırdı.

Şairin annesi.

Kendine özgü kurnazlığıyla, serveti garantili bir eş seçti:
Stratford yakınlarındaki Aston Cantlowe bölgesindeki Wilmcote'li zengin bir çiftçi olan Robert Arden'in
en küçük kızı Mary. Başlıca kolu olan ve Warwickshire'daki Parkhall'a yerleşmiş olan Arden ailesi, kontluğun en etkilileri arasında yer alır. Bu kolun atası olan Robert Arden, 1438'de (16 Hen. VI) Warwickshire ve Leicestershire şerifiydi ve bu şerifin doğrudan soyundan gelen Edward Arden, kendisi de 1575'te Warwickshire'ın yüksek şerifiydi ve 1583'te Kraliçe Elizabeth'in hayatına karşı bir Roma Katolik komplosuna karıştığı iddiasıyla idam edildi. {6} John Shakespeare'in karısı, ailenin daha mütevazı bir koluna mensuptu ve iki kol arasındaki kesin akrabalık derecesini belirlemek için güvenilir bir kanıt yok. Büyükbabası Thomas Arden, 1501'de Snitterfield'da bir mülk satın aldı ve bu mülk diğer mülklerle birlikte babası Robert'a geçti; John Shakespeare'in babası Richard, Robert Arden'in Snitterfield kiracılarından biriydi. Adı bilinmeyen ilk eşinden Robert Arden'in yedi kızı vardı ve bunların ikisi hariç hepsi evlendi; John Shakespeare'in karısı en küçüğü gibi görünüyor. Robert Arden'in ikinci eşi Agnes veya Anne, Bearley'li zengin bir çiftçi olan John Hill'in (_ö._ 1545) dul eşiydi ve ondan sonra hayatta kaldı; ancak ondan çocuğu olmadı. 1556'nın sonunda öldüğünde Wilmcote'ta bir çiftlik evi ve Snitterfield'da birkaç yüz dönüm arazinin yanı sıra birçok dönüm araziye sahipti ve kiracılara kiraladığı iki çiftlik evi vardı. 9 Aralık 1556'da yapılan ölüm sonrası mal envanteri, rahat bir şekilde yaşadığını gösteriyor; evi, o zamanlar orta sınıf arasında duvar halısı görevi gören on bir kadar 'boyalı kumaş' ile süslenmişti. Vasiyetinin 24 Kasım 1556'da hazırlanan ve 16 Aralık'ta onaylanan ek kısmı, onun dindar bir Katolik olduğunu gösteriyor. En küçük iki kızı Alice ve Mary'ye, onları vasiyetname uygulayıcıları olarak atayarak özel bir sevgi gösterdi. Mary sadece 6 pound 13 şilin 4 peni değil, Wilmcote'taki başlıca mülkü olan Asbies'in tam mülkiyetini de aldı. Bu, yaklaşık elli dönümlük araziye sahip bir evden oluşuyordu. Ayrıca, daha önceki bir anlaşma uyarınca, Snitterfield'daki iki meskende bir hak elde etti. {7} Ancak, dünyevi mallarla iyi bir şekilde donatılmış olmasına rağmen, görünüşe göre eğitimsizdi; mevcut birkaç belge onun izini taşıyor ve adını imzalayabildiğine dair hiçbir kanıt yok.

Şairin doğumu ve vaftizi.

John Shakespeare'in Mary Arden ile evliliği şüphesiz 1557 sonbaharında Wilmcote'un cemaat kilisesi olan Aston Cantlowe'da gerçekleşti (kilise kayıtları daha sonraki bir tarihte başlıyor). 15 Eylül 1558'de ilk çocuğu Joan Stratford kilisesinde vaftiz edildi. İkinci çocuğu Margaret 2 Aralık 1562'de vaftiz edildi; ancak bu iki çocuk da bebekken öldü. Şair William, ilk oğlu ve üçüncü çocuğu 22 veya 23 Nisan 1564'te doğdu. İkinci tarih genellikle doğum günü olarak kabul edilir, esas olarak (görünüşe göre) ölüm günü olduğu için. Konuyla ilgili olumlu bir kanıt yok ancak Stratford cemaat kayıtları 26 Nisan'da vaftiz edildiğini doğruluyor. İddiaya göre doğum yeri. Doğumunun normalde kabul edilen yeri konusunda bazı şüpheler haklıdır. Henley Caddesi'nin kuzey tarafında, bağımsız bir bina oluşturan iki bitişik evden, doğudaki ev John Shakespeare tarafından 1556'da satın alındı, ancak 1575'ten önce batıdaki evi sahiplendiğine veya işgal ettiğine dair hiçbir kanıt yok. Yine de bu batı evi 1759'dan beri şairin doğum yeri olarak biliniyor ve birinci kattaki bir odanın şairin doğduğu yer olduğu iddia ediliyor. {8} Daha sonra bu iki ev şairin torununun mirasıyla şairin kız kardeşi Joan Hart'ın ailesine geçti ve doğudaki apartman iki yüzyıldan fazla bir süre yabancılara kiraya verildi ve onlar tarafından bir hana dönüştürüldü, 'doğum yeri' ise 1806'ya kadar Hart'lar tarafından işgal edildi ve daha sonra orada kasaplık mesleğini sürdürdüler. Şairin yan torunları tarafından uzun süre işgal edilmiş olması, doğudaki apartmanın onun doğum yeri ile özdeşleştirilmesini açıklıyor. Her iki ev de 16 Eylül 1847'de kamu fonuna abone olanlar adına satın alındı ​​ve kapsamlı bir restorasyondan sonra kamu müzesi amacıyla tek bir ikametgah haline getirildi. 1866'da Stratford şirketine bir güven senedi kapsamında sunuldular. Elizabeth dönemine ait kereste ve taş işçiliğinin çoğu korunmuştur, ancak 'doğum yeri'nin altındaki bir mahzen, şairin doğum tarihinde olduğu gibi kalan tek bölümdür. {9}

II--ÇOCUKLUK, EĞİTİM VE EVLİLİK

Belediye görevindeki baba.

Temmuz 1564'te William üç aylıkken, veba Stratford'da alışılmadık bir şiddetle yayıldı ve babası yoksulluk içindeki kurbanlarının yardımına cömertçe katkıda bulundu. Şans hala ondan yanaydı. 4 Temmuz 1565'te bir belediye meclisi üyesi onuruna ulaştı. 1567'den itibaren şirket arşivlerinde kendisine 'Bay' onursal öneki verildi. 1568 Michaelmas'ında şirket armağanındaki en yüksek makam olan icra memuruna ulaştı ve görev yılı boyunca şirket ilk kez Stratford'da aktörleri ağırladı. Kraliçe Şirketi ve Worcester Kontu Şirketi'nin her biri John Shakespeare'den resmi bir karşılama aldı. {10} 5 Eylül 1571'de baş belediye meclisi üyesi oldu ve bu görevi ertesi yılın 30 Eylül'üne kadar sürdürdü. 1573'te karısının kız kardeşi Agnes'in kocası olan Alexander Webbe, onu vasiyetinin denetçisi yaptı; 1575'te Stratford'da iki ev satın aldı, bunlardan biri şüphesiz Henley Caddesi'ndeki iddia edilen doğum yeriydi; 1576'da muhafızın maaşına on iki peni katkıda bulundu. Ancak 1572'deki Michaelmas'tan sonra belediye işlerinde daha az aktif rol aldı; meclis toplantılarına katılımı düzensizleşti ve şansının döndüğüne dair işaretler kısa sürede ortaya çıktı. 1578'de meslektaşlarıyla birlikte, yoksulların yardımı için dört peni tutarındaki tutarı veya şirket tarafından ilçenin eğitimli gruplarının bir toplantısına katılmak üzere gönderilen 'üç mızrakçı, iki çancı ve bir okçunun mobilyalarına' yaptığı katkıyı ödeyemedi.

Kardeşler ve kız kardeşler.

Bu arada ailesi sayıca artıyordu. Şairin dışında dört çocuğu daha vardı - üç oğlu Gilbert (13 Ekim 1566'da vaftiz edildi), Richard (11 Mart 1574'te vaftiz edildi) ve Edmund (3 Mayıs 1580'de vaftiz edildi) ve bir kızı Joan (15 Nisan 1569'da vaftiz edildi) - olgunluğa erişti. Bir kızı Ann 28 Eylül 1571'de vaftiz edildi ve 4 Nisan 1579'da gömüldü. Artan borçlarını karşılamak için baba, karısının akrabalarından borç para aldı ve karısıyla birlikte 14 Kasım 1578'de Wilmcote'taki değerli mülkü Asbies'i, kız kardeşi Joan Arden ile evlenen Barton-on-the-Heath'li Edmund Lambert'e 40 pound karşılığında ipotek etti. Lambert kredisi için faiz almayacaktı, ancak mülkün 'kiralarını ve karlarını' alacaktı. Böylece Asbies sonsuza dek yabancılaşmış oldu. Ertesi yıl, 15 Ekim 1579'da John ve karısı, görünüşe göre 40 pound karşılığında, Alexander Webbe'nin akrabası olan Robert Webbe'ye karısının Snitterfield'daki mülkünü devrettiler. {12a}

Babanın mali zorlukları.

John Shakespeare, karısının Asbies'teki mülkünden geçici olarak ayrılmanın verdiği aşağılanmadan açıkça rahatsız oldu ve 1580 sonbaharında ipoteği ödemeyi teklif etti; ancak kayınbiraderi Lambert, başka borçları olduğunu ve hepsini veya hiçbirini kabul edeceğini söyledi. Böylece, çok sayıda davanın başlangıcı olan müzakereler sonuçsuz kaldı. 1585 ve 1586 yılları arasında bir alacaklı olan John Brown utanç verici derecede ısrarcıydı ve haciz emri aldıktan sonra Brown, yerel mahkemeye borçlunun haciz konulabilecek hiçbir
mal varlığı olmadığını bildirdi. {12b} 6 Eylül 1586'da John, meclis toplantılarına uzun süre katılmadığı gerekçesiyle belediye meclisi üyesi cübbesinden mahrum bırakıldı. {12c}

Eğitim.

Neyse ki John Shakespeare dört oğlunun eğitimi için hiçbir masraf yapmadı.
Stratford'daki gramer okulunda ücretsiz eğitim alma hakkına sahiptiler. Bu okul, VI. Edward tarafından
ortaçağ temelleri üzerine yeniden kurulmuştu. En büyük oğlu William, muhtemelen 1571'de okula girdi. O zamanlar
Walter Roche müdürdü ve belki de 1577'de Roche'un yerine geçen Thomas Hunt hakkında bir şeyler biliyordu. Aldığı eğitim esas olarak
Latince dili ve edebiyatı ile sınırlıydı. Latince accidence'den, dönemin çocukları, Stratford'daki türden okullarda, 'Sententiae Pueriles' ve Lily'nin dilbilgisi gibi konuşma kitaplarından, Seneca Terence, Cicero, Virgil, Plautus, Ovid ve Horace gibi yazarları okumaya yönlendiriliyordu. Popüler Rönesans şairi Mantuanus'un eklogları, yeni başlayanlar için genellikle Virgil'inkinden daha çok tercih ediliyordu. Yunancanın temelleri, Elizabeth gramer okullarında zaman zaman çok umut vadeden öğrencilere öğretiliyordu; ancak Yunan oyunlarındaki ve Shakespeare'deki ifadeler arasında tespit edilen bu tür
tesadüfler, okulda veya başka bir yerde Atina draması üzerine yapılan herhangi bir çalışmadan değil, tesadüfen ortaya çıkmış gibi görünüyor. {13}

Dr. Farmer, 'Shakespeare'in Öğrenimi Üzerine Deneme' (1767) adlı eserinde Shakespeare'in kendi dilinden başka bir dil bilmediği ve klasikler ile İtalyan ve Fransız edebiyatı hakkında gösterdiği her türlü bilgiyi İngilizce çevirilere borçlu olduğu teorisini ortaya koydu. Ancak Shakespeare'in dramalarının konularını aldığı Fransızca ve İtalyanca kitapların birçoğu -örneğin Belleforest'in 'Histoires Tragiques'i, Ser Giovanni'nin 'Il Pecorone'si ve Cinthio'nun 'Hecatommithi'si- İngilizce çevirilerde ona erişilebilir değildi; ve daha genel gerekçelerle cehaleti teorisi yeterince çürütüldü. Shakespeare'in olağanüstü zeka uyanıklığına sahip, okul yıllarında Latin klasikleri konusunda eğitim alabilecek bir çocuk, gelecek yıllarda Fransa ve İtalya edebiyatına erişim için her türlü olanaktan yoksun olamazdı.

Şairin klasik donanımı.

Latin ve Fransız dilleriyle, ve okul müfredatının birçok Latin şairiyle, Shakespeare yazılarında açıkça
tanıdığını kabul etti. 'V. Henry'de birçok sahnedeki diyalog, deyimsel olmasa da dilbilgisi açısından doğru olan Fransızca ile yürütülür. Okul müdürlerinin ağzından, 'Love's Labour's Lost'taki Holofernes ve 'Merry Wives of Windsor'daki Sir Hugh Evans, Shakespeare'in Latince ifadelerini doğrudan Lily'nin dilbilgisinden, 'Sententiae Pueriles'ten ve 'iyi eski Mantuan'dan' aldı. Ovid'in, özellikle de 'Metamorfozlar'ın etkisi, hem şiirsel hem de dramatik olan en eski edebi eserlerinde açıkça görülebiliyordu ve son oyunu olan 'Fırtına'da (v. i. 33 devamı) fark edilebilir. Bodleian Kütüphanesi'nde Ovid'in 'Metamorfozlar'ının (1502) Aldine baskısının bir kopyası var ve başlıkta uzmanların kesin olmasa da şairin gerçek bir el yazısı olduğunu ilan ettiği Wm. She. imzası yer alıyor. {15} Ovid'in Latince metni kesinlikle ona yabancı değildi, ancak Ovid'in 'Metamorfozları'nın en yakın uyarlamaları genellikle Arthur Golding'in popüler İngilizce versiyonunun ifade biçimini yansıtır ve bu versiyonun 1565 ile 1597 arasında yedi baskısı yapılmıştır. Shakespeare, Plautus'tan 'Komedi Yanılgıları'nın konusunu çıkardı, ancak Plautus'un komedilerinin de İngilizce olarak erişilebilir olması mümkündür. Shakespeare'in klasik bir bilgin olarak sınıflandırılması için bir unvanı yoktu ve çevirilerin cömertçe kullanılmasını küçümsemedi. Kesin bir bilginliğe sahip olmaması, bilgin arkadaşı Ben Jonson tarafından kendisine atfedilen 'az Latince ve daha az Yunanca'yı tamamen açıklar. Ancak Aubrey'nin 'Latince'yi oldukça iyi anladığı' yönündeki raporunun tartışılmasına gerek yoktur ve Fransızca bilgisinin Latince bilgisine eşit olduğu tahmin edilebilirken, şüphesiz İtalyanca'ya dair bilgisi, bir İtalyan şiirinin veya romanının gidişatını ayırt edebilmesini sağlayacak kadar yeterliydi. {16}

Shakespeare ve İncil.

Okul günlerinde erişebildiği birkaç İngilizce kitaptan en önemlisi, popüler Cenevre versiyonu olan ve ilk olarak 1560'ta tam haliyle yayınlanan veya Piskoposların 1568'deki revizyonunda bulunan ve 1611'deki Yetkili Versiyonun yakından takip ettiği İngilizce İncil'di. Shakespeare'in oyunlarında kutsal metinlerdeki karakterlere ve olaylara yapılan atıflar belirgin değildir, ancak bunlar İncil'in tüm bölümlerinden alınmıştır ve hem Eski hem de Yeni Ahit'in anlatısına dair genel bir bilgi birikimine işaret eder ki zeki bir çocuk bunu okul sınıfında veya Pazar günleri kilisede kesinlikle edinecektir. Shakespeare, İncil'deki ifadeleri, İncil tarihindeki bölümlere yaptığı göndermelerden çok daha sık alıntılar veya uyarlar. Ancak bu tür ifadelerin çoğu atasözü haline gelmiştir ve daha derin olan diğerleri ise Holinshed'in 'Kronikler'inden ve olay örgüsünü çizdiği seküler eserlerden ödünç alınmıştır. Kutsal metinlerdeki ifadeleri, tıpkı kutsal metinlerdeki ifadeleri kullanması, yetişkin yaşamında İncil'i yakından ve sürekli incelemekten ziyade, gençliğe özgü anıları ve zihnin erken gelişim aşamasındaki özümseme eğilimini akla getirir. {17a}

Okuldan çekilme.

Shakespeare, Temmuz 1575'te Kraliçe Elizabeth'in Kenilworth şatosundaki gözdesi Leicester Kontu'nu ziyaret etmek için Warwickshire'da ilerlemesi sırasında bir okul çocuğuydu. Oberon'un Shakespeare'in 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'ndaki (II. ii. 148-68) vizyonunda, Kraliçe'nin Kenilworth Park'ta kaldığı süre boyunca eğlendirildiği fantastik gösterilere ve maskeli balolara atıflar tespit edilmiştir. Leicester'ın ikametgahı Stratford'dan sadece on beş mil uzaklıktaydı ve Shakespeare'in babasıyla birlikte açık hava şenliklerinden bazılarını izlemek için oraya gitmiş olması mümkündür; ancak 1576'da broşür biçiminde yayınlanan iki tam açıklama Shakespeare'e olan biten her şey hakkında bilgi verdi. {17b} Shakespeare'in Stratford dışındaki eğlence fırsatları her halükarda okul günlerinde kısıtlıydı. Babasının mali sıkıntıları giderek arttı ve alışılmadık derecede erken bir yaşta okuldan alınmasına neden oldu. Muhtemelen 1577'de, on üç yaşındayken, babası tarafından bozulan servetini geri kazanma çabasıyla görevlendirildi. Aubrey, 'Bana şimdiye kadar bazı komşular tarafından, çocukken babasının mesleğini icra ettiği söylendi,' diye yazdı, yazara göre bu meslek bir kasaplıktı. John'un o dönemdeki talihsizliği, onu daha mutlu günlerinde işinin sadece bir kolunu oluşturan bu mesleğe sınırlamaya zorlamış olabilir. Oğlu resmen ona çıraklık yapmış olabilir. Erken dönem Stratford geleneklerinden biri onu 'kasap çırağı' olarak tanımlar. {18} 'Bir buzağıyı öldürdüğünde,' Aubrey daha az ikna edici bir şekilde devam ediyor, 'bunu yüksek bir üslupla yapar ve bir konuşma yapardı. O zamanlar bu kasabada, doğal zekâsı, tanıdığı ve akrabası olarak ondan hiç de aşağı görülmeyen, ancak genç yaşta ölen başka bir kasap oğlu vardı.'

Şairin evliliği.

1582'nin sonunda, henüz on sekiz buçuk yaşında olan Shakespeare, babasının endişelerini hafifletmek için pek de hesaplanmamış bir adım attı. Evlendi. Mezar taşındaki yazıya göre karısı, kendisinden sekiz yaş büyüktü. Rowe, onun 'Stratford civarında önemli bir çiftçi olduğu söylenen Hathaway adlı birinin kızı olduğunu' belirtiyor.

Shottery'li Richard Hathaway. Anne Hathaway. 1 Eylül 1581'de, Old Stratford bölgesindeki Shottery'nin 'çiftçisi' Richard Hathaway, 9 Temmuz 1582'de onaylanan ve şu anda Somerset House'da saklanan vasiyetini hazırladı. Evi ve arazisi, 'iki buçuk virgates', uzun süredir ailesi tarafından telif hakkıyla tutuluyordu ve oldukça müreffeh koşullarda öldü. Eşi Joan, baş mirasçı, çiftliği en büyük oğlu Bartholomew'un yardımıyla yönetmesi yönünde yönlendirildi ve gelirden kendisine bir pay verildi. Diğer altı çocuk -üç erkek ve üç kız- bir miktar para aldı; en büyük kız olan Agnes ve ikinci kız olan Catherine'e her birine 6 pound 13 şilin tahsis edildi. 4d, 'evlendiği gün ödenecek', dönemin vasiyetnamelerinde yaygın bir ifade. Anne ve Agnes, 16. yüzyılda aynı Hristiyan isminin alternatif yazım biçimleriydi; ve Richard Hathaway'in vasiyetindeki kızı 'Agnes'in, Richard Hathaway'in ölümünden birkaç ay sonra Shakespeare'in karısı olduğu konusunda çok az şüphe var.

Anne Hathaway'in kulübesi.

Şu anda Anne Hathaway'in kulübesi olarak bilinen ve Stratford'dan tarla yollarıyla ulaşılan Shottery'deki ev, şüphesiz bir zamanlar Richard Hathaway'in çiftlik evinin bir parçasıydı ve sayısız değişiklik ve tadilata rağmen, Elizabeth dönemine ait sazdan çatılı bir çiftlik evinin birçok özelliğini hala koruyor. Ev 1838'e kadar Hathaway ailesinde kaldı, ancak
erkek soyu 1746'da tükendi. 1892'de Doğum Yeri mütevellileri tarafından halk adına satın alındı.

Engellere karşı tahvil.

Shakespeare'in evliliğinin kutsanmasıyla ilgili hiçbir kayıt günümüze ulaşmadı.
Stratford cemaati Shottery'yi de kapsasa ve bu nedenle hem gelin hem de damat cemaat üyesi olsa da, Stratford cemaat sicili bu konuda sessizdir. Mevcut yüzyılda ortaya çıkmış gibi görünen yerel bir gelenek, töreni komşu mezraya veya Luddington şapeline atfeder, ki bu mezranın ne şapeli ne de cemaat sicili artık mevcut değildir. Ancak şairin evlilik girişimiyle doğrudan ilgili önemli bir belgesel kanıta erişilebilir. Piskoposluk (Worcester) sicilinde, Fulk Sandells ve John Richardson'ın, 'Stratford'un 'kardeşleri' olarak, 28 Kasım 1582'de, piskoposun konsey mahkemesinde, 40 poundluk bir kefaletle, William Shakespeare'in Anne Hathaway ile evliliğinin geçerliliğini tehlikeye atacak yasal bir engelin - 'herhangi bir ön sözleşme' [_yani_ üçüncü bir tarafla] veya kan bağı nedeniyle - daha sonra ifşa edilmesi halinde piskoposu tüm sorumluluktan kurtarmayı taahhüt ettikleri bir tapu bulunmaktadır. Böyle bir engelin var olduğu bilinmediği varsayımıyla ve Anne'in 'arkadaşlarının' onayını alması koşuluyla, evlilik 'bir kez aralarındaki evlilik yasağını sormakla' devam edebilir.

Benzer içerikli bağlar, önemli ayrıntılarda farklılık gösterse de, on altıncı yüzyılın tüm piskoposluk kayıtlarında mevcuttur. Bunlar, piskoposun komiserliğine bir ücret ödenerek elde edilebilirdi ve evlilik törenini hızlandırırken din adamlarını olası bir kanonik yasa ihlalinin sonuçlarından koruma etkisine sahipti. Ancak bunlar yaygın değildi ve Anne Hathaway ve genç Shakespeare'in hayatındaki nispeten mütevazı konumdaki kişilerin, her zaman 'üç kez evlilik teklifi istemek' yoluyla daha basit, daha az masraflı ve daha rahat bir evlilik yöntemi mevcutken, bu tür zahmetli formaliteleri benimsemeleri nadirdi. Dahası, Shakespeare'in evliliğinden önce çekilen bağın ifadesi, bilinen diğer tüm örneklerde benimsenenden önemli açılardan farklıdır. {21} İkincisinde, evliliğin her iki gelinin ve damadın ebeveynlerinin veya yöneticilerinin onayı olmadan gerçekleşmeyeceği her zaman belirtilmiştir. 'Bebek' bir damadın evliliği durumunda, ebeveynlerinin resmi onayı, kesinlikle düzenli bir prosedür için kesinlikle elzemdi, ancak durumun gerçeklerine gözlerini kapatmaya ve ebeveynlerin onayı olup olmadığını sormadan bir 'bebeğin' evliliğini nikahlama riskini göze almaya hazır din adamları bulunabilirdi. Shakespeare'i Anne Hathaway ile evlendiren din adamı açıkça bu kolay huyluydu. Shakespeare'in gelininin reşit olmasına ve kendisinin yaklaşık üç yıl reşit olmamasına rağmen, Shakespeare bağı yalnızca gelinin 'arkadaşlarının' onayını şart koşuyordu ve damadın ebeveynlerini tamamen görmezden geliyordu. Belgedeki tek düzensizlik de bu değildi. Bu türdeki diğer evlilik öncesi sözleşmelerde, damadın kendisinin veya damadın babasının adı iki kefilden biri olarak gösterilir ve ikisinden ilk olarak bahsedilir. Alışılmış biçim takip edilmiş olsaydı, Shakespeare'in babası 'küçük' oğlu adına işlemin baş tarafı olurdu. Ancak Shakespeare senedinde tek kefiller Sandells ve Richardson, gelinin memleketi olan Shottery'nin çiftçileriydi. Sandells, gelinin babasının vasiyetinin 'denetleyicisi'ydi ve orada kendisini 'güvenilir arkadaşım ve komşum' olarak tanımlıyordu.

Bir kız çocuğunun doğumu.

Shakespeare'in evliliğinden önceki müzakerelerde Shottery çiftçilerinin öne çıkması, işlerin gerçek durumunu gösteriyor. Sandells
ve Richardson, hanımın ailesini temsil ederek, şüphesiz
senaryoyu kendi inisiyatifleriyle güvence altına aldılar, böylece Shakespeare'in arkadaşlarının kızıyla olan yakınlığının itibarı için önemli hale getirdiği bir adımdan kaçınma şansı az olabilirdi. Düğün muhtemelen
damat ailesinin izni olmadan gerçekleşti -belki de onların bilgisi olmadan- senedin imzalanmasından hemen sonra. Altı ay içinde -Mayıs 1583'te- şairin bir kızı oldu ve 26'sında Stratford cemaat kilisesinde Susanna adıyla vaftiz edildi.

Resmi nişan muhtemelen kaldırıldı.

Shakespeare'in savunucuları, o zamanlar bir düğüne ortak bir giriş olan
kamu nişanının veya resmi 'sözleşme'nin, evliliğin tüm ayrıcalıklarını beraberinde getirdiğini göstermeye çalıştılar. Ancak ne
Shakespeare'in nişanın ayrıntılı açıklaması {23} ne de evliliği normalde önceleyen ciddi sözlü sözleşme bu iddiayı pek desteklemiyor. Dahası, olayın tüm koşulları Shakespeare ve gelininin nişanın resmi ön hazırlıklarına boyun eğmiş olmalarını oldukça olasılık dışı kılıyor. Bu törende, her iki tarafın ebeveynleri her zaman en önemli rolü oynuyordu, ancak
bağın ifadeleri damadın ebeveynlerinin aceleyle planlanan evlilik dramasının herhangi bir sahnesinde aktör olduğu varsayımını engelliyor.

Şairin evlilik ilişkilerinin anlatımında, Worcester Piskoposu'nun kayıtlarındaki bir girişe göre, 27 Kasım 1582'de (Hathaway senedinin imzalanmasından _önceki_ gün) kendisine bir lisans verildiği ve Temple Grafton'lu Anne Whateley ile evliliğinin yetkilendirildiği varsayımıyla bir zorluk ortaya çıkmıştır. Shakespeare'in karısının kızlık soyadının Whateley olduğu teorisi tamamen savunulamazdır ve piskoposun katibinin, kayıtlarına lisans verildiğini not ederken, 'Shottery'li Anne Hathaway' yerine Temple Grafton'lu Anne Whateley yazacak kadar büyük bir hata yaptığını varsaymak güvenli değildir. Anne Whateley'in kocasının şairle makul bir şekilde özdeşleştirilmesi mümkün değildir. Şüphesiz ki Worcester piskoposluğunda bol miktarda bulunan
William Shakespeare'lerden bir diğeriydi. Şairin evliliği için 27 Kasım'da bir lisans alınmış olsaydı, {24} Shottery çiftçilerinin ertesi gün 'engellere karşı' bir tahvile girmeleri pek olası değildi, bu tahvilin icrası lisans verilmesinin ön koşulu olarak talep edilebilirdi, ancak lisans verildikten sonra tamamen gereksizdi.

III--STRATFORD'A VEDA

Anne Hathaway'in yılların getirdiği daha büyük yük ve şairin arkadaşları tarafından onunla evlenmeye zorlanmış olma olasılığı mutlu bir kehanet değildi. Shakespeare'in dramatik ifadelerinde kişisel deneyimlerine dair imalar okumak tehlikeli olsa da, bir kadının 'kendinden daha yaşlı biriyle' evlenmesi gerektiği konusunda ısrarcı olması ve evlilik öncesi yakınlığın 'kısır nefret, ekşi bakışlı küçümseme ve anlaşmazlık' ürettiği vurgusu kişisel bir yorum olduğunu düşündürüyor.
{25b} Bu ümitsiz özelliklere, şairin durumunda, geçim kaynağının olmaması ve hemen ardından gelen yıllardaki yaşam tarzı, ev içi bağlarını sabırsızlıkla taşıdığını ima ediyor. 1585'in başlarında ikizleri oldu, bir oğlu (Hamnet) ve bir kızı (Judith); ikisi de 2 Şubat'ta vaftiz edildi. Tüm kanıtlar, daha fazla çocuğu olmamasının da doğruladığı şu sonuca işaret ediyor: yılın son aylarında (1585) Stratford'dan ayrıldı ve ailesinden tamamen uzaklaşmamış olsa da, on bir yıl boyunca karısını veya çocuklarını pek görmedi. 1585 kışı ile 1596 sonbaharı arasında -ilk edebi zaferleriyle aynı zamana denk gelen bir aralık- Stratford kayıtlarında adından yalnızca bir kez karanlık bir şekilde söz ediliyor. Nisan 1587'de, 1578 ipotek altında Asbies'i elinde tutan Edmund Lambert öldü ve birkaç ay sonra Shakespeare'in adı, olası bir menfaatin sahibi olarak, babasının ve annesinin adıyla, Edmund'un oğlu ve varisi John Lambert'e ipotek iptali ve 20 pound ödemesi koşuluyla mülkün mutlak bir hakkının verilmesine yönelik başarısız bir teklife verilen resmi bir onayda birleştirildi. Ancak tapu, Shakespeare'in bu işlemde kişisel olarak yardımcı olduğunu göstermiyor. {26}

Charlecote'ta kaçak avcılık.

Shakespeare'in erken dönem edebi çalışmaları, kırsalda iken kuşları, çiçekleri ve ağaçları hevesle incelediğini ve atlar ve köpekler hakkında ayrıntılı bilgi edindiğini kanıtlıyor. Tüm akrabaları çiftçiydi ve gençliğinde şüphesiz onlarla birlikte birçok arazi sporu yaptı. Erken dönem oyunlarında ve şiirlerinde şahin avcılığı, avcılık, koşu ve olta balıkçılığına dair sempatik göndermeler bolca bulunur. {27} Ve spor deneyimleri zaman zaman geleneksel sınırların ötesine geçti. Güvenilir bir geleneğe göre kaçak avcılık macerası, memleketinden uzun süre uzak kalmasının doğrudan nedeniydi. Rowe 1709'da şöyle yazmıştı: 'Genç arkadaşlar arasında oldukça yaygın olan bir talihsizlik sonucu, kötü arkadaşlıklara düşmüştü ve aralarından geyik çalmayı sık sık yapanlar, onu birden fazla kez Charlecote'lu Sir Thomas Lucy'ye ait bir parkı soymakla görevlendirmişti. Bu yüzden, o beyefendi tarafından biraz fazla sert bir şekilde yargılandı; ve bu kötü muamelenin intikamını almak için,
onun hakkında bir balad yazdı ve bu muhtemelen şiirinin ilk denemesi olmasına rağmen,
kaybolmuş olmasına rağmen, o kadar acı olduğu söylenir ki,
kendisine karşı açılan davayı o kadar ikiye katladı ki, işini ve ailesini Warwickshire'da bırakıp Londra'ya sığınmak zorunda kaldı.' On yedinci yüzyılın sonlarında, Gloucestershire, Saperton'un papazı olan Başdiyakoz Davies'in bağımsız tanıklığı, Shakespeare'in 'özellikle Sir Thomas Lucy'den, onu sık sık kırbaçla dövdüren ve bazen hapse atan ve sonunda büyük ilerlemesi için memleketinden kaçmasını sağlayan' geyik eti ve tavşan çalmada çok şanssız olduğu yönündedir. Shakespeare'in zamanındaki yasa (5 Eliz.
cap. 21) geyik hırsızlarını üç ay hapis cezası ve verilen zararın üç katının ödenmesiyle cezalandırdı.

Gelenekle ilgili haksız şüpheler.

Gelenek, Charlecote geyik parkının on altıncı yüzyıldan daha geç bir tarihe ait olduğu gerekçesiyle sorgulandı. Ancak Sir Thomas Lucy kapsamlı bir av koruyucusuydu ve Charlecote'ta birkaç geyiğin veya geyiğin şüphesiz ara sıra bir yuva bulduğu bir tavşan çiftliğine sahipti. Samuel İrlanda'ya 1794'te Shakespeare'in geyiği Charlecote'tan değil, birkaç mil ötedeki Fulbroke Park'tan çaldığı bildirildi ve İrlanda 1795'te 'Warwickshire Avon'daki Görünümler' adlı eserinde, Shakespeare'in tutuklanmasının ardından geçici olarak hapsedildiğini iddia ettiği Fulbroke köyündeki eski bir çiftlik evinin gravürünü sundu. Bitişikteki kulübe yerel olarak birkaç yıl Shakespeare'in 'geyik ahırı' olarak biliniyordu, ancak bu binaların bulunduğu yeri (şimdi kaldırıldı) içeren Fulbroke Park'ın hiçbir kısmı Elizabeth döneminde Lucy'nin mülkü değildi ve 1828'de Charlecote'un sahibi tarafından Sir Walter Scott'a ciddi bir şekilde emanet edilen düzeltilmiş efsane tamamen uydurma gibi görünüyor. {28}

Justice Shallow

Shakespeare'in Charlecote'un park kapılarında asılı olduğu bildirilen ballad, Rowe'un da kabul ettiği gibi günümüze ulaşmamıştır. Stratford yakınlarında yaşayan ve 1703'te ölen yaşlı bir adamın otoritesine dayanarak Shakespeare'e ait olduğu söylenen 'Bir parlamento üyesi, bir sulh yargıcı' ile başlayan değersiz dizelerin hiçbir gerçekliği kabul edilemez.
Ancak geleneğin ortaya koyduğu gibi böyle bir olay Shakespeare tiyatrosunda belirgin bir etki bırakmıştır. Adalet Shallow, şüphesiz Charlecote'un sahibinin bir hatırasıdır. Saperton Başdiyakozu Davies'e göre, Shakespeare'in 'intikamı o kadar büyüktü ki' Lucy'yi 'Adalet Clodpate' olarak karikatürize etti. Davies, sahnede 'büyük bir adam' olarak ve Lucy'nin ismine atıfla 'kollarında üç bit' taşıdığını ekledi. Adalet Shallow, Davies'in 'Adalet Clodpate'i, 'IV. Henry'nin İkinci Bölümü'nde (1598) doğdu ve 'Windsor'un Neşeli Eşleri'nin açılış sahnesinde, mülküne kaçak avcılık baskınını bir Star-Chamber meselesi haline getirmek için Gloucestershire'dan Windsor'a gelmiş olarak tasvir edilir. 'Üç luces hauriant argent' Charlecote Lucy'lerin taşıdığı armalardı ve oyun yazarının bu sahnede Yargıç Shallow'un 'eski ceketi'ndeki 'düzine beyaz luces'e uzun uzun değinmesi Shallow'un Lucy ile özdeşliğini tamamen ortaya koyuyor.

Stratford'dan kaçış.

Kaçak avcılık olayı en iyi 1585'e atfedilebilir, ancak Lucy'nin zulmünden kaçan Shakespeare'in hemen Londra'da bir sığınma yeri arayıp aramadığı sorgulanabilir. On yedinci yüzyıl oyuncusu William Beeston, 'gençlik yıllarında' bir süre köy okulu öğretmeni olduğunu duyduğunu hatırladı ve Stratford'dan ilk ayrıldığında komşu bir köyde böyle bir iş bulmuş olması mümkün görünüyor. 1585'in sonunda, Stratford'a kolayca ulaşılabilen Kenilworth şatosuna sahip olan Leicester Kontu'nun emri altında Aşağı Ülkeler'de görev yapan bölgedeki gençlerden oluşan bir gruba katıldığı yönündeki öneri, kendisi ve aynı ismi taşıyan diğer kişiler arasındaki bariz bir karışıklığa dayanmaktadır. {30} Shakespeare'in oyunlarında sergilediği bir askerin hayatı bilgisi, insan faaliyetinin diğer tüm alanlarında sergilediği bilgiden ne daha fazla ne de daha az değildir ve kanıtlar kesin olmadıkça, tüm veya herhangi bir pratik deneyimden yazdığını varsaymak, hayal gücünün gücüyle hayatı neredeyse her açıdan gerçekleştirme konusundaki sezgisel gücünü küçümsemektir.

IV--LONDRA SAHNESİ'NDE

Londra'ya yolculuk.

Londra'ya Shakespeare doğal olarak sürüklendi, şüphesiz 1586'da Oxford ve High Wycombe üzerinden yürüyerek oraya gitti. {31a} Gelenek
Banbury ve Aylesbury'nin yolundan ziyade Shakespeare'in tercih ettiği yolun bu olduğunu gösteriyor. Aubrey, Oxford yakınlarındaki Grendon'da, '"Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndaki polis memurunun mizah anlayışını yakaladığını' iddia ediyor - bununla, tahmin edebileceğimiz gibi, 'Çok Gürültü İçin Boşuna' demek istiyordu - ancak
İngiltere'nin her yerinde ve muhtemelen Stratford'da Dogberry tipi bekçiler vardı. Oxford'daki Carfax yakınlarındaki Crown Inn (eskiden 3 Cornmarket Caddesi) uzun süre onun dinlenme yerlerinden biri olarak gösterildi.

Kasabalı Richard Field.

Londra'da yalnızca bir kişi Shakespeare'i daha önce tanımış olabilir. {31b} Stratford doğumlu ve Shakespeare'in babasının bir arkadaşının oğlu olan Richard Field, 1579'da Londra matbaacısı Thomas Vautrollier'in yanında çıraklık yapmak için Stratford'dan ayrılmıştı. Shakespeare
ve 1587'de Stationers' Company'den serbest bırakılan Field,
kısa süre sonra yazar ve yayıncı olarak anılmaya başlandı; ancak Field'ın Shakespeare için
Vautrollier'in matbaasında iş bulduğu teorisi hayal ürünüdür. {32a}
Bir avukat katibi olarak iş bulduğunu kanıtlama girişimi için daha fazla bir şey söylenemez. Genel olarak çabuk kavrayışı göz önüne alındığında,
Shakespeare'in hukuk terimlerini doğru bir şekilde kullanması, kendisine gösterilen tüm ilgiyi hak ediyor, kısmen babasının dahil olduğu birçok yasal süreci gözlemlemesine, kısmen de Inns of Court üyeleriyle erken dönemdeki etkileşimine atfedilebilir. {32b}

Tiyatro istihdamı.

Hem gelenek hem de sağduyu, onun geldiği tarihte Londra'da var olan tek iki tiyatrodan birine (The Theatre veya The Curtain) düzenli mesleğinin erken bir sahnesi olarak işaret ediyor. 'Şairlerin Hayatları' (1753) {32c} adlı eserin derleyicisi, tiyatroyla ilk bağlantısının
kapıların dışındaki ziyaretçilerin atlarının sahibi olarak
olduğunu anlatan ilk kişiydi. Aynı derleyiciye göre, hikaye D'Avenant tarafından Betterton'a aktarıldı; ancak Betterton'ın hikayeyi ilettiği Rowe hikayeyi kullanmadı. O dönemdeki iki düzenli tiyatroya
şık adamlar at sırtında ulaşıyordu ve Tiyatro'nun sahibi James Burbage, Smithfield'da bir ahır işletiyordu. Hikayede içsel bir olasılıksızlık yok. Dr. Johnson'ın genişletilmiş versiyonunda, Shakespeare'in ziyaretçilerin atlarına bakma amacıyla çocuklardan oluşan bir ayin düzenlediği tasvir ediliyordu,
uyduruk geliyor.

Bir tiyatro hizmetçisi.

Shakespeare'e tiyatroda hızla bir iş teklif edildiğine dair her türlü belirti var. 1587'de, sırasıyla Kraliçe ve Lord Leicester'ın nominal himayesini iddia eden iki baş aktör topluluğu, Stratford'u ziyaret ettikleri bir taşra turundan Londra'ya döndüler. Biri Essex Kontu'nun, diğeri Lord Stafford'un himayesini iddia eden iki alt topluluk da aynı yıl kasabada performans sergiledi. Shakespeare'in arkadaşları, dolaşan oyuncuların dikkatini, Londra tiyatroları hakkında iş aradığı söylentileri şüphesiz Stratford'a ulaşan evsiz gençlere çekmiş olabilirler. Bu tür olaylardan Shakespeare'e şöhret ve servet kazandıran fırsat doğmuş gibi görünüyor. Rowe'un belirsiz ifadesine göre, 'o zamanlar topluluğa ilk başta çok düşük bir rütbeyle kabul edildi.' On yedinci yüzyılın sonunda Stratford'un bölge katibi olan William Castle, ziyaretçilere tiyatroya hizmetçi olarak girdiğini söyleme alışkanlığındaydı. Malone
1780'de tiyatrodaki ilk görevinin
tetikçinin hizmetçisi' veya çağrı çocuğu olduğu yönündeki bir sahne geleneğini kaydetti. Entelektüel kapasitesi
ve çok yönlü güçlerini açıklamak için kullandığı cana yakınlık
muhtemelen kısa sürede fark edildi ve bundan sonra terfisi garanti altına alındı.

Oyunculuk şirketleri.

Shakespeare'in ilk ünü bir aktör olarak kazanıldı ve bir oyun yazarı olarak yaptığı çalışmalar
kısa sürede histrionik ününü gölgede bıraksa da, hayatının sonuna kadar aktörlük mesleğinin önde gelen bir üyesi olarak kaldı.
1571 tarihli bir Parlamento Yasası (14 Eliz. cap. 2), 1596'da yeniden yürürlüğe konuldu (39 Eliz. cap. 4), oyuncular, krallığın bir akranından veya 'daha yüksek derecedeki bir kişiden' mesleklerini sürdürmek için bir lisans alma zorunluluğu altındaydı; aksi takdirde, haydut ve serseri statüsünde olduklarına hükmedilirdi. Kraliçe ve birçok Elizabeth dönemi akranları, lisans yetkilerini kullanmada cömertti ve birkaç oyuncu, kendilerine saygınlık kazandıran ve serseriler veya 'güçlü dilenciler' ile özdeşleşme riskinden onları kurtaran yasal bir lisans almayı başaramadı. Elizabeth'in saltanatının erken dönemlerinden itibaren lisanslı oyuncular kalıcı şirketler halinde organize edildi. 1587 ve sonraki yıllarda, St. Paul Katedrali ve Kraliyet Şapeli korolarından ve Westminster bilginlerinden oluşan üç lisanslı çocuk oyuncu şirketinin yanı sıra, Londra'da en az altı tam lisanslı yetişkin oyuncu şirketi vardı; bunlardan beşi, üyelerinin lisanslarını borçlu olduğu soyluların (yani Leicester, Oxford, Sussex ve Worcester Kontları ve Lord Amiral Charles, Effingham Lord Howard) adını taşıyordu ve oyuncuları lisansını Kraliçe'den alan birinin adı Kraliçe Şirketi'ydi. Lord Chamberlain Şirketi. Patronun şirketlerle ilgili işlevleri, esas olarak oyuncuların lisanslarının verilmesi veya yenilenmesiyle sınırlı gibi görünüyor. Patronların ölümü veya başka nedenlerle isim değişikliği nedeniyle sürekli yapılan isim değişiklikleri, her şirketin geçmişini kesin olarak izlemeyi zorlaştırıyor. Ancak adı geçen şirketlerin en etkilisinin -Leicester Kontu'nun nominal himayesi altında olan- Eylül 1588'deki ölümü üzerine 25 Eylül 1592'de Derby Kontu olan
Ferdinando Stanley, lord Strange'in himayesine geçtiğine şüphe yok. Derby Kontu 16 Nisan 1594'te öldüğünde, hami ve lisans veren olarak yeri sırasıyla ilk lord Hunsdon, Lord Chamberlain (_ö._ 23 Temmuz 1596) Henry Carey ve kendisi Mart 1597'de Lord Chamberlain olan oğlu ve varisi George Carey, ikinci lord Hunsdon tarafından dolduruldu. Mayıs 1603'te Kral James'in tahta çıkmasından sonra şirket, Kral'ın oyuncuları olarak terfi etti ve böylece itibarı yükseldi, ardışık unvanları altında sahip olduğu üstünlüğü tamamen korudu uzun zamandır
zevk almıştı.

Lord Chamberlain'in bir üyesi.

Shakespeare'in başlangıçta katıldığı ve hayatı boyunca bağlı kaldığı şirketin bu olduğu sonucuna varmak adildir. Belgesel kanıtlar, Aralık 1594'te bir üyesi olduğunu ve Mayıs 1603'te liderlerinden biri olduğunu kanıtlıyor. Dört baş üyesi - dönemin en büyük trajik
oyuncusu Richard Burbage, John Heming, Henry Condell ve Augustine Phillips - Shakespeare'in ömür boyu arkadaşları arasındaydı. Ayrıca, bu şirketin himayesinde Shakespeare'in oyunları ilk kez gün yüzüne çıktı. Onun için iddia edilen oyunlardan sadece ikisi - 'Titus Andronicus' ve '3. Henry VI' - başka şirketler tarafından oynanmış gibi görünüyor (bir durumda Sussex Kontu'nun adamları, diğerinde Pembroke Kontu'nun adamları).

Londra tiyatroları.

Shakespeare topluluğun bir üyesi olduğunda, şüphesiz, büyük aktör Richard Burbage'in babası James Burbage'in 1576'da inşa ettiği Shoreditch'teki tiyatro olan The Theatre'da sahne alıyordu; Finsbury Fields'a bitişikti ve şehrin sınırlarının dışındaydı. O zamanlar var olan tek Londra tiyatrosu olan Moorfields'daki Perde, yakınlardaydı; adı Shoreditch'teki Perde Yolu'nda varlığını sürdürüyor. Ancak oyunculuk kariyerinin erken bir döneminde Shakespeare'in topluluğu yeni yerler aradı ve buldu. Lord Strange'in adamları olarak bilinirken, 19 Şubat 1592'de, spekülatif tiyatro yöneticisi Philip Henslowe'un Southwark'taki Bankside'da inşa ettiği Rose adlı üçüncü bir Londra tiyatrosu açtılar. Rose Theatre'ın açılış tarihinde Shakespeare'in şirketi geçici olarak başka bir şirketle, Amiral'in adamlarıyla ittifak kurdu ve aralarında büyük aktör Edward Alleyn de vardı. Alleyn birkaç ay boyunca birleştirilmiş şirketlerin yönetimini üstlendi, ancak kısa süre sonra ayrıldılar ve Shakespeare'e Alleyn ile profesyonel ilişkiler kurma fırsatı sunulmadı. Rose Theatre şüphesiz Shakespeare'in hem aktör hem de oyun yazarı olarak belirgin başarılarının en erken sahnesiydi. Daha sonra 1594'te kısa bir süre Newington Butts'taki başka bir yeni tiyatronun sahnesini ve 1595 ile 1599 arasında Shoreditch'teki The Curtain ve The Theatre'ın eski sahnelerini sık sık ziyaret etti. The Curtain, İç Savaşlara kadar açık kaldı, ancak 1600'den sonraki modası daha genç rakiplerinin modası tarafından gölgelendi. 1599'da Richard Burbage ve kardeşi Cuthbert, The Theatre'ın eski binasını yıktılar ve çoğunlukla sökülmüş kumaşın malzemelerinden, Globe on the Bankside adlı ünlü tiyatroyu inşa ettiler. Sekizgen şeklindeydi ve ahşaptan yapılmıştı ve şüphesiz Shakespeare onu (Perde'den ziyade) 'V. Henry'nin açılış korosunda 'bu ahşap O' olarak tanımladı (1. 13). 1599'dan sonra Globe çoğunlukla Shakespeare'in topluluğu tarafından işgal edildi ve kârlarından önemli bir pay aldı. Açılışından şairin emekliliğine kadar, Globe - Londra tiyatroları arasında hızla birinci sırayı kazandı - Shakespeare'in profesyonel olarak ilişkili olduğu tek oyun evi gibi görünüyor.
Aynı şekilde bilinen Blackfriars Tiyatrosu, 1596'nın sonunda aktörün babası James Burbage tarafından bir konuttan yaratıldı,
sonrasında uzun yıllar boyunca 'Kraliçenin Şapel Çocukları' olarak bilinen çocuk oyuncular topluluğuna kiralandı; Shakespeare'in topluluğu tarafından 1609 Aralık veya 1610 Ocak'ına kadar işgal edilmedi, o zamanlar oyunculuk günleri sona eriyordu. {38a}

Londra'daki ikamet yeri.

Londra'da Shakespeare tiyatroların yakınında ikamet ediyordu. Alleyn'in (Malone'un alıntıladığı) bir muhtırasına göre, 1596'da 'Southwark'taki Ayı Bahçesi'nin yakınında konakladı. 1598'de, tahsildarlar tarafından 13 şilin 4 peni tutarında bir sübvansiyonun değerlendirildiği William Shakespeare adlı bir kişi. 5 pound değerindeki mallar için, St. Helen's parish, Bishopsgate'te ikamet ediyordu,
ancak bu vergi mükellefinin oyun yazarı olduğu kesin değildir. {38b}

Shakespeare'in iddia edilen seyahatleri. İskoçya'da.

Shakespeare'in zamanındaki ve günümüzdeki tiyatro temsil yöntemleri arasındaki temel farklar, ne sahne dekorunun ne de sahne kostümünün ne de kadın oyuncuların Elizabeth dönemi sahnesinde bilinmemesi gerçeğinde yatıyordu. 1660'taki Restorasyon'a kadar tüm kadın rolleri, halk tiyatrolarında erkekler veya çocuklar tarafından üstleniliyordu. {38c} Sonuç olarak, izleyicide gerekli yanılsamaları uyandırmak için gereken beceri, o zamanlar daha sonraki dönemlere göre çok daha fazlaydı. Ancak Elizabeth dönemi aktörlerinin mesleki gelenekleri, diğer açılardan, genellikle kabul edilenden daha çok, modern haleflerinin geleneklerine benziyordu. Eyaletlerde turneye çıkma uygulaması, o zamanlar şimdikinden daha da düzenli bir şekilde takip ediliyordu. Yaz veya sonbaharın başlarında Londra'da çok az şirket kaldı ve iki bin veya daha fazla nüfusa sahip her kasaba, Mayıs ve Ekim ayları arasında en az bir seyahat eden aktör ziyareti bekleyebilirdi. Rastgele seçilen yaklaşık yetmiş belediyenin mevcut arşivlerinin hızlı bir incelemesi, Shakespeare'in şirketinin 1594 ile 1614 yılları arasında Barnstaple, Bath, Bristol, Coventry, Dover, Faversham, Folkestone, Hythe, Leicester, Maidstone, Marlborough, New Romney, Oxford, Sussex'teki Rye, Saffron Walden ve Shrewsbury gibi kasabalarda sık sık sahne aldığını gösteriyor. {40a} Shakespeare'in tüm mesleki işlevlerini sadakatle yerine getirdiği kabul edilebilir ve sonelerindeki seyahatle ilgili bazı göndermeler şüphesiz erken dönem oyunculuk turlarının anılarıydı. Ayrıca, Shakespeare'in şirketinin İskoçya'yı ziyaret ettiği ve kendisinin de onlarla birlikte gittiği defalarca vurgulandı. {40b} Kasım 1599'da Lawrence Fletcher ve Martin önderliğindeki İngiliz aktörler İskoçya'ya geldi ve kral tarafından coşkuyla karşılandılar. {41a}
Fletcher, 1603'te Shakespeare'in meslektaşıydı ancak daha önce olduğu bilinmiyor. Shakespeare'in şirketinde Martin adında bir aktör hiç yoktu. Fletcher, Ekim 1601'de ziyareti tekrarladı. {41b} Arkadaşlarından herhangi birinin Shakespeare'in şirketine ait olduğunu gösteren hiçbir şey yok. Benzer şekilde, Shakespeare'in 'Macbeth'te Inverness'in 'çevik' ama 'tatlı' iklimine yaptığı doğru atıf, {41c} ve vahşi Highland fundalıklarının görünümüne dair verdiği canlı izlenim, kişisel bir deneyimin kesin meyveleri olarak değerlendirildi; Ancak, Shakespeare'in amaçladığından daha belirgin bir anlam taşıyan söz konusu pasajlar, James I'in tahta çıkmasından sonra Londra'daki İskoçlarla ve tiyatrolarla olan kaçınılmaz etkileşimiyle tatmin edici bir şekilde açıklanabilir. İtalya'da. Shakespeare'in zamanında birkaç İngiliz aktör, ara sıra, saray toplumunun onlara her zaman misafirperver bir şekilde karşıladığı yabancı topraklarda profesyonel turlar yapmak için bir araya geldi. Danimarka, Almanya, Avusturya, Hollanda ve Fransa'da, 1580 ile 1630 yılları arasında İngiliz aktörler tarafından kraliyet izleyicileri önünde birçok dramatik performans sergilendi. {42a} Shakespeare'in bu keşif gezilerinden herhangi birine katılması oldukça düşük bir ihtimaldir. Yurt içinde önemsiz aktörler çoğunlukla bunlara katıldı ve Shakespeare'in adı, yurtdışında profesyonel ziyaretlerde bulunanların mevcut listesinde görünmüyor. Aslında, Shakespeare'in Avrupa kıtasına özel veya profesyonel bir kapasitede ayak basmış olması pek olası değildir. Yabancı seyahat çılgınlığıyla tekrar tekrar alay ediyor. {42b} İtalya'ya, özellikle de Venedik, Padua, Verona, Mantua ve Milano gibi Kuzey İtalya şehirlerine sık sık ve bilindik göndermelerde bulunuyor ve İtalyan yaşamı ve duygusu hakkında birçok gerçekçi tasvir sunuyor. Ancak 'Verona'nın İki Beyefendisi'nde (I. i. 71) Valentine'i Verona'dan Milano'ya deniz yoluyla seyahat ederken ve 'Fırtına'da Prospero'yu Milano kapılarında bir gemiye binerken (I. ii. 129-44) tasvir etmesi, Kuzey İtalya hakkındaki bilgisini kişisel gözlemlerden edinmiş olmasının neredeyse imkansız olduğunu gösteriyor. {43a} Şüphesiz ki her şeyi seyahat ettiği arkadaşlarının sözlü anlatımlarına veya Shakespeare'in rollerini özümseyip canlandırma konusunda nadir bir güce sahip olduğu kitaplara borçluydu.

Yayıncı Chettle 1592'de Shakespeare'in 'iddia ettiği niteliklerde mükemmel olduğunu' yazmış ve yaşlı aktör William Beeston sonraki yüzyılda Shakespeare'in 'son derece iyi oyunculuk yaptığını' ileri sürmüştür. {43c}
Ancak kendisini öne çıkardığı _roller_ eksik bir şekilde kaydedilmiştir. Hayatta kalan birkaç belge onun performanslarına doğrudan atıfta bulunur.
1594 Noel'inde, dönemin baş komedyeni olan popüler aktörler William Kemp ve en büyük trajik aktör Richard Burbage ile birlikte, Kraliçe'nin huzurunda Greenwich Sarayı'nda Aziz Stephen Günü ve Masumlar Günü'nde (27 ve 28 Aralık) oynanan 'birkaç komedi veya ara oyun'da yer aldı. Oyuncular 'xiii_li_. vj_s_. viii_d_. ve Majesteleri'nin 'ödülü' vi_li_. xiii_s_ aldılar. iiij_d_., tüm xx_li_. {44a}
Ne oyunlar ne de roller adlandırılmamıştır. Shakespeare'in adı, Ben
Jonson'ın 'Every Man in his Humour' (1598) adlı oyununun orijinal performanslarına katılanların
listesinde ilk sırada yer alır.
Jonson'ın 'Sejanus'unun (1603) orijinal baskısında, oyuncuların adları iki sütunda düzenlenmiştir ve
Shakespeare'in adı ikinci sütunun başında yer alır ve birinci sütunun başında yer alan
Burbage'in adı ile paraleldir. Ancak burada yine her oyuncuya tahsis edilen karakter belirtilmemiştir. Rowe, Shakespeare'in yalnızca bir bölümünü, 'kendi 'Hamlet'indeki Hayalet'i tanımladı ve Rowe, bu karakterin 'performansının zirvesi' olduğu varsayımını ileri sürdü. Hereford'lu John Davies, 'sporda bazı krallara layık roller oynadığını' belirtti. {44b} Shakespeare'in küçük kardeşlerinden biri, muhtemelen Gilbert, Oldys'e göre, gençliğinde ağabeyinin kendi oyunlarında oynamasını izlemek için sık sık Londra'ya gelirdi; ve yaşlılığında, hafızası zayıfladığında, ağabeyinin 'As you like it'teki Adam performansını hatırladı. Shakespeare'in 'Eserleri'nin 1623 folio baskısında, adı 'tüm bu oyunlardaki başlıca aktörlerin' önsöz listesinin başında yer alır.

Bir oyuncunun mesleğine yönelik iddia edilen küçümseme.

Shakespeare'in aktörlük mesleğinin bazı koşullarından rahatsız olduğu genellikle 'Soneler'den çıkarılır. Orada kendisini 'görünüşe göre rengarenk' olmakla suçlar (cx. 2) ve geçimini 'kamu görgüsünün ürettiği kamusal araçlardan' daha iyi bir şekilde sağlamadığı için talihe sitem eder, bu yüzden adı bir damga almıştır (cxi. 4-5). Eğer böyle bir öz-acıma tam anlamıyla yorumlanacaksa, bu sadece geçici bir ruh halini yansıtır. Mesleğinin verimliliğine dokunan her şeye olan ilgisi sürekli aktifti. Oyuncuların konuşma becerilerinin keskin bir eleştirmeniydi ve 'Hamlet'te onların ortak kusurlarını kurnazca kınadı, ancak net ve umutlu bir şekilde gelişme yolunu gösterdi. En büyük hırslarının oyunculuktan başka bir yerde olduğu doğrudur ve tiyatro kariyerinin erken bir döneminde, muzaffer bir başarıyla, bir oyun yazarının çalışmalarını üstlendi. Ancak, ölümünden birkaç yıl sonra tiyatroyla olan tüm bağlarını kesene kadar, bir aktörlük mesleğini sadakatle ve kesintisiz olarak sürdürdü.

V.--İLK DÖNEM DRAMATİK ÇABALAR

Dramatik çalışma.

Shakespeare'in tüm dramatik çalışması muhtemelen yirmi yedinci ve kırk yedinci yılları arasında, yirmi on yıl içinde (1591-1611) başladı ve sona erdi. Geleneksel olarak kendisine atanan çalışmalar arasında başka kalemlerden gelen bazı katkılar varsa, belki de geleneksel olarak başkaları için iddia edilen birkaç oyunun bölümlerinden sorumluydu. Hesap dengelendiğinde, Shakespeare'e bu yirmi yıl boyunca, neredeyse tamamı edebiyatın en üst seviyesine ait olan, yılda ortalama iki oyun üretmesi kredisi verilmelidir. Toplama üç cilt şiir eklenmelidir. Ben Jonson'a oyuncular tarafından sık sık 'yazdığı her şeyi asla silmediği' (_yani_ tek bir satırı bile) söylenmiştir. First Folio'nun editörleri 'düşündüğü şeyleri, kağıtlarında nadiren gördüğümüz bir lekeyle söylediğini' doğruladılar. Aceleci işçiliğin izleri eksik değildir, ancak kaleminden çıkan sayısız kompozisyonun ne kadar hızlı olduğu düşünüldüğünde bunlar azdır ve toplamda önemsizdirler. 

Ödünç aldığı olay örgüsü. 

Konularını ödünç alarak enerjisini bir ölçüde tasarruf etti, ancak çoğunu dönüştürdü ve muhtemelen gücünü korumak amacıyla Holinshed'in 'Chronicles'ı, North'un 'Plutarch' çevirisi, yaygın olarak okunan romanslar ve başarılı oyunlar gibi popüler güncel edebiyattan sistematik olarak borç almadı. Bu bağlamda, daha sonraki yaşamının işlerinin yürütülmesinde izlenebilen pratik mizacından bir şeyler ele verdi. Şüphesiz, halkın zevkine hizmet etme gibi hesaplı bir amaçla, dehasının dikte ettiği gibi, daha düşük seviyeli yazarların veya oyun yazarlarının elinde halkın dikkatini çekebilecek temaları aralıksız uyarladı. Oyunların revizyonu. Profesyonel oyun yazarları oyunlarını doğrudan oyunculuk şirketlerinden birine veya diğerine sattılar ve el yazması tiyatro yöneticisinin eline geçtikten sonra bunlarda hiçbir yasal hakka sahip olmadılar. {47}
Yöneticinin, sahneye konulmadan önce ve yeniden canlandırıldığında, yazarı dışındaki kişilerin elinden kapsamlı bir revizyon istemesi alışılmadık bir durum değildi. Shakespeare, bir oyun yazarı olarak en erken deneyimini, yöneticisinin malı haline gelen sahne arkası oyunlarını revize ederek veya yeniden yazarak elde etti. Bu yöndeki çalışmalarının bazılarının hala tanımlanmamış olması mümkündür. Birkaç durumda değişiklikleri önemsizdi, ancak kural olarak, özgünlük fonu, bir uyarlayıcı olarak çalışırken, onu yalnızca revizyonla sınırlamak için çok fazlaydı ve bu kapasitedeki çalışmalarının çoğunun sonuçları, orijinal kompozisyonlar arasında yer almaya hak kazanır.

Oyunların kronolojisi. Ölçü testleri.

Shakespeare'in oyunlarının tam olarak hangi sırayla yazıldığının belirlenmesi büyük ölçüde varsayıma dayanır. Dış kanıtlara yalnızca birkaç durumda erişilebilir ve her zaman en üst düzeyde dikkate değer olsa da, her zaman kesin değildir. Yayın tarihi
nadiren bestelenme tarihini gösterir. Shakespeare'e ait olduğu genel olarak kabul edilen otuz yedi oyundan yalnızca on altısı onun
yaşadığı dönemde yayınlanmıştır ve herhangi birinin onun
denetimi altında yayınlanıp yayınlanmadığı şüphelidir. {48} Ancak konu ve ölçü, her oyunun atıfta bulunulabileceği kariyerindeki döneme dair kaba ipuçları sağlar. İlk oyunlarında komedi veya trajedinin ruhu sadeliğinde ortaya çıkar;
güçleri giderek olgunlaştıkça hayatı en karmaşık
inversiyonlarında tasvir etti ve insan duygusunun incelikli derecelerini ve insan tutkusunun gizemli işleyişini ustaca bir anlayışla tasvir etti. Komedi ve trajedi giderek harmanlanır; ve eseri sonunda yalnızca olgun deneyimlerden gelebilecek bir pathos geliştirdi. Benzer şekilde ölçü, sabit kuralların engelleyici kısıtlamalarından kurtulur ve insan duygusunun her aşamasına yanıt verebilecek kadar esnek hale gelir. Erken oyunların serbest nazımlarında her dizenin sonunda kesinlikle bir duraklama gözlemlenir ve kafiyeli beyitler sık ​​görülür. Şair yavaş yavaş bu tür yapay kısıtlamaları aşar; kafiye büyük ölçüde ortadan kalkar; daha sık nesre başvurulur; duraklama belirsiz bir şekilde değişir; ek heceler, katı metrik yasaya aykırı olarak, dizelerin sonunda ve bazen ortasında eklenir; dizenin son sözcüğü genellikle zayıf ve vurgusuz bir bağlaç veya edattır. {49} Erken çalışmalarda bol miktarda bulunan fantastik ve kelime oyunu içeren en son oyunlara nadiren kabul edilir. Ancak Shakespeare'in kariyerinin başından sonuna kadar elde ettiği başarı, şiirsel yeteneğinin istikrarlı ve düzenli bir şekilde büyüdüğüne dair herhangi bir deha yazarından daha net bir kanıt sunsa da, sanatsal ilerlemesinin akışında iniş çıkışlara izin verilmelidir. Erken dönem çalışmaları, bazen geç dönem çalışmalarına alışılmış olan özellikleri önceden tahmin eder ve geç dönem çalışmaları, zaman zaman, esas olarak erken dönem çalışmalarıyla özdeşleşmiş özellikleri bünyesinde barındırır. Kesin kronolojiyi belirlemede, metrik istatistik tablolarının sağladığı yalnızca mekanik testlere özel olarak güvenilemez. Kronolojik düzen, yalnızca her oyunun tüm iç özelliklerinin yanı sıra bilinen dış geçmişinin de dikkate alınmasıyla güvenle çıkarılabilir. Önermeler genellikle belirsiz ve çelişkilidir ve şimdiye kadar önerilen hiçbir kronoloji, her noktada evrensel onay almaz.

'Love's Labour's Lost.'

Shakespeare'in elinin olduğu herhangi bir eserin 1592 baharından önce sahnelendiğine dair hiçbir dış kanıt yoktur.
Onun hiçbir oyunu 1597'den önce yayınlanmamıştır ve
1598'e kadar hiçbirinin başlık sayfasında onun adı yer almamıştır.
Ancak ilk denemelerinin 1591'e ait olduğu güvenle belirtilmiştir. 'Love's Labour's Lost'a Shakespeare'in tüm dramatik yapımları arasında zaman açısından öncelik verilmesi makuldür. Yalnızca iç kanıtlar, kompozisyonun tarihini gösterir ve bunun erken bir çaba olduğunu kanıtlar; ancak konu, yazarının, metropoldeki yerleşiminin ilk yıllarında kendisine pek açık olmayan Londra yaşamını ve tavırlarını incelemek için daha önce geniş fırsatlar elde ettiğini düşündürmektedir. 'Love's Labour's Lost', hem şehirde hem de kırsalda toplumun birçok kesiminde çağdaş yaşamın keskin bir şekilde gözlemlenmesini temsil ederken, kahraman Biron'un konuşmaları, ustaca bir retorikle çok sağlam bir felsefeyi giydirir. İnce olay örgüsü, Shakespeare'in olay örgüsü arasında neredeyse tek başına durur, çünkü ödünç alındığı bilinmemektedir,
ve mevcut toplumsal ve politik yaşamın bilinen özelliklerini ve olaylarını açıkça taklit etmede oldukça tek başına durmaktadır. Başlıca karakterlerin isimleri, 1589 ile 1594 arasında devam eden ve İngiliz halkı tarafından endişeyle izlenen Fransa'daki iç savaştaki liderlerden alınmıştır. {51} Genç erkekleri disiplin altına almak için akademilerin çağdaş projeleri; moda çevrelerinde güncel olan konuşma ve giyim tarzları; Elizabeth hükümetinin Rus Çarı ile müzakere etme yönündeki son girişimleri; kırsal polis memurlarının yetersizliği ve köy okul müdürleri ile papazların bilgiçliği, hepsi iyi bir mizahla hicvediliyor.
Oyun, muhtemelen Saray'da sahnelenmek üzere 1597'de revize edildi.
İlk olarak ertesi yıl yayınlandı ve eseri 'yeniden düzeltilmiş ve genişletilmiş' olarak tanımlayan başlık sayfasında Shakespeare'in adı ilk olarak basılı olarak bir oyunun yazarı olarak göründü.

'Verona'lı İki Beyefendi.

Aynı tarihli bir başka komedi olan 'Verona'lı İki Beyefendi' daha az neşeyle karakterize edildi; bu komedi, romantik bir aşk ve dostluk hikayesini dramatize ediyordu. Bunun, 1584'te Saray'da oynanmış olan kayıp bir 'Felix ve Philomena Tarihi'nin bir uyarlaması - bir reforma eşdeğer - olma olasılığı çok yüksektir. Hikaye, George de Montemayor'un 'Diana' adlı İspanyol pastoral romanındaki 'Çoban Kızı Felismena' hikayesiyle aynıdır ve İngiltere'de uzun süre popülerlik kazanmıştır. 'Diana'nın 1598'deki Bartholomew Yonge'nin çevirisinden önce tam bir İngilizce çevirisi yayınlanmamıştır, ancak 1596'da Southampton Kontu'na ithaf edilen Thomas Wilson'ın el yazması versiyonu muhtemelen çok daha önce dolaşıma girmiştir. 'Diana'dan bazı dizeler Sir Philip Sidney tarafından çevrildi ve şiirleriyle birlikte 1591 gibi erken bir tarihte basıldı. Shakespeare'in 'On İkinci Gece'de tekrar kullandığı Barnabe Rich'in 'Apollonius ve Silla' hikayesi (Cinthio'nun 'Hecatommithi'sinden) de ona bazı ipuçları verdi. 'Two Gentlemen'de önemsiz ve sinir bozucu kibirler bol miktarda bulunur, ancak yüksek şiirsel ruha sahip pasajlar eksik değildir ve palyaçolar Launce ve Speed'in konuşmaları - uzun bir tuhaf hizmetçi dizisinin öncüleri - saçma şakalarla doludur. 'Two Gentlemen' Shakespeare hayattayken yayınlanmadı; büyük olasılıkla bazı revizyonlardan geçtikten sonra ilk olarak 1623 tarihli folioda göründü. {53}

'Comedy of Errors'.

Shakespeare daha sonra, 'Komedi Hataları'nda (o zamanlar yaygın olarak 'Hatalar' olarak bilinirdi) gürültülü bir farsta elini denedi. Bu da ilk olarak 1623'te yayınlandı. Yine, 'Aşkın Boşa Harcadığı Emek'te olduğu gibi, Fransa'daki iç savaşa atıf yapıldı. Fransa 'mirasçısına karşı savaş açtığı' şeklinde tanımlandı (III. ii. 125). Shakespeare'in tüm dramlarının en kısası olan
komik komedisi, 1576'da Hampton Court'ta sahnelenen, artık var olmayan 'Hata Tarihi' adlı bir oyuna dayanıyor olabilir. Konu bakımından Plautus'un 'Menaechmi'sine benziyor ve ikiz doğan çocukların benzerliğinden kaynaklanan kimlik hatalarını ele alıyor. Efesli Antipholus'un kendi evinden dışlandığı, kardeşi ve karısının ise içeride akşam yemeği yediği sahne (perde iii. sahne i.), Plautus'un 'Amphitruo'sundaki bir sahneyi hatırlatıyor. Shakespeare şüphesiz Plautus'a ve eski oyuna doğrudan başvurmuştu ve Plautus'u İngilizce okumuş olabilir. 'Menaechmi'nin en eski çevirisi 10 Haziran 1594'ten önce yayınlanmak üzere lisanslanmadı ve 
bir sonraki yıla kadar yayınlanmadı. Plautus'un başka hiçbir oyununun çevirisi daha önce yayınlanmadı. Ancak 'Menaechmi'nin bu ilk yayınlanmış çevirisinin önsözünde, çevirmenin,
W. W., şüphesiz William Warner, Elizabeth dönemi edebiyat dünyasının bir gazisi,
Plautus'un komedilerinin bazılarını ve 'çeşitlilerini' daha önce 'İngilizceleştirdiği' ve bunları 'Plautus'un kendi sözleriyle, bunları anlayamayan
özel arkadaşlarının kullanımı ve zevki için' el yazması olarak dağıttığı belirtiliyordu.

'Romeo ve Juliet.

Bu tür oyunlar, her biri olağandışı bir dramatik kapasite vaat etse de, kesinlikle diğer insanların yeteneklerinin ötesinde olduğu söylenemez. Shakespeare'in ilk trajedisi olan 'Romeo ve Juliet'te, benzeri görülmemiş kalitede şiirsel ve dramatik bir içgüdüye sahip olduğunu kanıtladı. 'Romeo ve Juliet'te, İngilizce versiyonlarda zaten popüler olan İtalyan kökenli trajik bir romantizmi anlatmaya yöneldi. Arthur Broke, 1562'de Bandello'nun İtalyancasından İngilizce şiire dönüştürdü ve William Painter, 1567'de 'Zevk Sarayı'nda düzyazı olarak yayınladı. Shakespeare, Broke'un Bandello'dan aldığı olay örgüsünde çok az değişiklik yaptı, ancak onu şiirsel bir coşkuyla aşıladı ve Mercutio'nun mizahını geliştirerek ve hikayeye yeni komik karakter olan Dadı'yı ekleyerek trajik yoğunluğu hafifletti. {55b}
Gençlik tutkusunun coşkusu Shakespeare tarafından en yüksek lirik
güzellikte bir dille tasvir edilmiştir ve laf cambazlığı ve kendini beğenmişlik eğilimi bazen yazarın kontrolünün dışına çıksa da, aşk temalı trajik bir şiir olarak 'Romeo ve Juliet'in hiçbir edebiyatta rakibi yoktur. Eğer
Dadı'nın ''Depremden bu yana on bir yıl geçti' (I. iii. 23) sözü tam anlamıyla alınırsa, oyunun kompozisyonu 1591'e atfedilmelidir, çünkü 16. yüzyılda İngiltere'de 1580'den sonra hiçbir deprem yaşanmamıştır. 1592'de yayınlanan Daniel'in 'Complainte of Rosamond' adlı eseriyle birkaç paralellik vardır ve Shakespeare'in eseri o yıl tamamlamış olması muhtemeldir. İlk olarak 1597'de John Danter tarafından kusurlu bir oyunculuk kopyasından anonim ve gizlice basılmıştır. 1599 tarihli ikinci bir quarto (T. Creede tarafından Cuthbert Burbie için) gerçek bir versiyondan basılmıştı, ancak eser muhtemelen ilk prodüksiyonundan bu yana revizyona uğramıştı. {56}

Dönemin üç başka eserinin sahnede orijinal temsili hakkında daha açık bilgilere sahibiz. Bunlar Shakespeare'i başka ellerin oyunlarını uyarlayan biri olarak açıkça ortaya koyuyor. Tek başına yaptığı çalışmalara bağlı ilgiden yoksun olsalar da, erken dönem kompozisyon yöntemlerinden bazıları ve diğer oyun yazarlarıyla erken dönem ilişkileri hakkında paha biçilmez ışık tutuyorlar.

'VI. Henry.'

3 Mart 1592'de, 'VI. Henry' adlı yeni bir eser Lord Strange'in adamları tarafından Rose Tiyatrosu'nda oynandı. Şüphesiz ki bu oyun daha sonra Shakespeare'in 'VI. Henry'nin İlk Bölümü' olarak biliniyordu. İlk performansında halk tarafından büyük bir zafer kazandı. 'Cesur Talbot'u (Fransızların dehşeti) nasıl sevindirirdi ki,' diye yazmıştı Nash, 'Pierce Pennilesse' (1592, 8 Ağustos'ta lisanslanmıştır) adlı eserinde, Talbot'un ölümünün çarpıcı sahnelerine (perde iv. sahne vi. ve vii.) atıfta bulunarak, 'Tombesi'nde iki yüz yıl yattıktan sonra, Sahnede tekrar zafer kazanacağını ve kemiklerinin en az on bin seyircinin (birkaç kez) gözyaşlarıyla mumyalanacağını düşünmek, kişiliğini temsil eden Trajedi'de, onu taze kanarken gördüklerini hayal etmek!' Temanın devamı niteliğinde ikinci bir parçanın yapımına dair kesin bir kayıt yoktur, ancak böyle bir oyun hemen ardından geldi; çünkü VI. Henry'nin saltanatının son olaylarını işleyen üçüncü bir parça, sonraki sonbaharın başlarında sahnede çok dikkat çekti. Greene'in saldırısı. Chettle'ın özrü.

Bu tarihi üçlemenin tamamlanmasına eşlik eden alkışlar tiyatro camiasında şaşkınlığa yol açtı. Yaşlı oyun yazarları, aralarına çadır kuran genç yabancının
popülerliklerini tehlikeye attığının farkına vardılar ve bir kıdemli hemen
kin dolu bir itirazda bulundu. 3 Eylül 1592'de ölen Robert Greene, ölüm döşeğinde hayata kötü huylu bir veda yazdı ve başlığı 'Bir Milyon Pişmanlıkla Satın Alınan Bir Groats-worth of Wit' idi. Üç kardeş oyun yazarına -Marlowe, Nash ve Peele veya Lodge- seslenerek, 'ağızlarımızdan konuşan' kuklalardan ve 'renklerimizle süslenmiş maskaralıklardan' sakınmalarını söyledi. 'Bir de,' diye devam etti, 'bizim tüylerimizle güzelleşmiş, _Kaplan kalbi bir oyuncunun postuna bürünmüş_ bir karga var ki, en iyileriniz kadar boş bir şiir yazabiliyor; ve mutlak bir _Johannes factotum_ olarak, kendi zannına göre, bir ülkedeki tek Shake-scene'dir. . . . [Bu maymunları] sizin hayranlık duyulan icatlarınızla bir daha asla tanıştırmayın, çünkü bu kadar nadir zekaya sahip adamların bu kadar kaba uşakların zevklerine maruz kalması üzücü.' 'Tek Shake-scene' Shakespeare'in kelime oyunlarıyla kınanmasıdır. Tirad, muhtemelen, tiyatronun hizmetçisi olan genç bir aktörün, kıdemlilerinin dramatik çalışmalarını, yönetici ve tiyatro izleyicisi itibarını tehlikeye atacak kadar ustaca bir şekilde revize etmesinden kaynaklanan, yerleşik bir yazarın öfkesinden esinlenmiştir. İtalik olarak yazılmış alıntı, Shakespeare'in 'VI. Henry' üçlemesinin üçüncü parçasından bir dizeyi taklit ediyor:

Ah, bir kadının postuna bürünmüş kaplanın kalbi.

Ancak Shakespeare'in karakterinin sevimliliği ve çok yönlü yeteneği ona hayranlar kazandırmıştı ve başarıları, Greene'den daha nazik meslektaşlarının sempatik bakışını uyandırdı. Aralık 1592'de Greene'in yayıncısı Henry Chettle, çağdaş toplumsal yaşamın evrelerini yansıtan bir risale olan 'Kind Hartes Dreame' adlı eserine, Greene'in genç aktöre yönelik saldırısı için bir özür ekledi. 'Ben de üzgünüm,' diye yazdı Chettle, 'sanki asıl hata benim hatammış gibi, çünkü ben onun _[_yani_ Shakespeare'in] tavrının, iddia ettiği niteliklerde mükemmel olduğu kadar medeni olduğunu gördüm, ayrıca çeşitli dindarlar onun dürüstlüğünü kanıtlayan dürüst davranışlarını ve sanatını onaylayan yazılarındaki nüktedan zarafetini bildirdiler.'

'VI. Henry'nin bölünmüş yazarlığı.

VI. Henry'nin saltanatını konu alan üç oyundan ilki, başlangıçta Shakespeare'in eserlerinin toplu baskısında yayınlanmıştı; ikinci ve üçüncü oyunlar, daha sonra foliodaki ilk bölümü takip ettiklerinde aldıkları biçimden çok farklı bir biçimde daha önce basılmıştı. Eleştiriler, Shakespeare'in bu oyunlarda başka insanların eserlerine ekleme, düzeltme ve düzeltme yapmaktan başka bir şey yapmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. 'Henry VI'nın İlk Bölümü'nde, Temple Gardens'daki sahne,
beyaz ve kırmızı güllerin rakip siyasi partiler tarafından amblem olarak koparıldığı
(perde ii. bölüm iv.), Mortimer'ın ölüm konuşması ve belki de Margaret'in Suffolk tarafından
başkasıyla ikna edilmesi, onun tarzının etkisini taşır.
Henry VI'nın saltanatının ikinci bölümünü ele alan bir oyun,
1594'te kaba bir sahne kopyasından anonim olarak, 'Yorke ve Lancaster'ın iki ünlü evi arasındaki
Çatışmanın İlk Bölümü' başlığıyla yayınlandı.
Üçüncü bölümü ele alan bir oyun,
gelecek yıl daha büyük bir özenle 'Yorke Dükü Richard'ın Gerçek Trajedisi ve İyi Kral Henry the Sixt'in ölümü, Pembroke Kontu ve hizmetkarları tarafından çeşitli zamanlarda oynandığı gibi' başlığıyla yayınlandı. Bu iki oyunda da Shakespeare'in gözden geçiren eli izlenebilir. Jack
Cade'in 'The Contention'daki mizahı lezzetini sadece ona borçludur. Üç parçanın orijinal taslaklarını belki de başka birinin yardımıyla aceleyle gözden geçirdikten sonra, 1592'de sahneye konuldu, ilk iki bölüm kendi şirketi (Lord Strange'in adamları) tarafından ve üçüncüsü, bazı istisnai düzenlemelerle, Lord Pembroke'un adamları tarafından. Ancak Shakespeare onları böyle bırakmaktan memnun değildi. Kısa bir süre sonra, muhtemelen bir canlandırma için, yine başka bir yazarla birlikte daha kapsamlı bir gözden geçirme yaptı. 'The First Part of The Contention' tamamen elden geçirildi ve folioda 'The Second Part of Henry VI' başlığıyla çevrildi; orada dizelerin yarısından fazlası yeni. 'The Third Part of Henry VI' olan 'The True Tragedie' daha az sert bir şekilde ele alındı; üçte ikisi neredeyse hiç dokunulmadan bırakıldı; sadece üçte biri tamamen yeniden düzenlendi. {60}

Shakespeare'in yardımcıları.

'VI. Henry'nin ardışık iki revizyonunda Shakespeare'in yardımcılarının kimler olduğu varsayıma dayalıdır. Greene ve Peele'in Shakespeare'in yeniden düzenlediği 'VI. Henry'nin üç bölümünün orijinal taslağını hazırladıkları teorisi, Greene'in Shakespeare'i 'kendisinin ve diğer oyun yazarlarının tüyleriyle güzelleşmiş, yeni yetme bir karga' olarak öfkeyle kınamasını açıklamaya yardımcı olabilir. Shakespeare'in, 'The Contention' ve 'True Tragedie'nin sonucu olan ilk revizyonda, seleflerinin en büyüğü olan Marlowe'a katıldığı yönündeki öneriye dair de çok şey söylenebilir. İkinci revizyondaki yeni pasajların çoğu yalnızca Shakespeare'e atfedilebilir gibi görünse de, birkaçı ilk revizyona benzer bir ortaklık olduğunu öne sürüyor. Marlowe'un son revizyonu başlatmış olması muhtemeldir, ancak görevi ölümüyle kesintiye uğradı ve işin aslan payı genç yardımcısına düştü.

Shakespeare'in özümseme gücü.

Shakespeare, çağdaşlarının entelektüel çabalarının çoğunu özümsemeye ve bu süreçte değersiz cevherden saf altına dönüştürmeye yönelten o zihinsel alıcılığı diğer deha adamlarıyla paylaşıyordu. Shakespeare, çağdaşlarının eski oyunlarını yeniden düzenlemede profesyonel olarak çalışmasaydı, şüphesiz yazılarında onların çalışmalarının bir incelemesinin izlerini gösterirdi. Thomas Watson, Samuel Daniel, Michael Drayton, Sir Philip Sidney ve Thomas Lodge'un dizeleri, kesinlikle şiirsel ve lirik icadının güçlü nehrini besleyen dereler arasındaydı. Rakip trajedi yazarları arasında olan Kyd ve Greene, Shakespeare'in trajedi alanındaki tüm erken çabalarında az çok belirgin bir izlenim bıraktı. Ancak, komedi veya trajedi yazarı olarak borcunun maddi veya kesin olarak tanımlandığı tek şey, oyun yazarlarından ikisiydi. Shakespeare'in güçleri, 'VI. Henry'deki yardımcısı Marlowe'unkinden daha üstün olsa da, ilk trajedileri onu genellikle trajik tutkunun bu ateşli betimleyicisinin sadık bir müridi olarak gösterir. Shakespeare'in ilk komedileri, onunla Lyly arasında benzer bir ilişkiyi ortaya koyar. Lyly'nin komedideki etkisi. Lyly, en çok 'Euphues' adlı dokunaklı romantizmin yazarı olarak bilinir, ancak 1580 ile 1592 arasında altısı düzyazı, biri serbest şiir ve biri kafiyeli olmak üzere sekiz önemsiz ve önemsiz komedi üretti. Shakespeare'in komedilerindeki diyalogların çoğu, 'Love's Labour's Lost'tan 'Much Ado about Nothing'e kadar, fantastik fikirleri, kelime oyunlarını veya antitezleri ileri geri savuşturmaktan oluşur. Bu, Lyly'nin karakterlerinin çoğunun münhasıran içine düştüğü ilişki tarzıdır. Lyly'nin komedilerinin dörtte üçü, Shakespeare'in ilk kez 'Midsummer Night's Dream'de muzaffer bir sonuca getirdiği şekilde, klasik veya peri mitolojisi konularını hafifçe ele alır. '
Shakespeare'in 'Love's Labour's Lost'taki Don Armado ve oğlu Moth gibi eksantrik karakterlere yaklaşımı, Lyly'nin 'Endymion' komedisindeki şişman ve kendini beğenmiş şövalye Sir Thopas ve oğlu Epiton tasvirini anımsatıyor; aynı oyundaki bekçiler ise Shakespeare'in Dogberry ve Verges'ini açıkça gölgeliyor. Aşk hastası kızlar için erkeksi kılık değiştirme tekniği, Shakespeare'in 'Two Gentlemen of Verona'da ilk kez bu işe girişmesinden önce Lyly'nin yönteminin karakteristik bir özelliğiydi ve Lyly'nin komedilerinde her türlü lirik çekiciliğe sahip şarkıların dağılması, Shakespeare'in komedideki başarılarının Lyly'nin nispeten önemsiz deneylerinden ödünç aldığı birçok çarpıcı özellik arasında en az ilgi çekici olanı değil. {62}

Marlowe'un trajedideki etkisi. 'III. Richard'.

Shakespeare'in çağdaşları arasında trajedideki çabalarına gerçekten önemli bir etki
yaratmış tek kişi olan Marlowe, 1592 ve 1593'te şöhretinin zirvesindeydi. Shakespeare'in en eski tarihi trajedilerinden ikisi olan 'III. Richard' ve 'II. Richard', 'Venedik Taciri' adlı komedisinde Shylock'un hikayesiyle birlikte, Marlowe'un ayak izlerini takip etme konusunda bilinçli bir kararlılığı açıkça ortaya koyuyor. 'III. Richard'da Shakespeare, tek başına çalışarak, 'VI. Henry'nin üçüncü bölümünde Marlowe ve kendisinin ortaklaşa çalıştıkları noktadan sonra İngiltere tarihini ele alıyor. Konu zaten oyun yazarlarına aşinaydı, ancak Shakespeare materyallerini Holinshed'in 'Chronicle'ında aradı. Dr. Thomas Legge'nin Latince bir parçası 1579'dan beri akademik kitleler arasında ilgi görüyordu ve 1594'te başka bir kalemden çıkan 'True
Richard III'ün Trajedisi' anonim olarak yayınlandı;
ancak Shakespeare'in parçası ikisine de pek benzemiyor.
Shakespeare'in 'Richard III'ü boyunca Marlowe'u taklit etme çabası inkar edilemez.
Bay Swinburne'e göre trajedi 'tutkuda ateşli, amaçta tek, sık sık retorik, ancak ifadede asla bu kadar abartılı değil, Marlowe'un 'Tamburlaine'i kadar.' Çalkantılı parça doğal olarak popülerdi. Burbage'in kahramanı canlandırması en etkili performanslarından biriydi ve 'Bir at, bir
at! Bir at karşılığında krallığım!' dizesini güçlü bir şekilde telaffuz etmesi bu dizeye atasözü haline gelen bir değer kazandırdı.

'Richard II.'

'Richard II', 'Richard III'ü gecikmeden takip etmiş gibi görünüyor.
Daha sonra ikisi de aynı yıl (1597) anonim olarak yayınlandı çünkü 'Sayın Lord Chamberlaine tarafından
hizmetçileri tarafından
kamuoyunda oynanmış'lardı; ancak Kraliçe'nin hoşuna gitmeyen bir konuyu ele alan 'Richard II'deki
tahttan indirilme sahnesi erken izlenimlerden çıkarılmıştı. Oyun boyunca düzyazıdan kaçınılmış, bu erken dönem çalışmalarının kesin bir işaretidir. Eser muhtemelen 1593'ün başlarında bestelenmiştir.
Marlowe'un fırtınalı damarı 'Richard II'de 'Richard III'ten daha az belirgindir. Ancak 'Richard II'nin tarzı ve işlenişi selefinden daha az Marlowe'a borçluysa, bu açıkça Marlowe'un 'Edward II'si tarafından önerilmiştir. Başlıca temanın -zayıf kralın karakterinin gelişimi ve çöküşü- açıklanması boyunca Shakespeare'in tarihi trajedisi Marlowe'unkini yakından taklit eder. Shakespeare gerçekleri Holinshed'den almıştır, ancak onun süslemeleri çoktur ve John of Gaunt'un ağzından yazılan İngiltere'nin muhteşem ve belagatli övgüsünü içerir.

Marlowe'a teşekkürler.

'As you like it' (III. v. 80) adlı eserinde Shakespeare, yaşlı oyun yazarıyla tanışıklığını ve ona olan genel borcunu şu dizelerde tekzip ederek parantez içinde anmıştır:

Ölü Çoban! şimdi senin güçlü testereni buluyorum:
'İlk görüşte sevmeyen kim sevmiştir?'

İkinci dize Marlowe'un 'Kahraman ve Leander' şiirinden bir alıntıdır
(76. dize). 'Windsor'un Neşeli Eşleri'nde (III. i. 17-21) Shakespeare
Marlowe'un büyüleyici lirik şiirinden, 'Gel benimle yaşa ve aşkım ol' dizelerini Sir Hugh Evans'ın ağzına yerleştirir. '

1593 Şubat'ı ile yıl sonu arasında Londra tiyatroları veba salgını nedeniyle kapatıldı ve Shakespeare şüphesiz
şirketiyle birlikte kırsalda seyahat etti. Ancak kalemi yoğun bir şekilde
kullanıldı ve 1594'ün sonundan önce hızlı üretim gücünün harikulade kanıtlarını verdi.

'Titus Andronicus.'

'Titus Andronicus' kendi yaşamı boyunca Shakespeare için iddia edildi, ancak 1678'de yeni bir versiyon hazırlayan Edward Ravenscroft bunun hakkında şunları yazdı: 'Bana sahneyle eskiden tanışmış birileri tarafından
aslen kendisinin olmadığı, ancak özel bir yazar tarafından oynanmak üzere getirildiği ve kendisinin
sadece bir veya iki ana rol veya karaktere bazı ustalık dokunuşları yaptığı söylendi.' Ravenscroft'un iddiası kabul edilmeyi hak ediyor. Trajedi, İmparatorluk Roma'sının çöküşünün kanlı bir resmidir, güçlü dizeler ve durumlar içerir, ancak olay örgüsü ve işlenişte çok itici ve klasik göndermelerde çok gösterişlidir, Shakespeare'in kabul görmüş eseriyle aynı seviyeye gelemez. Ben Jonson, 'Titus Andronicus'un Kyd'in 'İspanyol Trajedisi'ne eşit bir popülerliğe sahip olduğunu söyler ve iç kanıtlar, Kyd'in 'Titus'un çoğunu yazabileceğini gösterir. Bu, Lord Strange'in adamlarının 11 Nisan 1592'de oynadığı 'Titus ve Vespasian' adlı bir parça tarafından önerilmiştir; {65} bu, yalnızca Almanya'daki İngiliz oyuncular tarafından oynanan ve 1620'de yayınlanan bir Almanca versiyonunda mevcuttur. {66a} 'Titus Andronicus'un, konuya olan popüler ilgiyi sömürmek için 'Titus ve Vespasian'ın yapımından hemen sonra ele alındığı açıktır. 23 Ocak 1593-4'te Sussex Kontu'nun adamları tarafından sahnelendi ve o zamanlar yeni bir eser olarak tanımlandı; ancak daha sonra Shakespeare'in topluluğu tarafından da sahnelendiği, 1600'deki ilk mevcut baskının başlık sayfasından anlaşılıyor; bu sayfada Derby Kontu ve Lord Chamberlain'in hizmetkarları (Shakespeare'in topluluğunun ardışık unvanları) ve Pembroke ve Sussex Kontları tarafından sahnelendiği belirtiliyor. 6 Şubat 1594'te John Danter'a ait 'Kırtasiyeciler Kaydı'na girildi. {66b} Langbaine bu tarihli bir baskıyı gördüğünü iddia ediyor, ancak 1600'den daha erken bir baskı bilinmiyor.

'Venedik Taciri.'

İki romantik aşk hikayesinin trajik bir temayla ustaca harmanlandığı 'Venedik Taciri'nin konusunun bir kısmı için Shakespeare, Ser Giovanni Fiorentino'nun on dördüncü yüzyıldan kalma İtalyan romanlarından oluşan 'Il Pecorone' adlı eserine başvurmuştur. {66c} Orada bir Yahudi alacaklı, borcunu ödemeyen bir Hıristiyan borçludan bir kilo et ister ve borçlu, borçlunun arkadaşının karısı olan 'Belmont hanımının' savunuculuğuyla kurtarılır. İtalyan romanındaki konu yönetimi Shakespeare tarafından yakından takip edilir. Benzer bir hikaye, 'Gesta Romanorum' adlı popüler ortaçağ anekdot koleksiyonunda incelikle özetlenirken, Shakespeare'in 'Tüccar'da birleştirdiği
tabutların hikayesi aynı eserin başka bir bölümünde bağımsız olarak anlatılır. Ancak 'tüccar', daha önce 'the Bounds' adlı bir oyuncuya ait olan ' Dramatik temsil amacıyla. Shakespeare'in Shylock ile müzakere ettiği oyundaki sahneler de, bir Yahudi alacaklı Gerontus ile R [Obert] W [Londra'nın üç bayanı 'arasında diyaloglar tarafından da öngörülüyor. Bu üç kez beni değiştirdin-görünüşe göre bir spor yapıyorsun. Gerçekten bana paramı öde ve hatta şimdi bile,
Ya da kudretli Muhammed adına, seni hemen tutuklayacağıma yemin ederim.

Daha sonra, yargıç borçlu lehine hüküm verirken,
Yahudi sözünü keser:

Dur, orada dur, en kudretli yargıç. Signor Mercatore ne yaptığını
düşün.
Ana parayı bana öde, faizi ise sana bağışlıyorum.

Shylock ve Roderigo Lopez.

Her şeyden önce, Shakespeare'in 'Venedik Taciri'ndeki öğrenciliğinin son tanımlanabilir izlerini Marlowe'a ifşa etmesi ilgi çekicidir.
Shakespeare'in oyununun ciddi ilgisini
hafifleten narin komedi, onu Marlowe'un 'Malta Yahudisi'nden
tamamen farklı bir kategoriye koysa da, Yahudi Shylock'un insanlaştırılmış portresi, Marlowe'un Yahudi Barabbas karikatürünün belirgin anılarını somutlaştırır. Ancak Shakespeare kısa sürede efendisini geride bıraktı ve 'Tüccar'da Marlowe'dan aldığı ilham yalnızca merkezi figürün genel kavramına dokundu. Şüphesiz, Şubat 1594'teki yargılama ve Haziran ayında Kraliçe'nin Yahudi doktoru Roderigo Lopez'in idam edilmesiyle uyandırılan popüler ilgi, Shakespeare'i Yahudi karakterinin yeni ve daha incelikli bir incelemesine teşvik etti. {68} Çünkü Shylock (tüccar Antonio değil) oyunun kahramanıdır ve ana ilgi Yahudi'nin yargılanması ve yenilgisinde doruk noktasına ulaşır. Trajedinin eşiğinde titreyen o ciddi sahneden, son perdenin nazikçe şiirsel ve mizahi olaylarına cesurca geçiş, sahne sanatında ustalığın kanıtıdır; ancak ilgi, sonuna kadar sürse de, Shylock'un son çıkışından sonra daha düşük bir tona bürünür. Henslowe'un, yönetici olarak, 25 Ağustos 1594'te Rose'da sahnelediği 'Venesyon Komedisi' muhtemelen 'Venedik Taciri'nin en eski versiyonuydu ve daha sonra revize edildi. 1600'e kadar yayınlanmadı, her biri farklı bir sahne kopyasından basılan iki baskısı çıktı. 

'Kral John. 

1594'e ayrıca 'Kral John' da atanmalı, 'Hatalar Komedisi' ve 'II. Richard' gibi, düzyazıyı tamamen reddediyor. 1623'e kadar basılmayan eser, 1611'de 'W. Sh. tarafından yazıldığı' ve 1622'de 'W. Shakespeare tarafından yazıldığı' şeklinde sahtekarlıkla yeniden yayınlanan 'Kral John'un Sorunlu Raigne'i (1591) adlı değersiz bir oyundan doğrudan uyarlanmıştı. Marlowe'un adını eski oyunla ilişkilendirmek için çok az neden var. Shakespeare tüm enerjisini uyarlamaya harcadı ve tema onun elinde gerçek bir trajediye dönüştü. Üç ana karakter - kötü ve zalim kral, asil yürekli ve umutsuzca haksızlığa uğramış Constance ve asker mizahçı Faulconbridge - tamamen kendi icadının özündedir ve Shylock'un hızla olgunlaşan gücünü belirleyen aynı dokunuş kesinliğiyle tasvir edilmiştir. Nazik çocuk Arthur'un Hubert'ten kralın gözlerinin çıkarılmasını emrettiğini öğrendiği sahne, trajik edebiyattaki herhangi bir pasaj kadar etkileyicidir.

Gray's Inn Hall'daki 'Komedi Hataları'.

1594'ün sonunda Shakespeare'in erken dönem farsı 'Komedi Hataları'nın bir gösterisi, ona rahatlıkla kurtarabileceği geçici bir ün kazandırdı. Eser, 1594'ün Masumlar Günü akşamı (28 Aralık) Gray's Inn salonunda, bankerler, öğrenciler ve arkadaşlarından oluşan kalabalık bir izleyici kitlesinin önünde çalındı. Akşam boyunca Inner Temple'dan gelen misafirler biraz rahatsızlık yaşadılar, kendilerine sağlanan konaklamadan memnun olmayarak öfkeyle çekildiler. Çağdaş tarihçi, 'Böylece o gece başladı ve sonuna kadar sadece karışıklık ve hatalarla devam etti, bundan sonra 'Hatalar Gecesi' olarak adlandırıldı.' {70} Shakespeare aynı gün Greenwich'te Kraliçe'nin önünde oyun oynuyordu ve orada olup olmadığı şüphelidir. Ertesi gün, bir oyer ve terminer komisyonu, bir büyücünün 'bir grup aşağılık ve sıradan adamı, hatalar ve karışıklıklarla dolu bir oyunla düzensizliğimizi telafi etmek için kandırmasına' atfedilen kargaşanın nedenlerini araştırdı.

İlk oyunların Shakespeare'e atfedilmesi şüphelidir.

İncelenen dönemde (1591-4) belirsiz yazarlı iki oyun kamuoyunun dikkatini çekti - 'Arden of Feversham' (3 Nisan 1592'de yayınlanmak üzere lisanslandı ve 1592'de yayınlandı) ve 'Edward III' (1 Aralık 1595'te yayınlanmak üzere lisanslandı ve 1596'da yayınlandı).
Her ikisinde de Shakespeare'in izi görüldü, esas olarak dramatik enerjilerinin, yazıları günümüze ulaşan hiçbir çağdaşının eserinde ayırt edilemeyecek bir kalitede olması nedeniyle. Her iki durumda da Shakespeare'in yazarlığı lehine hiçbir dış kanıt yoktur. 'Arden of
Feversham', 1551'de Faversham'da gerçekleşen ve Holinshed tarafından tam olarak bildirilen, bir kocanın karısı tarafından işlenen iğrenç bir cinayetini yoğun ve içgörülü bir şekilde dramatize ediyor. Konu, Shakespeare'in
işlediği bilinenlerden farklı bir türde ve oyun, Bay Swinburne'ün ısrar ettiği gibi, 'genç bir adamın eseri' olsa da, genç Shakespeare'in 1591 veya 1592 gibi erken bir dönemde üzerinde çalıştığı eserle ne konu ne de üslup açısından hiçbir ilgisi yok. 'Edward III', Marlowe'un tarzında bir oyun ve daha da karanlık sebeplerden dolayı Shakespeare'e atfedilmiştir.
Capell, 1760'ta 'Prolusions' adlı eserinde yeniden basmış ve 'Shakespeare tarafından yazıldığı düşünülüyor' diye tanımlamıştır. Dram boyunca dağılmış birçok konuşma ve Salisbury Kontesi'nin Edward III'ün ilerlemelerini geri çevirdiği bir sahne, bir ustanın elini gösteriyor (perde ii. sc. ii.) Ancak bu katkıların tarzında bile Shakespeare'in kabul görmüş yapımlarından onları ayırmak ve Marlowe'un daha az yetenekli bir müridine atfedilmelerini haklı çıkarmak için çok şey var. {72a}
Perde ii. sc. i.'deki bir dize ('Çürüyen zambaklar yabani otlardan çok daha kötü kokar') Shakespeare'in Soneler'inde (xciv. l. 14) tekrar ortaya çıkar. {72b} Kelimenin tam anlamıyla kendini çalması onun uygulamasına aykırıydı. Oyundaki dize şüphesiz 'Soneler'in el yazması bir kopyasından ödünç alınmıştı.

'Mucedorus.'

Dönemin diğer iki popüler oyunu olan 'Mucedorus' ve 'Faire Em' de daha hafif bir kışkırtmayla Shakespeare'e atandı. Charles II'nin kütüphanesinde 'Shakespeare, Cilt I' olarak etiketlenen bir ciltte bir araya getirildi ve bazen cüretkar spekülatörler bu yanlış adlandırmayı haklı çıkarmaya çalıştılar. 

Romantik komedide temel bir çaba olan 'Mucedorus', Elizabeth'in saltanatının ilk yıllarına dayanır; ilk olarak, şüphesiz revizyondan geçtikten sonra, 1595'te yayınlandı ve 'yeni eklemelerle zenginleştirilerek' 1610'da yeniden yayınlandı. 1878'de Shakespeare'in özel olarak basılan baskısına dahil eden Bay Payne Collier, 1610 versiyonunda (Valentia Kralı'nın oğlunun sözde kaybını yas tuttuğu) eklenen bir sahnenin, yalnızca Shakespeare'in kavrayabileceği bir dehayı gösterdiğinden emindi. Eleştirmenler, eklenen sahnenin eserdeki diğer her şeye göre edebi değer bakımından üstünlüğünü ne kadar kolay kabul ederlerse etsinler,
Bay Collier'in abartılı tahminini çok az kişi kabul edecektir. Sahne, muhtemelen Shakespeare'e hayran ama tökezleyen bir taklitçinin kaleminden çıkmıştır. {73}

'Faire Em.'

'Faire Em,' 1631'e kadar yayınlanmamış olsa da, Lord Strange'in patronu olduğu dönemde Shakespeare'in topluluğu tarafından oynanmıştır ve bazı dizeleri Robert Greene tarafından 1592'de 'Farewell to Folly' adlı eserinde alay amacıyla alıntılanmıştır. Romantik komedide bir başka ilkel çabadır ve 'Mucedorus'un belirgin edebi değere sahip kısa bir sahnesi bile yoktur.

VI--OKUMA İLK ÇAĞRI

'Venüs ve Adonis'in yayınlanması.

Drama yazarı olarak ilk belirgin
başarılarına tanıklık ettiği yoğun yıllarda (1591-4), Shakespeare halkın karşısına başka bir edebi kapasiteyle çıktı. 18 Nisan 1593'te, kasabalı olan matbaacı Richard Field, klasik bir aşk hikayesinin metrik versiyonu olan 'Venüs ve Adonis'in yayınlanması için lisans aldı. Bir veya iki ay sonra, başlık sayfasında yazarın adı olmadan yayınlandı, ancak Shakespeare, geleneksel bir üslupla Henry Wriothesley'e, Southampton'ın üçüncü kontu'na hitaben yaptığı ithafa tam adını ekledi. Yirmi yaşında olan Kont, saraydaki en yakışıklı adam olarak kabul edildi ve belirgin bir yiğitlik eğilimi vardı. Geniş mülklere sahipti, iyi eğitimliydi, edebiyatı severdi ve hayatı boyunca edebiyatçılara cömert bir himaye gösterdi. {74} Shakespeare ona şöyle yazmıştı: 'Efendinize cilalanmamış dizelerimi ithaf ederek nasıl gücendireceğimi bilmiyorum,
veya dünya bu kadar zayıf bir yükü desteklemek için bu kadar güçlü bir dayanak seçtiğim için beni nasıl kınayacak... Ama icadımın ilk varisi
çarpık çıkarsa, bu kadar asil bir vaftiz babası olduğu için pişman olacağım.' 'İcadımın ilk varisi' ifadesi, şiirin Shakespeare'in dramatik eserinden önce yazıldığını veya en azından tasarlandığını ima eder. Güzel imgeler ve metrik tatlılık bakımından zengindir, ancak yazarın gençliğinin erken bir ürünü olduğu teorisini haklı çıkarmak veya Shakespeare'in olgunluk yıllarında bir patronun biraz şehvetli zevklerini tatmin etmek amacıyla yazmaya hazır olduğunu göstermek için tutulabilecek bir serbestlik tonuyla doludur. Başlık sayfasında Ovid'in 'Amores'inden güzel bir Latince slogan vardır: {75a}

Vilia miretur vulgus; mihi flavus Apollo
Pocula Castalia plena ministret aqua.

Hikayeyi 'Metamorfozlar'ında anlatan Ovid'in etkisi birçok ayrıntıda açıkça görülebilir. Ancak tema şüphesiz Shakespeare'e ilk olarak
çağdaş bir çaba tarafından önerilmiştir. Lodge'un 1589'da çıkan 'Scillaes
Metamorfoz'u sadece aynı ölçüyle yazılmamış (_a b a b c c_ kafiyeli altı satırlık kıtalar) aynı zamanda egzodiumda aynı olayları aynı ruhla anlatmaktadır. Shakespeare'in ilhamının bir kısmını Lodge'dan aldığına dair çok az şüphe vardır. {75b}

'Lucrece.'

'Venus and Adonis'in yayınlanmasından bir yıl sonra, 1594'te Shakespeare benzer bir tarzda başka bir şiir daha yayınladı, ancak mizaç ve icrada çok daha olgundu. Özellikle Zaman'ın yıkıcı gücüyle ilgili sapma (ll. 939-59), daha önceki şiirde duyulmayan yüce bir meditasyon tonundadır. Metre de değiştirilmiştir; yedi dizelik kıtalar (Chaucer'ın kraliyet kafiyesi, _a b a b b c c_) altı dizelik kıtaların yerini alır. İkinci şiir 9 Mayıs 1594'te 'A Booke intitled the Ravyshement of
Lucrece' başlığıyla 'Stationers' Registers'a girmiştir ve aynı yıl 'Lucrece' başlığıyla yayınlanmıştır. Richard Field bunu bastı ve John Harrison bunu St. Paul Kilisesi'ndeki Beyaz Tazı tabelasında yayınladı ve sattı. Lucretia'nın tecavüz ve intiharının klasik hikayesi Ovid'in 'Fasti'sinde kısaca kaydedilmiştir, ancak Chaucer bunu 'İyi Kadınlar Efsanesi'nde yeniden anlatmıştır ve Shakespeare bunu orada okumuş olmalı. Yine, konu ve ölçü açısından şiir, çağdaş bir şairin eserini yansıtıyordu. Samuel Daniel'in yedi satırlık kıtasıyla 'Rosamond'un Şikayeti' (1592), 'Lucrece'ye Lodge'un altı satırlık kıtasıyla 'Scilla'sından daha yakın bir ilişki içindeydi, 'Venüs ve Adonis'e. Shakespeare'in kahramanının acıklı vurguları, Daniel'in kahramanının arındırılmış ve yüceltilmiş vurgularıdır. {77a}
Zamanla ilgili bölüm, Watson'ın 'Tutkulu Aşk Yüzyılı'
(No. lxxvii.) adlı eserinden alınmıştır. {77b} Shakespeare, ikinci şiir kitabını, ilkinin hamisi olan
Southampton Kontu'na ithaf etmiştir. Ona, o zamanlar hamilerle şairler arasındaki iletişimde alışılmadık olmayan
sadakatli dostluk terimleriyle hitap etmiştir, ancak Shakespeare'in, bir yıl önce daha soğuk bir dille 'Venüs ve Adonis'i ona ithaf etmesinden bu yana, parlak genç asilzadeyle ilişkilerinin daha da yakınlaştığını düşündürmektedir. Shakespeare, 'Lucrece'nin açılış sayfalarında 'Efendinize adadığım sevginin sonu yoktur,' diye yazmıştır, 'başlangıcı olmayan bu broşürün sadece gereksiz bir kısmıdır. . . Yaptıklarım sizindir;
yapmam gerekenler sizindir; sahip olduğum her şeyin bir parçası olarak, sizinkini adadım.'

Şiirlerin coşkulu karşılanması.

Bu şiirlerde Shakespeare okuyucu dünyasına ilk çağrısını yaptı ve okuyucu kitlesi onun hitaplarını koşulsuz bir coşkuyla karşıladı. Londra tiyatro seyircisi Shakespeare'in adını zaten gelecek vaat eden bir aktör ve oyun yazarı olarak biliyordu, ancak tiyatro temsili sona erer ermez dramatik çabaları şimdiye kadar el yazması olarak sahibi olan tiyatro yöneticisinin kasasına gönderilmişti. İlk oyunları ona başlangıçta bir edebiyatçı olarak pek ün kazandırmadı. Binlerce kafalı oyun yazarı olarak değil, ancak Ovidius'un tanıdık masallarının İngiliz okuyucuları için kısıtlı bir uyarlayıcı rolünde, çağdaşlarının geniş bir çevresini ilk kez güçlü dehasıyla etkiledi. Şiirin mükemmel tatlılığı ve 'Venüs ve Adonis' ve 'Lucrece'deki şiirsel imgeler, ciddi düşünenlerin temaların ahlaksızca işlenmesine yönelik eleştirilerini neredeyse susturdu. Eleştirmenler, şanslı yazarın Parnassus'un zirvesinde kalıcı bir yer edindiğini ilan ettikleri övgülerin coşkusunda birbirleriyle yarıştılar. Michael Drayton, 'Matilda Efsanesi'nde (1594) 'Lucrece'nin 'başka bir çağda yaşamak üzere diriltildiğini' yazdı. 1595'te William Clerke 'Polimanteia' adlı eserinde 'Lucrecia' adlı eseri için 'tatlı Shakespeare'e 'bütün övgüleri' sundu. John Weever, 'Epigramms' adlı eserinde 'bal dilli Shakespeare'e hitaben yazdığı bir sonede
(1595), iki şiiri eşsiz bir başarı olarak övdü, ancak 'Romeo' ve 'Richard' oyunlarından ve 'isimlerini bilmediğim daha fazlasından' bahsetti. Richard Carew aynı zamanda onu Marlowe ile birlikte bir İngiliz Catullus'un övgülerini hak eden biri olarak sınıflandırdı. {79} Şiirlerin basımcıları ve yayıncıları, istekli alıcıların taleplerini karşılamak için kaynaklarını zorladı. 1594 ile 1602 arasında 'Venus'un en az yedi baskısı çıktı; 1617'de sekizincisi geldi. 'Lucrece' Shakespeare'in öldüğü yıl beşinci baskısını yaptı.

Shakespeare ve Spenser.

Shakespeare'in şiirsel çağdaşlarının en büyüğü olan Spenser'ın da şiirler sayesinde Shakespeare'in hayranları arasına ilk kez
çekildiği ihtimali var. Spenser'ın Shakespeare'i 'Colin Clouts come home againe'de (1594'te tamamlandı) 'Aetion' adıyla tanımladığına dair şüphe yok - [Yunanca metin], bir kartaldan türetilen tanıdık bir Yunanca özel isim:

Ve orada, en sonuncusu olmasa da Aetion var;
Daha nazik bir Çoban hiçbir yerde bulunamaz,
İlham perisi, yüksek düşüncenin icadıyla dolu,
Kendisi gibi, kahramanca ses çıkarır.

Son dize Shakespeare'in soyadına gönderme yapıyor gibi görünüyor. Hayranlığın karşılıklı olduğunu varsayabiliriz. Her neyse, Shakespeare Spenser'ın eseriyle tanıştığını 'Midsummer Night's Dream'de (v. i. 52-3) 'Theares of the Muses' (1591) adlı eserine yaptığı açık bir göndermeyle kabul etti.

Üç kez üç Muses, öğrenimin ölümü için yas tutarken, geç saatlerde dilencilik yaparak ölen,

Theseus'un evliliğini kutlamak için önerilen
dramatik eğlencelerden birinin teması olarak belirtilir. Spenser'ın 'Theares of the Muses' adlı eserinde Dokuz'un her biri sırayla dönemin edebi ve
dramatik çabası üzerindeki azalan etkisinden yakınır. Theseus bu öneriyi şu uygunsuz yorumla reddeder:

Bu, keskin ve eleştirel bir hicivdir,
Bir evlilik töreniyle sıralanmaz.

Ancak Spenser'ın aynı şiirde Thalia'nın 'hoş Willy'nin' yakın zamandaki ölümünü kınamasını sağlarken Shakespeare'e mecazi olarak atıfta bulunduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. {80} Willy ismi, çağdaş edebiyatta, bahsedilen kişinin vaftiz ismiyle ilgisi olmaksızın, bir aşinalık terimi olarak sıklıkla kullanılmıştır. Sir Philip Sidney, bazı ağıtçıları tarafından 'Willy' olarak anılırdı. Spenser, kelimenin tam anlamıyla 'geç yaşta ölmüş' bir komedyen aktör olarak açıkça kastediliyordu ve 17. yüzyılın başlarında bir yorumcunun, Spenser'ın komedyen Richard Tarleton'ın ölümüyle İngiliz komedisinin son zamanlarda yaşadığı kayba bir övgüde bulunduğu görüşünü tartışmak için hiçbir neden yoktur. {81a}
Benzer şekilde, Spenser'ın daha sonraki bir kıtada kalemini basit amaçlara çevirmek yerine 'boş hücrede' oturduğunu
tanımladığı 'nazik ruh' Shakespeare ile makul bir şekilde özdeşleştirilemez. {81b}

Saraydaki patronlar.

Bu arada Shakespeare, aktörler ve edebiyatçılar çevrelerinin dışında kişisel itibar kazanıyordu. Chettle'ın yazdığı dehası ve 'medeni tavrı' yalnızca Southampton'ın değil, edebiyatın ve dramanın diğer asil patronlarının da dikkatini çekti. 1594 Noel'inde dönemin en ünlü aktörleriyle birlikte sarayda sahneye çıkması için çağrılması
muhtemelen kısmen de olsa kendisine olan kişisel ilgisinden kaynaklanıyordu. Elizabeth ona hemen
özel bir ilgi gösterdi. Saltanatının sonuna kadar oyunları
tekrar tekrar onun huzurunda sahnelendi. 'Love's
Labour's Lost'un revize edilmiş versiyonu 1597 Noel'inde Whitehall'da sunuldu ve gelenek
Kraliçe'nin biraz sonra doğan Falstaff'a karşı gizli olmayan bir coşku duyduğunu söyler. Elizabeth'in halefi döneminde kraliyetin gözdesi olma özelliğini büyük ölçüde güçlendirdi, ancak Ben Jonson, Kraliçe'nin takdirinin James I'inkine eşit olduğunu iddia etti. Jonson, Shakespeare üzerine yazdığı ağıtta,

Thames kıyılarındaki o uçuşlar
Eliza'yı ve bizim James'i de aldı,

şairin ve diğer aktörlerin Elizabeth'in saltanatının son on yılında Whitehall, Richmond veya Greenwich saraylarında Shakespeare'in oyunlarının birçok temsilini aklında tutuyordu.

VII--SONELER VE EDEBİ TARİHLERİ

Elizabeth dönemi sonelerinin modası.

Şüphesiz Shakespeare'in saraydaki erkek ve kadınlarla olan kişisel ilişkilerine sonelerinin varlığını borçlu olduğu. İtalya ve Fransa'da, büyük erkek ve kadınlara yazılmış soneler dizisi yazma ve bunları dolaştırma uygulaması on altıncı yüzyıl boyunca sürekli olarak gelişti. İngiltere'de, o yüzyılın son on yılına kadar, moda aralıklıydı. Wyatt ve Surrey, VIII. Henry döneminde İngilizce dilinde sonnetçiliği başlattı ve Thomas Watson, Shakespeare çocukken bu uğraşa çok fazla enerji harcadı. Ancak, Sir Philip Sidney'in 'Astrophel and Stella' başlıklı sone koleksiyonunun ilk kez yayınlandığı 1591 yılına kadar, sone İngiltere'de belirgin veya sürekli bir ilgi görmedi. Sir Philip Sidney'in cildinin yayınlanmasını izleyen yarım düzine yıl boyunca, hem tek başlarına hem de bağlantılı diziler halinde sone yazmak, bu ülkede, burada veya başka herhangi bir dönemde olduğundan daha fazla edebi faaliyete neden oldu. {83} Kültürlü Elizabeth dönemi soylularından erkekler ve kadınlar, şairleri tek sonelerde erdemlerini ve zarafetlerini kutlamaya teşvik ettiler ve aynı himaye altında, Petrarch ve haleflerinin tarzında, aşkın zevklerini ve acılarını az çok hayal ürünü bir şekilde anlatan çok sayıda sone dizisi üretildi. 1591 ile 1597 yılları arasında ülkede şiirsel şöhrete talip olan hiç kimse, popüler şiirsel enstrümanda bir beceri denemesiyle bir patronun kulağını aramaktan geri kalmadı ve çağdaş edebi zevkin akımlarını alışkanlık haline getiren Shakespeare, moda zirvedeyken şiirsel dehasının tüm gücüyle sone yazmaya kendini adadı.

Shakespeare'in ilk denemeleri.

Shakespeare, edebi kariyerinin başlangıcından itibaren soneyle hafifçe deneyler yapmıştı. Muhtemelen en eski oyunu olan 'Love's
Labour's Lost'ta üç iyi işlenmiş örnek yer alır; 'Romeo
ve
Juliet'teki korolardan ikisi sone biçiminde yazılmıştır; ve 'All's Well that Ends Well'deki kahraman Helen'in çok erken bir kompozisyonun izlerini taşıyan bir mektubu da aynı şekli alır. Ayrıca, 1591'de öğrenciler için bir dizi İtalyanca-İngilizce diyalog olan Florio'nun 'Second
Frutes'ine önsöz yazan, biraz beceriksiz 'Phaeton to his friend Florio' adlı sonenin yazarı olduğu da ikna edici olmasa da ustaca ileri sürülmüştür. {84}

Shakespeare'in sonelerinin çoğu 1594'te bestelenmiştir.

Ancak bunlar düzensiz çabalardı. Shakespeare, ilk yayını olan 'Venus and Adonis' için bir asilzadenin himayesini aldıktan sonra, 1593 baharına kadar, geniş çaplı bir sone yazarı olmadı. Oyunları dışında kalan yüz elli dört sonenin büyük çoğunluğu büyük olasılıkla o tarih ile 1594 sonbaharı arasında, yani otuzuncu ve otuz birinci yıllarında bestelenmiştir. Sonelerde ara sıra büyüme yaşına atıfta bulunması, o günün tüm sone yazarlarının geleneksel bir yöntemiydi - Petrarch'a kadar izlenebilir - ve hiçbir gerçek yoruma izin vermez. {86} Şiirlerin büyük kısmı, içerik ve biçim olarak, otuz yaşından biraz daha büyük olmayan bir adamın kaleminden çıktığını düşündürmektedir. Şüphesiz ki, 1594 ile James I'in 1603'teki tahta çıkışı arasındaki dokuz yıl boyunca ara sıra ve düzensiz aralıklarla sonnetçilik çabalarını yeniledi. Ancak mevcut örneklerden çok azı için 1594'ten sonraki bir tarih güvenle verilebilir. Kraliçe Elizabeth'in ölümüne açıkça atıfta bulunulan Sone cvii., Shakespeare'in Elizabeth dönemi sonesinin ısrarcı modasına gecikmiş ve son bir saygı duruşu olarak kabul edilebilir. İster iç ister dış olsun tüm kanıtlar, sonenin Shakespeare'in dramatik dehası tam seviyesine ulaşmadan önce ona uyguladığı hayranlığı tükettiği sonucuna işaret ediyor. Edebi değerleri. Edebi değer açısından Shakespeare'in soneleri belirgin şekilde eşitsizdir. Birçoğu, şiirde başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan lirik melodi ve düşünceli enerji seviyelerine ulaşır. En iyi örnekler, şiirsel gücün en iyi meyveleri olan
ritmin ve ölçünün yumuşatılmış tatlılığı, düşünce ve duygunun derinliği,
imgelemin canlılığı ve ifadenin teşvik edici coşkusuyla yüklüdür. Öte yandan, birçoğu
saçmalıklar ve kendini beğenmişliklerin yükü altında neredeyse anlamsızlığa gömülür. Shakespeare'in soneleri, hem mükemmellikleri hem de kusurlarıyla, zaman zaman en yüksek şiirsel mizaca sahip pasajların etkileyici olmayan söz cambazlıklarıyla dönüşümlü olarak yer aldığı erken dönem dramatik çalışmalarına yakın akrabalık gösterir. Deyimsel açıdan soneler genellikle 'Love's Labour's Lost' ve 'Romeo ve Juliet' gibi erken dönem dramatik çalışmalara çok benzer. Sonelerde 'Venus and Adonis' veya 'Lucrece'den çok daha fazla konsantrasyon vardır, ancak Shakespeare'in Romalı kahramanının ara sıra yaptığı konuşmalar, en iyilerini karakterize eden yoğunluğun izlerini taşır. Sonelerin daha üstün ve daha eşit şekilde sürdürülen enerjisi, yılların artmasıyla gelen güç artışına değil, şiirsel biçimin doğuştan gelen ilkelerine ve sone yazarının düşünce ve dilin tekdüze bir şekilde yoğunlaştırılmasını hedeflemesine yol açan metrik zorunluluklara atfedilmelidir.

El yazması olarak dolaşım.

Yaygın olmayan bir geleneğe uygun olarak Shakespeare, sonelerini yayınlamadı; onları el yazması olarak dolaşıma soktu. {88} Ancak ünü büyüdü ve kamuoyunun ilgisi, onları duyurmaya hazır olmamasına rağmen arttı. Bunlardan birinin bir dizesi:

Çürüyen zambaklar yabani otlardan çok daha kötü kokar (xciv. 14), {89a}

muhtemelen 1595'ten önce yazılmış olan 'Edward III' oyununda alıntılanmıştır. Meres, 1598'de yazdığında, Shakespeare'in 'özel arkadaşları arasında önerilen {89b} sonelerini' coşkuyla övüyor ve bunları iki anlatı şiiriyle yakın bir şekilde anıyor. William Jaggard, 1599'da serinin en olgun iki tanesini (No. cxxxviii. ve cxliv.) 'Tutkulu Hacı' adlı eserine korsanca ekledi.

1609'da korsanca yayımlandılar. 'Bir Aşığın Şikayeti.'

Sonunda, 1609'da, soneler gizlice matbaaya gönderildi.

Yayımlanmalarının tasarımındaki hareketli ruh olan Thomas Thorpe, düzenli yayın ordusunun kamp takipçisiydi. Mesleki olarak, yazılı kopyalar halinde yaygın olarak dağıtılmış ve bu nedenle yazarlarının kontrolünden çıkmış edebi eserlerin yayımlanması için tedarikte bulunuyordu; çünkü o zamanlar yasa, bir yazarın beyninin yaratımları üzerinde doğal bir hak tanımıyordu ve herhangi bir edebi kompozisyonun el yazması kopyasının tam sahibi, yazarın isteklerine bakılmaksızın onu yeniden üretme veya istediği gibi kullanma hakkına sahipti. Thorpe'un ihmal edilmiş 'kopya' tedarikçisi olarak kariyeri iyi başlamıştı. 1600'de, Marlowe'un 'Lucan'ın İlk Kitabı'nın çevirisini gün ışığına çıkararak en erken hitini yaptı. 20 Mayıs 1609'da 'Shakespeare'in Soneleri'nin yayınlanması için bir lisans aldı ve bu esnaf benzeri başlık biçimi yalnızca 'Stationers' Company'nin Sicillerinde' değil, aynı zamanda başlık sayfasında da yer aldı. Thorpe, el yazmasını basması için George Eld'i ve halka dağıtması için iki kitapçı William Aspley ve John Wright'ı işe aldı. Baskının yarısında Aspley'in adı satıcının adı olarak, diğer yarısında ise Wright'ın adı olarak yer alıyordu. Kitap Haziran ayında yayınlandı, {90}
ve 'kopyanın' sahibi, baş harflerinin üzerine kendi kaleminden bir ithaf önsözü basarak, halkta üretimdeki payı konusunda hiçbir yanlış anlaşılmaya yol açmadı. Bir kitapta, yayıncının (yazarın değil) kaleminden bir ithafın görünmesi,
bu ikamenin başka gerekçelerle özel olarak açıklanmadığı sürece,
yazarın yayında hiçbir parmağının olmadığının kabul edilmiş bir işaretiydi. Sırasıyla 1593 ve 1594'te yayınlanan iki anlatı şiiri hariç, Shakespeare eserlerinden hiçbirini yayınlamak için hiçbir çaba göstermedi ve oyunlarının toptan korsanlığına ve kitapların başka ellerden kendisine atfedilmesine şikayet etmeden boyun eğdi. Bu tür uygulamalar, onun pasif kayıtsızlığı ve telif hakkı yasasının çağdaş durumu tarafından teşvik edildi. Thorpe'un sonelerinin 1609'da yayımlanmasından hiçbir şekilde sorumlu tutulamaz. Thorpe, karakteristik küstahlığıyla, daha önce basılmamış kırk dokuz yedi dizelik kıtadan oluşan bir şiiri ('Lucrece' ölçüsü) ekleme özgürlüğünü de kullandı. Şiirde, bir kız, aldatıcı bir genç tarafından ihanete uğramasına hayıflanıyor. Hafif bir Spenser tarzındaki şiirin 'Soneler'le hiçbir bağlantısı yoktur. Eğer mümkünse, Shakespeare tarafından yazılmışsa, çok erken dönemlerde yazılmış olmalıdır.

Thomas Thorpe ve 'Bay W. H.'

Thorpe'un önsözü ve yayımdaki rolüyle ilgili bir yanlış anlama, birçok eleştirmeni Shakespeare'in şiirlerini ciddi şekilde yanlış yorumlamaya yöneltmiştir. {91} Thorpe'un adanması, kendisi için alışılmış olan
abartılı bir dille ifade edilmişti. Shakespeare'i 'bizim ebedi şairimiz' olarak tanıttı. Girişimin baş destekçisi olarak, kendisini 'başlangıçta iyi niyetli maceracı' olarak adlandırdı ve yankılanan bir ifadeyle girişimin hamisi olarak spekülasyonda ortak olarak 'Bay W. H.' olarak tanımladı. O günün geleneksel adanma formülünde 'Bay W. H.'ye 'tüm mutluluk' ve 'sonsuzluk' diledi, Shakespeare'in kendi şiirleri için geleneksel olarak öngördüğü sonsuzluk gibi. Thorpe, 1600'de Marlowe'un 'Lucan'ın İlk Kitabı'nın yayınlanmasını organize ederken, ticarette bir arkadaşı olan Edward Blount'un himayesini aradı. 'W. H.' şüphesiz benzer bir konumdaydı. En iyi, Thorpe gibi profesyonel olarak 'kopya' temin etmekle meşgul olan bir kırtasiyeci yardımcısı William Hall ile özdeşleştirilir. 1606'da 'W. H.' bu yönde göze çarpan bir başarı kazandı ve operasyonlarını tanıdık baş harflerin örtüsü altında yürüttü. O yıl 'W. H.', 1595'te idam edilen Cizvit Robert Southwell'in ihmal edilmiş bir el yazması şiirini - 'Dört Katlı Bir Meditasyon' - temin ettiğini duyurdu ve bunu böyle bir hazineyle karşılaşmanın iyi şansını öven bir ithafla ('W. H.' imzasıyla) yayınladı. Thorpe 'Bay' lakabını taktığında W. H.,' karakteristik bir ihtişamla, 'bu müteakip sonelerin tek yaratıcısı [_yani_ elde eden veya temin eden]', o sadece o şahsın Shakespeare'in sonelerinin bir el yazmasını temin eden ve gizlice yayınlanmasını öneren korsan yayıncı topluluğunun ilki olduğunu belirtti. Thorpe, geleneğe uygun olarak, Hall'un sadece baş harflerini verdi çünkü ortak arkadaş çevreleri tarafından bu baş harflerle tanınan yakın bir arkadaşıydı. Hall, tam adının basılmasının kitaba daha fazla ilgi uyandırması veya alıcı çekmesi olasılığını yaratacak kadar geniş bir kamusal üne sahip bir adam değildi.

Thorpe'un bu övünen önsözde gizlice, baş harfleri 'Bay Shakespeare'in başlangıçta soneleri hitap ettiği genç bir asilzade olan W. H., o günün yayıncılık işlemlerinin temel ilkelerini ve özellikle Thorpe'un çabalarının sınırlı olduğu türden olanları görmezden geliyor. {93} Thorpe'un iş yöntemlerinde gizemli veya fantastik hiçbir şey yoktu, ancak modern bir bakış açısından bakıldığında ilkelerden yoksun çok şey vardı. Bunun için patron seçimi, tüm ciltleri gibi, yalnızca ticari çıkarları tarafından dikte edildi. Shakespeare'in özel hayatının işlerini dikkate almak için hiçbir teşviki veya konumu yoktu. Shakespeare, kariyerinin en erken aşamaları dışında, toplumsal olarak Thorpe'un mesleğini sürdürdüğü dünyadan aşılmaz engellerle kesilmiş bir dünyaya aitti. Müşterilerini gizemli bir anlamla bir bağlılığa yatırım yaparak şaşırtmaya çalışmak Thorpe'un yaşam amaçlarının tamamen dışındaydı. Ayrıca, o günün hiçbir akranı, 'Bay W. H.' baş harfleriyle temsil edilebilecek bir isim taşımamıştır. Shakespeare, gençliğinde William, Pembroke'un üçüncü Kontu ile asla yakınlık kurmamıştır (her ne kadar bunun tersi sıklıkla pervasızca varsayılmış olsa da). {94} Ancak, tanışıklığın tam kanıtları
olsa bile, Thorpe'un 'Bay W. H.'si hakkında hiçbir ışık tutmaz. Pembroke Kontu, doğumundan 1601'de kontluğa
geçtiği tarihe kadar, nezaketen Lord Herbert unvanıyla ve başka hiçbir isimle
bilinmiştir ve hayatının hiçbir döneminde 'Bay W. H.' sembolleriyle
anlatılamazdı. 1609'da Pembroke, devletin yüksek rütbeli bir memuruydu ve birçok unvanının ihtişamıyla kendisine çok sayıda kitap ithaf edildi. Yıldız Odası cezaları, kendisine basılı olarak unvansal ayrıcalıklarını reddeden herhangi bir yayıncı veya yazardan muaf tutulurdu. Thorpe, daha sonraki yıllarda konta iki kitap adama fırsatı buldu ve orada yalnızca zorunlu görgü kurallarını tam olarak bildiğini değil, aynı zamanda dalkavuk mizacının onu yalnızca geleneksel kölelik formüllerini geliştirmeye istekli hale getirdiğini gösterdi. Thorpe'un 'Bay W. H.'ye hitabının daha fazla değerlendirilmesi, Thorpe ve arkadaşının biyografilerine aittir; Shakespeare'in biyografisinin kapsamı dışındadır. {95a}

Shakespeare'in Sonelerinin biçimi.

Shakespeare'in 'Soneleri', Elizabeth dönemi sone yazarlarının, tıpkı on altıncı yüzyılın Fransız sone yazarları gibi, birçok bakımdan kendi ustaları olarak kabul ettikleri Petrarch tarafından benimsenen biraz karmaşık kafiye şemasını görmezden gelir. Surrey ve Wyatt'ın başlangıçta belirlediği örneği izleyerek ve Shakespeare'in çağdaşları tarafından genel olarak takip edilen soneleri, İtalyan veya Fransız sonelerinden çok daha büyük bir metrik sadeliği hedefler. Bunlar, bir sonuç beyiti olan üç on heceli dörtlükten oluşur ve dörtlükler dönüşümlü olarak kafiyelidir. {95b} Tek bir sone her zaman bağımsız bir şiir oluşturmaz. Dönemin Fransız ve İtalyan sonelerinde ve Spenser, Sidney, Daniel ve Drayton'ın sonelerinde olduğu gibi, aynı düşünce dizisi zaman zaman iki veya daha fazla sone boyunca sürekli olarak takip edilir. Shakespeare'in 154 sonesinin koleksiyonu, bu nedenle, çoğu değişen sayıda on dört satırlık kıtadan oluşan genişletilmiş bir bağımsız şiir dizisinin görünümünü sunar. En uzun dizi (i.-xvii.) on yedi soneden oluşur ve Thorpe'un baskısında cilt açılır.

Süreklilik eksikliği. İki 'grup.'

Şiirlerin basıldığı sıranın yazıldıkları sırayı takip etmesi pek olası değildir. Şiirlerin orijinal düzenlemesinde yakından bağlantılı bir anlatıyı tespit etmek için harika çabalar sarf edilmiştir, ancak herhangi bir gösterimde konu sürekli olarak kesintiye uğramaktadır. {96}
Soneleri iki gruba ayırmak ve Thorpe'un i.-cxxvi. olarak numaralandırdığı tüm sonelerin genç bir adama, cxxvii.-cliv. olarak numaralandırdığı tüm sonelerin ise bir kadına hitap ettiğini göstermek olağandır. Bu
bölüm tam anlamıyla haklı gösterilemez. İlk grupta, yaklaşık seksen sonenin eril zamir veya başka bir kesin işaret kullanılarak bir erkeğe hitap ettiği kanıtlanabilir; ancak kalan kırk sone arasında bu türe dair net bir gösterge yoktur. Bu kırk sonenin çoğu, hiç kimseye hitap etmeyen meditatif monologlardır (bkz. cv. cxvi. cxix. cxxi.) Birkaçı Ölüm (lxvi.) veya Zaman (cxxiii.) veya 'kötülüğün yararı' (cxix.) gibi soyutlamaları çağrıştırır. İlk 'grubun' sonuncusu olan on iki dizelik şiir (cxxvi.), bir çocuk olarak kişileştirilmiş Aşk veya Aşk'ın geleneksel şiirsel çağrılarının bir varyasyonundan daha fazlasını yapmaz. {97} Ve şairin bu kırk sonenin geri kalanını bir kadına yazdığı varsayımına geçerli bir itiraz yoktur (bkz. xxi. xlvi. xlvii.) Benzer şekilde, ikinci 'gruptaki' (cxxvii.-cliv.) sonelerin tekdüze bir üst yazısı yoktur. Altı tanesi hiç kimseye hitap etmez. Hayır. cxxviii.
bakirelerde oynayan bir hanıma aşırı iltifattır. Hayır. cxxix. şehvet üzerine metafizik bir incelemedir. Hayır. cxlv.
Lyly'nin 'Cupid and
Campaspe' şarkısı gibi sekiz heceli şakacı bir şarkı sözüdür ve tonu Lyly'nin diğer şarkılarına ve şarkılarına çok benzemektedir. Hayır. cxlvi. insan ruhunu çağrıştırır. Nos. cliii. ve cliv.
Cupid'in ateşinin gücü üzerine eski bir Yunan apoloğu üzerine monolog.
{98}

İlk 'grubun' ana konuları.

Her 'gruptaki' konu seçimi ve ardışıklığı hiçbirine gerçek bir
tutarlılık kazandırmaz. İlk 'grupta' uzun açılış sekansı
(i.-xvii.) şairin genç bir adama evlenmesi için yaptığı çağrıyı oluşturur, böylece
gençliği ve güzelliği çocuklarda
kalabilir. Şairin bu konuyu ele alış biçimi ile sonraki iki sonedeki (xviii.-xix.) şiirinin tek başına arkadaşının gençliğini ve başarılarını ölümsüzleştirme görevine tamamen eşit olduğu yönündeki vurgulu övünmesi arasında neredeyse bir çelişki vardır. Aynı iddia daha sonraki birçok sonede tekrarlanır
(bkz. lv. lx. lxiii. lxxiv. lxxxi. ci. cvii.) Bunlar, şairin
duygularının nesnesinin güzelliğine yönelik geleneksel hayranlıkla (bkz. xxi. liii. lxviii.) ve bağlılığı yoğunlaştırmada
yokluğun etkilerinin tasvirleriyle (bkz. xlviii. l. cxiii.) dönüşümlüdür. Bir aşığın gece eziyetleri (bkz. xxvii. xxviii. xliii. lxi.) ve aşkından ayrıldığında baharın veya yazın güzelliğine karşı körlüğü (bkz. xcvii. xcviii.) üzerine birçok düşünce vardır. Bazen bir genç, şehvet düşkünlüğü nedeniyle azarlanır; şairin yokluğunda şairin metresinin gözüne girmiş ve onu kazanmıştır, ancak şair affedicidir
(xxxii.-xxxv. xl.-xlii. lxix. xcv.-xcvi. ) Sone lxx'te şairin hitap ettiği genç adam farklı bir mizaca ve deneyime sahip olarak kabul edilir:

Ve sen saf, lekesiz bir ilkellik sunuyorsun.
Genç günlerin pususunu geçtin,
Ya saldırıya uğramadın ya da galip geldin!

Yazar zaman zaman melankoliyi ele geçirir: Çağın yozlaşmışlıklarından umutsuzluğa kapılır (lxvi.), kendini şehvetli günahla suçlar (cxix.), oyunculuk mesleğinden bıktığını ilan eder (cxi. cxii.) ve yaklaşan ölümünü önceden haber verir (lxxi.-lxxiv.) Şairin şiirinin tek hamisi olarak gençlere yönelik dalkavukluk dolu hitaplar her yerde dağılmıştır (bkz. xxiii. xxxvii. c. ci. ciii. civ.) Ancak bir sekans içinde arkadaş, himayesini rakip şairlere bahşettiği için hüzünle azarlanır (lxxviii.-lxxxvi.) Orijinal baskıdaki ilk grubun sonuna yakın üç sonede, yazar, erkek veya kadına kayıtsız bir şekilde uygulanan aşk veya dostluktaki sadakatine dair çeşitli güvenceler verir (bkz. cxxii. cxxiv. cxxv.)

Ana konular ikinci 'grubun'.

İkinci 'grubun' (cxxvi.-clii.) iki sonesinde şair, metresine siyah teni, simsiyah saçları ve gözleri için iltifat eder.
On iki sonede, 'karanlık' metresini, onun sevgisine karşı gururlu küçümsemesi ve diğer erkeklerle yaptığı çok sayıda sadakatsizlik nedeniyle hararetle kınar. Görünüşe göre ilk 'grubun' bir temasını sürdüren şair, hitap ettiği kadını, arkadaşını baştan çıkarmasına
kendisini teslim etmeye ikna ettiği için azarlar (cxxxiii.-cxxxvi.) Başka bir yerde, diğer sone yazarlarının güzel cinsiyete yaptığı abartılı iltifatlar hakkında hicivli düşüncelerde bulunur (No. cxxx.) veya 'Will' ismi hakkında hafifçe laflar eder (cxxx.-vi.) Ton ve konu bakımından, ikinci ve birinci 'gruptaki' çok sayıda sone, hemen öncesinde veya sonrasında gelenlerle tutarlılık belirtisi göstermez.

Thorpe'un 1609'daki şiir düzenlemesinde mantıksal bir süreklilik olduğu teorisini çürüten şey, yalnızca metnin yakından incelenmesi değildir. On yedinci yüzyılın okuyucularının ve yayıncılarının şiirlerin ilk kez gün ışığına çıktığı sırada hiçbir öneme sahip olmadığını kabul ettikleri tarihi bir gerçektir. Soneler 1640'ta ikinci kez basıldığında --ilk ortaya çıkışlarından otuz bir yıl sonra-- tamamen farklı bir sırayla sunuldular. Daha sonra tek sonelere veya kısa dizilere verilen kısa betimleyici başlıklar, koleksiyonun az çok aşk damarında ara sıra yazılmış şiirlerden oluşan bağlantısız bir dizi olarak
görüldüğünü kanıtladı. Elizabeth dönemi sonelerinde gerçek duygu eksikliği. Fransız ve İtalyan modellerine bağımlılıkları. Shakespeare'in soneleri hangi sırayla incelenirse incelensin,
onların otobiyografik belgeler olarak sınıflandırılması yönündeki iddia ancak birçok nitelemeyle kabul edilebilir. Elizabeth dönemi soneleri
genellikle şairin hayal gücünün yapay ürünleriydi. Kişisel duygunun bir türü bazen bağımsız bir çabada fark edilebilir ve birkaç dizide belirsiz bir şekilde izlenebilir; ancak otobiyografik itiraflar
çok nadiren Elizabeth dönemi sonesinin yapıldığı malzemeydi.
Tipik Elizabeth dönemi soneleri koleksiyonu, taklit çalışmalarının bir karışımı olan intihallerin bir mozaiğiydi. Platonik idealizmleriyle Fransız veya İtalyan sone yazarlarının yankıları genellikle baskın notalardır. Yankılar genellikle kendilerine özgü bir müzikal niteliğe sahiptir. Daniel'in 'Care-charmer, sleep' adlı güzel sonesi (xlix.), doğrudan Fransızlardan esinlenmiş olsa da, Pierre de Brach'ın {101a} 'le sommeil chasse-soin'i ('Les Amours d'Aymee' adlı koleksiyonda) apostrofize eden sonesinden veya Philippe Desportes'un 'Sommeil, paisible fils de la nuit solitaire'i ('Amours d'Hippolyte' adlı koleksiyonda) anan sonesinden daha güzel bir melodi üfler. {101b} Ancak, Elizabeth dönemi sone edebiyatı boyunca, İtalyan ve Fransız çabalarına olan büyük borç açıkça ortadadır. {101c} Spenser, 1569'da edebi kariyerinin başlangıcında, Du Bellay ve Petrarch'tan çok sayıda soneyi açıkça tercüme etti ve arkadaşı Gabriel Harvey ona 'İngiliz Petrarch' unvanını verdi - eleştirmenin bir İngiliz sonnetçiye verebileceğini düşündüğü en büyük övgü. {101d} Thomas Watson, 1582'de '[Yunanca metin] veya Tutkulu Bir Aşk Yüzyılı' adını verdiği metrik olarak düzensiz soneler koleksiyonunda, 'tutku' olarak adlandırdığı her şiirin, kökeni ve amacı hakkında düzyazı bir notla önsözünü yazdı. Watson, okuyucularına bir 'tutkunun' 'tamamen Petrarch'tan tercüme edildiğini'; başka bir tutkuda 'Ronsard'ın belirli bir kasidesini çok yoğun bir şekilde taklit ettiğini ve geliştirdiğini' açıkça bildirdi; 'Üçüncü'nün anlamı veya konusu Serafino'nun "Strambotti"sinden alınmıştır.' Her durumda Watson yabancı orijinaline tam olarak atıfta bulunmuş ve sık sık bir alıntı eklemiştir. {103a} Drayton 1594'te, 'Fikir' başlıklı sone koleksiyonunun ithaf sonesinde, Desportes'ten veya Petrarch'ın kaleminden çalmanın 'bu son zamanlarda çok yaygın bir hata' olduğunu ilan etmiştir. {103b} Lodge, ödünç aldıkları şeyleri meslektaşlarından daha belirgin bir şekilde kabul etmemiş, ancak Desportes'e olan borcunu açıkça itiraf etmiştir: 'Philippe Desportes'in tatlı fikirlerini destekleyebilen çok az insan vardır; şiirsel yazıları genellikle herkesin elindedir.' {103c} 'Licia' (1593) adlı soneler koleksiyonunda, rakiplerinin çoğu kadar başarılı bir şekilde büyük bir tutkunun etkisi altındaki bir aşığın değişken ruh hallerini taklit eden Giles Fletcher, şiirlerinin tamamının 'en iyi Latin şairlerinin ve diğerlerinin taklidi' olarak yazıldığını belirtmiştir. On yıl sonra Hawthornden'li William Drummond tarafından kaleme alınan altmış sekizlik serideki aşk sonelerinin çoğunun kaynağı yalnızca Petrarch'ın değil, on altıncı yüzyıl şairleri Guarini, Bembo, Giovanni Battista Marino, Tasso ve Sannazzaro'nun İtalyan sonelerine kadar izlenmiştir.
{104a} Elizabeth dönemi insanları, sone ciltlerinin anıldığı hayali metreslerine, yakın zamanda Fransa'da aynı amaca hizmet eden isimleri verirlerdi. Daniel, koleksiyonuna 'Delia' adını vererek Maurice Seve'yi {104b} takip etti; Constable, koleksiyonuna 'Diana' adını vererek Desportes'u takip etti; Drayton ise 1594'te sonelerine sadece başlık sayfasında Fransızca 'amours' terimini uygulamakla kalmadı, aynı zamanda hayali kahramanına, Claude de Pontoux'nun icadı gibi görünen Fikir unvanını verdi, {104c} ancak bu unvan diğer Fransız çağdaşları tarafından da kullanıldı.

Sone yazarlarının samimiyetsizlik itirafı.

Sir Philip Sidney'in halkı, kendi döneminin sone yazarlarından 'içsel bir temas' beklenmemesi gerektiği konusunda uyarmasının haklı bir nedeni vardı; onları şöyle tanımladı:

'Sözlüğün yöntemini kafiyelerine

getiren [insanlar], şakırdayan sıralar halinde koşuyorlar;
[Adamlar] zavallı Petrarch'ın çoktan ölmüş dertleri
Yeni doğan iç çekişlerle ve dolu dolu bir zekâyla şarkı söylüyor.'

Sidney kendi deneyleri için ikna edici olmayan bir şekilde daha büyük bir samimiyet iddia etti.

Fakat 'en cesur ve en tatlı medeni damardaki aşk dolu soneler bile,'
Gabriel Harvey 1593'te 'Pierces Supererogation'da şöyle yazmıştı, 'sadece
zevkli bir zekânın zariflikleridir.' Drayton'un soneleri, herhangi bir çağdaşının sonelerinden
daha çok Shakespeare'inkine yaklaşmıştır. Yine de Drayton, 'Fikir' adlı koleksiyonunun okuyucularına {105} (Fransızcadan sonra) eğer birileri bunlarda gerçek bir tutku arıyorsa, başka bir yere gitmesinin daha iyi olacağını söylemiştir. 'Her mizahta _şakacı_ bir şekilde geziniyordu,' diye beyan etmiştir. Giles
Fletcher, 1593'te 'Licia, or Poems of Love' başlıklı taklit soneler koleksiyonunu şu uyarıyla tanıttı: 'Şimdi
aşk soneleri yazdığıma göre, eğer biri benim sevgimi üslubumla ölçüyorsa,
aşık olduğumu söylesin. . . . İşte, bu arada şunu da alın... Bir adam aşktan yazabilir ama aşık olmayabilir, çiftçilikten yazabilir ama sabana gitmeyebilir, cadılardan yazabilir ama cadılar olmayabilir, kutsallıktan yazabilir ama küfürbaz olabilir.'
{106a}

Sonnetçilerin sahte duygularına yönelik çağdaş eleştiri. 'Martı Soneleri.'

Sonnetçilerin sahte duyguları yayması ve 'hor görülen aşkın sancıları' veya 'karşılıklı sevginin sevinçleri'ne yönelik tekdüze ve mekanik yaklaşımları, çağdaş eleştirinin eleştirisinden kaçamadı. Hava, kısa süre sonra dönemin en saygın yazarlarının alaycı itirazlarıyla çınladı. Gabriel Harvey, erken yaşlarında 'Öğrencinin Sevgisi veya Nefreti' başlıklı 'Aşklı Odious Sone' adlı eserinde geleneksel sone dizisindeki övgü ve küfürün karışımını nüktedan bir şekilde parodileştirdi. {106b} Chapman 1595'te 'Metresi Felsefe İçin Bir Taç' başlıklı bir dizi sonesinde, edebi yoldaşlarına aşk sonesinin 'boyalı dolabını' terk edip gerçek değerde bir sandıkla değiştirmeleri çağrısında bulundu. Ancak sone yazma modasının en kararlı sansürü şair ve avukat Sir John Davies'ti. 1596 civarında arkadaşı Sir Anthony Cooke'a (Drayton'ın 'Fikir'inin hamisi) hitaben yazdığı bir sonede, 'aşağılık kafiyecilerin' 'günlük' 'kendi utançlarına ve şiirin rezilliğine' yol açtığı 'piç sonelere' karşı çıktı. Bu çılgınlığı ortadan kaldırma kaygısıyla, geleneksel çabaların 'sahtekar sonelerinden' veya parodilerinden oluşan bir örnek dizi yazdı ve bunları el yazması olarak dağıttı. {107a} Shakespeare bile Davies'in kınamasından
kaçamamış gibi görünüyor. Sir John, hukuki teknik ayrıntılara dayalı kibirleri ele alan sone yazarlarına karşı özellikle serttir ve hukuk terimlerinin gönül işlerine uygulanmasını alaya aldığı sekizinci 'sırıtan sone'si, Shakespeare'in Sone lxxxvii. ve cxxiv.'deki hukuki ifadelerden esinlenmiş olabilir;
{107b} Davies'in Sone ix., başlangıcı:

'Sevgiye, efendim, şövalyelik hizmetini borçluyum'

Shakespeare'in Sone xxvi., başlangıcı:

'Sevgimin efendisi, kime vasallık yapıyorsam' vb. ile parodisini yapmış olmalı. {107c}

Shakespeare'in oyunlarındaki sonelere yaptığı küçümseyici gönderme.

Eleştirel düşmanlığın yankıları, Shakespeare'in oyunlarında soneleştirmeye yaptığı neredeyse tüm göndermelerde duyulur, dikkat çekicidir. 'Tush, soneleştirmeyi seven ozanlardan başkası yok,' diye haykırır
Biron 'Love's Labour's Lost'ta (IV. iii. 158). 'Two Gentlemen of Verona'da (III. ii. 68 devamı) Proteus'un aşık Dük'e sunduğu geleneksel aşk sonesi için verilen tarifte hicivli bir dokunuş vardır:

Onun arzularını, uyumlu kafiyeleri, yararlı yeminlerle dolu olması gereken
ağlayan sonelerle karıştırmak için kireç koymalısın... Güzelliğinin sunağına
İç çekişlerini, gözyaşlarını, kalbini feda ettiğini söyle.

Mercutio, Romeo'ya yaptığı hakaretlerde onlara atıfta bulunurken Elizabeth dönemi sone yazarlarına daha da az saygılı davranır: 'Şimdi o, Petrarch'ın
akın ettiği sayılar için: Laura, hanımına göre, sadece bir mutfak hizmetçisiydi. Marry,
o, onu kafiyelemeyi daha çok severdi.' {108} Daha sonraki oyunlarda
Shakespeare'in soneye olan küçümsemesi daha da belirgindir. 'V. Henry'de (III. vii. 33 ve devamı) Veliaht, atına gülünç derecede
muhteşem övgüler yağdırdıktan sonra, 'Bir keresinde onu
övmek için bir sone yazdım ve şöyle başladım: 'Doğanın harikası!'' Orleans Dükü karşılık verir: 'Bir sonenin metresine böyle başladığını duydum.' Veliaht şöyle cevap verir: 'O zaman onlar, benim atıma bestelediğimi taklit ettiler; çünkü
atım benim hanımımdır.' 'Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey'de (V. ii. 4-7)
Margaret, Hero'nun hizmetçisi, alaycı bir şekilde Benedick'ten 'güzelliğini öven bir sone yazmasını' ister. Benedick şakayla 'o kadar yüksek bir üslupla ki
yaşayan hiçbir adam bunu aşamaz.' diye söz verir. Daha sonra (V. iv. 87) Benedick, arkadaşlarının eğlenmesi için, Beatrice'i öven 'kendi saf beyninden çıkan duraksayan bir sone' yazmakla suçlanır. VIII--SONELERİN ÖDÜNÇ ALINMIŞ KAVRAMLARI

Shakespeare'in sonelerinde zayıf otobiyografik unsur. Taklit
unsuru.

İlk bakışta Shakespeare'in sonelerinin çok daha büyük bir kısmı okuyucuya çağdaşlarınınkinden
daha kişisel itiraflar yanılsaması verir, ancak Elizabeth dönemi soneciliğinin mevcut gelenekleri ve Shakespeare'in dramatik içgüdü ve icatlardaki yaklaşılmamış zenginliği hesaba katıldığında - kendisini her duygu aşamasıyla özdeşleştirebilmesini sağlayan bir zenginlik - sonelerindeki otobiyografik unsur, tamamen göz ardı edilemese de, zayıf oranlara küçüldüğü görülür. Koleksiyon, İngiltere, Fransa ve İtalya'nın matbaalarının on altıncı yüzyılın son yıllarında ortaya çıkardığı binlerce soneyle karşılaştırılarak incelendiğinde, Shakespeare'in performanslarının büyük bir kısmının, çağdaş uygulayıcıların çabalarıyla kendisini meydan okunmuş saydığı, genellikle üstün değerdeki profesyonel beceri denemelerinden biraz daha fazlası olduğu ortaya çıkar. Daniel, Drayton, Watson, Barnabe Barnes, Constable ve Sidney'in sonelerinin düşünceleri ve sözleri, Shakespeare tarafından şiirlerinde, çağdaşlarının oyunları ve romanları kadar bilinçli ve az bir tereddütle özümsenmiştir. Drayton'a özellikle borçluydu. {110} Shakespeare'in soneleri ile Petrarch veya Desportes'un soneleri arasındaki bu tür benzerlikler, bu sone yazarlarının İngiliz taklitçilerini incelemesinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ronsard'ın dokuz yüz sonesinin çoğu ve sayısız kasidesinin çoğu Shakespeare'in İngilizce uyarlamalarında erişilebilirdi,
ancak Shakespeare'in Ronsard'a doğrudan başvurduğuna dair birkaç işaret var.

Uyarlanmış veya taklit edilmiş hayaller Shakespeare'in koleksiyonunun tamamına dağılmış durumda. Bunlar genellikle mükemmel bir
beceriyle işleniyor, ancak Shakespeare'in borcu bununla gizlenmiyor.
Shakespeare birçok güzel sonede ilkbaharı ve yazı, geceyi ve uykuyu ve bunların aşk duygusu üzerindeki etkilerini anlatıyor. Bu tür konular Rönesans şiirinin ortak temalarıdır ve Shakespeare'in sayfalarında, Petrarch, Ronsard, De Baif ve Desportes'in veya İtalyan ve Fransız ustaların İngiliz öğrencilerinin sonelerinde giydikleri aynı kıyafetle yer alırlar. {111} Sonnet xxiv'de. Shakespeare, Ronsard'ın sevgilisinin portresinin kalbine çizildiği şeklindeki kibrini geliştirir; ve
Sonnet cxxii'de, Ronsard'ın ifade tarzından bir kısmını tekrarlar ve ona yeni 'masalar' hediye eden arkadaşının beyninde nasıl 'karakterize edildiğini' anlatır. {112a} Çiçeklerin, sevgilisinin yüz hatlarından çekiciliklerini çaldıklarını
söyleyen Sonnet xcix., Constable'ın Diana'ya yazdığı soneden (No. ix.) uyarlanmıştır ve diğer koleksiyonlarda da benzerleri bulunabilir. Başka bir yerde Shakespeare, insanın toprak, su, hava ve ateş olmak üzere dört elementin bir karışımı olduğu teorisini düşünür.
(xl.-xlv.) {112b} Bunların hepsinde, dehasının dikte ettiği süslemelerle Daniel, Drayton, Barnes ve Watson'ın ifadelerini ve duygularını doğrudan Fransa ve İtalya'dan ithal edenleri yeniden üretir. Shakespeare, iki veya üç örnekte, okuyucusuna aynı geleneksel düşüncenin alternatif yorumlarını sunarak, yalnızca edebi bir alıştırmayla meşgul olduğunu gösterdi. Soneler xlvi. ve xlvii.'de, gözün ve kalbin, aşıklar üzerinde hangisinin daha büyük etkiye sahip olduğu konusunda sürekli bir anlaşmazlık içinde olduğu
can sıkıcı düşünceyi iki kez tekrarladı. {113a} Sonuç soneleri olan
cliii. ve cliv.'de, ilk olarak Yunan antolojisinde yer alan, Latince'ye çevrilen ve daha sonra İngiliz, Fransız ve İtalyan sone yazarlarının dikkatini çeken
aşkın gücünü gösteren bir apoloğun alternatif versiyonlarını verdi. {113b}

Shakespeare'in soneleri için ölümsüzlük iddiaları ödünç alınmış bir düşüncedir. Shakespeare'in şiirinin ölümsüzlükten o kadar emin olduğunu, hitap ettiği kişiyi ölümsüzleştirebileceğini övündüğü sayısız sonede, zihinsel yapısına özgü hiçbir kanaate, istemsiz bir ruhsal yücelmeye veya kendiliğinden bir duygu coşkusuna ses vermedi. Sadece istediği zaman ve üstün bir etkiyle, Ronsard ve Desportes'in Pindar, Horace, Ovid ve diğer klasik şairleri taklit ederek son zamanlarda Avrupa şiirinde sıradan bir konu haline getirdiği bir temayı ele alabileceğini kanıtlıyordu. {114a} Sir Philip Sidney, 'Apologie for Poetrie' (1595) adlı eserinde, şairlerin size dizeleriyle sizi ölümsüz kılacaklarını söylemelerinin yaygın bir alışkanlık olduğunu yazmıştır. {114b} Nash, 1593'te yazdığı 'Pierce Pennilesse'de, 'Büyük çağrıya sahip adamlar,' 'isimlerinin şairler tarafından ebedileştirilmesini bir erdem olarak kabul ederler.' {114c} Elizabeth dönemi sone yazarlarının elinde, şiirlerinin 'ebedileştirme' yeteneği temel bir unsur ve hatta kaçınılmaz bir konu haline geldi.
Spenser, 'Amoretti'de (1595, Sone lxxv.) şöyle yazmıştır.

Benim şiirlerim, senin nadir erdemlerin ebedileştirecek,
Ve göklere senin görkemli adını yazacak.

Drayton ve Daniel, bu kibri utanmazca tekrarlayarak geliştirdiler. Çabalarından 'ölümsüz şarkım' (_Idea_, vi. 14) ve 'dünyayı aşan kafiyelerim' (xliv. 7) olarak bahseden Drayton, bu övünç duygusunu şu dizelerde somutlaştırmıştır:

Kalemim seni böyle ebedileştirmeye çalışırken (_Idea_ xliv. 1).
Sonraki çağlar boyunca kafiyelerim besleyecek (_ib._ xliv. 11).
Adım sonsuzluğa yükselecek (_ib._ xliv. 14).
Tek istediğim seni ebedileştirmek (_ib._ xlvii. 54).

Daniel de daha az açık değildi

Bu [_sc._ dizesi] senin kalıcı anıtın olarak kalabilir (_Delia_, xxxvii.
9).
Sonraki çağlarda saygın bir şekilde yaşayabilirsin,
Bu dizelerde gömülmeden (_ib._ xxxix. 9-10).
Bunlar [_sc._ dizelerim] gemiler, diktiğim ganimetlerdir
Adını yaşlılığa karşı güçlendiren;
Ve bu [_sc._ dizeler] kutsal erdemlerin korumalıdır
Karanlığa ve zamanın tüketen öfkesine karşı (_ib._ l. 9-12).

Bir kadına hitaben yazılmış sonelerdeki kendini beğenmişlik.

Shakespeare, 'ebedi dizelerine' (xviii. 12) yaptığı göndermelerde ve
konularına verdiği güvencelerde, Daniel'in tam ifadesiyle
sonelerin 'anıtı' (lxxxi. 9, cvii. 13) olduğu konusunda, yalnızca hakim olan zevke uyum sağlıyordu.
Özellikle Sonet lv.'de Konuyu başka hiçbir şairin yaklaşmadığı bir ihtişamla donattı: {115}

Ne mermer, ne de prenslerin yaldızlı anıtları
Bu güçlü kafiyeden daha uzun ömürlü olmayacak; {116}
Ama sen bu içeriklerde
Şerefsiz zamanla lekelenmiş süpürülmemiş taştan daha parlak parlayacaksın.
Savurgan savaşlar heykelleri devirdiğinde,
Ve ızgaralar duvarcılık işini kökünden söktüğünde,
Ne Mars kılıcını ne de savaşın hızlı ateşi
Hafızanın yaşayan kaydını yakmayacak.
'Ölüme ve tamamen unutulmuş düşmanlığa karşı
İlerleyeceksin; övgün hala yer bulacak
Hatta tüm gelecek nesillerin gözünde
Bu dünyayı son kıyamete kadar yıpratacaklar.
Öyleyse, kendin ortaya çıkana kadar
Bunun içinde yaşayacaksın ve aşıkların gözlerinde yaşayacaksın.

Taklitçi unsur, Shakespeare'in bir kadına açıkça hitap ettiği sonelerde daha az belirgin değildir. Sonuncuların ikisinde (cxxxv.-vi.), kendi isminin bir hanımın 'iradesi' ile aynı olması gerçeği üzerinde tartıştığı yerde (Elizabeth dönemi İngilizcesinde hem 'şehvet' hem de 'inatçılık'ın eşanlamlısı), özellikle Barnabe Barnes olmak üzere rakip sone yazarlarının telden çizilmiş kibirleriyle karşılaştırılmasına alaycı bir şekilde meydan okur. Barnes, küçümseyici metresinin 'iradeleri'ni genişletmiş ve 'lütuf' kelimesini Shakespeare'in 'irade' kelimesini kullandığı gibi aynı kelime oyununa dönüştürmüştür. {118a} Benzer şekilde Sonet cxxx. başlangıcı

Hanımım gözleri güneşe hiç benzemiyor;
Mercan, dudaklarının kırmızısından çok daha kırmızıdır... Saçlar tel ise, başında siyah teller yetişir, {118b}

sonnetçilerin metreslerinin özelliklerini benzettiği değerli taşlar, metaller ve
çiçeklerden oluşan geleneksel listelerle alay eder.

'Siyahlığın' övgüsü.

Shakespeare iki sonede (cxxvii. ve cxxxii.) metresinin
siyah tenini, saçlarını ve gözlerini sevimli bir şekilde fark eder ve
şiirde güzellikle daha sık ilişkilendirilen açık renk tonlarından ziyade bu tonlardaki özelliklere bir tercihte bulunur. O, 'esmer hanımı', günümüzün diğer kadınlarının saçlarına ve yüzlerine Doğa tarafından kendilerine verilmeyen renkleri verdiği
o sanatları uygulamayı reddettiği için över. Burada
Shakespeare, 'Love's Labour's Lost'ta (IV. iii. 241-7) kendi dizelerini neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlar; burada kahraman Rosaline, 'siyaha boyanmış kaşları' olan 'abanoz kadar siyah' ve 'şık kız kardeşlerinin tuvaletin gizlenme sanatlarına olan düşkünlüğü için 'yas tutan' biri olarak tanımlanır.
'Hiçbir yüz güzel değildir ki, bu kadar siyah olmasın,' diye haykırır Rosaline'in sevgilisi.
Ancak ne sonelerde ne de oyunda Shakespeare'in 'siyahlık' övgüsü kendi icadı olma özelliğini iddia edemez. Sir Philip
Sidney, 'Astrophel and Stella' adlı eserinin vii. sonesinde bunu öngörmüştü. Sidney'in metresinin gözlerinin 'ışınları' 'siyah renge sarılmıştı' ve 'bu yas otunu' takıyordu, bu yüzden

Siyah güzelliğin zıttı gibi görünse de,
Siyah olsa bile bütün güzellikleri akıtır. {119a}

Shakespeare, 'Love's Labour's Lost'taki 'siyahlık' övgüsüne, kibirde keşfettiği paradoks hakkında şakacı ama alaycı bir yorum ekler. {119b} Benzer şekilde, koyu ten renginin bir güzellik işareti olarak ilan edildiği soneleri, şairin kendini çürüterek, yüz hatlarının siyah olmasının bir kadında çirkin olduğunu ve değişmez bir şekilde ahlaki çöküntüyü veya kalbin siyahlığını gösterdiğini savunduğu soneler izler. İki kez, oyunda benzer bir amaca hizmet etmiş olan dilin hemen hemen aynısıyla, koyu renk saç ve gözlerin bu iltifatsız yorumuyla 'karanlık hanımefendi'siyle alay eder.

Küfür soneleri.

Bu 'siyahlık' görüşünün geliştirildiği iki sone, özel bir sone yazma çabası kategorisine ait olan on iki sonelik bir serinin bir parçasıdır. Shakespeare, bu sonelerde kalan yüz kırk iki sonesinin çoğunu karakterize eden şekerli duyguyu terk eder.
Küfürbazlaşır ve ilerlemelerini küçümseyen bir kadına tutkulu küfürler yağdırır. Reddedilen bir 
aşığın gerçek ızdırabı, genellikle hem yüksek hem de derin küfürlerle kendini ifade eder, ancak
bir aşk teklifinin reddedilmesinin tutkulu bir
doğada uyandırabileceği kör edici öfke
ruhunun içsel kanıtlardan Shakespeare'in küfürlü sonelerinde gerçek anlamda yansıtıldığı görülmemektedir.
Shakespeare'in dehasının doğasında, küfürlü bir türdeki sonelere diğer şairlerden daha fazla dramatik yoğunluk katması vardı; ancak
küfürlü sonelerinde, duygunun sahte olduğunu ve şairin bir tavır takındığını ima eden
bir mecazi abartı gösterisi de vardır. Küçümseyici metresini uzlaştırmaya çalışırken samimi olamazdı - küfürlü sonelerin amaçladığı sonuç - ona 'cehennem kadar karanlık, gece kadar karanlık' olduğunu ve 'çok çirkin bir yüze' sahip olduğunu 'tüm insanların bindiği koy' olduğunu söylediğinde.

Gabriel Harvey'in 'Aşklı Nefret Dolu Sonnet'i.

Ancak dışarıdan gelen kanıtlar küfürlü sonelerin yapay inşası konusunda daha kesindir. Yine bu serinin, modern sonecilerin çabalarıyla karşılaştırılması, ona gerçek karakterini verir. On altıncı yüzyılın her sonecisi, kariyerinin bir noktasında, enerjisini zalim bir sirenin küfürlerine adadı. Ronsard sonelerinde Shakespeare'in 'vahşi kaplan', 'katil kadın', 'Medusa' gibi öfkeli bir dille kutladı. Barnabe
Barnes sonelerinde bir kadın 'tiran', 'Medusa', 'kaya' ile mücadele ediyormuş gibi yaptı. ' 'Kadınlar' (Barnes yakınır) 'doğaları gereği şeytanlar kadar gururludur.' Sone yazarlarının övgü notalarını tükettiklerinde küfürlü durağı çalmalarının tekdüze ve yapay düzenliliği, hem İngiltere'de hem de Fransa'da alay konusu olmuştur.
Shakespeare'in erken yaşamında, gelenek Gabriel Harvey tarafından 'Öğrencinin Sevgisi veya Nefreti başlıklı Şehvetli Bir Sone'de esprili bir şekilde parodileştirilmiştir.
veya her ikisi veya hiçbiri veya seven veya nefret eden okuyucuyu, ister şakayla ister ciddi olarak, burada dile getirilen zıt tutkuları ortaya çıkarmak için.' {121} Metresinin güzelliğini ve erdemini Aretino'nun Angelica'sından, Petrarch'ın Laura'sından, Catullus'un Lesbia'sından ve şiirsel hayranlığın diğer sekiz ünlü nesnesinden daha üstün tuttuktan sonra, Harvey aniden onu burlesk kafiyeyle 'yavru yılan', 'zehirli kurbağa', 'mermer kalp' ve 'bir blok kadar tutkusuz taştan bir zihin' olarak suçlar. Sonunda ona şunu söyler,

Eğer dişi şeytanlar enkarne olmuşsa,
Hepsi senin içinde birleşmiştir.

Jodelle'in 'Contr' Amours'u.

Fransa'da, profesyonel bir sone yazarı olmasına rağmen, en çok bir oyun yazarı olarak tanınan Etienne Jodelle, on altıncı yüzyılın ikinci yarısının sonlarında, küfürlü sone modasını parodi yoluyla bastırmak için benzer türden bağımsız bir girişimde bulundu. Jodelle, 'bir kadından nefret etmek' için yazdığı üç yüz soneden oluşan bir koleksiyon tasarladı ve bunlara, bal damarındaki soneler için kullanılan 'Amours' teriminden farklı olarak, uygun bir şekilde 'Contr' Amours' adını verdi. Jodelle'in 'Contr' Amours'larından yalnızca yedisi günümüze ulaşmıştır, ancak bunlar ile Shakespeare'in küfürlü çabaları arasında, Shakespeare'in küfürlerinde Jodelle'in hiciv ateşinin bir kıvılcımını keşfetmeye yetecek kadar ton benzerliği vardır. {122} Shakespeare'in 'sone'lerindeki esmer hanım, bu nedenle hayalindeki yaratıkların saflarına itilebilir. Gerçek hayatta esmer tenli bir sirenle karşılaşmış olması oldukça olasıdır ve onun küçümseyici
ellerinden kötü sonuçlar almış olması da mümkündür. Ancak sonelerdeki 'esmer hanım'ın varlığını açıklamak için böyle bir olaya gerek yoktur. Shakespeare'i sonelerindeki 'esmer hanım'a şiirsel bir varlık kazandırmaya iten şey, kişisel deneyimleri veya duyguları değil, sone yazma bulaşıcılığının titiz kurallarıydı. {123} Shakespeare'in 'Antonius ve Kleopatra' oyunundaki muhteşem Kleopatra yaratımıyla pek de haklı olmayan bir şekilde karşılaştırılmıştır. Bir bakış açısından, her ikisine de aynı eleştiri yöneltilebilir. Shakespeare'in kişisel çevresinde sonelerindeki 'karanlık hanım'ın orijinalini aramak için Mısır Kraliçesi'nin orijinalini aramaktan daha büyük veya daha az sebep yoktur.

IX - SOUTHAMPTON KONTU'NUN HEMŞİRELİĞİ

'Adanmışlık' sonelerindeki biyografik gerçek.

Shakespeare'in sonelerindeki ödünç alınmış kibirler ve şiirsel figürler arasında, bunların oluşturulmasına eşlik eden dış yaşamındaki koşullara dair ima edici göndermeler gizlidir. Birkaçı güvenle otobiyografik duygu ifşaları olarak kabul edilebilirse de, birçoğu bir patrona karşı nasıl bir ilişki içinde olduğuna ve o patronun edebi hizmetkarlarının çevresini doldurmaya çalıştığı konuma dair kanıt sunar. Açıklama amacıyla 'adanmış' soneler olarak adlandırılabilecek yirmi sone, lafı dolandırmadan ve gizlemeden şairin şiirinin hamisi olduğu ilan edilen birine hitap eder (No. xxiii., xxvi.,
xxxii., xxxvii., xxxviii., lxix., lxxvii.-lxxxvi., c., cvi.) Bunlardan birinde - Sone lxxviii. - Shakespeare şöyle demiştir:

Seni sık sık ilham perim olarak çağırdım
Ve şiirlerimde öyle güzel bir yardım buldum ki
Her yabancı kalem bana fayda sağladı
Ve senin altında şiirleri dağıldı.

Daha sonra, hamisinin diğer şairlerin saygısını kabul etmeye hazır olmasının, onu hamisinin gözündeki kıskanılacak üstünlük yerinden
nasıl uzaklaştırdığını üzüntüyle belirtti. Southampton Kontu, şairin tek hamisi.

Shakespeare'in biyografi yazarı, şairle ilişkileri bu kadar açık bir şekilde tanımlanan kişilerin kimliğini belirlemeye çalışmakla yükümlüdür. Haminin ortaya koyduğu sorun basittir.
Shakespeare, tek bir hamisi olduğunu açıkça belirtir.

Senin saygı duyduğun kulağa [_sc._ Ey İlham Perisi!] söyle,
Ve kalemine hem beceri hem de argüman ver (c. 7-8).
Çünkü dizelerim, senin lütuflarından ve yeteneklerinden bahsetmekten başka hiçbir şeye yönelmez (ciii. 11-12).

Anlatı şiirlerinin hamisi olan Southampton Kontu, biyografik araştırmada bilinen Shakespeare'in tek hamisidir. Hiçbir çağdaş belge veya gelenek, Shakespeare'in rütbeli başka bir adamın
dostu veya bakmakla yükümlü olduğu
hakkında en ufak bir imada bulunmaz. Güvenilir bir gelenek, Shakespeare'in Kont'la yakın yakınlığına dair tanıklığı, sırasıyla 1593 ve 1594'te kaleme aldığı 'Venüs ve Adonis' ve 'Lucrece' adlı eserlerinin ithaf mektuplarında doğrulamaktadır. Shakespeare'in ilk yeterli
biyografi yazarı olan Nicholas Rowe'a göre, 'Shakespeare'in bu hamisinin ihtişamıyla o kadar eşsiz bir örnek var ki, eğer hikayenin muhtemelen işleriyle çok iyi tanışık olan Sir William D'Avenant tarafından aktarıldığına dair bana güvence verilmemiş olsaydı, eklemeye cesaret edemezdim;
Lord Southampton'ın bir keresinde, aklında olduğunu duyduğu bir satın alma işlemini gerçekleştirmesi için ona bin pound verdiğini. Her zaman çok büyük ve çok nadir görülen bir lütuf.'

Southampton Kontu'nun çizgilerini, sonelerde şairin hamisi olarak belirgin bir şekilde selamlanan adamın çizgilerinde tespit etmekte zorluk yoktur. Yirmi 'adama' sonesinden üçü, 'Lucrece'e önsöz yazan düzyazı adak mektubunda zaten görev yapmış olan bağlılık ifadelerini şiir diline tercüme eder. Southampton'a yazılan o mektup şöyledir:

Efendinize adadığım sevginin sonu yoktur; bu kitapçığın başlangıcı yoktur, sadece gereksiz bir parçasıdır. Sizin onurlu mizacınız için sahip olduğum teminat, eğitilmemiş dizelerimin değeri değil, kabul edilmesini sağlar. Yaptığım şey sizindir; yapmam gereken şey sizindir; sahip olduğum her şeyin bir parçası olarak, sizinkine adandım. Değerim daha büyük olsaydı, görevim daha büyük olurdu; bu arada,
olduğu gibi, uzun ömür dilediğim efendiliğinize bağlıdır,
tüm mutlulukla uzamış.

Efendiliğiniz tüm görevde,
WILLIAM SHAKESPEARE.

Sone xxvi. bu cümlelerin muhteşem bir çevirisidir:--

Sevgilim, vasallığımla
Senin liyakatin görevimi güçlü bir şekilde bağladı,
Sana bu yazılı elçiliği gönderiyorum,
Göreve tanıklık etmek için, zekamı göstermek için değil:
O kadar büyük bir görev ki, benimki kadar zayıf zeka
Bunu gösterecek kelimelerden yoksun olduğu için çıplak görünebilir,
Ama umarım senin ruhundaki düşüncelerinde, tamamen çıplak, bunu bana bahşeder;
Hareketlerimi yönlendiren her yıldız,
Bana güzel bir görünümle nezaketle işaret eder,
Ve yırtık pırtık sevgimi giydirir,
Bana tatlı saygını göstermek için
O zaman seni ne kadar sevdiğimle övünmeye cesaret edebilirim;
O zamana kadar başımı nerede sınayabileceğini gösterme. {128}

'Lucrece' mektubunun, şairin 'eğitimsiz dizelerine' yalnızca haminin sevgisinin değer verdiğine dair ima, xxxii. Sone'de tekrarlanır ve bu
şüphesiz bir depresyon anını yansıtır:

Eğer benim mutlu günümde hayatta kalırsan,
O budala Ölüm kemiklerimi tozla kapladığında,
Ve bir kez daha talih eseri bu zavallı kaba dizelerini yeniden gözden geçirdiğinde,
Onları zamanın iyileşmesiyle karşılaştır,
Ve her kalem onları geride bıraksa da,
Onları sevgim için sakla, kafiyeleri için değil,
Daha mutlu insanların yüksekliği tarafından aşılmış. Ah, o zaman bana sadece bu sevgi dolu düşünceyi bağışla:
'Arkadaşımın ilham perisi bu büyüyen yaşta büyümüş olsaydı,
Bu aşkının getirdiğinden daha değerli bir doğum,
Daha iyi bir donanımla saflar halinde yürümek için; {129}
Ama öldüğünden ve şairler daha iyisini kanıtladığından,
Onlarınkini üslupları için okuyacağım, onunkini aşkı için.'

Benzer bir damar, Sone
xxxviii'de daha büyük bir ruh yüceltmesinde izlenir:

İlham perim nasıl olur da icat edecek bir özneden yoksun kalabilir,
Sen nefes alırken, dizelerime dökerken,
Kendi tatlı argümanın, her bayağı kağıdın prova etmesi için fazla mükemmel?
Kendine şükranlarını sun, eğer içimdeki bir şey
Değerli bir okuma senin görüşüne karşı duruyorsa;
Çünkü sana yazamayacak kadar aptal olan kimdir,
Sen kendin icat ışığı verirken? Sen onuncu ilham perisi ol, kafiyecilerin çağırdığı o eski dokuzdan on kat daha değerli ol;
Ve seni çağıran, uzun tarihi aşacak
sonsuz sayılar getirsin.
Eğer benim hafif ilham perim bu meraklı günleri hoşnut ediyorsa,
Acı benim olsun, ama övgü senin olsun.

Burada o kadar incelikle geliştirilmiş olan merkezi ki, hami, _protege_'nin dizelerini kendi eseri olarak talep edebilir, çünkü o ilham vermiştir
- en geleneksel adanma övgüsü şemalarına aittir.
Daniel, 1592'de, 'Delia' başlıklı soneler kitabını Pembroke Kontesi'ne yazdığında, önsözde aynı notayla soneyi çaldı ve bitiş beyitinde Shakespeare ile neredeyse aynı kelimeleri kullandı. Daniel şöyle yazdı:

Bu mütevazı kafiyelerimin büyük hamisi,
Sen ki büyüklüğünden ilham ediyorsun . . .
O bırak [_yani_ durma] hala içimdeki işini lütfetmeye devam etme . . .
Bu emeğin benimkine meydan okuyabilirim,
Ama yine de şan, hanımefendi, senin olmalı.

Sonelerde başka yerlerde 'Lucrece' mektubunun daha zayıf yankılarını duyarız.
Sone yazarı, orada verilen güvenceyi tekrar tekrar yeniler, patronunun sahip olduğu veya olduğu her şeyin 'bir parçası' olduğu. Sonelerde sıklıkla şu tür ifadelerle karşılaşırız:--

[Ben] _her şeyin_ bir parçası olarak senin şanını yaşıyorum (xxxvii. 12);
Sen _benim en iyi parçamsın_ (xxxix. 2);
Ruhum senin, _benim en iyi parçam_ (lxxiv. 8);

Shakespeare'in Southampton'a yemin ettiği 'sonsuz aşk'
gün ışığında gençlere hitaben yazdığı sonelerde
'ebedi aşk' (cviii. 9) ve 'sonu olmayacak şeye' (cx. 9) bir bağlılık olarak yeniden ortaya çıkar.

Southampton'ın lehine rakipler.

Patronunun 'övgüsüne' dair 'zengin bir şekilde derlenmiş' 'yorumları' Shakespeare'in kıskançlığını
uyandıran rakip şairlerin tespiti, patronun tespitinden daha
zor bir sorgulamadır. Rakip şairler
'tüm ilham perilerinin değerli ifadeleriyle' (lxxxv. 4) Southampton'ı öven ve onun himayesini
paylaştığı bilinen yazarlar arasında aranmalıdır. Seçim alanı küçük değildir. Southampton
çocukluğundan itibaren edebiyat ve edebiyatçıların topluluğunu yetiştirmiştir. 1594'te hiçbir asilzade çağdaş edebiyat dünyasından bu kadar büyük bir övgü almamıştı. {131a} Thomas Nash, 1594'te 'Jack Wilton'ın Hayatı'nı ona ithaf ederken Kont'u haklı olarak 'hem şairlerin sevgililerinin hem de şairlerin kendilerinin sevgilisi ve koruyucusu' olarak tanımladı. Nash ona birçok sevgi dolu soneler yazdı. Üretken sone yazarı Barnabe Barnes ve çeşitli edebiyat uygulayıcıları Gervase Markham, sırasıyla 1593 ve 1595'te, kişisel cazibesine duydukları hayranlıkla Shakespeare'inkinden daha az hararetle parlayan sonelerde Southampton'ın yüzüne özlem duyduklarını itiraf ettiler. Benzer şekilde, Kont'un İtalyanca öğretmeni olan ve geleneksel olarak Shakespeare'in edebi tanıdıkları arasında sayılan John Florio, 1598'de Southampton'a, 'Worlde of Words' (İtalyanca-İngilizce sözlük) adlı eserinin önündeki ithaf mektubunda şöyle yazmıştır: 'Bana ve daha birçok kişiye gelince, şerefinizin görkemli ve zarif güneş ışığı ışık ve hayat aşıladı.'

Shakespeare'in rakip bir şairden korkması. Shakespeare, Southampton'ın _protege_'sini, özellikle tehlikeli bir rakip olarak gördüğü kişiyi, 'becerikli' ve 'daha iyi' bir 'ruh', 'daha değerli bir kalem', 'yüksek bina ve iyi gurur' sahibi bir kap olarak yüce gönüllü ve mütevazı bir şekilde tanımladı; kendisi ise onunla karşılaştırıldığında 'değersiz bir tekne' idi. O, adamın yazısında bir sihir dokunuşu sezdi. Shakespeare, 'ruhunun', 'ölümcül bir perdenin üzerinde yazmayı
öğreten ruhlar tarafından' olduğunu abartılı bir şekilde ilan etti ve 'sevimli, tanıdık bir hayalet' her gece onu zekasıyla kandırıyordu. Shakespeare'in, patronuna '[rakibinin] büyük şiirinin gururlu, dolu yelkeni' tarafından uygulanan büyülenme karşısındaki dehşeti, bir süreliğine, kendi icadının kaynaklarını mühürlemişti (lxxxvi.) 

Barnabe Barnes muhtemelen rakipti.

Shakespeare'in diğer şairlerin güçlerini övmesinin adaleti konusunda fazla meraklı olmaya gerek yok. Muhtemelen edebi alanda yeni biri olan ve hayırsever eğilimli yaşlı erkekleri başarısından ziyade vaatleriyle hayranlığa
şaşırtan biriydi. Gabriel Harvey o zamanlar, 'Belagat ve nezaket, her zaman güçlendirici bir damarda bol miktarda bulunur;' diye yazmıştı ve Harvey, sevimli yazarların, genç arkadaşlarının elde etmesini umdukları mükemmellikleri, zaten başardıklarını ima eden bir dille, alışkanlıkla övdüklerini ekler. Sorunun tüm koşulları, rakibin, Southampton'ın şiirsel bir övgücüsü ve çağdaş eleştirmenler tarafından büyük bir şair olduğu kesin olarak kabul edilen üretken bir sone yazarı olan genç şair ve bilgin Barnabe Barnes ile özdeşleşmesiyle karşılanmaktadır. İlk sone koleksiyonu, 'Parthenophil and Parthenophe', aralara serpiştirilmiş birçok kaside ve madrigal ile birlikte 1593'te basıldı; ikinci kitabı ise 'A Century of Spiritual Sonets', 1595'te basıldı. Klasik, İtalyan ve Fransız şairlerden çok sayıda uyarlama içeren ve birçok kaba söz arasında büyüleyici bazı sözler ve en azından neredeyse kusursuz bir sone (No. lxvi. 'Ah, tatlı memnuniyet, senin yumuşak meskenin nerede?') ortaya koyan ilk kitabı büyük bir alkışla karşıladı. Thomas Churchyard, Barnes'ı 'Petrarch'ın bilgini' olarak adlandırdı; bilgili Gabriel Harvey ona 'hamilelikte başladığı gibi olgunlukta ilerlemesini' ve 'Spenser gibi cesur bir şair olmasını' söyledi; Campion onun şiirlerinin 'baş döndürücü ve güçlü' olduğuna karar verdi. Barnes'ın bu ilk ciltte 'erdemli' Southampton Kontu'na hitaben yazdığı bir sonede, patronunun gözlerinin 'Müzelere ışık veren göksel lambalar' olduğunu ve tek amacının patronunun 'erdemlerine' layık bir yüksekliğe 'uçarak' çıkmak olduğunu ilan etti. Shakespeare, 1xxviii. Sonede, efendisinin gözlerinin, 

yukarıdaki dilsizlere şarkı söylemeyi öğreten,

yukarıdaki ağır cehalete uçmayı öğreten,

Alimlerin kanatlarına tüyler ekleyen,
Ve lütfa iki kat ihtişam kazandıran,

bir sonraki sonede ise, korkulan rakibinin patronuna 'erdem' ödünç verirken 'daha değerli kaleminin' intihalden suçlu olduğunu,
çünkü patronunun 'davranışından' 'o kelimeyi çaldığını' ileri sürdü. Barnes'ın bir yandan Southampton'ın 'zarif gözlerinden' aldığı ilhama yaptığı vurgu ve diğer yandan patronunun 'erdemine' yaptığı tekrarlanan göndermeler, Shakespeare'in bu sonelerde Southampton'ın lütfu için kıyasıya yarışan yarışta baş rakibi olarak Barnes'a doğrudan atıfta bulunduğunu düşündürmektedir. Sone lxxxv'de Shakespeare, 'yetenekli ruhun [_yani_ rakibinin]
sağladığı her ilahiye Amin diye haykırdığını' beyan eder. O günün İngiltere'deki çok az şairi Ronsard'ın çeşitli şiirlere ilahi unvanı verme uygulamasını takip etti, ancak Barnes bu kelimeyi aşk şiirlerine iki kez uyguladı. {134a} Ayrıca,
Shakespeare Sone lxxx'te. kendisinin ve rakibinin patronuyla olan ilişkilerini belirtmek için denizcilik metaforları kullanır--

Benim küstah havlamam onun . ... En sığ yardımınız bile beni su üstünde tutacak,

Barnes'ın aynı metafor seçimine dikkat ederek yazıyor gibi görünüyor:

Hayal gücümün gemisi bu [_sc._ kederin
selleri] tarafından oradan oraya savruldu

Hala tehlike içinde ileri geri yüzüyor.
Düşüncelerimin hızlı dümeni senin sert kayanı nasıl da korkutuyor! {134b}

Rakibin kimliğine dair diğer teoriler.

Gervase Markham, Southampton'a yazdığı sonede, patronunun 'gözlerinin' güçlü etkisinden eşit derecede vurguludur ve 'en muzaffer kalem'i taçlandırdığını söyler - Shakespeare'e olası bir gönderme. Nash'in Kont'a yönelik şiirsel övgüleri Markham'ınkinden daha az coşkulu değildir ve daha ince bir edebi mizaca sahiptir. Ancak Shakespeare'in rakibinin edebi eserine dair tasviri, Markham ve Nash'in şiirlerinden çok daha az, onların aday arkadaşı Barnes'ın şiirlerine uyuyor.

Birçok eleştirmen, Shakespeare'in sonelerde itiraf ettiği rakibinin dehası ve patronu üzerindeki etkisine dair uyuşturan korkunun, George Chapman'ın eserinde, çağdaşı başka bir şairin eserinden daha fazla uyandırılmasının muhtemel olduğunu savunuyor. Ancak Chapman, 1598'de Homeros'un çevirisine başlayana kadar dikkat çekici bir şekilde 'büyük şiir' üretmemişti; ve 1610'da çevirisinin tam bir baskısına Southampton'a bir sone eklemiş olmasına rağmen, bu sone en soğuk biçimsel terimlerle ifade edilmişti ve her biri yazarın daha önce hiçbir ilişkisi olmadığını ima ettiği seçkin bir asilzadeye hitaben yazılmış on altı soneden biriydi. {135} Drayton, Ben Jonson ve Marston da çeşitli eleştirmenler tarafından 'rakip şair' olarak tanımlanmıştır, ancak bunların hiçbiri Southampton'ın cömertliğini paylaşmamıştır ve Shakespeare'in rakibinin şiirine uyguladığı terimler özellikle bunların hiçbirinin prodüksiyonları için geçerli değildir.

Dostluk soneleri.

'Adanmışlık' sonelerinin yanı sıra birçoğu, şairin Elizabeth dönemindeki dostluk anlamında 'aşk' ilan ettiği zengin ve rütbeli yakışıklı bir gence hitap etmektedir. {136} Yirmi 'adanmışlık' sonesinin dışında, gençliğe edebi bir hami olarak özel bir atıf yapılmamış ve kimliğine dair ipuçları başka yerlerde daha belirsiz olsa da, tarafsız aşk veya dostluk sonelerinin de Southampton'ı konu aldığı sonucuna varmak için sağlam bir neden vardır. Şairin duygularının samimiyeti bu şiirlerde sıklıkla şüpheye açıktır, ancak Shakespeare ile genç bir Maecenas arasında var olan gerçek bir yakınlığı tasvir ediyor gibi görünüyorlar. Edebi iltifatların abartılılıkları. Abartılı iltifat - Shakespeare'in 'kaba resim' dediği - Elizabeth'in saltanatının son yıllarındaki patron ve müşteri ilişkilerinde diğer herhangi bir dönemden daha belirgindi. Bu sonuçtan
hükümdarın kendisi kısmen sorumluydu. Çağdaş edebi iltifat şemaları, aşk tutkusunun sahte vurguları ve edebiyatçıların yaşlı Kraliçe'nin tedavi edilemez dalkavukluk açgözlülüğünü tatmin etmek için kölece aradıkları fiziksel güzelliğine dair sahte coşkularla enfekte olmuş gibi görünüyordu. {137} Sir Philip Sidney, edebi bağımlılar tarafından daha az yüce patronların alıştırıldığı aşırı övgüleri hayranlık verici bir şekilde anlattı. Bir adam şiire veya şiir yapımcılarına ilgi gösterdiği anda, şairlerin onu hemen 'çok güzel, çok zengin, çok bilge, çok iyi' ilan ettikleri konusunda uyardı. 'En üstünlükler üzerinde duracaksın... Ruhun Dante'nin Beatrice'iyle aynı yere yerleştirilecek.'
{138a} Shakespeare'in tarafsız dostluk kisvesi altında gençlere hitap ettiği birçok soneyi ayıran renk sıcaklığı, Sidney'in tarif ettiği tarzda, edebiyat bağımlılarından aldıkları övgünün neredeyse her noktasında eşleştirilebilir. {138b}

Hamilere genellikle şefkatli ifadelerle hitap edilir.

Shakespeare arkadaşına asla yaşlanamayacağına (medeniyet), ortaçağ romantizmindeki en iyi güzellik ve şövalyeliğin onda tekrar yaşadığına (cvi. ), ondan uzak kalmanın sefalet olduğunu ve ona olan sevgisinin değiştirilemez olduğunu söyledi. Yüzlerce şair, patronlarına açıkça benzer
teminatlar verdi. Southampton, kendi adlarıyla gizlemeden yazan övgü yazarlarının, onlara zihin ve bedenlerinin her mükemmelliğini bahşettiği ve Sidney'in yerinde ifadesiyle, 'Dante'nin "Beatrice"i ile 'yerleştirdiği' bir Maecenases kalabalığından yalnızca biriydi.

Uygulamanın bol miktarda örneği vardır. Matthew Roydon, patronu Sir Philip Sidney hakkında şunları yazmıştır:

Kişiliği çok ilahi görünüyordu,
Sevimli, neşeli gözlerine binlerce lütuf sayılabilirdi.
Onu konuşurken ve tatlı bir şekilde gülümserken duymak
Bu arada Cennetteydiniz.

Edmund Spenser, güzel bir sonede, patronu Amiral Lord Charles Howard'a, 'iyi kişiliği ve asil eylemleri'nin onu, 'antik şairlerin' 'çok fazla söylemeye alışkın olduğu' eski kahramanların bugünkü çağının örneği haline getirdiğini söyledi. Shakespeare'in Sonet cvi.'de muhteşem bir anlatıma dönüştürdüğü bu iltifat, çağdaş övgü sonelerinde sürekli olarak tekrarlanır. {140a} Ben Jonson, Desmond Kontu'nu 'en iyi-en sevdiğim' olarak kesmiştir. Campion, Suffolk Kontu'nun sıradan varisi Lord Walden'a, ilham perisinin sevgisini ifade etmeye çalışmasına rağmen, patronun gençliğindeki 'hayran olunan erdemlerin', yılmış İlham Perisi'ni o kadar umutsuzluğa sürüklediğini

söyledi ki, çıplak gerçeği bile dile getiremedi. {140b}

Dr. John Donne, patronlara ve patronelere yazdığı 'Şiir Mektupları' arasında benzer mizaçta birkaç soneyi de içerir, bunlardan biri, yurtdışındaki bir patronun haber mektubunu kabul ederek şöyle biter:

Ve şimdi sadakaların verildi, mektubun okundu,
Ölü olan beden yeniden dirildi,
Ve aç zavallın bol bol beslendi.
Bu ziyafetten sonra ruhum dua ediyor,
Ve bunun için seni övüyor ve şevkle kucaklıyor
Sevgini, gerçi bu durumda senin sevgini düşünüyorum
'Etlerinin ortasında' diyen oburlar gibi olmak
En çok yedikleri şeyi severler. {141}

Donne ve Campion, patronlara yazdıkları sonelerde, Shakespeare'in seslendirdiği kadar acıklı bir şekilde bir erkeğin sevgisine duyulan özlem tonunu seslendiriyor. Dolayısıyla, Shakespeare'in dostluk sonelerinde kullandığı sevgi sözlüğünde, bunların edebi bir hamiye yazıldığı ve yakınlığının o dönemde edebi müşterilerle onların hamileri arasında normal olarak var olan türden olduğu teorisiyle çelişen hiçbir şey yoktur.

Dostluk sonelerinde Southampton'a doğrudan atıflar.

Shakespeare'in yalnızca bir edebi hamisi olduğunu biliyoruz, Southampton Kontu ve bu asilzadenin 'dostluk' sonelerinin kahramanı olduğu görüşü, gencin yetenekleri ve zarafetleri hakkındaki bu şiirlerdeki belirsiz övgülerden çıkarılabilecek kesin ayrıntılarla güçlü bir şekilde desteklenmektedir. Aslında Shakespeare'in gence yaptığı her iltifat, belirsiz veya kesin bir şekilde ifade edilmiş olsun, Southampton için geçerlidir, kelimelerde en ufak bir zorlama olmadan. Gerçek hayatta güzellik, doğum, zenginlik ve zekâ, şairlerin Elizabeth dönemi saray mensuplarının en yakışıklısı olarak övdüğü Kont'ta 'taçlandırıldı', şairin şiirinin kahramanı kadar açık bir şekilde. Southampton, yazışmalarında edebi öğrenimi ve zevkine dair bol miktarda kanıt bıraktı ve sonelerin kahramanı gibi, 'renkte olduğu kadar bilgide de güzeldi.' Rütbeli ve zengin bir gencin 'güzel evi'nin çürümemesi için evlenip bir oğul sahibi olması yönünde uyarıldığı on yedi sonenin açılış sekansı, henüz evlenmemiş, geniş mülklere sahip ve ailesinin tek erkek temsilcisi olan Southampton gibi genç bir soyluya hitap etmiş olabilir. Sone yazarının, 'Bir baban vardı, oğlunun da öyle demesine izin ver' ünlemi, Southampton'da, babasının çocukluğunda ölümünden 1598'de bekarlığının sonuna kadar olan herhangi bir dönemde geçerliydi. O günün başka hiçbir akranı için bu sözler tam olarak geçerli değildir. Genç arkadaşı soneler aracılığıyla takip eden 'ahlaksız spor' hakkındaki 'şehvetli yorum' ve onun büyüleyici gençliği ve güzelliğinin resmine nokta eklemek için o kadar ustaca tasarlanmış ki, açıkça Southampton'ın hem Saray'da hem de Nash'e göre edebiyatçılar arasında edindiği şehvet düşkünlüğüyle ilgili ünüyle ilişkilendiriliyor. {142}

Gençliği.

'Dostluk' sonelerindeki genç adamın Southampton'dan başka biri olması gerektiği itirazında hiçbir güç yok çünkü ona sıklıkla hitap edilen terimler aşırı gençliği ima ediyor. 1594'te, sonelerin çoğuna atıfta bulunduğum bir tarihte Southampton henüz yirmi bir yaşındaydı ve genç adam açıkça yetişkinliğe ulaşmıştı. Sonnet civ. Shakespeare, kendisiyle arkadaşı arasındaki ilk karşılaşmanın, bu şiirin yazılmasından üç yıl önce gerçekleştiğini, bu yüzden, eğer kelimeler tam olarak alınırsa, şairin zaman zaman Southampton'daki anılarını, yalnızca on yedi veya on sekiz yaşındayken canlandırmış olabileceğini belirtiyor. {143a} Fakat, dünyasal deneyimlerle yıpranmış olan Shakespeare, 1594'te otuzuncu yaş gününü
geçirdi ve muhtemelen, orta yaşın eşiğindeyken, kendisinden neredeyse on yaş küçük olan asilzadenin gençliğini abartma eğilimindeydi; bu asilzade, daha sonra çocuksu görünümü ve mizacıyla tanıdıklarını bile etkiledi. {143b} 'Genç', yirmi sekiz yaşındayken bile, onu tanıyan herkes tarafından Southampton'a her zaman uygulanan bir sıfattı. 1601'de Sir Robert Cecil, ondan 'zavallı
genç Earl' olarak bahsetti.

Portrelerin kanıtı.

Ancak Southampton ile 'dostluk' sonelerinin gençliğinin kimliğine dair en çarpıcı kanıt, şairin gencin dış görünüşünü ve Southampton'ın genç bir adam olarak mevcut resimlerini tasvir ederken kullandığı yüz ve ten rengi benzerliğinde bulunur. Shakespeare'in gençliğinin 'boyalı sahtelerine' (xvi., xxiv., xlvii., lxvii.) yaptığı birçok gönderme, kahramanının sık sık portresi için oturduğunu düşündürmektedir. Southampton'ın yüzü muhtemelen çağdaşlarınınkinden daha fazla tuvalde hayatta kalmıştır. En azından on dört mevcut portre güvenilir kaynaklarca tanımlanmıştır - dokuz resim, üç minyatür (ikisi Peter Oliver'a ve biri Isaac Oliver'a ait) ve iki çağdaş baskı. {144} Bunların çoğu, doğrudur, konularını gençliğin güllerinin solduğu orta yaşta tasvir eder ve mevcut argümana hiçbir katkıda bulunmazlar. Ancak şu anda Portland Dükü'nün mülkü olan Welbeck'te bulunan iki portre, Southampton'ın 'gençlik sabahındaki' görünümü hakkında istenebilecek tüm bilgileri verir. {145} Bu resimlerden biri Kontu yirmi bir yaşında, diğeri ise yirmi beş veya yirmi altı yaşında tasvir eder. Karşı sayfada yeniden üretilen daha önceki portre, göz kamaştırıcı şekilde giyinmiş genç bir adamı gösterir. Yeleği beyaz satendendir; dantelle çevrili geniş bir yaka, gümüş iplikle işlenmiş kırmızı deriden sivri bir gerdanlığı yarı yarıya örter; beyaz şort ve diz altı pantolonu altınla işlenmiştir; kırmızı ve altınla işlenmiş kılıç kemeri, aralıklarla beyaz ipek fiyonklarla süslenmiştir; rapierin kabzası altınla kaplanmıştır; gümüş iplikle işlenmiş mor jartiyerler, beyaz çorapları dizin altına bağlar. Hafif, zengin bir şekilde damascene edilmiş vücut zırhı, figürün sağında yerde yatıyor; ve beyaz tüylü bir miğfer, altın işlemeli mor kadife bir bezle kaplı bir masanın solunda duruyor. Böylesine muhteşem bir giysi, giyenin kişisel ekipmanına çok dikkat ettiğini gösteriyor. Ancak baş, vücuttan daha ilginç. Gözler mavi, yanaklar pembe, ten rengi berrak ve ifade sakin; kulaklarda halkalar var; sakal ve bıyık başlangıç ​​aşamasında ve Welbeck'te bulunan Southampton'ın annesinin resmindeki saçlarla aynı parlak kızıl tonunda. {146a} Ancak, gencin yanağındaki tüyler ne kadar seyrek olursa olsun, başındaki saçlar gür. Çok uzun süre giyilir ve omuzun üstüne ve altına düşer. Rengi artık ceviz rengindedir, ancak başlangıçta daha açık bir tondaydı.

[Resim: Henry Wriothesley]

Southampton'ı beş veya altı yıl sonra tasvir eden portre, onu 1598'deki gizli evliliğinden sonra hapse atıldığı hapishanede gösterir.
Sağ elindeki bir masada bir kedi ve mücevherli bir ciltli kitap vardır.
Burada saçlar her iki omzuna daha da fazla düşer ve belirgin şekilde sarıdır.
Sakal ve ince yukarı kıvrık bıyık, daha önce olduğundan daha parlak kızıl ve daha dolgundur, ancak yine de hafiftir.
Mavi gözler ve yanakların rengi sağlıksızlığın belirtilerini gösterir, ancak daha önceki portredeki özelliklerden çok az farklıdır.

Shakespeare, Southampton'ın iki Welbeck portresinden herhangi birinden Soneler'deki gencin resmini çizmiş olabilir. Gencin ten renginin açık ve gözlerinin açık olduğunu birçok kez söyler.
Sonnet lxviii.'de, modanın yapay 'altın bukleler' kullanımını onaylamasından önce, genç kızın yüzüne 'kendiliğinden ve gerçek' güzelliğin ne olduğunu gösteren bir harita olarak işaret ettiğinde, aklında Southampton'ın boynuna düşen saçların zenginliği olduğu konusunda pek az şüphe olabilir. {146b}

Sonnet cvii. serinin sonuncusu.

Shakespeare'in genç kıza seslendiği sonelerden yalnızca birkaçı 1594'ten sonraki bir tarihe atfedilebilir; yalnızca ikisi yüzeyde daha sonraki bir kompozisyonun izlerini taşır. Sonnet lxx.'te şair artık kahramanına gençlik şımarıklığı değil, 'gençlik günlerinin pususunu atlatmış' 'saf, lekesiz bir ilk gençlik' atfeder. Sonnet cvii., görünüşe göre serinin sonuncusu, yoldaşlarının kütlesinden neredeyse on yıl sonra kaleme alındı, çünkü 1603'te gerçekleşen üç olaya, yani Kraliçe Elizabeth'in ölümüne, I. James'in tahta çıkışına ve 1601'de Essex Kontu'nun isyanına ortak olmaktan suçlu bulunduğundan beri hapiste olan Southampton Kontu'nun serbest bırakılmasına atıflarda bulunuyor. İlk iki olay şu şekilde anlatılıyor:

Ölümlü ay tutulmasını yaşadı
Ve hüzünlü kehanetler kendi kehanetleriyle alay ediyor;
Belirsizlikler şimdi kendilerini güvence altına alıyor
Ve barış sonsuz çağın zeytinlerini ilan ediyor.

Elizabeth'in ölümüne atıf.

1603 baharında her kalemin ulusu beklenmedik olaylar dönüşünde tebrik ettiği neredeyse aynı cümledir, Elizabeth'in tacı iç savaş olmadan İskoç Kralı'na geçmiştir ve böylece Elizabeth'in ölümünün kaçınılmaz sonucu olarak önceden haber verilen devrim mutlu bir şekilde önlenmiştir. Cynthia (_yani_
ay), Kraliçe'nin tanınmış şiirsel unvanıydı. Bu nedenledir ki Barnfield, Spenser, Fulke Greville ve Ralegh'in şiirlerinde yer alır ve onun ağıtçıları da istemeden aynı yolu izlemişlerdir. 'Güzel
Cynthia'nın ölümü' diye şarkı söylemişti biri.

Luna'nın soyu tükendi; ve şimdi güneşe bakın
Işınları tüm gözyaşlarının nemini emer,

Henry Petowe 1603'te 'Ölü Eliza'nın Cenaze Arabasına Düşen Birkaç Nisan Damlası' adlı eserinde yazmıştır. Onun kaybını yas tutan neredeyse hiçbir şiir yazarı
onu, üstelik, bir gök cisminin tutulması olarak nitelememiş. Bir
şair ölümün 'onun ihtişamını bir gece bulutuyla örttüğünü' ileri sürmüştür. Bir diğeri ise şunu ileri sürmüştür: 'Hiçbir şey onun ışığını gölgeleyemez, ancak yıldızı en karanlık gecede parlayacaktır.' Üçüncüsü formülü şu şekilde değiştirmiştir:

Kış otunu döktüğünde
Tutulan güneşimiz battı. Ah! En güzel ışık. {148a}

Aynı zamanda James'in mirasına 'elinde bir zeytin dalı ile değil, etrafında bir zeytin ormanı ile girdiği sürekli olarak söylenirdi, çünkü o sadece bu krallığa değil, tüm Avrupa'ya barış getirdi. {148b}

Southampton'ın hapisten çıkışına göndermeler.

Aynı sonedeki 'bu en ılık zamanın damlaları', cvii., başka bir güncel hayal gücünün yankısıdır. James, İngiltere'ye nadiren rakipsiz bir merhametin baharında geldi ve bu en mutlu kehanet olarak kabul edildi. Bir şair, "Her şey taze görünüyor," diye şarkı söyledi, "mükemmelliğini selamlamak için." "Hava, mevsimler ve toprak", "bu en tatlı pınarların" genel sevinciyle sempati içinde olarak temsil edildi. Tek bir keder kaynağı kabul edildi: Southampton hala Kule'de tutukluydu, "sınırlı bir mahkumiyete mahkum olduğu varsayıldı." Günlük yazarı Manningham, Kraliçe'nin ölümünden sonraki gün, tüm insanların ona özgürlük dilediğini yazdı. {149a} Dilek hızla yerine getirildi. 10 Nisan 1603'te, hapishane kapıları "kralın bir emriyle" açıldı. Yeni dönemin böylesine bereketli bir başlangıcı, John Chamberlain'in iki gün sonra Dudley Carleton'a yazdığına göre, 'bütün insanların ruhunu yükseltti... ve
aylak broşürleriyle şairler bile kendilerine büyük şeyler vaat ettiler. {149b} Samuel Daniel ve John Davies, Southampton'ın serbest bırakılmasını neşeli bir şiirle kutladılar. {149c} Shakespeare'in sessiz kalması pek olası değildir. 'Aşkım taze görünüyor,' diye yazmıştı Sone cvii.'nin son satırlarında ve daha önce sık sık yaptığı geleneksel vaadi tekrarladı, dostunun 'zavallı kafiyesinde', 'tiranların armaları ve pirinç mezarları tükendiğinde' yaşaması. Shakespeare'in sıkıntılı günlerinin sonunda patronunu böyle selamladığı sonucuna varmamak imkansızdır. Shakespeare'in dehası, ona herhangi bir özel patronun gözünden bağımsız hale getiren bir kamusal ün kazandırmıştı ve yazılarında Southampton'ın daha önceki yıllarda kendisine sunduğu himayeden başka bir yere değinmedi. Ancak eski koruyucusunu son kez şiirde selamladığı terimler, şairin hayatının kalan on üç yılında Southampton Kontu ile dostça ilişkiler geliştirdiği ve şöhret tapınağının eşiğindeyken genç akranın kendisine sunduğu teşviklerin sonuncusunu aklında tuttuğu inancını haklı çıkarıyor.

X--SONELERDEKİ ENTRİKA HİKAYESİ

Herhangi bir şairden daha üretken bir icat yeteneğine sahip olan Shakespeare'in sonelerinde kişisel tutkularını ve duygularını dökmüş olsaydı, hayal gücüyle her aşamada döneminin geleneksel sone yazarlarının ezberlediği sınırların çok ötesine taşınacağından şüphe etmek neredeyse imkansızdır. Sonelerindeki taklit unsuru, bunların tamamında 'kalbini açmaya' çalıştığı iddiasını çürütmeye yetecek kadar büyüktür. Shakespeare'in Southampton'a gösterdiği tüm geleneksel övgülerin altında gerçek bir sevgi olması muhtemeldir, ancak Kont'a yazdığı soneler, bağlı ve tarafsız bir dostluğun istemsiz coşkuları değildi; bunlar, Shakespeare'in dehasının sıklıkla şiirin en yüksek seviyelerine çıkardığı terminolojide bir patronun iyiliğinin kutlamalarıydı ve bu, güncel bir edebi gelenek tarafından böyle bir amaca adanmıştı. Shakespeare'in 'şekerli sonelerinin' çok azı, ruhun eğitilmemiş çığlıkları olarak görülmeye hak kazanır. Yazarın kendini günahla suçladığı veya melankoli hissini dile getirdiği sonelerin zaman zaman ikna edici bir otobiyografik itiraf yanılsaması sunduğu doğrudur; ve bunların diğerlerinden ayrı durması ve yazarın iç bilincini açığa çıkarması mümkündür, bu durumda Shakespeare'in başka hiçbir edebi eserinde bunlara rastlanamaz. Ancak, diğer yandan, en büyük oyun yazarları tarafından, tüm insan doğasına özgü zaaflar üzerine tasarlanmış ve ancak rakip sone yazarları tarafından ipucu verildikten sonra denenmiş edebi meditasyonlar olabilirler. Her neyse, enerjik dizeleri sıklıkla çağdaş şairlerin daha az güçlü ve daha az tutarlı ifadelerinden uyarlanmıştır ve temalar neredeyse tüm Elizabeth dönemi sone koleksiyonlarında ortaktır. {152} Shakespeare'in şehvetin tahribatı üzerine asil sonesi (cxxix. ), örneğin, sone yazarlarının basmakalıp bir temasını harikulade bir güçle ve içgörüyle ele alır ve varlığının tamamını Sir Philip Sidney'in 'Arzu' üzerine sonesine borçlu olabilir. {153a}

Genç kızın şairin metresiyle ilişkileri.

Sadece koleksiyona dağılmış altı soneden oluşan bir grupta,
kolayca tanımlanamayan ve
içine işlendiği ağdan cesurca dışarı taşan tamamen özgün bir duygu ipliği izlenebilir.
Bu altı soneden oluşan dizi, normal olmayan bir aşk macerasını ele alır.
Sone cxliv. şu dizelerle başlar:

Rahatlık ve umutsuzluktan oluşan iki aşkım var
Bunlar iki melek gibi beni hâlâ ima ediyor (_yani_ baştan çıkarıyor):
Daha iyi melek çok güzel bir adamdır,
Daha kötü ruhlu kadın kötü renklendirilmiştir. {153b}

Kadın, diye devam ediyor sone yazarı, adamı yozlaştırmış ve onu
kendi 'tarafından' çekmiştir. Beş başka sone aynı temayı işler. Şair, adama hitaben yazılmış üç sonede (xl., xli. ve xlii.) genç arkadaşını, kendisinin 'çok' sevdiği bir kadının lütfunu arayıp kazandığı için hafifçe
azarlar, ancak arkadaşının gençliği ve güzelliği nedeniyle bu suç affedilir. Kalan iki sonede Shakespeare kadına hitap eder (cxxxiii. ve cxxxiv.) ve onu yalnızca kendisini değil, 'bir sonraki benliğini' -arkadaşını- köleleştirdiği için azarlar. Shakespeare, bir metresin onun ilerlemelerine karşı duyduğu küçümsemeyi başka bir yerde kınarken,
tüm profesyonel sone yazarları gibi, onun körlüğünün, kadınlığın sapkınlığı ve ahlaksızlığından daha iyi tanımlanmış bir nedene dayanmadığını söyler. Sadece bu altı sonede, metresinin yabancılaşmasını kesin olarak yakın bir arkadaşının hayranlığına bağlar veya metresinin sadakatsizliğinin böyle bir nedenine işaret eder. Burada geliştirilen kesin entrika unsuru, Elizabeth dönemi sone edebiyatının başka hiçbir yerinde bulunmaz. Yeniliğin karakteri ve işlenmesi, ancak konuyu Shakespeare'in kişisel deneyiminin bir yansıması olarak ele alarak açıklanabilir gibi görünüyor. Ancak metresini arkadaşına teslim ederek onun dostluğunu sürdürmenin verdiği üzüntünün anlatımlarında ne kadar samimi olduğuna her okuyucu kendisi karar vermelidir. Tüm kelimeler tam anlamıyla alınırsa, paralellik kurmanın veya açıklamanın zor olduğu bir özveri eylemi ortaya çıkar. Ancak, olayın haklı olarak yiğitlik yıllıklarına ait olup olmadığı çok şüphelidir. Sone yazarının genç adamın suçunu hoşgörüyle karşılaması, esas olarak, kendine güvenen ve şımarık bir patronla barışçıl ilişkilerin sürdürülmesinde önemli olan saygıyı ima eder. Southampton'ın oyuncu ve şehvet düşkünü mizacı, şairinin büyülendiğini gördüğü çekici bir kadının dikkatini kendisine çekmesine kolayca neden olabilir ve _protege_'sinin herhangi bir açık sözlü protestosuna tahammül etmesi pek olası değildir. Kadının kimliğine dair hiçbir ipucu yoktur ve bu konu hakkında spekülasyon yapmak işe yaramaz. Shakespeare'e 'karanlık kadın' resimleri için ipuçları vermiş olabilir, ancak o bu kadının inatçılığını geleneksel bir şekilde ele alır ve ona yönelik hakaretleri, onu arkadaşı için terk eden metresinin kişisel geçmişine ışık tutmaz. 

'Willobie onun Avisa'sı. 

Bölüm tarafından Shakespeare'de uyandırılan duygular, o anda güçlü olsa bile, derin veya kalıcı olma olasılığı düşüktü. Ve Shakespeare'in aşk macerasını ciddi anlamdan mahrum bırakacak yarı şakacı bir göndermenin, 3 Eylül 1594'te yayınlanmak üzere lisanslanan ve hemen 'Willobie his Avisa, or the True
Picture of a Modest Maid and of a Chaste and Constant Wife başlığı altında yayınlanan bir şiirde bir edebi yoldaş tarafından yapılmış olması mümkündür. ' {155} Çoğunlukla altı satırlık kıtalardan oluşan yetmiş iki kantodan oluşan bu ciltte, iffetli kahraman Avisa, bir dizi tutkulu hayranla - açılış bölümünde bir hizmetçi olarak ve sonraki bölümde bir eş olarak - sohbet eder. Her durumda, onların ilerlemelerini kesin bir şekilde geri çevirir. Kitabın ortalarında, iddia edilen yazarı - Henry Willobie - kendi kişiliğinde ateşli bir hayran olarak tanıtılır ve kantoların son yirmi dokuzu onun dertlerini ve Avisa'nın inatçılığını tekrarlar. Bu bölüme düzyazıda bir argüman eklenir (kanto xliv.) Orada, Willobie'nin 'Avisa'yı ilk gördüğünde aniden fantastik bir zekânın bulaşmasıyla etkilendiği' ve bir süre gizli bir keder içinde olduğu belirtilir. Sonunda, bu kadar ateşli bir mizacın yakıcı sıcaklığına daha fazla dayanamayarak, hastalığının sırrını yakın arkadaşı _W. S._'ye ifşa eder, _çok geçmeden benzer tutkunun nezaketini denemiş ve şimdi benzer enfeksiyondan yeni kurtulmuştu_. Yine de [W. S.], arkadaşının aynı damarda kan akıttığını fark edince, bir süre onun kanamasını görmekten zevk aldı ve sorunu durdurmak yerine, yarayı istekli kibrin keskin jiletiyle genişletti, Willobie'yi Avisa'nın sonunda 'acı, gayret ve zaman açısından biraz maliyetle' 'teslim olacağına' inanmaya teşvik etti. 'Zavallı teselli edici' [W. S.], pasaj devam ediyor, iki nedenden biri için arkadaşını 'imkansız bir şeyle' teselli etmeye yöneldi. Ya 'şimdi gizlice arkadaşının aptallığına gülecekti' çünkü 'çok geçmeden başkalarına kendi aptallığına gülme fırsatı vermişti.' Ya da 'başkasının rolünü kendisinden daha iyi oynayıp oynayamayacağını görecekti ve bu sevgi dolu komedinin gidişatını izlerken,' 'bu yeni aktör için eski oyuncudan daha mutlu bir sonla sonuçlanıp sonuçlanmayacağını görecekti. Ama sonunda bu komedi, Avisa'nın sarsılmaz dürüstlüğü sayesinde, H. W.'nin getirildiği zayıf ve güçsüz durumdan dolayı bir trajediye dönüşmüş gibiydi. Neyse ki, 'zaman ve zorunluluk' bir çareyi buldu. W. S., dizedeki iki ardışık kantoda Willobie ile diyaloğa girer ve ona _oratio recta_'da, Willobie'nin akıl sağlığı için felaketle sonuçlanan sonuçlarla kabul ettiği neşeli ve alaycı öğütler verir. Shakespeare'in H. W.'nin duygusuz danışmanıyla özdeşliği teorisinin esas olarak dayandığı baş harflerin özdeşliği güçlü bir temel değildir, {157}
ve 'Avisa' ve sevgililerinin hikayesinin
kurgusal olup olmadığı konusunda şüphe haklıdır. Hadrian Dorell imzalı bir önsözde, yazar, iddia edilen yazarın (Willobie) öldüğünü belirttikten sonra,
eserin 'şiirsel bir kurgu' olup olmadığını biraz muammalı bir şekilde tartışır. 1596 tarihli yeni bir baskıda aynı editör soruyu
olumlu olarak karara bağlar. Ancak Dorell, bu itirafı yaparken, 'W. S.'nin ilginç bölümünü
el değmemiş bırakır. 'W. S.'nin anılması 'Yaşlı oyuncu' olarak ve Willobie ile olan ilişkilerini tartışırken tiyatro imgelerinin kullanılması, Shakespeare'in, kendisinden basılı olarak nadiren söz edildiği bir tarihte, kitabın bazı önsöz dizelerinde 'Lucrece'nin yazarı olarak adıyla övüldüğü gerçeğiyle birleştirilmelidir. Bu tür düşüncelerden, 'W. S.'nin' Willobie'nin tanıdığı kişiyle özdeşliği teorisi
öz kazanır. Eğer Shakespeare'in, arkadaşı Willobie'nin benzer bir deneyimin etkilerinden 'yeni kurtulmuş' olduğu için 'namuslu Avisa'nın hor görmesinden
acı bir zevk aldığını varsayarsak, Shakespeare'in metresinin başka bir arkadaşı tarafından çalınmasının onda derin veya kalıcı bir sıkıntıya neden olmadığı açıktır. 'Avisa'nın yazarının muhtemelen bu olaya yaptığı göndermeler, aslında, onu trajediden çok komedinin sınırlarına yaklaştırır.

Soneler ile ilgili sonuçların özeti.

Shakespeare'in sonelerinde fark edilebilen inşa süreçlerinin, edebi eserlerinin geri kalanında fark edilebilenlerle aynı olduğu görülmektedir. Bunlar, onun kamu zevkinin taleplerine olan titiz saygısının ve o an dikkatini çeken alandaki diğer çalışanların çalışmalarını kendi amaçları için uyarlama ve dönüştürmedeki olağanüstü dehasının ve becerisinin bir kanıtını daha sunar. Shakespeare'in sonelerinin çoğu, 1594'te, İtalya'da yükselişe geçen ve İngiltere'ye doğru giderken Fransa'yı kasıp kavuran, bu ülkede yaklaşık yarım düzine yıl boyunca, aynı zaman diliminde sonelere uygulanandan daha fazla edebi enerjiyi emen o tuhaf soneleştirme çılgınlığının kışkırtmasıyla üretildi. 1591 ile 1597 arasında İngiltere'de dolaşan binlerce sone, yücelikten saçmalığa kadar her edebi nitelikteydi ve biçim ve konu olarak soneleştirme faaliyetinin bilinen her aşamasını örneklendiriyordu. Shakespeare'in şiirler yazıldıktan yıllar sonra gelişigüzel bir araya getirilip gizlice yayınlanan koleksiyonu, zaman zaman başka hiçbirinin ulaşamadığı edebi mükemmellik zirvelerine ulaşan bir karışımdı, ancak bir bütün olarak sone yazma modasının çeşitli özelliklerini yansıtıyordu. Metafizik soyutlamalara kesme işaretleri, doğanın güzelliklerinin canlı tasvirleri, bir patrona hayranlık, bir _proteje_'nin bir asilzadeye olan saygısının mecazi dilinde aşk tutkusunun idealleştirilmesi, bir kadının saçına yapılan sevimli iltifatlar veya bakirelere dokunulması ve kadınlığın sahteliği ve kırılganlığının şiddetli bir şekilde kınanması - hepsi Shakespeare'inki kadar çağdaş sone koleksiyonlarında da sıklıkla görülür. Rakiplerinin kelimelerinden ve düşüncelerinden çokça ödünç alır, ancak bunları kendi hayal gücüyle öyle bir kaynaştırır ki onları dönüştürür. Gerçek duygu veya yazarın kişisel deneyimi çok nadiren Elizabeth dönemi sonesine ilham verdi ve Shakespeare'in soneleri bu kuralın bir istisnası olmadığını kanıtladı. Melankoli ve pişmanlık duygusunu dile getirdiği sonelerde kişisel bir not istemsizce kaçmış olabilir, ancak dramatik içgüdüsü asla uyumadı ve bu sonelerde kişisel bir itirafın yanılsamasını dramatik bir şekilde üretmekten daha fazlasını yaptığına dair hiçbir kanıt yok. Sadece altı soneden oluşan dağınık bir dizide, diğer sone yazarlarının bilmediği, bir sevgilinin bir metresinin zarafetiyle arkadaşı tarafından
yerinden edilmesi konusunu ele aldığında, yoldaşlarından bağımsızlığını gösteriyor ve doğrudan kendi hayatındaki bir olaydan yararlanıyor, ancak orada bile duygu ciddiyetten yoksun. Sonelerden çıkarılabilecek tek biyografik çıkarım, Shakespeare'in kariyerinin bir döneminde, rütbeli genç bir adamın cömert himayesini tekeline alma çabasıyla hiçbir dalkavukluk silahını hor görmediğidir. Dışsal kanıtlar, övgüye değer patronu Southampton Kontu ile özdeşleştirmede içsel kanıtlarla uyuşmaktadır ve Shakespeare'in sonelerinin bir biyografi yazarı için gerçek değeri, iki anlatı şiirinin açıkça adandığı Southampton Kontu'nun, Shakespeare'e edebi kariyerinin erken bir döneminde yardım ve teşvikte bulunduğu ve bunun da Kont'a şairin biyografisinde, Ariosto'nun biyografisinde Dük Alfonso d'Este'nin doldurduğu veya Ronsard'ın biyografisinde Savoy Düşesi Margaret'in doldurduğu yere benzer bir yer hakkı verdiği yönündeki eski geleneğin doğrulanmasıdır. XI--DRAMATİK GÜCÜN GELİŞİMİ

'Bir Yaz Gecesi Rüyası.'

Ancak, Shakespeare bu arada patronuna hayali bir şekilde güvence veriyordu

[Nasıl] şiirlerim sizin lütuflarınızdan ve anlatma yeteneklerinizden başka hiçbir şeye yönelmeyecek,

dramatik çalışması istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. 1595 kış mevsimine ait
olasılıkla 'Bir Yaz Gecesi Rüyası.' {161} Komedi muhtemelen bir evliliği kutlamak için yazılmış olabilir--belki de şairlerin evrensel koruyucusu Lucy Harington'ın 12 Aralık 1594'te Bedford'un üçüncü kontu Edward Russell ile evlenmesi; veya Derby'nin kontu William Stanley'nin 24 Ocak 1594-5'te Greenwich'te evlenmesi. Kraliçe'ye yapılan ayrıntılı iltifat, 'batı tarafından tahtta oturan güzel bir vestal' (II. i. 157 _seq._), aynı anda hem geçmişteki kraliyet lütfunun bir kabulü hem de bunların geleceğe uzatılması için bir davetti. Oberon'un, Puck'ın kendisi için getirmesini istediği 'Aylaklıkta Aşk' adlı küçük batı çiçeğini gördüğü yerin hayali
tanımı (II. ii. 148-68), Leicester Kontu'nun Kraliçe Elizabeth'i 1575'te Kenilworth'e yaptığı ziyarette eğlendirdiği
sahne gösterilerinden birinin hatırası olarak yorumlandı. {162} Tüm oyun, komedinin en havadar ve en zarif damarındadır. Hikayenin ipuçları çeşitli kaynaklara kadar izlenebilir: Chaucer'ın 'Şövalyenin Hikayesi', Plutarkhos'un 'Theseus'un Hayatı', Ovid'in 'Metamorfozlar' (bk. iv.) ve 1534'te Lord Berners tarafından İngilizceye çevrilen Fransız ortaçağ romanı 'Bordeaux'lu Huon'daki peri kralı Oberon'un hikayesi. John Lyly'nin etkisi, hem ölümlülerin hem de ölümsüzlerin düşkün olduğu alaycılıkta fark edilebilir. Shakespeare, Atina'nın 'kaba mekanikçileri' tarafından 'Pyramus ve Thisbe' oyununun mizahi sunumunda, 'Love's Labour's Lost'ta daha önce kullandığı bir temayı geliştirdi. Ancak 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nın son planı yazarın en yeni buluşudur ve edebiyatta neredeyse ilk kez peri dünyasının hayaletlerine gerçek ve sürekli bir dramatik ilgi
vererek Shakespeare'in sanat için yeni bir alan fethettiği söylenebilir.

'Her Şey Yolunda.'

Daha kasvetli konular onu 'Her Şey Yolunda Bitiyor' adlı komedide meşgul etti ve bu oyun geçici olarak 1595'e atfedilebilir. Üç yıl sonra yazan Meres, Shakespeare'e 'Aşkın Emeği Kazandı' adlı bir parça atfetti. Aksi halde bilinmeyen bu başlık 'Her Şey Yolunda' için kullanılabilir. 'Aşkın Emek Kazandı' ile özdeşleştirilen 'Hırçın Kız'ın bu unvana çok daha az hakkı vardır. 'All's Well'in konusu, 'Romeo ve Juliet'in konusu gibi, Ressamın 'Place of Pleasure' (No. xxxviii.) eserinden alınmıştır. Orijinal kaynak
Boccaccio'nun 'Decamerone'sidir (gün. iii. 9 kasım). Shakespeare, 
alışkanlığından sonra, Helena'nın değersiz Bertram'a olan aşkının dokunaklı hikayesine övünen Parolles, kendini beğenmiş Lafeu ve
eşlerinden daha az nüktedan bir palyaço (Lavache) gibi komik karakterleri aşılamıştır. Başka bir orijinal
yaratım olan Bertram'ın annesi, Roussillon Kontesi, yaşlılığın büyüleyici bir
portresi. Kafiye sıklığı ve diğer metrik özellikler açısından eser 'The Two Gentlemen'a çok benzemektedir, ancak karakterizasyon çok daha büyük bir gücü ele verir ve daha az kibir veya kaba üslup vardır. Acıklı unsur baskındır. 'Aşkın hor görülen sancıları' dokunaklı bir şefkatle ifade edilen kahraman Helena, Shakespeare'in en büyük kadın yaratımları arasında yer alır.

'Hırçın Kız'.

'Hırçın Kız' - tıpkı 'All's Well' gibi ilk olarak folioda basılmıştır - muhtemelen bu ciddi
komedinin tamamlanmasından kısa bir süre sonra bestelenmiştir. Shakespeare'in daha önce izlediği dizelerden biraz farklı dizeler içeren eski bir oyunun revizyonudur. İlk olarak 1594'te yayınlanan bir komedi olan 'Hırçın Kız'dan {163} Shakespeare, Tümevarım'ı ve kahraman Petruchio'nun Hırçın Kız Catherine'i fethettiği sahneleri çizmiştir. İlk olarak bunlara gerçek komedi ruhunu aşılamıştır. Ancak
eski oyunu genel hatlarıyla takip ederken, Shakespeare'in
gözden geçirilmiş versiyonu tamamen yeni bir alt konu ekledi - Bianca ve sevgililerinin hikayesi, George Gascoigne'in 'Supposes' adlı eserine bir şeyler borçludur,
Ariosto'nun 'I Suppositi' adlı komedisinin bir uyarlamasıdır.
Üslubun kanıtı - Latince etiketlerin cömertçe eklenmesi ve
doggerel'in olağanüstü vuruşu- Bianca sahnelerini Shakespeare'e tahsis etmeyi zorlaştırır; bu sahneler muhtemelen bir yardımcıya aittir.

Stratford'un Tümevarım'daki göndermeleri. 'The Taming of The Shrew'a Giriş Shakespeare'in biyografisi üzerinde doğrudan bir etkiye sahiptir, çünkü şair bu eserde Stratford ve memleketine dair bir dizi gerçek referansa yer verir. Bu tür kişilikler Shakespeare'in oyunlarında nadirdir ve ancak biraz daha sonraki iki eserde - 'İkinci Henry IV'ün İkinci Kısmı' ve 'Windsor'un Neşeli Eşleri' - paralellik gösterebilir. Tüm bu yerel göndermeler Shakespeare'in kasabayla kişisel ilişkilerinin yenilenmesine atfedilebilir, aynı dönemdeki tarihindeki dışsal gerçekler de bunu gösterir. Giriş'te tamirci Christopher Sly kendini 'Yaşlı Sly'nin Burton Heath'in oğlu' olarak tanımlar. Burton Heath, Shakespeare'in teyzesi, Edmund Lambert'in karısı ve oğullarının evi olan Barton-on-the-Heath'tir. Tamirci, aynı şekilde, Wincot'un şişman birahane sahibi Marian Hacket ile bir ilişki yaşadığını itiraf ediyor. {164} Wincot ve Hackets'a yapılan göndermeler
tek kelimeyle kesin. Hanın hizmetçisinin adı
Cicely Hacket olarak veriliyor ve birahane sahne talimatında
'bir fundalıkta' olarak tanımlanıyor.

Wincot.

Wincot, üç küçük Warwickshire köyünün bilindik adıydı ve her biri adına Sly'nin sarhoşluk maceralarının sahnesi
olmak için iyi bir iddia ortaya atıldı. Stratford'a dört mil uzaklıkta Wincot adında çok küçük bir köy var ve şu anda bir zamanlar Elizabeth dönemi malikanesi olan tek bir çiftlik evinden oluşuyor; şüphesiz Shakespeare'in zamanında, arazi kapatılmadan önce, açık bir fundalıkta yer alıyordu. Bu Wincot, mahalle kayıtlarına göre Shakespeare'in zamanında bir Hacket ailesinin ikamet ettiği Quinton cemaatinin bir parçasıdır. 21 Kasım 1591'de, 'Robert Hacket'in kızı Sara Hacket,' Quinton kilisesinde vaftiz edildi. {165} Yine de Warwickshire çağdaşları tarafından 'The Taming of The Shrew'un Wincot'u tereddütsüzce Stratford'dan biraz uzakta, Warwickshire'ın Staffordshire sınırında, Tamworth yakınlarındaki Wilnecote ile özdeşleştirildi. Adı 'Wincot' olarak telaffuz edilen bu köy, on yedinci yüzyılda birasıyla ünlüydü; bu, çağdaş kanıtlara göre benzer isme sahip herhangi bir yere ait olduğu gösterilmiyor. Warwickshire şairi Sir Aston Cokain, Shakespeare'in 'Taming of The Shrew'unun yapımından yarım yüzyıl sonra 'Bay Wincott'lu Clement Fisher'ın (Wilnecote'ta tanınmış bir sakin) şu dizeleriyle başlayan

_Shakspeare_ sizin _Wincot_ biranız çok meşhurdur,
Bir dilenciyi öyle kandırmıştır ki (tesadüfen

Uyurken bulunmuştur)
Onu bir Lord olduğuna inandırmak için

bir söze gerek kalmamıştır.

Sonraki dizelerde yazar 'Wincot'u (_yani_
Wilnecote) içmeye

söz verir. _Shakspeare_'in hayal ettiği
bira Kit Sly'ı böylesine asil bir transa sokmuştur.

Bu nedenle Shakespeare'in Kit Sly'ın ve Kit'in ev sahibesinin evini bilinçli olarak Wilnecote'un ve Stratford yakınlarındaki
köyün özellikleriyle donatmış olması muhtemeldir.

Shakespeare'in annesinin memleketi olan Wilmcote'un da halk arasında 'Wincot' olarak telaffuz edildiği söylenir. Capell'in 1780'de 'Hırçın Kız'ın Evcilleştirilmesi' (s. 26) notlarında ilk kez kaydedilen bir gelenek, Shakespeare'in sık sık 'Wincot'taki bir hanı ziyaret edip 'komşu bir değirmene ait bir aptalın' arkadaşlığından zevk aldığı ve bu hikayedeki Wincot'un, bize söylendiğine göre, yerel olarak Wilmcote köyüyle ilişkili olduğu yönündedir. Ancak Shakespeare'in tamircisini Wilmcote'a bağlayan bağlar, onu Wincot ve Wilnecote'a bağlayanlardan çok daha zayıftır. Kit Sly'nin meyhane yoldaşlarından bahsedilmesi -

Stephen Sly ve Yunanistan'dan yaşlı John Naps,
Ve Peter Turf ve Henry Pimpernell-

büyük olasılıkla, ayyaşın yaşadığı köyün adı kadar gerçek, çağdaş Warwickshire yaşamının bir anısıydı. Drama yazarının zamanında Stratford'un kendini beğenmiş bir vatandaşı olan gerçek bir Stephen Sly vardı; ve 'yaşlı John Naps'ın lakabı olan 'Yunanistan', Shakespeare'in memleketinden çok da uzak olmayan Gloucestershire'daki Winchcombe'daki bir köy olan Greet'in bariz bir yanlış okunmasıdır.

'IV. Henry.'

1597'de Shakespeare bir kez daha İngiliz tarihine yöneldi. Holinshed'in 'Chronicle'ından ve 1588 ile 1595 arasında tekrar tekrar sahnelenen değersiz ama çok popüler bir oyun olan 'The Famous Victories of Henry V'den, {167} IV. Henry'nin saltanatı hakkında muhteşem bir enerjiyle iki oyun
hazırladı. Bunlar tek bir sürekli bütün oluştururlar, ancak sırasıyla 'IV. Henry'nin i. ve ii. bölümleri olarak bilinirler. 'IV. Henry'nin İkinci Kısmı', Shakespeare'e aşina olan kişilere ve bölgelere doğrudan atıflarda 'The Taming of The Shrew'a Giriş kadar zengindir.

Stratford'un (III.
ii. ve V. i.) sınırlarına dokunan bir ilçe olan Gloucestershire'daki Yargıç Shallow'un evinde iki eğlenceli sahne geçer. Bu sahnelerden ikincisinde, yargıcın uşağı Davy, efendisinden 'Woncot'lu William Visor'u Tepe'li Clement Perkes'e karşı desteklemesini' istediğinde, yerel atıflar açıkça anlaşılır. Visor veya Vizard ailesinin on altıncı yüzyıldan beri geliştiği Woodmancote hala Woncot olarak telaffuz edilir.
Yerliler tarafından hala 'Tepe' olarak bilinen bitişikteki Stinchcombe Tepesi, on altıncı yüzyılda Perkes ailesinin eviydi. Cotswold Tepeleri bölgesine yapılan göndermeler de oldukça kesindir,
Stratford'dan kolayca ulaşılabilirdi. 'Cotswold'lu Will Squele', Shallow'un gençliğindeki arkadaşlarından biri olarak fark edilir (III. ii. 23); ve
Shallow'un hizmetkarı Davy, efendisinin sonbaharın başlarında 'burun' 'kırmızı buğdayla' ekme talimatını aldığında, tarım yılının alışılmadık derecede erken bir mevsiminde 'kırmızı lammas' buğdayı ekme geleneğine neredeyse Cotswolds'a özgü olduğu açıkça görülür.
{168b}

'IV. Henry'nin iki oyununun kral kahramanı, 'II. Richard'da canlı bir genç adam olarak tasvir edilmişti; şimdi kaygı ve yaşla ağırlaşmış olarak tasvir ediliyordu. Onunla (birinci bölümde) aceleci ve hırslı tebaası Hotspur ve (her iki bölümde de) coşkulu mizacı onu saraydan uzaklaştırıp meyhanelerin musallatları arasında maceralar aramaya iten oğlu ve varisi Prens Hal karşılaştırılır. Hotspur, aceleciliğe varacak kadar cesur, aceleci bir askerin canlı ve büyüleyici bir portresidir ve hayatını aceleci onur duygusuna feda eder. Prens Hal, kaprislerine rağmen, oyun yazarı tarafından çok daha fazla özdenetim ve sağduyu ile donatılmıştır.

Falstaff.

İlkinde olduğu gibi, sonraki her 'IV. Henry' yapımında da halkın ana ilgisi ne Kral'a, ne oğluna, ne de Hotspur'a değil, Prens Hal'in gürültücü arkadaşlarının şefine odaklanmıştı. Başlangıçta, bu büyük eserin uygunluğu, şüpheli bir alaka düzeyine sahip siyasi veya tarihi bir gerekçeyle sorgulanmıştır. Shakespeare, 'IV. Henry'nin her iki bölümünde de, prensin ortaklarının şefini başlangıçta eski oyundaki bir karakter olan
Sir John Oldcastle'dan sonra adlandırdı. Ancak, 1597'nin başlarında unvanı devralan ve Lollard lideri olan tarihi Sir John Oldcastle'dan geldiğini iddia eden
sekizinci lord Cobham Henry Brooke, itiraz etti; ve oyunun ilk bölümü 1598'de oyunculuk şirketinin yetkisiyle basıldığında ('yeniden düzeltilmiş' 1599'da),
Shakespeare, Prens Hal'in göbekli takipçisine yeni ve ölümsüz Falstaff adını verdi. 'IV. Henry'nin ikinci bölümünün güvenilir bir baskısı da, 1600'de Falstaff'ın adının Oldcastle yerine konmasıyla ortaya çıktı. Oradaki sonsöz, Falstaff'ın şehit Oldcastle ile herhangi bir ortak özelliği olduğunu açıkça reddetti. Oldcastle bir
şehit olarak öldü ve bu adam o değil. Ancak 'Falstaff' isminin değiştirilmesi itirazsız geçmedi. Bu, 'VI. Henry'de yer alan ve bir zamanlar Southwark'taki Boar's Head Tavern'ın sahibi olan tarihi bir savaşçı olan Sir John Fastolf'u belirsiz bir şekilde hatırlattı; geleneksel sahne talimatlarına göre, prens ve 'IV. Henry'deki arkadaşları Eastcheap'teki Boar's Head'e sık sık giderlerdi. Fuller, ilk olarak 1662'de yayınlanan 'Worthies' adlı eserinde, Shakespeare'in Sir John Oldcastle adlı oyundan 'çıkarılmasından' duyduğu memnuniyeti dile getirirken, 'Sir John Fastolf'un 'eklenmesinden' duyduğu üzüntüyü dile getirirken, onu 'Thrasonical bir övünme ve sahte cesaretin simgesi' yapmak büyük bir savaşçının anısıyla aşırıya kaçmak anlamına geliyordu. Oldcastle'ın adının rahatsız edici bir şekilde tanıtılması ve geri çekilmesi edebiyat tarihinde ilginç bir iz bıraktı. Daha mütevazı oyun yazarları (Munday, Wilson, Drayton ve Hathaway), Shakespeare'in tarihi Oldcastle'a çektiği ilgiden yararlanmaya çalışarak, Oldcastle'ın gerçek tarihinin zayıf bir
dramatik versiyonunu ürettiler; ve 1600'de yayınlanan 'Sir John Oldcastle'ın iki baskısından biri, T[homas] P[avier] için basılmış, başlık sayfasında küstahça Shakespeare'e aitmiş gibi tanımlandı.

Ancak Falstaff'a sürekli çekiciliğini veren, onunla bağlantılı olan tarihi gelenekler değildir. Shakespeare'in hayal gücünün ona giydirdiği, tarihe hiçbir şey borçlu olmayan kişiliktir. Şövalyenin duyusal zevklere olan sınırsız düşkünlüğü, taşkın yalancılığı ve kendi rahatına olan sevgisi, muazzam zekası ve neşesiyle suçtan arındırılırken, yaşlılığı ile saygısız yaşam tarzı arasındaki karşıtlık, mizahın en yüksek tezahürlerinden ayrılamaz olan o melankoli tonunu sağlar. Elizabeth dönemi halkı, çabanın muzaffer başarısını kabul etti ve Falstaff'ın etkileyici ifadelerinin çoğu, onun yardımcılarının adları olan Justice Shallow ve Silence ile birlikte, hemen popüler konuşmada kök saldı. Shakespeare'in tamamen komik gücü Falstaff'ta doruğa ulaştı; edebiyatın en komik figürü olarak kabul edilebilir.

'Windsor'un Neşeli Kadınları.'

Büyük olasılıkla, 'IV. Henry'nin hemen ardından, farsa meyilli ve herhangi bir acıklı ilgiyle nitelendirilmemiş bir komedi olan 'Windsor'un Neşeli Kadınları' geldi. 'IV. Henry'nin İkinci Bölümü'nün sonsözünde Shakespeare şöyle yazmıştı: 'Eğer yağlı etle fazla bunalmazsanız, mütevazı yazarımız hikayeyi Sir John ile devam ettirecek... ve bildiğim kadarıyla Falstaff terden ölecek, eğer sizin sert görüşlerinizle öldürülmemişse.' Rowe, 'Kraliçe Elizabeth, 'IV. Henry'nin iki bölümündeki Falstaff'ın o hayranlık uyandıran karakterinden o kadar memnundu ki, ona bir oyun daha devam etmesini ve ona aşık olduğunu göstermesini emretti.' Dennis, 'The
Comical Gallant' (1702) adlı eserinin ithafında, 'Merry Wives'ın Kraliçe'nin 'emri ve talimatıyla' yazıldığını ve Kraliçe'nin bunu sahnelenmesini o kadar çok istediğini, on dört günde tamamlanmasını emrettiğini ve geleneklerin bize anlattığına göre, daha sonra temsilden çok memnun kaldığını' belirtti. 'Mektuplar'ında (1721, s. 232) Dennis, kompozisyon süresini on güne indirir - Gildon, 'muazzam bir şey' diye ekledi, 'her şeyin çok iyi kurgulandığı ve en ufak bir karışıklık olmadan yürütüldüğü'. Sahnenin Windsor'da yer alması ve Windsor Kalesi'ne yapılan tamamlayıcı referanslar, komedinin bir kraliyet emrini karşılamak üzere
hazırlandığı geleneğini doğrular. Oyunun
kusurlu bir taslağı Thomas Creede tarafından 1602'de basıldı; {172b} 1623 tarihli folio ilk olarak tam bir versiyon sağladı. Konu muhtemelen bir İtalyan romanından
önerildi. Straparola'nın 'Notti' (iv. 4) adlı eserinden bir hikaye, bunun bir uyarlaması Tarleton'ın 'Newes out of Purgatorie' (1590) adlı romanlar koleksiyonunda yer aldı, Ser Giovanni Fiorentino'nun 'Pecorone' adlı eserinden bir başka İtalyan hikayesi 2) ve üçüncü bir roman, 'Batıya Doğru Smelts' adlı hikayeler koleksiyonunda Brainford'un Fishwife's hikayesi, {172c} oyundaki bölümlere uzaktan benzeyen olaylar sunar. Shakespeare hiçbir yerde çağdaş orta sınıf toplumunun blöfçülüğünü bu kadar canlı bir şekilde yansıtmamıştır. Elizabeth dönemi taşra kasabasının canlı ev hayatının sunumu, Shakespeare'in kendi deneyiminin belirgin bir izlenimini taşır. Yine, Stratford mahallesine gerçek referanslar vardır. Arması 'luces'lerden oluştuğu belirtilen Yargıç Shallow, böylece Shakespeare'in ilk düşmanı Charlecote'lu Sir Thomas Lucy ile açıkça özdeşleştirilmiştir. Shakespeare, Master Slender'a Master Page'in 'Cotsall'da geride bırakıldığı' raporunu tekrarlattığında (I. i. 93), Cotswold bölgesinin ünlü olduğu
at yarışlarına olan ilgisinin kanıtıdır.

'V. Henry'

Prens Hal'in canlı karakteri, yaratıcısına tuhaf bir şekilde uyumluydu ve Shakespeare, 1598'de 'V. Henry'de kariyerini
sonuna getirdi. Oyun, muhtemelen yeni inşa edilen Globe Tiyatrosu'nda 1599'un başlarında sahnelendi. Thomas Creede, 1600'de, 1623'teki Birinci Folyo'da tam bir versiyon sunulmadan önce üç kez yeniden yayınlanan
kusurlu bir taslak daha bastı. 'V. Henry'nin dramatik ilgisi
incedir. Bol miktarda komik unsur var, ancak ölüm, son anları eşsiz bir sanatın getirdiği basit bir acıyla anlatılan
Falstaff'ı ortadan kaldırdı ve Falstaff'ın arkadaşları hayatta kalsa da, onlar onun önemli figürünün ince gölgeleri.
İrksal özellikleri etkileyici bir etkiyle karşılaştırılan, sırasıyla Galli, İskoç ve İrlanda uyruklu üç askerin kişiliğinde yeni komik karakterler tanıtıldı.
Çılgın İrlandalı, Yüzbaşı MacMorris, Shakespeare'in _dramatis personae_ adlı uzun listesinde yer alan ulusunun tek temsilcisidir.
Aptalca ama vatansever Galli Fluellen'in, ulusunun amblemine yönelik övüngen Pistol'un alaylarının intikamını, onu pırasayı yemeye zorlayarak aldığı sahne, canlı bir mizahla
dolup taşıyor. Eser, ana akımında, kahramanın erkekliğinin asker, hükümdar ve sevgili olarak sergilendiği gevşekçe birbirine bağlı bir dizi bölüm sunar. Konu, vatanseverlik duygusuna güçlü bir şekilde hitap eden İngilizlerin Agincourt'taki zaferinde doruk noktasına ulaştı. 'Ünlü Zaferler'in {174} yanı sıra, Henslowe'un ilk kez 28 Kasım 1595'te ürettiği konuyla ilgili başka bir kayıp eser daha vardı. 'V. Henry', Shakespeare'in İngiliz tarihini dramatize etmedeki son deneyi olarak kabul edilebilir ve toplu olarak bir tür ulusal destan oluşturan 'tarihler' serisini sanatsal olarak tamamlar. Kariyerinin çok geç dönemlerinde üretilen 'VIII. Henry' için, yalnızca kısmen sorumluydu ve bu nedenle bu 'tarih' farklı bir kategoriye aittir. Essex ve 1601 isyanı.

Otobiyografiye dair bir ipucu, Shakespeare'in 'V. Henry'de güncel tarihteki heyecan verici bir olaydan doğrudan bahsetmesinde görülebilir.
Perde v. Shakespeare'in önsözünde, hamisi Southampton'ın yakın arkadaşı olan Essex'in ikinci kontu Robert Devereux için, İrlanda'da isyanı 'başlattıktan' sonra eve döndüğünde Londra halkı tarafından coşkuyla karşılanacağını önceden haber vermiştir.

Şimdi bizim lütufkar imparatoriçemizin generali olsaydı,
İrlanda'dan geldiği gibi,
Kılıcında isyanı başlatarak,
Barışçıl şehir kaç kişiyi
Onu karşılamaya terk ederdi!--(Act v. Chorus, ll. 30-4.)

Essex, İrlanda'nın sözde barışçısı olarak felaketle sonuçlanan görevine 27 Mart 1599'da başlamıştı. Southampton'ın onunla birlikte gitmesi,
Muhtemelen Shakespeare'in sempatisini açıklamasının nedenidir. Ancak Essex'in
çabası başarısız oldu. 'V. Henry' sahnelendikten kısa bir süre sonra, görevi ihmal etmekle suçlandı ve 1601'de yine Southampton'ın desteğiyle Londra'da isyan çıkararak konumunu geri almaya çalıştı. Sonra Shakespeare'in Essex'in Londralılar arasındaki popülaritesine atıf yapması tehlikeli bir sonuç verdi. İsyancı liderlerin arkadaşları oyun yazarının onayını almaya çalıştılar. Shakespeare'in topluluğunun önde gelen üyelerinden Augustine Phillips'e, onu Globe Theatre'da 'Richard II'yi (şüphesiz Shakespeare'in oyunu) yeniden canlandırmaya ikna etmek için 40 şilin ödediler; böylece bir kralın öldürülmesi sahnesinin popüler bir
patlamaya yol açabileceği umudunu taşıyorlardı. Phillips daha sonra, eseri ısmarlayan komploculara 'King Richard'ın o oyununun' 'o kadar eski ve uzun süredir kullanılmıyor ki, çok az veya hiç
bir toplulukları olmaması gerektiğini' ihtiyatlı bir şekilde söylediğini ifade etti. Bununla birlikte, gösteri Cumartesi günü (7 Şubat 1601), Essex'in ayaklanma için belirlediği günden bir önceki gün gerçekleşti.
Kraliçe, William Lambarde ile daha sonraki bir görüşmede (4 Ağustos 1601'de), her zaman şüpheyle baktığı 'II. Richard'ın 'bu trajedisinin', kışkırtıcı bir niyetle o dönemde 'açık sokaklarda ve evlerde kırk kez' oynandığından şikayet etti. {175} Essex ve arkadaşlarının yargılanmasında, Phillips, trajedinin Globe Tiyatrosu'nda hangi koşullar altında yeniden canlandırıldığına dair ifade verdi. Essex idam edildi
ve Southampton, Kraliçe'nin ölümüne kadar hapsedildi. Oyunculara karşı hiçbir işlem yapılmadı, {176a} ancak Shakespeare, Essex'in veya patronu Southampton'ın kaderine dair herhangi bir kamusal atıfta bulunmaktan o zamana kadar akıllıca kaçındı.

Shakespeare'in popülaritesi ve etkisi.

Bu tür olaylar Shakespeare'in büyüyen itibarını vurgulamaya hizmet etti.
Birkaç yıl boyunca oyun yazarı ve şair olarak dehası eleştirmenler ve tiyatro izleyicileri tarafından kabul edildi ve sosyal ve profesyonel konumu önemli hale geldi. Tiyatronun içinde etkisi en üst düzeydeydi.
1598'de şirketin yöneticisi Ben Jonson'ın ilk komedisini - 'Every Man in his Humour' - reddettiğinde Shakespeare, güvenilir bir geleneğe göre (Rowe tarafından bildirilen ancak Gifford tarafından kınanan) müdahale etti ve kendisinden dokuz yaş küçük olan bilinmeyen oyun yazarının çıkarları doğrultusunda kararın geri alınmasını sağladı. Eser sahnelendiğinde bir rol aldı. Jonson zor ve kıskanç bir mizaca sahipti ve daha sonra Shakespeare'in aleyhine ara sıra küçümseme ifadeleri kullandı, ancak yenilmez somurtkanlığının geçici tezahürlerine rağmen, Jonson'ın Shakespeare'e ölümüne kadar gerçek bir saygı ve sevgi beslediğine şüphe yok. {176b} Shakespeare'in ölümünden birkaç yıl sonra, çalışkan bir anekdot koleksiyoncusu olan Sir Nicholas L'Estrange, Dr. Donne'u sorumlu tuttuğu bir anekdot yazmaya başladı ve Shakespeare ile Jonson arasında her zaman var olan dostça ilişkileri doğruladı. Hikaye şöyle devam ediyordu: 'Shakespeare,' 'Ben Jonson'ın çocuklarından birinin vaftiz babasıydı ve vaftiz töreninden sonra, derin bir çalışma içindeyken, Jonson onu neşelendirmek için geldi ve neden bu kadar melankolik olduğunu sordu. "Hayır, inanç, Ben," dedi, "ben değilim,
ama vaftiz çocuğuma verebileceğim en uygun hediyenin
ne olması gerektiğini uzun zamandır düşünüyorum ve sonunda karar verdim." "Sana yalvarıyorum, ne?" dedi. "İnanıyorum, Ben, ona bir düzine iyi Lattin kaşığı bile vereceğim ve sen onları tercüme edeceksin." {177}

Deniz Kızı toplantıları.

Falstaff'ın yaratıcısı meyhane hayatına yabancı olamazdı ve
şüphesiz edebiyatçıların sohbetlerine şevkle katılıyordu. Gelenek, Shakespeare'in Bread Street'teki Mermaid Tavern'da, Beaumont'un Jonson'a yazdığı şiirsel 'Mektubunda' anlattığı Jonson ve arkadaşlarının toplantılarına katıldığını bildiriyor:

'Deniz Kızı'nda neler yapıldığını gördük? Öyle çevik ve öyle incelikli bir
ateşle dolu sözler duyduk ki,
Sanki geldikleri her
yerden
gelen herkes
tüm zekasını bir şakaya koymak istemiş,
ve sıkıcı hayatının geri kalanını
aptalca yaşamaya karar vermiş gibi.'

'Birçok zeka savaşı oldu,' diye yazmıştı Fuller Shakespeare hakkında 'Worthies' (1662) adlı eserinde, 'onunla Ben Jonson arasında, ki ikisini bir İspanyol büyük kalyonu ve bir İngiliz savaş gemisi gibi görüyorum; Usta Jonson (tıpkı eskisi gibi) öğrenimde çok daha gelişmiş, sağlam ama performanslarında yavaştı. Shakespeare, savaş İngilizleriyle birlikte, cüssesi daha az,
ama yelkenleri daha hafifti, tüm gelgitlerle dönebilir, rota çizebilir ve
zekasının ve yaratıcılığının hızıyla
tüm rüzgarlardan faydalanabilirdi.'

Mere'nin övgüsü, 1598.

Shakespeare'in kariyerinin bu dönemindeki edebi itibarına yapılan birçok tanıklıktan en çarpıcı olanı Francis Meres'inkiydi. Meres, Cambridge Üniversitesi'nden eğitimli bir mezun, ilahiyatçı ve okul müdürüydü ve 1598'de 'Palladis Tamia' adını verdiği ahlak, din ve edebiyat üzerine bir özdeyişler koleksiyonu çıkardı. Kitaba 'İngiliz şairlerimizin Yunan, Latin ve İtalyan şairlerle karşılaştırmalı bir söylevi' diye ekledi ve orada İngiltere'deki çağdaş edebi çabaları ayrıntılı bir şekilde inceledi. Shakespeare, Meres'in sayfalarında dönemin en büyük edebiyatçısı olarak yer aldı. 'Müzler
Shakespeare'in güzel dosyalanmış ifadelerini konuşurlardı,' diye iddia etti Meres, 'eğer İngilizce konuşabilselerdi.' 'İngilizler arasında,' diye ilan etti, 'o her iki türde de sahne için en mükemmeliydi' (_yani_ trajedi ve komedi). Altı komedinin ('Verona'lı İki Beyefendi,' 'Hatalar,' 'Boşa Giden Aşk Emeği,' 'Kazanılan Aşk Emeği,' 'Bir Yaz Gecesi Rüyası,' ve 'Venedik Taciri') ve altı trajedinin ('II. Richard,' 'III. Richard,' 'IV. Henry,' 'Kral John,' 'Titus,' ve 'Romeo ve Juliet') başlıkları ortaya konuldu ve ardından 'Venüs ve Adonis,' 'Lucrece' ve 'özel arkadaşları arasında beğenilen {179} soneleri'nden bahsedildi. Bunlar, 'Ovid'in tatlı nüktedan ruhunun tatlı dilli ve tatlı dilli Shakespeare'de yaşadığının' kanıtı olarak gösterildi. Aynı yıl rakip bir şair olan Richard Barnfield, 'Çeşitli Mizahlarda Şiirler' adlı eserinde Shakespeare için ölümsüzlüğü daha az güvenle öngördü.

Ve sen, bal gibi akan damarın
(Dünyayı memnun eden) Övgülerini alan Shakespeare,
Venüs'ü ve Lucrece'i (tatlı ve iffetli)
Adını Şöhretin ölümsüz Kitabına yerleştiren,
Yaşa sonsuza dek, en azından şöhrette sonsuza dek yaşa:
Beden ölsün ama Şöhret asla ölmez.

Yayıncılar için isminin değeri.

Shakespeare'in ismi o zamandan beri ilkesiz yayıncılar için değerliydi ve
onlar müşterilerine onun eserini
aşağı düzey kalemlerin ürünleri olarak yutturmaya çalıştılar. 1595 gibi erken bir tarihte, 'Henry V' ve 'Şen Kadınlar'ın gizli matbaacısı Thomas Creede, 'Locrine Trajedisi'ni 'yeniden ortaya konmuş, denetlenmiş ve düzeltilmiş' olarak yayınlamıştı. W. S. tarafından. Muhtemelen Greene'e ait olan ve kesinlikle Shakespeare'in boş şiir dizesi yazmasından çok önce ortaya çıkan 'Selimus' adlı eski bir parçadan birçok pasajı benimsemişti. Aynı baş harfler--'W.S.' {180}--11 Ağustos 1602'de lisanslanan, o yıl William Jones için basılan ve 1613'te Thomas Snodham tarafından kelimesi kelimesine yeniden basılan 'The True Chronicle Historie of Thomas, Lord Cromwell'in başlık sayfasında yer alan. George Eld'in 1607'de bastığı 'The Puritaine, or the Widdow of Watling Streete' adlı komedinin başlık sayfasında 'W.S.' yine yazar olarak belirtiliyordu. Shakespeare'in tam adı 1600'de 'The Life of
Old-castle'ın (T[homas] P[avier] için basılmıştır), 1605'te 'The London
Prodigall'ın (T. C. tarafından Nathaniel Butter için basılmıştır) ve 1608'de 'The
Yorkshire Tragedy'nin (R. B. tarafından Thomas Pavier için basılmıştır) başlık sayfalarında yer almıştır. Bu altı oyunun hiçbiri Shakespeare'in yazarlığıyla ilgili herhangi bir içsel iddiaya sahip değildir;
ancak hepsi toplu eserlerinin üçüncü foliosunda eleştirel olmayan bir şekilde dahil edilmiştir (1664). Schlegel ve birkaç saygın eleştirmen, kabul edilmeyi hak eden hiçbir gerekçe olmaksızın, altı oyundan birinde, 'The Yorkshire Tragedy'de Shakespeare'in gerçek eserinin işaretlerini saptamışlardır; bu, açıkça çok daha az deneyimli bir elin elinden çıkmış 'kaba, kaba ve güçlü bir doğaçlama'dır.

Shakespeare'e, nispeten donuk zekâlı çağdaşlarının kalemlerinden çıkan değersiz oyunları atfetme hileli uygulaması, hem erken hem de geç on yedinci yüzyılda edebiyat alanındaki girişimci tüccarlar arasında revaçtaydı. Kral John konulu değersiz eski oyun, 1611 ve 1622'deki yeniden basımlarda Shakespeare'e atfedildi. Daha sonraki bir dönemin pervasız yayıncısı olan Humphrey Moseley, 9 Eylül 1653'te 'Stationers' Register'a hileli bir şekilde girdi ve bu iki eserin tamamının veya bir kısmının Shakespeare'e ait olduğunu iddia etti, yani 'The Merry Devil of Edmonton' ve 'History of Cardenio', bir kısmı Fletcher'a devredildi. On altıncı yüzyılın sonundan önce sahnede sahnelenen 'The Merry Devill of Edmonton', 22 Ekim 1607'de 'Stationers' Register'a girdi ve ilk olarak 1608'de anonim olarak yayınlandı; hem mizah hem de romantik duyguyla dolu keyifli bir komedi; zaman zaman 'Merry Wives of Windsor' sahnelerini anımsatıyor, ancak Shakespeare'in işçiliğine dair hiçbir işaret yok. 'History of Cardenio' mevcut değil. {181} William Rowley'nin 'Birth of Merlin' adlı eserini ilk kez 1662'de basan bir diğer aktif Londra yayıncısı olan Francis Kirkman, eserin başlık sayfasında 'William Shakespeare ve William Rowley tarafından yazılmış' olarak tanımladı; 1887'de Halle'de sözde 'Sahte Shakespeare oyunları koleksiyonu' olarak yeniden basıldı.

'Tutkulu Hacı'.

Fakat Shakespeare'in hiçbir şekilde elinin değmediği oyunlardan daha az olmayan şiirler, şöhreti
yerleştiği anda aldatıcı bir şekilde onun hesabına yazıldı.
1599'da tanınmış bir korsan yayıncı olan William Jaggard, 'Tutkulu Hacı, W. Shakespeare'den' adını verdiği bir şiir
antolojisi yayınladı.
Cilt, daha önce basılmamış olan Shakespeare'in iki sonesiyle açılıyordu ve bunu daha önce basılmış olan 'Love's Labour's Lost'tan alınmış üç şiir takip ediyordu; fakat cildin büyük kısmı
Richard Barnfield ve diğerlerine aitti. {182} 'Tutkulu Hacı'nın üçüncü baskısı, 1612'de değiştirilmemiş başlık sayfasıyla basıldı,
ancak ıslah olmaz Jaggard, Thomas Heywood'un 'Troia Britannica'sından sessizce çaldığı iki yeni şiir eklemişti. Heywood, 'Aktörler İçin Özür' (1612) adlı eserinden önceki ithaf mektubunda kendi şikayetine dikkat çekti ve Shakespeare'in yayıncının kendisine yaptığı
daha büyük zarardan rahatsız olduğunu ekledi. Heywood, Shakespeare hakkında 'Biliyorum,' diye yazdı, '(tamamen tanımadığı) ismini bu kadar cesurca kullanmaya cüret eden M. Jaggard'a çok gücenmişti.' Sonuç olarak yayıncı, Shakespeare'in ismini birkaç kopyanın başlık sayfasından kaldırmış gibi görünüyor. Bu, Shakespeare'in çağdaş yayıncıların elinden aldığı birçok zarara karşı yaptığı itirazın kayda geçmiş tek örneğidir.

'Anka Kuşu ve Kaplumbağa.'

1601'de Shakespeare'in tam adı, Edward Blount tarafından Robert Chester'ın 'Aşkın Şehidi veya Rosalin'in Şikayeti' adlı eserinin ekinde yayınlanan 'Anka Kuşu ve Kaplumbağa Üzerine Şiirsel Bir Deneme'ye eklendi ve bu deneme, Anka Kuşu ve Kaplumbağa'nın Sürekli Kaderinde Aşkın Gerçeği'ni alegorik olarak gölgeledi. ' Chester'ın hırçın dizelerinin yönü açık değildir,
veya Shakespeare'in Marston, Chapman, Ben Jonson ve 'Ignoto' ile birlikte katkıda bulunduğu ekte açıklık övgüsüne izin verilemez. Ek, şu şekilde ilerleyen yeni bir başlık sayfasıyla tanıtılır:
'Bundan sonra, önceki konu üzerine çeşitli şiirsel Denemeler gelir:
Kaplumbağa ve Anka Kuşu. Modern yazarlarımızın en iyileri ve en önemlileri tarafından yazılmıştır, isimleri özel eserlerine abone edilmiştir: daha önce hiç
mevcut olmamıştır.' Shakespeare'in iddia edilen katkısı, her biri yedi heceden oluşan trokaiklerde on üç dört satırlık kıtadan oluşur ve uyaklar Tennyson'ın 'In Memoriam'ındaki gibi düzenlenmiştir.
'Threnos'un sonu, yine trokaiklerde beş üç satırlık kıtadan oluşur, her kıtanın tek bir uyağı vardır. Şair, yaşamda tamamen manevi bir aşkın bağlarıyla birleşmiş olan Anka Kuşu ve Kumru'nun cenaze törenlerini muammalı bir dille anlatır. Şiir, anlaşılması güç bir niyet olmadan sadece bir hayal oyunu olabilir veya alegorik bir öneme sahip olabilir; ancak, bekleyen dini, politik veya metafizik bir tartışmayla mı ilgili olduğu, yoksa çağdaş toplumun bazı liderlerinin ölümü için duyulan popüler üzüntüyü mü yorumladığı kolayca belirlenemez.
{184} Neyse ki Shakespeare buna benzer karakterde başka hiçbir şey yazmamıştır.

XII--HAYATIN PRATİK İŞLERİ

Shakespeare'in pratik mizacı.

Shakespeare, orta yaşlarında, pratik işlere tek başına
sağduyulu ve ayık bir mizaç getirmiştir. 26 Mart 1605'te Bedford'da asılan kötü şöhretli bir eşkıya olan Gamaliel Ratsey'nin anekdotlarla dolu biyografisi olan 'Ratseis Ghost'ta (1605), eşkıya, yolda tesadüfen tanıştığı bir grup oyuncuyu huzurunda performans sergilemeye zorlayan biri olarak tasvir edilmiştir. Anıya göre, Ratsey performansın sonunda, topluluğun bir liderine seslenmiş ve onu Londra'da son derece tutumlu olmaya teşvik etmiştir. 'Kesen dolu olduğunda (danışman devam etti), kendine kırsalda bir yer veya lordluk satın al ki, oynamaktan yorulduğunda paran seni onur ve üne kavuştursun.' Ratsey'nin biyografi yazarı, eşkıyanın denetçisini Shakespeare ile bilinçli olarak özdeşleştirmiş olsun veya olmasın, Shakespeare'in tam anlamıyla izlediği şey Ratsey tarafından belirlenen sıradan davranış biçimiydi. Mesleğindeki pozisyonu güvence altına alınır alınmaz, enerjisini ailesinin memleketindeki
düşmüş talihini yeniden kurmaya ve kendisi ve halefleri için beyefendi statüsünü elde etmeye adadı.

Babasının zorlukları.

Babasının maddi sıkıntıları, oğlunun ayrılmasından bu yana giderek artmıştı. Alacaklılar onu durmadan taciz ediyordu. 1587'de
Nicholas Lane adlı biri, hala babalarının topraklarında çiftçilik yapan kardeşi Henry için kefil olarak sorumlu olduğu bir borç için onu takip etti. 1588 ve 1589'da John Shakespeare, John Tompson adlı bir borçluya inatla karşılık verdi. Ancak 1591'de bir alacaklı olan Adrian Quiney, kendisine karşı bir haciz emri çıkardı ve 1592'de iki komşusu Ralph Shaw ve Londra matbaacısının babası Henry Field'ın ölümü üzerine tutulan envanterleri tasdik etmesine rağmen, aynı yılın 25 Aralık'ında kiliseden
uzaklaştığı için 'reddeden' olarak 'sunulmuştu'. Komisyon üyeleri, yokluğunun muhtemelen 'borç için işlem korkusundan' kaynaklandığını bildirdi. Yerel mahkemenin yargılamalarında, olağan _rolünde_, 9 Mart 1595'te son kez yer aldı. Daha sonra, Adrian Quiney ve Thomas Barker tarafından beş poundluk bir meblağın geri alınması için açılan bir davada, iki meslektaşı olan Philip Green, bir şamdancı ve Henry Rogers, bir kasap ile birlikte davalı olarak katıldı. Davadaki ortaklarının aksine, kayıtlarda isminin ardından mesleğine dair bir ibare yer almıyor ve dava daha sonraki bir aşamaya ulaştığında ismi tamamen çıkarılmış. Bunlar, davanın seyri sırasında, son zamanlarda kendisi için felaketlerle dolu olan
ticaretten nihayet emekli olduğunun göstergeleri olarak görülebilir. Ocak 1596-7'de Henley Caddesi'ndeki evine bağlı bir arazi parçasını George Badger adlı birine devretti.

Karısının borcu.

Şairin karısının, şairin yokluğunda,
babasından daha iyi durumda olma olasılığı vardır. 1582'deki evliliği ile 1616'daki kocasının ölümü arasındaki dönemde kendisinden söz edilen tek çağdaş şey, daha önce babasının çobanı olan Thomas Whittington'dan belirsiz bir tarihte (belli ki 1595'ten önce) kırk şilinlik borç alan kişi olarak bahsedilmesidir. Whittington 1601'de öldüğünde para ödenmemişti ve o, vasiyetname yöneticisine şairden parayı tahsil edip Stratford'un fakirlerine dağıtmasını emretti. {187}

Muhtemelen Shakespeare, yaklaşık on bir yıllık bir aradan sonra memleketine 1596'da döndü ve ailesinin işlerinde bir devrim yaptı. Babasının yerel mahkemede kovuşturulması sona erdi. O zamandan sonra şairin Stratford ile ilişkileri
kesintisizdi. Yılın büyük bir bölümünde hala Londra'da ikamet ediyordu; ancak mesleki kariyerinin sonuna kadar kasabayı yılda en az bir kez ziyaret etti ve her zaman resmen 'Stratford-on-Avon'dan, beyefendi' olarak tanımlandı. Şüphesiz 11 Ağustos 1596'da oradaydı, tek oğlu Hamnet, cemaat kilisesine gömüldüğünde; çocuk
on bir buçuk yaşındaydı.

Arma.

Aynı tarihte şairin babası, maddi sıkıntılarına rağmen,
itibarını geri kazanmak için bir adım attı, bu da şairin müdahalesine
bağlı olmalıdır. {188a} Arma için Müjdeciler Koleji'ne başvuruda bulundu. {188b} O zamanlar, şimdi olduğu gibi, müjdeciler
yeni armalar verirken genellikle başvuranın ailesine hayali bir antiklik atfederlerdi ve arma bağışlarında iddia edilen biyografik veya soyağacı ifadelerine çok az güvenmek gerekirdi. Şairin babası veya şairin kendisi, Koleje ilk başvurduğunda, John Shakespeare'in 1568'de Stratford'un icra memuruyken ve bu makamı sayesinde sulh hakimiyken, o zamanlar Clarenceux'un habercisi olan Robert Cook'tan bir arma 'modeli' veya taslağı aldığını belirtti. Bu iddia Kolej kayıtlarında belirtilmemiştir ve John Shakespeare ve oğlunun, iddialarını habercilerin dikkatine sunmak için tasarladıkları resmi bir kurgu olabilir. 1568'deki müzakereler, eğer uydurma değilse, kesinlikle sonuçsuzdu; aksi takdirde 1596'daki daha fazla eyleme gerek kalmazdı. Her halükarda, 20 Ekim 1596'da, Kolej'de kalan bir taslak, William Dethick, Jartiyer Kralı'nın yönetimi altında John'un arma talebini kabul ederek hazırlandı.
Garter, kendine özgü belirsizliğiyle, başvuranın 'ebeveynlerinin ve önceki seleflerinin, yiğit ve sadık hizmetlerinin, o zamandan beri iyi bir itibar ve itibarla devam ettikleri ünlü anıların en basiretli prensi Kral Yedinci Henry tarafından ilerletildiği ve ödüllendirildiği' 'güvenilir bir raporla' kendisine bildirildiğini ve 'söz konusu John'un Wilmcote'li Robert Arden'in kızı ve varisi Mary ile evlendiğini' belirtti. Bu onur unvanları karşılığında, Garter Shakespeare'e şu kalkanı verdiğini ilan etti: 'Altın, bir kıvrık samur, birinci bir mızrak ve arması veya nişanı için, kanatları gümüş renginde, renklerinden bir çelenk üzerinde duran, yukarıda belirtildiği gibi altın çelikten yapılmış bir mızrağı destekleyen bir şahin.' Bu taslak hibe belgesinin kenar boşluğunda, armaların ve armanın bir kalem çizimi vardır ve bunların üzerinde, 'Non Sans Droict' sloganı yazılıdır. {189} Taslağın 1596 tarihli ikinci bir kopyası da Kolej'de mevcuttur. Tek değişiklikler, John Shakespeare'in atalarının anlatıldığı bölümde 'öncüller' yerine 'büyükbaba' kelimesinin ve karısının babası Robert Arden'ın tanımında 'beyefendi' kelimesinin yerine 'esquire' kelimesinin konmasıdır. Ancak bu taslağın altında, John Shakespeare veya oğlunun müjdecilere verdiği, John'un Stratford'un icra memuru olduğu, Clarenceux Cook'tan bir kalkan 'modeli' aldığı, varlıklı bir adam olduğu ve saygıdeğer bir aileyle evlendiği yönündeki bağlantısız ve doğrulanamayan bazı muhtıralar yer alıyordu. {190}

[Resim: Arma]

Bu taslakların hiçbiri tam olarak yürürlüğe girmedi. John Shakespeare'in sosyal ve parasal konumuyla ilgili olarak Koleje yapılan aşırı olumlu temsiller, habercilerin alışılmış
saf zihinlerinde bile şüphe uyandırmış olabilir veya bu memurlar, müzakereyi yürüten oğlunun mesleğini, işlemin tamamlanmasına
engel olarak görmüş olabilirler. Her neyse, Shakespeare ve babası, (mevcut belgelerin gösterdiği kadarıyla) arzu edilen ayrıcalığı elde etmek için daha fazla çaba göstermeden önce üç yıl geçmesine izin verdiler. 1599'da çabaları başarıyla taçlandı. Kolejdeki memurlar arasındaki aralıktaki değişiklikler, işlemleri kolaylaştırmış olabilir. 1597'de Essex Kontu, Earl Marshal ve Haberciler Koleji'nin şefi olmuştu (ofis 1596'da göreve başlamıştı); büyük bilgin ve antikacı William Camden, 1597'de Clarenceux Arması Kralı olarak Koleje katılmıştı. Şair hem Camden hem de Southampton Kontu'nun yakın arkadaşı olan Essex Kontu tarafından iyi tanınıyordu. Babasının başvurusu artık yeni bir biçim aldı. Arma hibesi
istenmedi. 1596'daki hibe taslaklarında belirtilen paltonun, icra memuruyken John Shakespeare'e _devredildiği_ ve müjdecilerin yalnızca ona bunun bir 'tanıtımı' veya 'örnek'i vermeleri istendiği hiçbir kayıt olmaksızın ileri sürüldü. {191} Aynı zamanda kendisi ve en büyük oğlu ile diğer çocuklarının 'eski arması' üzerine karısının ailesi olan Wilmcote'li Ardens'in armasını kazığa oturtmak için izin istedi. Kolej görevlileri karakteristik olarak kayıtsızdı. Garter Kralı Dethick ve Clarenceux Kralı Camden'ın elleri altında bir taslak hazırlandı ve gerekli 'örnekleme' sağlandı ve gerekli kazığa oturtma ve dörde bölme yetkisi verildi. Dethick ve Camden yalnızca bir noktada vicdanlı
itibarlarını ele verdiler. Shakespeare ve babası açıkça habercilerin Mary Shakespeare'in (şairin annesi) o zamanlar Park Hall'da oturan büyük Warwickshire Arden ailesinin armalarını taşıması için ünvanını tanımasını istediler. Ancak eğer varsa, ilişki belirsizdi; Warwickshire Arden'ler ilçede nüfuz sahibi soylulardı ve soyları ile Wilmcote'un mütevazı çiftçisinin soyları arasında aceleyle bir kimlik varsayımına karşı çıkacaklarından emindiler. Warwickshire Arden ceketini taslak hibe belgesinin kenarında kazığa oturtulma biçimini belirtmek amacıyla kandırdıktan sonra, müjdeciler ikinci kez düşündüklerinde onu sildiler. Taslaklarında, Cheshire'ın uzak ilçesindeki Alvanley'de yaşayan bir Arden ailesinin armalarını kullandılar. Wilmcote'lu Robert Arden'in bu soydan
geleneksel olarak bağlantılı olduğu iddiası yoktu; ancak Alvanley ceketinin taşıyıcılarının Shakespeare kalkanıyla
önerilen kazığa oturtulmasını öğrenmeleri pek olası değildi ve müjdeciler dava riskiyle daha az karşı karşıyaydı. Ancak Shakespeare'ler, Arden ceketini giymeyi ihmal ederek Koleji tüm endişelerden akıllıca bir şekilde kurtardılar. Shakespeare armaları, şairin Stratford Kilisesi'ndeki mezarının üzerindeki anıtta tam bir armacılıkla
teşhir ediliyor; yalnızca bunlar, büyük kızı Bayan Susanna Hall, kocasının armalarıyla kazığa oturtuldu; {192a} ve yalnızca onlar, şairin torunu Elizabeth Hall'un ilk kocası Thomas Nash tarafından dört parçaya bölündü. {192b}

Birkaç yıl sonra Shakespeare kalkanının verilmesine bile itiraz edildi, ancak bu itirazlar desteklenemeyen
kötü niyetli gerekçelere dayanıyordu. On yedinci yüzyılın başlarında, 1593'ten 1625'teki ölümüne kadar York habercisi olan ve Kolej'deki meslektaşlarıyla uzun süre sert bir tartışmaya giren Ralph Brooke, Shakespeare'e 'örneklenen' armaların, kalkanında 'kıvrık bir samur' bulunan Lord Mauley'nin ceketini gasp ettiğinden şikayet etti. Konuyla ilgili heraldik görgü kurallarının ihlalinden sorumlu olan Dethick ve Camden, Shakespeare kalkanının Mauley ceketine, Harley ve Ferrers ailelerininkinden daha fazla benzemediğini, ancak aslında 'kıvrık bir samur' taşıdığını, ancak aslında 'kıvrık'ta bir mızrağın varlığıyla üçünden de belirgin şekilde farklı olduğunu söyledi. Dethick ve Camden, her zamanki kesinlikten uzak bir şekilde, hibe yapılan kişinin 'Stratford-on-Avon'da yargıçlık yaptığını ve sulh hakimi olduğunu; Arderne'nin kızı ve varisi ile evlendiğini ve bu mülkü koruyabildiğini' ekledi. {193}

New Place'in satın alınması.

Bu arada, 1597'de şair, kasabalılarının gözünde kendisini ve ailesini rehabilite etme yolunda açıkça daha etkili bir adım atmıştı. 4 Mayıs'ta kasabanın en büyük evi olan New Place'i satın aldı. Sir Hugh Clopton tarafından bir asırdan fazla bir süre önce inşa edilmişti ve harap bir duruma düşmüş gibi görünüyor. Ancak Shakespeare, o zamanlar önemli bir miktar olan 60 pound'u iki ahır ve iki bahçeyle ödedi. Satıcı William Underhill'in 7 Temmuz 1597'de ani ölümü nedeniyle, mülkün orijinal transferi o sırada tamamlanmamıştı. Underhill'in oğlu Fulk bir suçlu olarak öldü ve aile mülklerinde onun yerine, Mayıs 1602'de reşit olan kardeşi Hercules geçti ve New Place'in Shakespeare'e devrini yeni bir tapuyla tamamladı. {194a} 4 Şubat 1597-8'de Shakespeare, New Place'in bulunduğu Chapel Street semtinde bir ev sahibi ve on çeyrek mısırın sahibi olarak tanımlandı. Envanter, kasabada kıtlık olması nedeniyle yapıldı ve sadece iki sakine daha büyük bir arazi verildi. Aynı yıl (1598) evin onarımı için taş temin etti ve 1602'den önce bir meyve bahçesi dikti. Geleneksel olarak bahçeyle ilgilendiği ve kendi elleriyle uzun süre öne çıkan bir özellik olan bir dut ağacı diktiği söylenir. 1758'de bu ağaç kesildiğinde, ondan çok sayıda kalıntı yapıldı ve neredeyse batıl inançlı bir saygıyla karşılandı. {194b} Shakespeare'in 1611'e kadar New Place'e kalıcı olarak yerleştiği görülmemektedir. 1609'da ev veya evin bir kısmı, şairin kuzeni olduğunu iddia eden kasaba katibi Thomas Greene, 'diğer adıyla Shakespeare' tarafından işgal edildi. Büyükannesinin bir Shakespeare olduğu anlaşılıyor. Sık sık şairin hukuk danışmanı olarak görev yaptı.

Shakespeare'in babası ve annesinin Kasım 1597'de -New Place'i satın almasından altı ay sonra- Wilmcote'taki Asbies'in ipotekli mülkünün geri alınması için John Lambert'e karşı bir dava açmaları şüphesiz oğullarının rehberliğindeydi. Dava birkaç yıl boyunca sonuçsuz kaldı.

Hemşehrilerinden yardım talepleri.

Stratford'daki ileri gelenler tarafından 1598'de yazılan üç mektup hala Şirket arşivlerinde mevcuttur ve New Place'in satın alınmasının şaire hemşehrilerinin gözünde ne kadar zenginlik ve nüfuz kazandırdığı konusunda hiçbir şüphe bırakmaz. Bir zamanlar icra memuru olan Abraham Sturley, 1598'in başlarında görünüşe göre Londra'daki bir kardeşine şöyle diyor: 'Bu, babamızın teklifinden özel bir anı. Ona göre bizim hemşerimiz Bay Shakspere, Shottery'de veya yakınımızdaki
bir miktar araziye biraz para harcamaya isteklidir: bunun ondalıklarımız konusunda anlaşmaya varması için çok uygun bir örnek olduğunu düşünüyor. Ona verebileceğiniz talimatlara ve bunun için edinebileceği arkadaşlara göre, bunun onun için atış yapabileceği adil bir hedef olduğunu düşünüyoruz ve bize çok faydası olur.' Başka bir kasabalı olan Richard Quiney, Thomas'ın (daha sonra Shakespeare'in iki damadından biri) babası, aynı yılın sonbaharında borç batağındaydı ve 25 Ekim'de Shakespeare'den borç para istedi. Başvuruda, 'Sevgili vatandaşım,' deniyordu, 'Sizden yardım isteyen bir arkadaş olarak
cesaret ediyorum.' Quiney, Londra'daki Carter Lane'deki Bell Inn'de kalıyordu ve metropoldeki asıl işi, Stratford kasabası için bir sübvansiyon ödemesinden muafiyet sağlamaktı. Abraham Sturley, on gün sonra (4 Kasım 1598'de) Stratford'dan Quiney'e yazdığı mektupta, kasabanın tahıl kıtlığı nedeniyle vergiyi ödeyemeyecek durumda olduğunu ve 'ülkemizin vatandaşı Bay Wm. Shak.'ın bize para sağlamasını umduğunu' belirtti. 'Ne zaman, nerede ve nasıl olacağını öğreneceğim.' 

1599'dan önceki mali durum. 

Bu yazışmaların ve hemen öncesindeki işlemlerin işaret ettiği mali refah, Shakespeare'in kariyerinin en büyük gizemlerinden biri olarak ele alındı, ancak zorluklar 
gereksiz. Shakespeare'in mali durumunda, tiyatro yaşamının çağdaş koşullarının incelenmesiyle tam olarak açıklanamayacak hiçbir şey yok. 1599'da Globe Tiyatrosu inşa edilene kadar, bir tiyatronun kârından herhangi bir pay elde etmedi. Ancak
başarılı bir oyun yazarı ve aktör olarak elde ettiği gelirler daha önceki bir tarihte kesinlikle küçümsenecek düzeyde değildi. Oyun yazarı olarak elde ettiği kazançlar daha küçük bir gelir kaynağı oluşturuyordu. 1599'dan önce bir oyun şirketinin yöneticisi tarafından bir yazara ödenen en yüksek ücret 11 pounddu; en düşük ücret 6 pounddu. {197a} Nadiren on şilini aşan küçük bir ek bahşiş, ilk yapımında eseri özellikle iyi karşılanan bir oyun yazarına veriliyordu; ve yazara, gelenek gereği, tiyatronun ikinci kez bir oyun sahnelemesinden elde ettiği gelirin belirli bir oranı 'fayda' olarak ayrılıyordu. {197b} Bazen 4 pounda kadar varan diğer meblağlar, eski bir oyunu yeniden sahnelemek için gözden geçirip değiştirmesi için yazara veriliyordu. Shakespeare'in 1591 ile 1599 yılları arasında yazdığı on dokuz oyun, bu sekiz yıl boyunca eline geçen revizyon çalışmalarıyla birlikte, sonuç olarak ona 200 pounddan az veya yılda yaklaşık 20 pound getirmiş olamaz. Bu oyunlardan sekiz veya dokuzu bu dönemde yayınlandı, ancak yayıncılar yazardan bağımsız olarak çalıştı, tüm riskleri ve aynı zamanda tüm gelirleri üstlendi. Shakespeare'in oyunlarının yayınlanması, parasal kaynaklarını hiçbir şekilde etkilemedi, ancak telif hakkı yasasının olmamasına rağmen, matbaacı Field ile olan dostça ilişkileri, şiirlerinin büyük ve sürekli satışından elde ettiği kârın bir kısmını şüphesiz ona sağladı. Ancak, erken bir tarihte gerçekten önemli ve güvenli bir gelir elde ettiği yer bir aktördü. Sahnenin, etkili bir aktör için karşılaştırmalı servete giden güvenli bir yol olduğunu gösteren bol miktarda çağdaş kanıt var. 1590'da Robert Greene, 'Asla Çok Geç Değil' başlıklı yazısında, 'dış görünüşüne' göre 'çok yaşayan bir beyefendi' ve 'önemli bir adam' olarak gördüğü bir oyuncuyla yaptığı görüşmeyi anlatır. Oyuncu, Greene'e kariyerinin başında tiyatroyla ilgili mallarını sırtında taşıyarak yürüyerek seyahat ettiğini ancak o kadar hızlı bir şekilde başarılı olduğunu, 'konuştuğu sırada oyun kıyafetlerindeki payının bile 200 pounda satılamayacağını' söyler. 'Komşuları arasında 'yaşadığı yerde' 'uygun maliyetle bir yel değirmeni inşa edebildiği' söylenirdi. Üniversite oyunu 'Parnassus'tan Dönüş'te (1601?), fakir bir öğrenci, başarılı bir aktörün mesleğinden elde ettiği
zenginlik ve konumdan kıskançlıkla yakınır.

İngiltere, o görkemli serserilere,
önceleri sırtlarında fardle'larını taşıyan,
sürünen sokaklarda binmek için,
parlak saten takım elbiseleriyle süpüren,
ve ustalıklarına eşlik eden uşaklara;
daha iyi zekaların çerçevelediği kelimeleri geveleyerek,
araziler satın alırlar ve şimdi esquire'lar yaratılır. {199a}

1604'te haydut Gamaliel Ratsey'in ücretsiz bir performans için zorla aldığı seyahat eden aktörler,
geleceğin zengin bir
yetenek beklentisi olan kesin adamlar olarak temsil edilmişti. {199b} Verimli bir aktör 1635'te 180 pound kadar büyük bir düzenli maaş aldı. Bilinen en düşük değerleme, bir aktörün ücretini günde 3 şilin veya yılda yaklaşık 45 pound olarak belirledi.
Shakespeare'in 1599'dan önce bir aktör olarak kazandığı ücretin 100 poundun altına düşmesi pek olası değildir; ancak 1594 hesapları hesaplama temeli olarak kabul edilirse, mahkemede veya soyluların evlerinde yapılan performanslardan kaynaklanan ücret yaklaşık 15 pound ekledi.

Dolayısıyla 130 poundun (bugünkü 1.040 pounda eşit) üzerinde bir ücret, Shakespeare'in 1599'dan önceki ortalama yıllık geliri olurdu. Böyle bir miktar, bir taşra kasabasında çok büyük bir gelir olarak kabul edilirdi. 'Ratseis Ghost'un yazarına göre, Shakespeare için yaratılmış olabilecek aktör Londra'da sıkı bir tutumluluk uyguluyordu ve Shakespeare'in 1597'de birikimlerinden 60 pound çekip New Place'i satın alamaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Kaynakları, 1598'de kasabalıların serveti hakkındaki görüşlerini haklı çıkarabilir ve 1597 ile 1599 arasında evi yeniden inşa etmek, ahırları tahılla doldurmak ve çeşitli yasal işlemleri yürütmek için masraflarını karşılamaya yetebilirdi. Ancak geleneğe göre, Southampton Kontu'nda zengin ve cömert bir arkadaşı vardı ve bir keresinde ona aklına koyduğu bir satın alma işlemini 'gerçekleştirebilmesi' için büyük bir hediye para vermişti. Mesleki kazançlara eklenen cömert bir bağış, Shakespeare'in 1599'dan önceki mali durumunda hiçbir şeyi hesaba katmadan bırakmaz.

1599'dan sonraki mali durum.

1599'dan sonra tiyatrodan elde ettiği gelir kaynakları büyük ölçüde arttı.
1635'te aktör Richard Burbage'in mirasçıları, iki oyun evi olan Globe ve Blackfriars tiyatrolarındaki mülkiyet haklarıyla ilgili davalara girdiler. Bu davayla ilgili belgeler, Shakespeare'in tiyatro mülküne olan ilgisine dair gerçek, ancak çok ayrıntılı olmayan bilgiler sağlar. {200} Richard Burbage,
kardeşi Cuthbert ile birlikte, 1598-9 kışında Globe Tiyatrosu'nu kendi masraflarıyla inşa etti ve babalarının 1597'deki ölümünde inşa ettiği Blackfriars Tiyatrosu da onların mülküydü. Globe'u tamamladıktan sonra, tiyatronun gelirlerindeki hisseleri yirmi bir yıl boyunca 'hak eden adamlar Shakespeare, Hemings, Condell, Philips ve diğerlerine' kiraladılar. Adı geçen tüm hissedarlar, Burbage gibi, Shakespeare'in oyuncu topluluğunun aktif üyeleriydi. Toplamda on altı tane olan hisseler, oyun evinin masraflarını karşılama yükümlülüğünü taşıyordu ve şüphesiz ilk etapta serbestçe verilmişti. Hamlet, oyun sahnesinde (III. ii. 293), doğaçlama trajedisinin başarısının kendisine 'bir oyuncu çığlığında arkadaşlık' kazandırmayı hak ettiğini iddia ediyor; bu da başarılı bir oyun yazarının göze çarpan bir çaba için makul bir şekilde böyle bir ödül bekleyebileceğinin kanıtı. Ayrıca, 'Hamlet'te' hem bir 'oyuncu çığlığında arkadaşlık' hissesi hem de yarı hissesi kıskanılacak değerde varlıklar olarak tanımlanıyor (III. ii. 294-6). Başlangıçta Shakespeare'e kaç hisse düştüğünü belirlemenin bir yolu yok. Daha sonraki alt bölümlere ait kayıtlar, bunların ikiyi
aşmadığını gösteriyor. Globe, son derece büyük ve popüler bir tiyatroydu.
Yaklaşık iki bin seyirciyi ağırlayacaktı ve bu seyircilerin yerleri iki peni ile yarım kron arasında değişen
meblağlara mal oluyordu. Bu nedenle gelirler önemliydi, günlük 25 pounddan biraz azdı veya yılda yaklaşık 8.000 pound. 1635'teki belgelere göre, Globe'daki bir oyuncu-paylaşımcı, 180 poundluk oyuncu maaşının yanı sıra, her hisse için yılda 200 pounddan fazla alıyordu. Böylece Shakespeare, Globe Tiyatrosu'ndan, en düşük tahmine göre, yılda toplam 500 pounddan fazla para alıyordu.

Blackfriars Tiyatrosu'na olan ilgisi nispeten önemsizdi ve tahmin edilmesi daha zordu.
Collier'ın bu tiyatroda önemli bir hissedar olduğunu kanıtlamak için güvendiği, sıklıkla alıntılanan belgelerin
uzun zamandır sahte olduğu kanıtlandı. 1635'teki davadaki savunmalar, Burbages'lerin, sahiplerinin, Blackfriars Tiyatrosu'nu 1597'de kurulduktan sonra uzun yıllar boyunca Çocuk Şapeli'nin yöneticisine kiraladığını, ancak 1609'un sonunda kiracıyı satın aldığını ve daha sonra Hemings, Condell, Shakespeare vb. olan 'erkek oyuncuları' 'yerleştirdiğini' gösteriyor. Bu ve diğer oyunculara makbuzlarda hisseler tahsis ettiler, toplamda sekiz hisse. Kârlar Globe'dakinden çok daha azdı ve Shakespeare'in bir hissesi varsa (bu noktada kesinlik
imkansız), gelirine yılda 100 pounddan fazla eklemiyordu ve bu da 1610'a kadar değildi. Daha sonraki gelir. 1599 ile 1611 arasında tiyatro yazarı olarak aldığı ücret de kesinlikle aşağılık değildi. On yedinci yüzyılın başlarında oyun yazarlarına ödenen ücretler hızla artarken, yazarın 'faydalarının' değeri tiyatronun artan modasıyla birlikte büyüdü. Shakespeare'in oyunlarının 1599'dan sonra olağanüstü popülaritesi ona her yönden daha yüksek maddi ödül oranlarının tam avantajını sağladı ve o yıl ile 1611'de profesyonel kariyerinin sonu arasında ürettiği on yedi oyun muhtemelen ona her biri için ortalama 20 pound veya toplamda 340 pound getiri sağladı - yılda yaklaşık 30 pound. Aynı zamanda James I dönemindeki Saray performanslarının sayısındaki artış ve Shakespeare'in şirketine bahşedilen ek ayrıcalık, bu gelir kaynağına yılda 20 poundluk bir değer kazandırmış olabilir. {203}

Bu nedenle Shakespeare hayatının sonraki dönemlerinde o dönemde yılda 600 poundun üzerinde para kazanıyordu. Bu kadar büyük bir mesleki gelirle, iyi bir yönetimle, 1599 ile 1613 yılları arasında toplam 970 pound veya yıllık ortalama 70 pound harcadığı Stratford'daki ev ve arazi alımlarını kolayca tamamlayabilirdi. Bu mülklerin, unutulmaması gereken bir şey, yatırımları temsil ettiği ve bunların çoğundan kira aldığıdır. Ayrıca, tarımsal ürünlerle ticaret yapıyordu. Stratford'un 17. yüzyıldaki papazı John Ward'un, son yıllarında 'duyduğuma göre yılda bin dolar harcadığı' yönündeki ifadesinde, doğal olarak olasılık dışı hiçbir şey yoktur; ancak yuvarlak rakamlarda abartıya makul bir şekilde yer verebiliriz.

Diğer oyuncuların gelirleri.

Shakespeare, tiyatro hisselerini ölümünden birkaç yıl önce, 1616'da, vasiyetine göre, geniş bir gayrimenkul ve çok sayıda kişisel eşyaya ek olarak 350 pound para bıraktığında gerçekleştirdi. Bu karşılaştırmalı refahta sıra dışı bir şey yoktu. Arkadaşları ve meslektaş aktörler Heming ve Condell, daha büyük olmasa da, eşit derecede büyük servetler biriktirdiler. Burbage, 1619'da, kişisel mülkün yanı sıra 300 pound değerinde araziyle öldü; çağdaş bir aktör ve tiyatro sahibi olan Edward Alleyn, Dulwich malikanesini 10.000 pound'a (kendi döneminin parasıyla) satın aldı ve mülkünün geri kalanından ailesi için bol miktarda yiyecek sağlarken, diğer birçok mülkle birlikte kamu yararına adadı. Patronlardan gelen bağışlar Shakespeare'in kaynaklarını artırmak için ara sıra devam etmiş olabilir, ancak serveti daha iyi
onaylanmış acentelere tatmin edici bir şekilde tahsis edilebilir. Gizemli bir kökene sahipmiş gibi ele alınması için hiçbir gerekçe yoktur. {204a}

Stratford'daki mülkün oluşumu 1601-10.

1599 ile 1611 yılları arasında, Londra Shakespeare'in başlıca evi olarak kalırken, Stratford'da New Place'i satın alarak açtığı büyük bir arazi mülkü inşa etti. 1601'de babası öldü ve 8 Eylül'de gömüldü. Görünüşe göre hiçbir vasiyet bırakmadı ve şair, en büyük oğul olarak, Henley Caddesi'ndeki evleri miras aldı, yaşlı Shakespeare'in veya karısının alacaklılara devredilmemiş tek mülkü. Shakespeare annesinin ölümüne kadar Henley Street evlerinden birinde ikamet etmesine izin verdi (9 Eylül 1608'de gömüldü) ve diğerinden mütevazı bir kira elde etti. 1 Mayıs 1602'de, Stratford'lu zengin toprak sahipleri William ve John Combe'dan 320 pound'a kasabanın yakınındaki 107 dönümlük ekilebilir arazi satın aldı. Şairin yokluğunda, devir işlemi kardeşi Gilbert'e, 'William Shakespere adlı kişinin kullanımına' verildi. {204b} Hemen ardından üçüncü bir satın alma geldi. 28 Eylül 1602'de, Rowington malikanesinin bir saray baronunda, Walter Getley adlı biri, şaire New Place'in alt arazisinin karşısındaki Chapel Lane'de bulunan bir kulübe ve bahçeyi devretti. Bunlar, yıllık 2s. 6d. kira bedeliyle neredeyse tam mülkiyetle tutuluyordu. Kayıtlardan Shakespeare'in Rowington'daki mülkün devri için belirlenen günde düzenlenen malikane mahkemesine katılmadığı anlaşılıyor ve sonuç olarak mülkün, satın alma işlemini bizzat tamamlayana kadar malikane hanımının elinde kalması kararlaştırıldı. Daha sonraki bir dönemde telif hakkına kabul edildi ve kalanını iki kızına ücret olarak ödedi. Nisan 1610'da Combes'tan 20 dönüm mera arazisi satın aldı ve 1602'de aynı sahiplerinden satın aldığı 107 dönümlük ekilebilir araziye ekledi. Stratford ondalıkları. Daha 1598'de Abraham Sturley, Shakespeare'in Stratford ondalıklarını satın almasını önermişti. Yedi yıl sonra, 24 Temmuz 1605'te, Ralph Huband'dan 440 pound karşılığında, Stratford, Old Stratford, Bishopton ve Welcombe'un ondalıklarının bir kısmının doksan iki yıllık kirasının otuz bir yıllık süresi dolmamış bir süresini satın aldı. Kısım, kiranın sona ermesinde geri dönen sahipleri olan şirkete 17 pound ve eski bir mal sahibinin varisi olan John Barker'a 5 pound kiraya tabiydi. Yatırım, Shakespeare'e en uygun koşullar altında 38 pounddan fazla olmayan bir yıllık gelir getirdi ve diğer kısımda hak iddia eden kişilerin şirkete karşı yükümlülüklerinin tam kapsamını kabul etmeyi reddetmeleri, bu kurumun şairden diğerlerinden haklı olarak ödenmesi gereken ödemeleri talep etmesine yol açtı. 1609'dan sonra, iki ilgili kişiyle, Richard
Lane of Awston ve Stratford belediye katibi Thomas Greene ile birlikte, tüm ondalık sahiplerinin kesin sorumluluklarını belirlemek için Chancery'de bir dava açtı ve 1612'de Lord-şansölye Ellesmere'e bir şikayet dilekçesi sundular, sonucu bilinmiyor. Ondalıklarda kısmi mülkiyet edinmesi, yasal sıkıntılarda verimli oldu.

Küçük borçların tahsili.

Shakespeare, babasının dava sevgisini miras aldı ve tüm ticari ilişkilerinde haklarının arkasında titizlikle durdu. Mart 1600'de Londra'da John Clayton adlı birinden 7 poundluk bir borcu tahsil etti. Temmuz 1604'te, Stratford'daki yerel mahkemede, önceki Mart ayından beri 1 pound 19 şilin değerinde malt tedarik ettiği Philip Rogers adlı bir kişiye dava açtı. 10d ve 25 Haziran'da 2s. nakit borç verdi. Rogers 6s. geri ödedi ve
Shakespeare hesabın bakiyesini, 1 pound 15s. 10d. 1608 ve 1609 yıllarında başka bir kasabalı olan John
Addenbroke ile hukuken anlaşmıştı. 15 Şubat 1609'da, avukatı ve akrabası Thomas Greene tarafından temsil edildiği anlaşılan Shakespeare, {206a} Addenbroke'a karşı 6 pound ve 1 pound 5 şilin masraf ödemesi için jüriden karar aldı, ancak Addenbroke kasabayı terk etti ve zafer sonuçsuz kaldı. Shakespeare, kaçak borçlunun kefaleti olarak hareket eden Thomas Horneby'ye karşı dava açarak intikamını aldı. {206b}

XIII--DEHANIN OLGUNLUK DÜZEYİ

1599'daki edebi eser.

Gerçekten çok belirgin bir tutarsızlıkla, bu yılların (1597-1611) zekice ticari işlemleri Shakespeare'in en asil edebi eserinin -komedi, trajedi ve romantizmdeki en uzun süreli ve ciddi çabalarının- üretimiyle senkronize oluyor. 1599'da, 'V. Henry' ile İngiliz tarihini terk ettikten sonra, komedideki en mükemmel üç denemesinin - 'Much Ado about Nothing', 'As You Like It' ve 'Twelfth Night' - kompozisyonuna yöneldi. Bu denemelerin neşeli tonu, yazarlarını en mutlu ruh halinde ortaya koyuyor gibi görünüyor; her birinde, genç bir kadının neşesi ve şefkati büyüleyici bir birliktelikle sergileniyor; Shakespeare'in lirik yeteneği, üç oyunun arasına serpiştirildiği şarkılardan daha tatlı melodiler üretmiyor. Aynı zamanda, her komedi, yazarın zekasının gelişimindeki olgunluk aşamasını işaret eden, hayatın gizemli sorunları üzerine derinlemesine düşünceleri barındırıyor. Üç oyunun ilk ikisi 4 Ağustos 1600'den önce 'Stationers' Registers'a girildi, bu tarihte hem bunların yayınlanmasına hem de 'Henry V' ve Ben Jonson'ın 'Every Man in his Humour' adlı oyunlarının yayınlanmasına yasak getirildi. Bu, tiyatro topluluğunun oyunların yayınlanmasını durdurmak için yaptığı birçok çabadan biriydi, çünkü bu uygulamanın haklarına zarar verdiğine inanıyorlardı. Bu çabalar yalnızca kısmen başarılı oldu. 'Much Ado' da 'Henry V' gibi yıl sonundan önce yayınlandı. Ancak ne 'As You Like It' ne de 'Twelfth Night' Folio'da yayınlanana kadar basılmadı. 

'Much Ado.'

1599'da yazılmış gibi görünen 'Much Ado'da, Benedick ve Beatrice'in ve beceriksiz bekçiler Dogberry ve Verges'in parlak ve canlı komedisi tamamen özgündür; ancak komik olayın etrafında döndüğü Hero ve Claudio'nun kasvetli hikayesi, Bandello'dan (roman. xxii.) Belleforest'ın 'Histoires Tragiques'ine veya Ariosto'nun 'Orlando Furioso'sundan Sir John Harington'ın çevirisine (canto v.) kadar İtalyan bir kaynaktan alınmıştır. Yaralı kahramanın Ginevra ve sevgilisi Ariodante olarak adlandırıldığı Ariosto'nun versiyonu daha önce dramatize edilmişti. Court
revels'in hesaplarına göre, 'Ariodante ve Ginevra'nın Tarihi, Majesteleri'nin huzuruna 1583'te Shrovetuesdaie gecesi'nde gösterildi. {208} Shakespeare'in oyunu boyunca, insanlığın gülünç ve ciddi yönleri ikna edici bir doğallıkla harmanlanmıştır. Popüler komedi oyuncusu William
Kemp, Dogberry rolünü üstlendi ve Cowley, Verges rolünde göründü. Hem 1600 tarihli Quarto'da hem de 1623 tarihli Folio'da, bu oyuncuların isimleri, iki karaktere ayrılan konuşmaların bazılarının önüne bir kopyacının hatasıyla eklenmiştir (perde iv. sahne ii.)

'As You Like It.'

Hemen ardından gelen 'As You Like It', Lodge'un 'Rosalynde, Euphues Golden Legacie' (1590) adlı romantizminin dramatik bir uyarlamasıdır, ancak Shakespeare birinci sınıf ilgi çekici üç yeni karakter daha eklemiştir:
Düşünceli alaycı Jaques; Shakespeare'in tüm aptallarının en dikkatlice işlenmişi olan Touchstone; ve hoyden Audrey. Orlando'nun
Charles the Wrestler ile karşılaşma sahnesi ve Touchstone'un bir yalanın çeşitli şekillerini tanımlaması için ipuçları, açıkça 1595'te Essex Kontu'nun hizmetinde olan bir İtalyan eskrim ustası olan Vincentio Saviolo'nun kaleminden çıkan, kendini savunma sanatı kılavuzu olan 'Saviolo's Practise' adlı bir kitaptan alınmıştır.
Shakespeare'in komedilerinin hiçbiri daha sakin bir mizaca sahip değildir veya pastoral bir dramaya daha fazla yaklaşmaz. Yine de Arden Ormanı'nda yetiştirilen tefekkür felsefesinin ifadesinde entelektüel veya şiirsel enerjiden yoksunluk yoktur. Rosalind, Celia, Phoebe ve Audrey'de dört tür genç kadınlık en canlı mizahla karşılaştırılır.

'On İkinci Gece.'

'On İkinci Gece'nin tarihi muhtemelen 1600'dür ve hikayeye hiçbir atıfı olmayan ismi, şüphesiz bir On İkinci Gece kutlaması için tasarlanmış olduğu gerçeğini anmaktadır. Maria'nın (III. ii. 86) bahsettiği 'Hint Adaları'nın genişletildiği yeni harita', ilk olarak Hakluyt'un 'Voyages' adlı eseriyle 1599 veya 1600'de yayınlanan ve Yeni Dünya ve Eski Dünya'da 'Hint Adaları'nın son keşiflerinin tam kapsamını ilk kez ortaya koyan büyük dünya haritasına veya 'hidrografik
tanıma' saygılı bir göndermeydi. {210a} 'Hatalar
Komedisi' gibi 'Onikinci Gece' de kariyerinin başlarında bir Inn of Court'ta sunum yapma ayrıcalığına erişti. 2 Şubat 1601-2'de Middle Temple
Hall'da sahnelendi ve orada bulunan bir avukat olan Manningham performansı şöyle anlattı. {210b} Manningham, eserin
'Plautus'taki "Komedi Hataları" veya "Menechmi"ye çok benzediğini, ancak en çok
ve neredeyse İtalyancada "Inganni" olarak adlandırılan esere benzediğini' yazmıştır. 'Gl' Inganni' ('Hileler') başlıklı iki on altıncı yüzyıl İtalyan oyunu ve 'Gl' Ingannati' adlı üçüncüsü 'On İkinci Gece'ye benzemektedir. Shakespeare'in, Bandello'nun Nicuola romanına dayanan sonuncusuna başvurmuş olması mümkündür. {210c} ilk olarak 1538'de Siena'da yayınlanmış ve İtalya genelinde popüler hale gelmiştir. Ancak büyük olasılıkla hikayeyi yalnızca 'Riche his Farewell to Militarie Profession' (1581) adlı eserde anlatılan 'Historie of Apolonius and Silla'dan almıştır. Bu cildin yazarı Barnabe Riche, hikayeyi Bandello'nun İtalyan romanından veya Belleforest'in 'Histoires Tragiques' adlı eserinin Fransızca çevirisinden doğrudan çevirdi. 'Much Ado'daki gibi romantik acıklılık, 'Twelfth Night'ın ana konusunun baskın notasıdır, ancak Shakespeare, Malvolio, Sir Toby Belch, Sir Andrew Aguecheek, Fabian, palyaço Feste ve Maria'nın neşeli tasviriyle üzüntü tonunu nötrleştirir, bunların hepsi kendi yaratımlarıdır. Malvolio'nun gülünç ciddiyeti sahnede son derece popüler oldu. 

'Julius Caesar,' 1601. 

1601'de Shakespeare, Plutarkhos'un 'Hayatlar'ının North'un asil çevirisinden bir konu çizerek yeni bir çıkış yaptı. {211a} Plutarkhos
biyografi yazarlarının kralıdır ve Shakespeare'in
uygulanabilir olduğu her yerde ifade biçimine bağlı kalarak
eserine gösterdiği saygı onun
edebi ayrımcılığını gösterir. Shakespeare, Plutarkhos'un Julius Caesar, Brutus ve Antonius'un hayatlarına dayanarak 'Julius Caesar' adlı tarihi trajedisini temellendirdi.
Weever, 1601'de 'Şehitler Aynası'nda, Shakespeare'in Antonius'un ağzından Sezar'ın cenazesinde Forum'da yaptığı ustaca konuşmaya açıkça atıfta bulunur.
Plutarkhos'ta bu konuşmaya dair hiçbir ima yoktur;
bu nedenle 'Julius Caesar'ın kompozisyonunun Weever'ın kitabının 1601'de yayınlanmasından önce yapıldığı düşünülebilir. Genel konu sahnede zaten biliniyordu.
Polonius, Hamlet'e üniversitedeyken 'Julius Caesar'ı canlandırdığını' anlattı; Capitol'de öldürüldü: Brutus onu öldürdü. {211b} Aynı adlı bir oyun 1589'da biliniyordu ve 1594'te Shakespeare'in topluluğu tarafından sahnelendi. Shakespeare'in eseri, siyasi yaşamın derinlemesine bir incelemesidir ve Sezar'ın öldürülmesi ve cenazesi doruk noktası değil de merkezi bölüm olmasına rağmen, trajedi tamamen iyi planlanmış ve dengelenmiştir. Sezar, bunaklığında ironik bir şekilde tasvir edilmiştir. Eylemin gerçek kahramanları olan Brutus, Antonius ve Cassius'un karakterleri kusursuz bir sanatla sergilenmiştir. Philippi savaşını devam ederken sunan beşinci perde sahnede etkisiz kalır, ancak okuyucu, ölümü felaket olan yenilmiş Brutus'un kaderine olan ilgisini asla kaybetmez. 'Julius Caesar' sahnede ilk zaferini kazanırken, Londra tiyatrolarının serveti halkın mantıksız önyargısının iki tezahürüyle tehdit ediliyordu. Daha önceki tezahür, aldatıcı bir şekilde daha ciddi olmasına rağmen, aslında zararsızdı. Londra şehrinin püritenleri uzun zamandır tüm tiyatro gösterilerinin bastırılması için ajitasyon yapıyorlardı ve 22 Haziran 1600'de Privy Council'i Londra Şirketi memurlarına ve Middlesex ve Surrey sulh yargıçlarına ikiden fazla tiyatronun bakımını yasaklayan bir emir vermeye ikna ettiklerinde zafer kazanmış gibi görünüyorlardı - biri Middlesex'te (Alleyn'in yeni inşa ettiği tiyatro, Cripplegate'teki 'Fortune') ve diğeri Surrey'de (Bankside'daki 'Globe'). Düşünülen kısıtlama çok sayıda oyuncuyu işinden mahrum bırakacak ve diğerlerini eyaletlerde güvencesiz bir geçim kaynağı aramaya itecekti. Neyse ki, felaket belediye yetkililerinin ve Surrey ve Middlesex yargıçlarının emri yürürlüğe koymamasıyla önlendi. Zaten var olan tüm Londra tiyatroları kontrolsüzce yollarına devam etti. {213a}

Yetişkin ve çocuk oyuncular arasındaki çekişme.

Daha da felaket olanı, Shakespeare'in şirketinin, diğer yetişkin oyuncu şirketleri gibi, kısa bir süre sonra dramanın fanatik düşmanlarının değil, tiyatroyu açıkça destekleyen tiyatro seyircilerinin elinde yaşadığı geçici bir talihsizlikti. Çocuk oyuncular topluluğu, esas olarak Chapel Royal'in korolarından işe alınır ve 'Chapel'in Çocukları' olarak bilinir, 1597'den beri Blackfriars'daki yeni tiyatroya yerleşmişti ve 1600'den sonra rakip sahnelerde yer alan gazilerin servetleri, çocukların performanslarının uyandırdığı abartılı halk desteği patlamasıyla tehlikeye girdi. Shakespeare, 'Julius Caesar'ı takip eden oyun 'Hamlet'te durumun tehlikelerine işaret etti. {213b} Shakespeare, yetişkin oyuncuların Londra'da performans sergilemelerinin, verimliliklerinin düşmesinden değil, çocuk modasının 'geç yeniliklerinden' kaynaklandığını ileri sürdü. {214a}
Gelirleri ve itibarları pahasına illerde turneye çıkmak zorunda kaldılar, çünkü 'çocukların, küçük gözlerin [_yani_ genç şahinlerin]
bir kuş yuvası [_yani_ yuvası]' tiyatro dünyasına hakimdi ve halkın alkışını tekeline almıştı. 'Bunlar artık moda,' diye hayıflandı oyun yazarı, {214b} ve konuyu halkın zevkinin değişkenliği üzerine bir düşüncenin metni yaptı:

HAMLET. Çocuklar götürüyor mu?

ROSENCRANTZ. Evet, götürüyorlar efendim, Herkül ve yükü de.

HAMLET. Çok da garip değil; çünkü amcam Danimarka Kralı ve
babam yaşarken ona biçme yapmak isteyenler, onun resmine kişi başı yirmi,
kırk, elli, yüz düka veriyorlar.

Oyun yazarları arasındaki kıskançlıklar, oyuncuların zorluklarını daha da belirginleştirdi. Ben Jonson, on altıncı yüzyılın sonunda, iki oyun yazarı arkadaşı Marston ve Dekker ile şiddetli bir kişisel tartışmaya girmişti. Yetişkin oyuncular genellikle Jonson'ın düşmanlarına sempati duyuyorlardı. Jonson, intikam almak için 'Şapelin Çocukları' ile saldırgan bir ittifak kurmaya çalıştı. Dikkatli bir eğitimle, çocuklar erkeklerle hemen hemen aynı oyunları oynayabileceklerini kanıtladılar. 'Çocuklara' Jonson, 1600 yılında Dekker, Marston ve oyuncu arkadaşlarını alay konusu yaptığı 'Cynthia'nın Şenlikleri' adlı komik hicivini sundu. Oyun, Blackfriars Tiyatrosu'nda 'çocuklar' tarafından sahnelendiğinde seyirciler tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Jonson, sonraki yıl manevrasını daha büyük bir etkiyle tekrarladı. Marston ve Dekker'in Shakespeare'in topluluğunun aktörleriyle birlikte kendisine 'Satiro-Mastix veya Mizah Şairinin Çözülmesi' adlı bir oyunda saldırmak için komplo kurduklarını öğrendi. ' Yine 'Şapelin Çocukları' ile birlikte, düşmanlarına - hem oyun yazarlarına hem de oyunculara - karşı zehirli bir hakaret olan 'Şair Tadımcısı'nı üreterek tasarımlarını önceden tahmin etti. Shakespeare'in şirketi, gelecek yıl Globe Tiyatrosu'nda Dekker ve Marston'ın 'Satiro-Mastix'ini üreterek karşılık verdi. Ancak Jonson'ın eylemi çocukların modasına yeni bir hayat vermişti. Tiyatro seyircileri mücadelede taraf tuttu ve dikkatleri, eyaletlerine daha uygun konuların dışlanmasıyla, bir sezon boyunca aktörlerin ve oyun yazarlarının kişilikler arasındaki gürültülü savaşına odaklandı. 
{215} 

Shakespeare'in mücadeleye yaptığı göndermeler. 

Shakespeare, 'Hamlet'teki çatışmaya ilişkin ayrıntılı referanslarında, 'ortak sahnelerin' veya kamusal tiyatroların erkek oyuncularına yönelik çocukların ağzına verilen küfürlü yorumlara itiraz etti. Rosencrantz, çocukların 'ortak sahneleri o kadar kötülediklerini [_yani_ saldırdıklarını] - onlara böyle diyorlar - ki, rapier takan birçok kişi kaz tüylerinden korkuyor ve oraya [_yani_ kamusal tiyatrolara] gelmeye cesaret edemiyor.' Hamlet, temayı takip ederek, 'çocuk oyuncuların' modasını teşvik eden yazarların onlara kötü bir hizmette bulunduğunu,
çünkü çocuklar erkek seviyesine ulaştıklarında,
sahnede kalmaya devam ederlerse, şimdi büyüklerini tehdit eden aynı hakaret ve ihmal riskiyle karşı karşıya kalacaklarını belirtti.

HAMLET. Bunlar çocuk mu? Onları kim geçindiriyor? nasıl
eskort ediliyorlar [_yani_ ücret alıyorlar]? Şarkı söyleyebilecekleri kadar uzun süre kaliteyi [_yani_

oyunculuk mesleğini] mi sürdürecekler? Daha sonra, kendilerini sıradan oyunculara
--ki bu
en çok
benzer, eğer araçları daha iyi değilse--yazarlarının onları kendi ardıllıklarına karşı haykırmaya zorlamalarının onlara haksızlık olduğunu

söylemeyecekler mi?

ROSENCRANTZ. İnanın, her iki tarafta da yapılacak çok şey oldu ve millet onları tartışmaya

karıştırmanın [_yani_ kışkırtmanın] günah olmadığını düşünüyor:

bir süre tartışma için para teklif edilmedi, şair ve oyuncu soruda

kelepçelere vurmadıkça.

HAMLET. Mümkün mü?

GUİLDENSTERN. Ah, çok fazla beyin savurganlığı oldu!

Shakespeare, erkeklerle olan rekabetlerinde yetişkin aktörleri açıkça kayırıyordu, ancak şair Ben Jonson ile oyuncular arasındaki çekişmeye özel olarak değindiğinde, aktif bir taraftardan daha çok ilgisiz bir seyirci gibi yazmıştı. 1603'te kaleme aldığı 'Troilus ve Cressida'nın önsözünde, dinleyicilerini, Ben Jonson'ın savaşlarına açıkça gönderme yaparak, kendisini ne aktör ne de şairle özdeşleştirmekten çekindiği konusunda uyardı. {217} Ayrıca, Ben Jonson'ın 'Poetaster' adlı eserindeki pasajlar, Shakespeare'in tarafsızlık tavrını o kadar gayretle geliştirdiğini, Jonson'ın onu barış elçisi rolü için yeterli olduğunu kabul ettiğini açıkça gösteriyor. Shakespeare'in arkadaşları tarafından her zaman takdir edilen yumuşak huylu yapısı, onu böyle bir göreve çok uygun hale getirirdi.

Jonson'ın 'Poetaster'ı.

Jonson, 'Poetaster'da Horace adıyla kişisel olarak yer alır.
Horace ve arkadaşları Tibullus ve Gallus, bölümler halinde, başka bir karakter olan Virgil'in çalışmalarını ve dehasını, Jonson'ın Shakespeare'e uyguladığı bilinen terimlere o kadar çok benzeyen terimlerle överler ki, bunların ona uygulanması amaçlanmış gibi görülebilir (perde v. bölüm i.)
Jonson, Virgil'in nüfuz eden sezgisiyle, başkalarının sanat kurallarıyla zahmetle ulaşmaya çalıştığı
büyük etkilere
ulaştığını belirtir.

Onun öğrenme çabaları, çoğunlukla yankılanan sözcükler ve terimlerden oluşan okul benzeri bir parlaklık değildir. . .
Ne de uzun veya zoraki bir durum--
Sanatların tuhaf genellemelerine sarılmış--
Ama sanatların tüm değerlerinin ve ilk etkilerinin doğrudan ve analitik bir toplamıdır. Ve şiiri için, o kadar hayatla dolu ki
Varlığınla hayatın gücünü toplayacak,
Ve bundan sonra, şimdikinden daha çok hayranlıkla yaşayacak. Tibullus, Virgil'e yazılarında insan varoluşunun her iniş çıkışını doğruyu söyleyerek ele aldığı için eşit derecede itibar verir.

Yazdıkları
Öyle bir yargıyla çalışılmış ve damıtılmıştır ki
Hayatlarımızın tüm gerekli kullanımları boyunca
Bir adam sadece dizelerini hatırlasa bile,
Hiçbir ciddi noktaya dokunmaz
Ama ruhunu ondan üfleyebilir.

Son olarak, oyunda Virgil Sezar tarafından Horace ile iftiracıları arasında yargıç olarak atanır ve suçlulara
kusma hapları verilmesini önerir. Bu tedavi yöntemi tatmin edici sonuçlarla
benimsenir. {218}

Shakespeare'in iddia edilen tarafgirliği.

Bu yoruma karşı, çağdaş bir tanık, Shakespeare'in Jonson'ın küskün faaliyetinin akışını barışçıl bir müdahaleyle değil, düşmanlarına katılarak ve onların yardımıyla ona 'Poetaster'da düşmanlarına verilen aynı ilacı uygulayarak durdurduğuna tanıklık etmek üzere tutulmuştur. 'Poetaster'ın sahnelendiği yıl (1601) 'The Return from Parnassus' - üçlemenin üçüncü parçası - 'St. John's College, Cambridge'deki öğrenciler tarafından oynandı.' Bu parçada, iki öncülünde olduğu gibi, Shakespeare hem oyun yazarı hem de şair olarak büyük övgü aldı,
ancak şiirlerinin 'aşkın tembel aptalca uyuşukluğunu' fazlasıyla yansıttığı yargısına varıldı. Oyuncu Burbage, Üçüncü Richard rolünde oyunculuğa aday olan birine talimat verirken kendi adıyla tanıtıldı ve Shakespeare'in oyunundan tanıdık dizeler--

Şimdi hoşnutsuzluğumuzun kışı

York'un bu güneşi tarafından muhteşem bir yaza dönüştürüldü--

öğrenci tarafından dersinin bir parçası olarak okunur. Daha sonra Shakespeare'in oyuncu arkadaşları Burbage ve Kempe arasındaki düzyazı
diyalogunda, Kempe'nin üniversite oyun yazarlarının şu sözleri, 'İşte arkadaşımız Shakespeare
hepsini yere seriyor; evet, ve Ben Jonson da. Ah! O Ben Jonson bir
vebalı adam. Horace'ı büyüttü, şairlere bir hap verdi; ama arkadaşımız Shakespeare ona itibarını sarsacak bir müshil verdi.' Burbage ekler: 'Gerçekten kurnaz bir adam.' Bu kafa karıştırıcı pasajın, Shakespeare'in Dekker ve Dekker'in aktör arkadaşlarıyla olan anlaşmazlıkta Jonson'a karşı kesin bir rol aldığı anlamına geldiği düşünülmüştür. Ancak böyle bir sonuç hiçbir yerde doğrulanmamıştır ve Virgil'in 'Poetaster'daki övgüleri ve 'Hamlet'teki temanın genel olarak ele alınışıyla çürütülmüş gibi görünmektedir. 'The Return from Parnassus'tan alıntılanan kelimeler, gerçek bir yoruma pek izin vermemektedir. Muhtemelen Shakespeare'in 'The Return from Parnassus'un yazarı tarafından Jonson'a verdiği iddia edilen 'arınma', Shakespeare'in popüler itibarda Jonson'ı belirgin şekilde geride bıraktığı anlamına geliyordu. 'Julius Caesar'ın yazarı olarak, Jonson'ın damarına özellikle uygun olan konulardaki hakimiyetini kanıtlamıştı {220} ve aslında kendi sahasında kaba yoldaşını geride bırakmıştı. 'Hamlet,' 1602.

Her neyse, Shakespeare'in 'Julius Caesar'ın yapımını takip eden yıl içinde ortaya çıkardığı trajedide, sonunda Jonson'ı ve
tüm dost ve düşmanlarını hem başarı hem de itibar açısından çok geride bıraktı. Dehasının gücünün bu yeni sergilenmesi, eserini yorumlayan yetişkin aktörlerin yükselişini de yeniden kurdu ve çocukların üstünlüğü hızla sona erdi. 1602'de
Shakespeare, 'İngiliz kalplerini en çok
ateşleyen eseri' olan 'Hamlet'i sahneledi. Danimarka Prensi'nin hikayesi, 1589'da başka bir yazarın - şüphesiz kanlı trajedileri 'The Spanish
Tragedy' ve 'Jeronimo' ile Elizabeth dönemi sahnesini uzun süre elinde tutan Thomas Kyd'in - kayıp bir dramatik versiyonunda sahnede popüler olmuştu. Shakespeare'in trajedisi kesinlikle 'Hamlet'in o kayıp versiyonuna çok şey borçluydu. {221} Hikaye ayrıca Belleforest'ın 'Histoires Tragiques'inde de erişilebilirdi,
Saxo Grammaticus'un 'Historia Danica'sından uyarlamıştı. {222} Belleforest'in 'Hamblet'in Hikayesi'nin İngilizce çevirisi
1608'den önce yayınlanmadı; Shakespeare şüphesiz Fransızca okudu. Ancak
yetkilileri,
onların çalışmasından ne çıkacağına dair çok az ipucu veriyor.

Yayınlanmasının sorunu.
The First Quarto, 1603.

Burbage, Shakespeare'in trajedisindeki başlık bölümünü yarattı ve sahnedeki başarısı
oyunun hemen ardından yayınlanmasına yol açtı. 'Hamlet'in
bibliyografyası kafa karıştırıcı bir sorun sunuyor. 26 Temmuz 1602'de, 'Danimarka Prensi Hamlet'in İntikamı adlı bir kitap, son zamanlarda Lord Chamberlain ve Hizmetkarları tarafından oynandığı için' Stationers' Company'nin Sicillerine girdi ve gelecek yıl N[icholas] L[ing] ve John Trundell tarafından quarto olarak yayınlandı. Başlık sayfasında,
eserin 'Londra şehrinde ve ayrıca Cambridge ve Oxford'daki iki üniversitede ve başka yerlerde çeşitli zamanlarda oynandığı' belirtiliyordu. Buradaki metin
kaba ve kusurlu bir halde görünüyordu. Büyük olasılıkla, Shakespeare'in oyunun ilk taslağının korsanca ve dikkatsizce kopyalanmış bir kopyasıydı ve bu taslakta büyük ölçüde eski eserden yararlanmıştı.

İkinci Quarto, 1604.

Daha eksiksiz ve doğru bir el yazmasından basılan gözden geçirilmiş bir versiyon,
1604'te 'Danimarka Prensi Hamlet'in Trajik Tarihi, William Shakespeare tarafından, gerçek ve mükemmel kopyaya göre neredeyse olduğu kadar yeniden basılmış ve genişletilmiş' olarak yayınlandı.
Bu, I[ames] R[oberts] tarafından yayıncı N[icholas] L[ing] için basıldı. İkinci quarto'nun başlık sayfasının son sözcükleri -'gerçek ve mükemmel kopyaya göre'- selefini gizli ve sahte olarak damgalamak için tasarlanmıştı. Ancak İkinci Quarto'nun oyunun mükemmel bir versiyonu olmadığı açıktır. Kendisi, oyunculuk amaçları için kısaltılmış bir kopyadan basılmıştır.

Folio Versiyonu.

Üçüncü bir versiyon (uzun _textus receptus_) 1623 Folio'sunda yer almıştır. Burada, quarto'larda bulunmayan birçok pasaj ilk kez görünür, ancak quarto'larda görünen birkaç başkası atlanmıştır. Folio metni muhtemelen orijinal el yazmasına en yakın olanıydı; ancak o da İkinci Quarto'dan biraz daha az
sert bir şekilde ve farklı bir şekilde kısaltılmış bir oyunculuk kopyasını takip etmiştir. {224}
Theobald, 'Shakespeare Restored' (1726) adlı eserinde, Birinci Folio'nun İkinci Quarto ile bir araya getirilmesinden ve Theobald'ın metninin Sir Thomas Hanmer, Edward Capell ve 1866'daki Cambridge editörleri tarafından daha fazla süslemeyle bir metin oluşturma yönündeki ilk akademik girişimi yaptı ve artık genel olarak benimsendi.

'Hamlet'in Popülaritesi.

'Hamlet', Shakespeare'in yaşamı boyunca iki Üniversitede sahnelenen tek dramasıydı. O zamandan beri, Shakespeare'in diğer oyunlarından daha fazla aktör, tiyatro seyircisi ve her kapasitedeki okuyucunun ilgisini çekti. Yazarının döneminden günümüze kadar dünya çapındaki popülaritesi, Fransa ve Almanya'daki tiyatrolarda İngiltere ve Amerika'daki tiyatrolarda olduğu kadar sıcak bir şekilde karşılanması, Shakespeare'in dramatik içgüdüsünün üstünlüğüne dair birçok tanıklığın en çarpıcı olanıdır. İlk bakışta oyunda eğitimsizleri veya düşünmeyenleri cezbedecek pek bir şey yok gibi görünüyor. 'Hamlet' esas olarak psikolojik bir çaba, aşırı düşünceli mizacın bir çalışması. Aksiyon yavaş gelişir; bazen hiç hareket olmaz. Eser Shakespeare'in oyunlarının en uzunudur ve toplamda 3.900'den fazla dizeye ulaşır. Bu nedenle, Shakespeare'in 'Hamlet'e dizelerin sayısal gücü açısından daha yakın olan oyunu 'Antonius ve Kleopatra'dan yaklaşık dokuz yüz dize daha uzundur. Aynı zamanda Hamlet'in konuşmalarının toplam uzunluğu Shakespeare'in diğer karakterlerine ayırdığı konuşmalardan çok daha uzundur. Trajik temaya Polonius ve mezar kazıcılar tarafından mizahi bir rahatlama etkili bir şekilde sağlanmıştır ve güncel tiyatro tarihine yapılan güncel göndermeler (II. ii. 350-89) yalnızca Elizabeth dönemi izleyicilerinden takdir dolu bir karşılama bekleyebilirdi, aktörlerin sürekli kusurlarına yönelik keskin eleştiriler her yaştan ortalama tiyatro izleyicisinin dikkatini çekecek şekilde hesaplanmıştır. Ancak oyunun modasının evrenselliği bu ikincil özelliklere atfedilemez. Shakespeare'in kahramanın karakterinde uyandırmayı başardığı ilgi yoğunluğu, oyunun popüler itibardaki konumunu açıklar. Oyunun eşsiz çekim gücü, neredeyse her kalibreden zihinlere, şövalye içgüdülerine ve iyi gelişmiş zekaya sahip soylu bir genç olan ve eylemde umutsuz bir özel haksızlığın intikamını almaya zorlandığında, iradeyi felç eden beynin içe dönük işleyişi tarafından engellenen merkezi figür tarafından uygulanan acıklı hayranlıkta yatar. 

'Troilus ve Cressida.'

'Troilus ve Cressida'nın tarihini belirlemenin zorlukları çok büyük olsa da, bestesinin 1603'ün ilk günlerine atfedilmesi için birçok neden var. 1599'da Dekker ve Chettle, Henslowe tarafından Shakespeare'in şirketinin rakibi olan Nottingham Kontu'nun şirketine hiçbir izi kalmayan 'Troilus ve Cressida' oyununu hazırlamak üzere görevlendirildi. Şüphesiz bu, konuyu Shakespeare'e önerdi. 7 Şubat 1602-3'te James Roberts, 'Lord Chamberlens'in adamları tarafından oynandığı şekliyle Troilus ve Cresseda kitabı' için bir lisans aldı, _yani_ Shakespeare'in şirketi. {226a} Roberts, 'Hamlet'in İkinci Çeyreği'ni ve Shakespeare'in oyunlarının diğerlerini bastı; ancak 'Troilus'u yayınlama çabası, oyuncuların araya girmesi nedeniyle başarısız oldu. Roberts'ın 'kitabı' muhtemelen Shakespeare'in oyunuydu. Shakespeare'in 'Troilus ve Cressida'sının metrik özellikleri - boş dizenin düzenliliği - Roberts'ın lisansının önerdiği kompozisyon tarihini güçlü bir şekilde doğruluyor. Ancak altı yıl sonra, 28 Ocak 1608-9'da, 'Troylus ve Cressida'nın tarihi adlı bir kitabın' yayınlanması için yeni bir lisans, Richard Bonian ve Henry Walley gibi diğer yayıncılara verildi {226b} ve Roberts'tan daha şanslı olan bu yayıncılar, kısa süre sonra Shakespeare'in tam adının yazar olarak yer aldığı bir quarto bastılar. Metin oldukça otantik görünüyor, ancak yayının koşullarına olağanüstü bir belirsizlik ekleniyor. Kitabın bazı nüshalarında, eserin 'Kralın majestelerinin hizmetkarları tarafından Globe'da oynandığı gibi' basıldığını belirten sıradan bir başlık sayfası türü bulunur. Ancak oyunun metni açısından hiçbir şekilde farklılık göstermeyen diğer nüshalarda, bu başlık sayfasının yerine daha iddialı bir duyuru konmuştur: 'Troylus ve Cresseid'in ünlü Tarihi, loue'lerinin başlangıcını Lacia Prensi Pandarus'un kendini beğenmiş kur yapmasıyla mükemmel bir şekilde ifade etmektedir.' Bu gösterişli başlık sayfasından sonra, Shakespeare'in yaşamı boyunca yayınlanmış bir oyunu için ilk ve tek kez bir reklam veya önsöz eklenmiştir. Bu araya eklenen sayfada, yayıncıların adına yazan isimsiz bir yazar, Shakespeare'e 'komedi' yazarı olarak abartılı ve yüksek sesle iltifatlarda bulundu ve meydan okurcasına, el yazmasının 'büyük sahiplerinin' --yani_ sahiplerinin-- yayınlanmasını küçümsediğini söyledi. Açıkça çalınmış malların değerini artırmak için, eserin yeni ve oynanmamış olduğu yanlış bir şekilde eklendi. Bu
adres muhtemelen yayıncıların, oyuncuların veya oyun yazarlarının eserin basımına karşı olağandışı
olarak vurgulu bir protestosuna verdiği küstahça bir cevaptı. Folio editörleri, metinlerini her zaman daha iyi olmayan birçok sapma gösteren farklı bir kopyadan basarak Quarto baskısına olan güvensizliklerini gösterdiler.

Temanın işlenmesi.

Yapım açısından acelecilik belirtileri gösteren ve
tarz açısından son derece eşitsiz olan eser, Shakespeare'in orta yaş
çalışmalarının en az çekici olanıdır. Hikaye, orta çağ kökenli olan
Truva savaşının romantik bir efsanesine dayanmaktadır. Shakespeare muhtemelen Chapman'ın Homeros'un 'İlyada' çevirisini okumuştu, ancak konusunu Chaucer'ın 'Troilus ve Cresseid' ve Lydgate'in 'Troy Kitabı'na borçluydu. Yetkililerine
karşı gelerek Cressida'yı kalpsiz bir cilveli olarak sundu; daha önce onun hikayesini ele alan şairler --Boccaccio, Chaucer, Lydgate
ve Robert Henryson-- onu şefkatli, ama kırılgan bir güzellik olarak hayal etmişlerdi, alaycılıktan ziyade merhamet iddiasında bulunmuşlardı. Ancak
Shakespeare'in yeniliği dramatik olarak etkilidir ve kesinlikle ahlaki kurallarla uyumludur. Oyun yazarına sıklıkla yöneltilen 'Troilus ve Cressida' adlı eserinde klasik antik çağın Yunan kahramanlarını aşağılık özelliklerle donattığı suçlaması oyunun metni tarafından yeterince desteklenmemektedir. Ulysses, Nestor ve Agamemnon, Shakespeare'in oyununda cesur generaller ve bilge devlet adamları olarak yer alırlar ve konuşmalarında Shakespeare, özlü bir şekilde ifade edilmiş felsefenin harikulade zenginliğini yoğunlaştırmıştır ve bunların çoğu neyse ki atasözü haline gelmiştir. Shakespeare'in Yunanlılar hakkındaki anlayışı, acımasız bir korkak olarak dönüştürdüğü Aşil hariç, geleneksel çizgileri takip etmiştir. Ve bu portre, Homeros ve taklitçileri tarafından savaşçıya atfedilen bencil, mantıksız ve aşırı gururu oldukça meşru bir şekilde yorumlamıştır. Shakespeare'in temasını ele alışı, bu nedenle, bazı eleştirmenlerin yorumladığı gibi, Ben Jonson ve Chapman gibi dönemin daha bilgili oyun yazarları tarafından antik Yunanlılara ve edebiyatlarının biçimine ve duygusuna verilen onur karşısında dar görüşlü bir protesto olarak yorumlanamaz. Shakespeare, Truva Savaşı'nın Homeros versiyonunu bilmesine rağmen, 'Troilus ve Cressida'da klasik ruhtan ne iyi ne de kötü yönde neredeyse hiç etkilenmemiş bir ortaçağ romantizmi üzerinde çalıştı. {228}

Kraliçe Elizabeth'in ölümü, 26 Mart 1603.

Shakespeare'in şirketinin 1601 isyanıyla ilişkilendirilmesine ve Kraliyet Şapeli'nin çocuklarıyla yaşadığı zorluklara rağmen, kendisi ve diğer aktörler Elizabeth'in saltanatının sonuna kadar Saray'ın gözdesi olmayı sürdürdüler. Şirket, 2 Şubat 1603'te bile ölmekte olan Kraliçe'yi Richmond'da ağırladı. 26 Mart 1603'teki ölümü, Shakespeare'in erken dönem övgü yazarı Chettle'dan, ona Melicert'in hayali ismiyle boşuna bir ricada bulunmasını sağladı,

Bedava ilham perisinden bir kara gözyaşı dökmesini,
Çölünü süsleyen ölümünün yasını tutmasını,
Ve onun kraliyet kulağını açmasını istedi. {230}

Ancak, duygusal sebepler dışında, Kraliçe'nin ölümü Shakespeare'in hiçbir şekilde ağıt yakmasını haklı çıkarmadı. Bir kraliyet hamisinin çekilmesi üzerine, kendisi ve arkadaşları hemen çok daha cömert ve takdir edici
olan başka birini buldular.

James I'in himayesi.

19 Mayıs 1603'te, tahta çıkmasından çok kısa bir süre sonra, James I, Shakespeare'e ve Lord Chamberlain'in topluluğunun diğer üyelerine çok belirgin ve değerli bir takdir sundu. Onlara kraliyet mektupları altında 'komedi, trajedi, tarih, enterlüd, ahlaki, pastoral, sahne oyunları ve daha önce incelemiş oldukları veya bundan sonra kullanacakları veya inceleyecekleri diğer benzer oyunları oynama sanatını ve yeteneğini özgürce kullanma ve uygulama lisansı verdi. Globe Tiyatrosu, çalışmalarının geleneksel sahnesi olarak kaydedildi, ancak herhangi bir taşra kasabasının belediye binasında veya tiyatro salonunda performans sergilemelerine izin verildi. Dokuz aktörün adı verildi. Lawrence Fletcher listede ilk sırada yer alıyor; 1599 ve 1601'de İskoçya'da James'in önünde performans sergilemişti. Shakespeare ikinci, Burbage ise üçüncü sırada. Ait oldukları topluluk bundan sonra Kralın Topluluğu olarak adlandırıldı; üyeleri 'Kralın Hizmetkarları' oldular ve Odanın Damatları ile aynı rütbeyi aldılar. {231}
Shakespeare'in oyunları bundan sonra James'in huzurunda tekrar tekrar sahnelendi ve Oldys, James'in Shakespeare'e kendi eliyle bir mektup yazdığını ve bu mektubun bir ara Sir William D'Avenant'ın, sonrasında ise Lintot'a göre Buckingham'ın ilk dükü John Sheffield'ın elinde olduğunu anlattı.

1603 sonbaharında ve kışında vebanın yaygınlaşması Londra'daki tiyatroların kapanmasına yol açtı.
Kralın oyuncuları eyaletlerde uzun süreli bir turneye çıkmak zorunda kaldılar ve bu da bir miktar gelir kaybına neden oldu. Ekim ayının üçüncü haftasından itibaren iki ay boyunca Mahkeme, Pembroke'un üçüncü kontu William Herbert'in ikametgahı olan Wilton'a geçici olarak yerleştirildi ve Kasım ayının sonlarında şirket kraliyet görevlileri tarafından kraliyet huzurunda sahne almaya çağrıldı. Oyuncular Mortlake'ten Salisbury'ye 'yukarıda belirtilen Mahkeme'ye' seyahat ettiler ve performansları 2 Aralık'ta Wilton House'da gerçekleşti. Ertesi gün 'Councells emriyle' 'Majestelerinin ödülü olarak' 30 poundluk büyük bir meblağı aldılar. {232a} Kraliyetin iyiliğinin diğer birçok zarif işareti bunu izledi. 15 Mart 1604'te Shakespeare ve şirketin diğer sekiz oyuncusu, Kral'ın Londra'ya resmi girişinde ona eşlik eden alayda Londra Kulesi'nden Westminster'a yürüdü. Her oyuncu, bu vesileyle pelerin olarak giymek üzere dört buçuk yarda kırmızı kumaş aldı ve hibeyi yetkilendiren belgede Shakespeare'in adı listenin başında yer aldı. {232b} Dramatist Dekker, ayrıntılı törenin biraz abartılı bir anlatımının yazarıydı ve bu kısa sürede üç baskı yaptı. 9 Nisan 1604'te Kral, oyuncularının talihlerine olan dostça ilgisinin daha da fazla kanıtını, Londra Belediye Başkanı ve Middlesex ve Surrey Sulh Yargıçlarına, Kral'ın oyuncularının 'her zamanki evleri' olan Globe'da 'oyunlarını icra etmelerine' 'izin vermelerini ve buna izin vermelerini' emreden resmi bir mektup göndererek gösterdi. {233a} Dört ay sonra, Ağustos'ta, şirketin her üyesi, Kral'ın emriyle, İngiltere ile İspanya arasındaki barış anlaşmasını onaylamak için Londra'ya gelen ve İngiliz Sarayı tarafından muhteşem bir şekilde ağırlanan İspanyol olağanüstü elçisi, Frias dükü ve Kastilya Kontu Juan Fernandez de Velasco'nun oradaki iki haftalık ikameti sırasında Somerset House'da hazır bulunmaları için çağrıldı. {233b} Azizler Günü [1 Kasım] ile Şubat 1605'in başlarında denk gelen Salı Karnavalı arasında Shakespeare'in topluluğu Whitehall'da kraliyet huzurunda en az on bir performans sergiledi.

XIV--TRAJEDİNİN EN YÜKSEK TEMALARI

'Othello' ve 'Ölçüye Ölçü.'

Bu yüce himayenin teşvikiyle Shakespeare'in faaliyeti iki katına çıktı, ancak eseri Saray'ın gözdesi olarak üretilen geleneksel edebiyat izlerinden hiçbirini göstermiyor. Yeni saltanatın ilk altı yılında onu trajedinin en yüksek temalarına dalmış olarak gördü ve Saray'ın engellerinin çok az izini taşıyan eşsiz bir yoğunluk ve enerji, o zamandan beri tasarladığı her sahneyi aydınlattı. 1604'e iki oyunun kompozisyonu güvenle atanabilir, bunlardan biri -'Othello'- Shakespeare'in en büyük başarıları arasında yer alır; diğeri -'Ölçü İçin Ölçü'--bütünüyle 'Othello'dan çok daha aşağı olsa da, Shakespeare draması yelpazesindeki en iyi sahnelerden birini (Angelo ve Isabella arasında, II. ii. 43 kare) ve en büyük konuşmalardan birini (Claudio'nun ölüm korkusu üzerine, III. i. 116-30) içerir. 'Othello' şüphesiz Shakespeare'in James'ten önce sahnelenen ilk yeni eseriydi. 1 Kasım'da Whitehall'da sahnelendi. 'Ölçü İçin Ölçü' 26 Aralık'ta izledi. {235} İkisi de Shakespeare'in yaşamı boyunca basılmadı. Her ikisinin de konusu nihayetinde aynı İtalyan roman koleksiyonundan gelir - Giraldi Cinthio'nun 'Hecatommithi'si, ilk olarak 1565'te yayınlanmıştır.

Cinthio'nun 'Othello' adlı acı dolu hikayesi (on yıl iii. kasım. 3) Shakespeare tarafından dramatize edilmeden önce İngilizceye çevrildiği bilinmemektedir. Ana gidişatını sadakatle takip etti, ancak Roderigo ve Emilia'nın yeni karakterlerini tanıttı ve Iago'nun acımasız ihanetini en sonunda Othello'ya duyurarak felakete yeni ve korkutucu bir yoğunluk kazandırdı, Iago'nun hainliği asil yürekli Moor'u yersiz kıskançlığıyla nazik ve masum karısı Desdemona'yı öldürmeye ittikten sonra. Iago, Shakespeare'in elinde entelektüel kötülük ve ikiyüzlülüğün en incelikli çalışması haline geldi. Tüm trajedi, oyun yazarının tamamen olgunlaşmış güçlerini muhteşem bir avantajla sergiliyor. Hem olay örgüsünün hem de karakterlerin işlenmesinde sarsılmaz bir denge korunuyor. Cinthio, 'Ölçüye Ölçü'nün tehlikeli hikayesini yalnızca bir romantizmin değil, 'Epitia' adlı bir trajedinin konusu yaptı. Shakespeare oyununu yazmadan önce, Cinthio'nun romanı George Whetstone tarafından iki kez İngilizceye çevrilmişti. Whetstone, 'Promos and Cassandra' adlı kullanışsız oyununda (her biri beş perdeden oluşan iki bölüm, 1578) İtalyan romanının biraz değiştirilmiş bir versiyonunu vermekle kalmamış, aynı zamanda düzyazı öyküleri koleksiyonu 'Heptameron of Civil
Discours'da (1582) serbestçe çevirmişti. Yine de Shakespeare'in Cinthio'nun oyununu da bilmesi çok olasıdır; romanının aksine çevrilmemiştir; Shakespeare tarafından Angelo olarak vaftiz edilen baş karakter, hikayesinde Cinthio tarafından başka bir isimle bilinirdi, ancak Cinthio oyununda (romanda değil) karaktere Angela adında bir kız kardeş verir, bu da şüphesiz Shakespeare'in unvanını akla getirir. {237} Shakespeare'in öncüllerinin elinde hikaye şehvet ve zulmün iğrenç bir kaydıdır. Ancak Shakespeare, onların anlatıyı ele alış biçimlerine karşı ihtiyatlı bir şekilde yetersiz bir saygı gösterdi. Olay örgüsünün gidişatını kritik bir noktada saptırarak sadece sanatsal yaratıcılığını kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda
aşağılanmış ve itici bir temaya dramatik bir onur ve ahlaki bir yücelik kazandırdı. Eski versiyonlarda Isabella, ağabeyinin hayatının bedeli olarak erdemini sunar. Shakespeare'in oyununun temel gerçeği Isabella'nın katı ve koşulsuz iffetidir. Shakespeare'in diğer değişiklikleri, Dük'ün Isabella ile evlenme teklifinde bulunması gibi, aceleyle yapılmış gibi görünüyor. Ancak, Isabella'nın sözde baştan çıkarıcısı Angelo'nun yasal nişanlısı olan 'hendekli çiftlikten' Mariana'nın zavallı karakterini yaratması, Isabella ve Angelo arasında evlilik şartlarında bir anlaşma olasılığını (eski hikayelerde olduğu gibi) ustalıkla dışlıyor. Shakespeare'in argümanı felsefi olarak baştan sona incelikli. Isabella ve Dük'ün iffet erdemine saygı gösterdiği şiirsel belagat ve kontrolsüz cinsel tutkunun toplumu tehdit ettiği yozlaşmanın birçok açıklaması, doğal içgüdüleri yasanın zorlamasıyla yok etmeye çalışmanın kibrini ima eden kaba komik ara oyunlarla dönüşümlü olarak karşımıza çıkıyor. Oyunda, ilk kez sahnelendiği Mahkeme'ye tavsiye etmek için tasarlanmış gibi görünen çok az şey var. Ancak bir hükümdarın halkına olan sevgisine rağmen, kalabalıklardan hoşlanmadığına dair iki vurgulu gönderme, belki de kalabalıklardan korkmasıyla meşhur olan
James I'e saygılı bir gönderme olarak kaleme alınmıştı. i. perdede
i. 67-72 Dük şöyle diyor:

İnsanları seviyorum,
Ama beni onların gözlerine sahnelemekten hoşlanmıyorum.
İyi olsa da,
onların yüksek sesli alkışlarından ve şiddetli tepkilerinden hoşlanmıyorum.
Sağduyulu bir adamın
Bunun onu etkilediğini de düşünmüyorum.

Angelo'nun (ii. perde iv. 27-30) sonraki konuşması da aynı tondadır:

Genel [_yani_ halk], iyi dileklerde bulunulan bir krala tabi, . . .
Kalabalık huzurunda, oradaki eğitimsiz sevgileri
Gerektiğinde bir saldırı olarak görünmelidir.

'Macbeth.'

Shakespeare, 1605'te başladığı ve ertesi yıl tamamladığı 'büyük epik draması' 'Macbeth'te, İskoç kralının tahta çıkışıyla tamamen uyumlu bir ortam kullanmıştır. Hikaye Holinshed'in 'İskoç Tarihi Kroniği'nden alınmıştır, belki de daha önceki İskoç kaynaklarına ara sıra atıflarda bulunulmuştur. {239} Üç cadının doğaüstü mekanizması Kral'ın iblis bilimine olan batıl inancıyla uyuşuyordu; oyun yazarı sempatisini James'in atası Banquo'ya yöneltmişti; Macbeth'in 'çift toplar ve üçlü asalar' taşıyan krallar vizyonu (iv. i. 20) James'in egemenliği altındaki İskoçya'nın İngiltere ve İrlanda ile birleşmesine açıkça atıfta bulunuyordu. Kapıcının 'tereddüt eden'e yaptığı gönderme (ii. iii. 9) 'Vatana ihanet eden' belki de 1606'nın başlarında 'Barut Komplosu'ndaki payı nedeniyle idam edilen Cizvit Henry Garnett'in
tereddüt doktrininin meşhur savunmasıyla öne sürülmüştür. Eser 1623'e kadar basılmamıştır. Mevcut haliyle Shakespeare'in tüm trajedilerinin en kısasıdır,
('Hamlet' neredeyse iki katı uzunluğundadır) ve yalnızca kısaltılmış bir oyunculuk versiyonu olarak
hayatta kalmış olması mümkündür. Prodüksiyonu karakterize eden çok sayıda sahne çalışması vardır. Dr. Simon Forman, Nisan 1611'de Globe'da trajedinin bir performansına tanıklık etti ve Macbeth ile
Banquo'nun sahneye at sırtında girdiğini ve Banquo'nun hayaletinin
maddi olarak temsil edildiğini kaydetti (iii. iv. 40 devamı) 'Othello' gibi, oyun da
hem modern hem de antik dünyanın en asil trajedileri arasında yer alır. Kahraman ve kahramanın karakterleri -Macbeth ve karısı-
son derece incelik ve anlayışla tasvir edilmiştir. Üç noktada 'Macbeth', ait olduğu büyük edebiyat sınıfındaki Shakespeare'in diğer yapımlarından biraz farklıdır. Kaderin garip bir şekilde kişileştirildiği doğaüstü ara bölümlerin trajik hikayeyle iç içe geçmesi
Shakespeare'in diğer trajedilerinde tam olarak
eşleşmemiştir. İkinci olarak, eylem Shakespeare'in diğer oyunlarında tamamen paralel olmayan bir hızla ilerler. Dahası, Shakespeare hiçbir yerde Duncan'ın öldürülmesinden sonra hamalın konuşmasında olduğu kadar
cesaretli bir etkiyle bir trajediye komik bir rahatlama getirmemiştir (II. iii. I devamı).
Bu pasajın başka bir elden olduğu teorisi kabul edilmeyi hak etmiyor. {240} Ancak, birinci perdenin ikinci sahnesinin -Duncan'ın 'kanlı çavuş'la görüşmesi- oyunun geri kalanının stilinin çok gerisinde kalması ve bunun tiyatronun bir uşak tarafından yapılmış bir ekleme olduğunu düşündürmesi göz ardı edilemez. Thomas Middleton'ın daha sonraki 'Cadı' (1610) oyunu ile 'Macbeth'in bölümleri arasındaki benzerlikler, Middleton'ın intihaline atfedilebilir. Sahne talimatlarına göre 'Macbeth'in temsili sırasında söylenmesi gereken iki şarkıdan (III. v. ve IV. i.), her birinin yalnızca ilk dizesi orada belirtilmiştir, ancak aynı dizelerle başlayan şarkılar Middleton'ın oyununda tam olarak yer almaktadır; bunlar muhtemelen Middleton tarafından yazılmıştır ve orijinal prodüksiyonundan sonra 'Macbeth'in sahne versiyonunda oyuncular tarafından eklenmiştir.

'Kral Lear.'

Shakespeare'in trajik dehasının Titanik zirvelerinde hiç duraksamadan hareket ettiği 'Kral Lear', 1606'da yazıldı ve o yılın 26 Aralık gecesi Whitehall'daki Mahkeme'de sahnelendi.
{241a} 26 Kasım 1607'de 'Stationers' Registers'a girdi ve Nathaniel Butter tarafından yayınlanan iki kusurlu baskı ertesi yıl çıktı; hiçbiri diğerine veya Folio'nun geliştirilmiş ve oldukça tatmin edici metniyle tam olarak örtüşmüyor. Üç versiyon üç farklı tiyatro metni sunuyor. Hemen önceki 'Macbeth' gibi, trajedi de esas olarak Holinshed'in 'Chronicle'ına dayanıyordu. Önde gelen tema 1593 gibi erken bir tarihte dramatize edilmişti, ancak Shakespeare'in dikkati şüphesiz Holinshed'in versiyonunun 1605'te 'Kral Leir ve üç kızının -Gonorill, Ragan ve Cordella'nın Gerçek Kronik Tarihi' başlığı altında kaba bir dramatik uyarlamasının yayınlanmasıyla bu konuya yönelmişti. Shakespeare orijinaline sıkı sıkıya bağlı kalmamıştı. Lear'ın hikayesine umutsuzca trajik bir son verdi ve bunun üzerine Sidney'in 'Arcadia'sından aldığı Gloucester ve iki oğlunun eşit derecede üzücü hikayesini ekledi. {241b} Edgar'ın deli taklidi yaptığı konuşmalar için ipuçları Harsnet'in 1603 tarihli 'Papalık Sahtekarlıkları Bildirgesi'nden alındı. 'Lear'ın her eyleminde trajedinin sahip olduğu acı ve dehşet doruk noktasına ulaşır. Sadece Shakespeare'in dil yeteneğine sahip olan biri, kızlarının şeytani nankörlüğünün tahttan indirilen kralı mahkum ettiği 'yaşayan şehitlik' sahnelerini yeterince karakterize edebilirdi - 'çok aptal, düşkün yaşlı bir adam, seksen ve üzeri.' Temel tutkular, savunmasız kafasının etrafında
çalılıktaki sahnede
vuran volkanik fırtınanın tüm şiddetiyle ifadelerinde patlıyor. Gloucester'ın Cornwall tarafından vahşice kör edilmesi, Shakespeare'in yarattığı diğer tüm durumları dehşetle aşıyor, eğer 'Titus Andronicus'taki benzer sakatlama sahnelerinden
sorumlu olmadığını varsayarsak. 'Lear'da hiçbir noktada trajik gerilimde bir gevşeme yok. Krala aptal olarak hizmet eden sadık yarı akıllı çocuk, efendisinin kaderine nüfuz eden ciddiyetle şakacı koroyu çalıyor ve
yıkıcı acıyı derinleştiriyor.

'Atinalı Timon.'

Shakespeare'in güçleri tükenme belirtisi göstermese de, 'Lear'ın (1607) muazzam çabasından sonraki yıl, daha önceki işbirliği alışkanlığına geri döndü ve bir başkasının yardımıyla iki dram besteledi - 'Atinalı Timon' ve 'Perikles'. 'Atinalı Timon' konusu üzerine mevcut bir oyun 1600'de bestelendi, {242} ancak Shakespeare ve yardımcısının bununla tanışık olduğunu gösteren hiçbir şey yok. Şüphesiz hikayelerinin bir kısmını Painter'ın 'Zevk Sarayı'ndan ve Plutarkhos'un 'Marc Antony'nin Hayatı'ndaki kısa bir konudan türettiler; burada Antony, 'Atinalı Timon Misanthropos'un hayatını ve örneğini taklit ettiği şeklinde tanımlanıyor. Oyun yazarları, Boiardo'nun daha önce 'Il Timone' adıyla bir komediye dönüştürdüğü Lucian'ın 'Timon' adlı bir diyaloğunu da biliyor olabilirler. İç kanıtlar, Shakespeare'in meslektaşının III. ve V. perdelerin neredeyse tamamından sorumlu olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Ancak Timon'un karakteri ve hakim olduğu tüm sahneler Shakespeare'in kaleminden çıkmıştır. Timon, Lear'ın kalıbına göre yazılmıştır.

'Perikles'.

Shakespeare'in 'Timon'daki yardımcısının, 'Zorla Evliliğin Sefaletleri'nde (1607) ilk olarak 'Yorkshire Trajedisi'nin konusu olan hikayeyi ele alan, zayıf gelişmiş bir dramatik güce sahip yazar olan George Wilkins olduğuna inanmak için bazı nedenler var gibi görünüyor. Her neyse, Wilkins'e 'Timon' ile aynı yıla ait romantik bir oyun olan 'Perikles'in bölümleri için güvenle itibar edilebilir. Shakespeare yalnızca III. ve V. perdeleri ve IV.'ün bölümlerini katkıda bulunmuştur, bunlar birlikte kendi kendine yeten bir bütün oluşturur ve kalan sahnelerle tatmin edici bir şekilde birleşmez. Wilkins'e göre daha düşük değerde olan üçüncü bir elin varlığından şüphelenilmiştir ve bu işbirlikçiye (belki de zaman zaman kapasite gösterebilen profesyonel bir oyun düzenleyicisi olan William Rowley) genelevde veya önünde geçen amaçsız kaba üç sahne atanması en iyisidir (IV. ii., v. ve vi.) Bu şekilde dağıtılmış bir sorumluluktan eser doğal olarak zarar görür. Homojenlikten yoksundur ve hikaye aptalca gösteriler ve prologlarla desteklenir. Ancak Shakespeare'in kendi katkılarını olgunlaşmış bir ifade mutluluğu karakterize eder ve Perikles'in bir gemi kazasında doğup terk edilen kızı Marina için romantik arayışını anlatır. Birçok noktada, en son dramatik etkilerini önceden tahmin etmiştir. Gemi kazası, 'Fırtına'daki kadar etkileyici bir şekilde tasvir edilmiştir ve Marina ve annesi Thaisa, 'Kış Masalı'ndaki Perdita ve Hermione ile birçok ortak deneyimin tadını çıkarır. ' Shakespeare'e ait olmayan prologlar, 14. yüzyılda Perikles'in hikayesini 'Confessio Amantis' adlı eserinde 'Türeli Apollonius' başlığı altında şiirleştiren ortaçağ şairi John Gower'ı temsil eden bir aktör tarafından söylenmiştir. Ayrıca, 1576'da ve ardından 1607'de Lawrence Twyne'ın 'Patterne of Painfull Adventures' adlı eserinde basılan (Fransızcadan) bir düzyazı çevirisinde de bulunmaktadır.
Oyun sahnelendikten sonra, iddia edilen yardımcılardan biri olan George Wilkins, 'The Painful Adventures of Pericles, Prynce of Tyre' adlı romanı temel alarak, yakın zamanda değerli ve kadim Şair John Gower tarafından sunulan Perikles Oyununun Gerçek Tarihi'ni yazmıştır (1608). Oyun William Shakespeare tarafından 1608'de ve ardından 1611, 1619, 1630 ve 1635'te çarpıtılmış bir biçimde yayımlandı. 1664'e kadar Shakespeare'in toplu eserlerine dahil edilmedi.

'Antonius ve Kleopatra.'

Mayıs 1608'de Edward Blount, oyunların lisanslayıcısı olan Sir George Buc'un yetkisiyle 'Kırtasiyeci Kayıtları'na '"Antonius ve Kleopatra" adlı bir kitap' girdi. Bu tarihe ait hiçbir kopya bilinmiyor ve bir kez daha şirket muhtemelen yayımı engelledi. Oyun ilk olarak 1623 foliosunda basıldı. Trajedinin kaynağı North'un 'Plutarch'ındaki Antonius'un hayatıdır. Shakespeare tarihsel anlatıyı yakından takip etti ve sadece mizacını değil, ilk üç perdede ifadelerinin çoğunu özümsedi. Birkaç kısa sahne orijinaldir, ancak böyle bir pasajda hiçbir ayrıntı yoktur, örneğin, Enobarbus'un Kleopatra'nın Antonius'la buluşmak için Cydnus'a yaptığı yolculuğun muhteşem tasviri (II. ii. 194 devamı), Plutarkhos'ta
eşleştirilemez. Dördüncü ve beşinci perdelerde Shakespeare'in yöntemi değişir
ve malzemesini muhteşem bir özgürlükle genişletir. {245} Tüm tema onun elindedir, dramatik bir ihtişamla içgüdü, Kleopatra'nın ahlaki değersizliğini ve Antonius'un suçlu hayranlığını bile yüceliğe
yükseltir. Antonius'un sağduyulu arkadaşı Enobarbus'un koro rolünde eyleme aktardığı özlü ve alaycı yorumlar, eylemin önemini vurgular. En küçükten en büyük şahsiyetlere kadar Shakespeare tüm canlandırıcı ateşini üfledi. Stilin 'mutlu yiğitliği' de -Coleridge'in takdire şayan ifadesini kullanmak gerekirse- trajediyi Shakespeare'in başarısının zirvesine çok yakın bir yere koyar ve onu 'Macbeth', 'Othello' ve 'Lear'dan farklılaştırırken, onu çok zorlu bir rakip haline getirir.

'Coriolanus.'

'Coriolanus' (ilk olarak 1623'te oldukça kötü bir metinden basılmıştır) benzer şekilde kökenini North'un 'Plutarch'ındaki kahramanın biyografisine borçludur,
ancak Shakespeare hikayeyle ilk kez Painter'ın 'Pleasure' (No. iv.) adlı eserinde karşılaşmış olabilir. Yine Plutarkhos'un metnine son derece gerçekçi bir şekilde bağlı kalmış ve zaman zaman -hatta aksiyonun büyük krizlerinde bile- North'un çevirisini kelimesi kelimesine tekrarlamıştır. {246} Ancak
mizah sahneleri tamamen Shakespeare'in icadıdır ve anlatının akışı zaman zaman dramatik etki amacıyla hafifçe değiştirilmiştir. Metrelik özellikleri oyunun muhtemelen 1609'da 'Antonius ve Kleopatra' ile aynı dönemde yazıldığını kanıtlamaktadır.
Sert mizacıyla, selefiyle her noktada tezat oluşturmaktadır.
Coriolanus'un annesi Volumnia'nın cesurca kendine güveni, Coriolanus'un karısı Virgilia'nın itaatkar nezaketiyle ciddi şekilde tezat oluşturmaktadır.
Kahraman, duyusal bir kusurun değil, kastın kontrolsüz gururunun kurbanı olur ve onun devrilmesini sağlayan ayaktakımının aşağılık mizacına yapılan vurguda keskin bir ironi vardır.
Menenius'un konuşmaları, bir engel olarak, en olgun siyasi
bilgeliğe onurlu bir ifade kazandırır. Dramatik ilgi, 'Othello'daki kadar tek ve kesintisiz bir şekilde sürdürülüyor.

XV--EN SON OYUNLAR

En son oyunlar. Shakespeare, kendi kaleminden çıkan son üç oyun olan 'Cymbeline', 'Kış Masalı' ve 'Fırtına'da, hepsi mutlu bir şekilde sonlanan romantik temalarla uğraştı, ancak bunlara komedi ve trajediden ayrı bir kategori oluşturan bir acıma duygusu aşıladı. Bu üç oyunda (hiçbiri onun yaşamı boyunca yayınlanmamıştır) göze çarpan sakin ton, sıklıkla onlardan önceki büyük trajedilerin fırtınası ve stresiyle karşılaştırılmıştır. Ancak bu ton değişikliğinde yazarın kendi duygularında buna karşılık gelen bir gelişmeyi izleyen genel kabul görmüş teori, Shakespeare'in dramatik çalışmalarının nesnelliğini göz ardı eder. Duygunun tüm evreleri onun sezgisinin kapsamı içindeydi ve bunlara yaklaştığı ardışık sıra, özel hayatındaki veya deneyimindeki önemli olaylarla açıklanabilir bir ilişki taşımıyordu. Orta yaşta, diğer insanlarınki gibi, mizacı daha büyük bir ciddiyet kazandı ve düşüncesi gençliğinde olduğundan daha derin bir hal aldı. Trajedinin en önemli konuları doğal olarak ona daha uygundu ve kırkıncı yaş gününe yaklaşırken daha erken yaşlara göre daha emin bir şekilde ele alınacağından emindi.
Düşünceli romantizmin dinginliği, yıllarının beşinci on yılıyla ikinci veya üçüncü on yılından daha uyumluydu. Ancak, çalışmalarının ilerici aşamaları ile hayatının ilerici aşamaları arasında daha doğrudan veya kesin bir bağlantı ayırt edilemez. Biyografisinde, en büyük oyunlarını canlandıran fırtınalı tutkuların hepsini veya herhangi birini kendi ruhunda harekete geçirecek şekilde hesaplanmış bir olaylar zinciri aramak, yaratıcı dehasının karşı konulamaz gücünü hafife almak ve yanlış anlamaktır.

'Cymbeline.'

Shakespeare, 'Cymbeline'de Holinshed'den alınmış bir İngiliz tarihi parçasını serbestçe uyarladı ve bununla Boccaccio'nun 'Decameron'undan (2. gün, ix. roman) bir hikayeyi iç içe geçirdi. İtalyan romanının temasının yanlış bir şekilde iffetliliğinden şüphelenilen Ginevra, Shakespeare'in Imogen'ine karşılık gelir. Hikayesi ayrıca Shakespeare'in 'Şen
Kadınlar' adlı eserinde daha önce katkıda bulunduğu 'Batıya Doğru Smelts' adlı kitapçıkta da anlatılır. {249} Lord Belarius'un sürgüne gönderilmesinin yan hikayesi, sürgününün intikamını almak için kralın küçük oğullarını kaçırıp onları dağların derinliklerinde kendisiyle birlikte büyütmesi, Shakespeare'in icadıdır. Sahnelerin çoğu, Hıristiyanlık döneminden önceki birinci yüzyılda Britanya'da geçmesine rağmen, tarihsel gerçeğe benzerliğe dair hiçbir iddia yoktur. Neredeyse gülünç bir uygunsuzlukla, İngiliz kralının saray mensupları, 'lütuf' ve 'seçim' gibi Kalvinist teolojiye özgü teknik terimlerle neşelendiriyorlar. {250} Üç anlatı ipliğinin birleşimi nedeniyle, olağanüstü derecede çeşitli ve karmaşık olan eylem, tamamen romantizm bölgesine aittir. Oyunun merkezi figürü olan Imogen'e Shakespeare, dehasının tüm büyüsünü
boşalttı. O, onun şefkatli ve yapmacıksız kadınlık anlayışının tacı ve çiçeğidir. Kocası Posthumus, reddedilen sevgilisi Cloten, baştan çıkarıcısı Iachimo, onunla ve birbirleriyle mükemmel bir ustalıkla karşılaştırılır. Belarius ve büyüleyici erkek arkadaşlarının rollerini oynadıkları dağlık inziva yeri, 'As You Like It'teki Arden Ormanı'na benzemektedir; ancak 'Cymbeline' boyunca hayat kasvetli bir şekilde ciddidir ve
dağlar Arden Ormanı'ndaki varoluşu karakterize eden tefekkürlü sessizliğin çok azını besler. Oyun, muhteşem bir
lirik
'Güneşin sıcaklığından artık korkmayın' (IV. ii. 258 devamı) içerir. Posthumus'un vizyonunun (V. iv. 30 devamı) 'acına

karanlık
muamma'sı başka bir el tarafından sağlanmış olmalı. Bir tiyatro seyircisi olarak yaşadığı deneyimlerin bazılarını not eden astrolog Dr. Forman, 'Cymbeline'in 1610 veya 1611'de sahnelendiğini gördü.

'Bir Kış Masalı.'

'Bir Kış Masalı' Dr. tarafından izlendi. Forman 15 Mayıs 1611'de Globe'da,
ve 5 Kasım'da mahkemede oynanmış gibi görünüyor.
{251a} Greene'in popüler romanına dayanmaktadır, bu roman 1588'deki ilk baskıda ve daha sonraki birçok baskıda
'Pandosto' olarak adlandırılmıştır,
ama sonunda 1648'de 'Dorastus ve Fawnia' olarak yeniden adlandırılmıştır.
Shakespeare, ilk düşmanı Greene'i takip ederek
Bohemia'ya bir sahil şeridi tahsis etmiştir--Ben Jonson ve daha sonraki birçok eleştirmenin
neşelendirdiği bir hata. {251b} Birkaç satır açıkça Shakespeare'in hemen önce 'Cymbeline'de ele aldığı
Boccaccio hikayesinden alınmıştır.
{251c} Fakat Shakespeare, yüksek ruhlu Paulina'yı ve baştan çıkarıcı düzenbazlığı atasözü haline gelen hırsız seyyar satıcı Autolycus'u yarattı ve mantıksız bir şekilde kıskanç olan Leontes'in, karısı Hermione ile uzlaşmasını icat etti. Hermione'nin onurlu istifası ve hoşgörüsü hikayeye yoğun bir acıma duygusu katıyor. Çocuk Mamilius'ta, şair çocukluğu en çekici haliyle tasvir ederken, Florizel ve Perdita'nın kur yapması nazik bir romantizmin mükemmelliğidir. Pastoral olayın tazeliği, Shakespeare'in kırsal yaşamın tüm
sunumlarını geride bırakıyor.

'Fırtına.'

'Fırtına' muhtemelen Shakespeare'in tamamladığı en son dramaydı. 1609 yazında, Sir George Somers komutasındaki Virginia'ya giden bir filo, Batı Hint Adaları açıklarında bir fırtınaya yakalandı ve amiralin gemisi 'Sea-Venture', daha önce bilinmeyen Bermuda Adaları kıyılarına sürüldü. Orada on ay kaldılar,
iklimin ılıman güzelliğinden hoş bir şekilde etkilendiler,
ama adayı istila eden domuzlar ve adayı ruhların ve şeytanların yuvaları haline getirdiğini düşünmelerine yol açan gizemli sesler yüzünden çok zorlandılar.
Somers ve adamları kayıp olarak ilan edildiler, ancak Mayıs 1610'da Bermuda'dan iki sedir teknesiyle Virginia'ya kaçtılar ve maceraları ve güvenlikleri hakkındaki haberler bazı denizciler tarafından Eylül 1610'da İngiltere'ye iletildi. Denizcilerin gelişi Londra'da büyük bir halk heyecanı yarattı. En azından beş hesap kısa süre sonra gemi enkazı ve daha önce insan tarafından iskan edilmemiş gizemli ada hakkında yayınlandı, bu keşif gezisinin kurtuluşunu kanıtlamıştı. Hayatta kalanlardan biri olan Sylvester Jourdain veya Jourdan tarafından yazılan 'Bermudas'ın Keşfi, aksi takdirde Divels Adası olarak adlandırılır', Ekim ayı gibi erken bir tarihte ortaya çıktı. Felaketi anlatan ikinci bir broşür Aralık ayında Virginia Şirketi Konseyi tarafından ve üçüncüsü keşif gezisinin liderlerinden biri olan Sir Thomas Gates tarafından yayınlandı. 'Hâlâ
sinirli Bermoothes'tan (I. i. 229) bahseden Shakespeare, 'The Tempest'e Jourdain, Gates ve diğer broşür yazarlarından birçok ipucu ekledi. Prospero'nun alıkonulduğu adanın yumuşak iklimine ve adanın musallat olan ruhlara ve şeytanlara yapılan atıflar, yeni keşfedilen Bermudas ile özdeşleşmesini tartışmasız kılıyor gibi görünüyor. Ancak Shakespeare
diğer seyahat kitaplarının incelenmesinin sonucunu dahil etti. Caliban'ın taptığı tanrı Setebos'un adı, Eden'in
Magellan'ın 'Güney Kutbuna Yolculuk' adlı eserinin çevirisinden alınmıştır ('Seyahat Tarihi', 1577), burada Patagonya devlerinin 'Setebos dedikleri büyük bir şeytana' taptıkları anlatılır.
Tam olay örgüsü için bir kaynak
bulunmamıştır, ancak 1605'te ölen Alman yazar Jacob Ayrer, 'Die schone Sidea' adlı eserinde benzer bir hikayeyi dramatize etmiştir; bu eserde Prospero, Ferdinand, Ariel ve Miranda'nın maceraları kabaca tahmin edilmektedir. {253a} İngiliz oyuncular, Ayrer'in yaşadığı Nürnberg'de 1604 ve 1606'da performans sergilemişlerdir ve Shakespeare'e eserin raporlarını getirmiş olabilirler. Ya da belki hem İngiliz hem de Alman oyunlarının henüz izi sürülemeyen bir romanda ortak bir kökeni vardı. Gonzalo'nun ideal bir
toplumun tanımı (II. i. 147 devamı) ) Florio'nun Montaigne'in denemelerinin çevirisinden türetilmiştir (1603), Prospero'nun büyülü sanat uygulamasından vazgeçtiği büyük konuşmasında (V. i. 33-57) Shakespeare, Golding'in Ovid'in 'Metamorfozlar'ındaki (vii. 197-206) Medea'nın yakarışının çevirisini anımsattı. {253b} Golding'in Ovid'i yorumlaması, Shakespeare'in gençliğinde en çok sevilen kitaplarından biriydi.

İlk olarak Tieck tarafından öne sürülen son derece yaratıcı bir teori, 'Fırtına'yı ('Yanlışlıklar Komedisi' hariç, Shakespeare'in oyunlarının en kısasıdır) Prenses Elizabeth'in (bir ada prensesi olan Miranda gibi) Seçmen Frederick ile evliliğini kutlamak için yazılmış bir maskeli balo olarak sunar. Bu evlilik 14 Şubat 1612-13'te gerçekleşti ve 'Fırtına', Mayıs 1613'teki nikah şenliklerinde sahnelenen on dokuz oyunluk bir seriden birini oluşturdu. Ancak sahnelenen diğer oyunların hiçbiri yeni görünmüyor; görünüşe göre hepsi seçilmişti çünkü
Saray'da ve halk sahnesinde yerleşik favorilerdi ve
ne konu ne de dil olarak bu neşeli olayla açıkça belirli bir ilişki taşımıyordu. Ancak 1613, aslında, daha önemli bir nedenden dolayı
'Fırtına'nın bestelenmesi için çok geç bir tarihtir.
Malone'un erişebildiği bilgilere göre, oyun 1611 sonbaharında 'bir varlığa ve bir isme' sahipti ve şüphesiz birkaç ay önce yazılmıştı. {254} Bir hükümdarın zorla topraklarından kovulması ve kızının gaspçının baş müttefikinin oğlu tarafından kandırılması etrafında dönen olay örgüsü, üstelik kurnaz bir oyun yazarının, James I gibi taç üzerindeki unvanı konusunda çok hassas olan bir hükümdarın kızının onuruna resmi bir epithalamium düzenlemek için bilerek seçeceği bir şey değildir. {255a}

Tiyatroda ve sarayda 'Fırtına'nın ilk temsilleri ölçüsüz alkışlara neden oldu. Başarı, oyun boyunca dağıtılan ve yüksek itibara sahip bir lavta sanatçısı olan Robert Johnson tarafından müziğe uyarlanan güzel sözlere bir şeyler borçluydu. {255b} Selefi 'Bir Kış Masalı' gibi 'Fırtına' da tiyatroda ilk popülerliğini uzun süre korudu ve iki parçanın modası Ben Jonson'dan geçici bir alaycı bakış aldı. 1614'te ilk kez sahnelenen 'Bartholomew Fuarı'na Giriş'te şöyle yazmıştır: 'Fuarda asla bir hizmetçi-canavar yoksa, kim yardım edebilir ki [_yani_ yazar]? ne de bir Antics yuvası. Masallar, Fırtınalar ve benzeri
oyunlarında doğayı korkutmaktan çekiniyor.' 'Hizmetçi-canavar' Caliban'a açık bir göndermeydi ve 'Antics yuvası' 'Bir Kış Masalı'ndaki koyun kırkma ziyafetinde yer alan satirlere bir bakıştı.

'Fırtına'nın hayal ürünü yorumları.

Shakespeare hiçbir yerde hayal gücüne 'Fırtına'da olduğu kadar etkileyici bir şekilde hükmetmemiştir. 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda olduğu gibi, büyülü veya doğaüstü etkenler olay örgüsünün ana kaynaklarıdır. Ancak ton, erken dönem komedilerinde eksik olan bir ciddiyet ve düşünce ve duygu derinliğiyle her noktada işaretlenmiştir. Ciddi atmosfer, eleştirmenleri, pek de sebepsiz yere, 'Fırtına' şemasında şiirsel hayal gücünün sorumsuz oyunundan daha fazlasını tespit etmeye yöneltmiştir. Karakterlerin çoğu, insan varoluşunun en az çözülebilir sorunlarıyla ilgili spekülasyonların sonucu olarak temsil edilmiştir. Bu tür yorumlara çok az güvenilmelidir. Miranda'nın yaratılışı, sosyal etkileşimle gelişmemiş, hassas, saf kızlığın edebiyattaki ilahlaştırılmasıdır, ancak Shakespeare, portrenin ana hatlarını daha önce 'Perikles' ve 'Bir Kış Masalı'nın genç kahramanları olan Marina ve Perdita'da çizmişti ve bu iki karakter, Shakespeare'in iki oyunun olay örgüsü için başvurduğu, talihsizlik sonucu doğanın merhametine bırakılan kız prenseslerin romantik hikayelerinden doğrudan geliştirilmişti. Ariel'de, fiziksel özelliklerden
ayrıldıklarında insan zekasının yeteneklerinin ayırt edilebilir olması, tasarımla değil, tesadüf eseridir.
Ariel, Puck ile aynı dünyaya aittir, ancak Shakespeare'in tam gelişmiş sanatına alışkın olan
daha sert renklerle tasvir edilmiştir.
Caliban--Ariel'in antitezi--varlığını Shakespeare'in ahlaki duygunun evriminden önce insan doğasını
tipikleştirme yönündeki bilinçli çabasına borçlu değildi. {257a} Caliban, Yeni Dünya'nın yerli vahşilerinin eşsiz bir canlılık ve canlılıkla tasarlanmış hayali bir portresidir, çağdaş gezginlerin konuşmalarında ve yazılarında bolca tasvirleri bulunur ve evrensel olarak en canlı merakı
uyandırır. {257b} Romanın yol gösterici takdiri olan,
kapanış sahnesinde büyülü gücünden vazgeçen Prospero'da, bu oyunda muhtemelen hayatının büyülü eserine veda eden
drama yazarının kendi çizgilerinin izleri aranmıştır. Prospero, hikayede nadir entelektüel başarılara sahip bir bilgin-prenstir ve bilimin gizemleri üzerine yaptığı yoğun çalışma ona doğa güçlerine hükmetmiştir. Büyülü yeteneğinden, onu kullanarak paramparça olmuş servetini geri kazandığı anda, cömertçe vazgeçmesi, adil ve felsefi mizacının genel anlayışıyla mükemmel bir uyum içindedir.
Son perdesinin başka herhangi bir gerekçesi gereksizdir.

Bitmemiş oyunlar. 'Cardenio'nun kayıp oyunu.

1611'de Shakespeare'in
dramatik kompozisyonu terk ettiğine dair her türlü belirti olmasına rağmen, şirketinin yöneticisine daha sonra tamamlanması için başkaları çağrılan birden fazla oyunun
tamamlanmamış taslaklarını bıraktığına dair pek az şüphe var gibi görünüyor. Aktif
dramatistlerin başındaki yeri hemen John Fletcher tarafından dolduruldu ve
Fletcher, muhtemelen arkadaşı Philip Massinger'dan aldığı yardımla
Shakespeare'in tamamlanmamış taslaklarının işlenmesini üstlendi. 9 Eylül 1653'te yayıncı Humphrey Moseley, 'Fletcher ve Shakespeare'in
Cardenio Tarihi' olarak tanımladığı bir oyunun
yayınlanması için bir lisans aldı. Bu muhtemelen, 1613 yılında Shakespeare'in topluluğu tarafından iki kez Saray'da sahnelenen kayıp oyun 'Cardenno' veya 'Cardenna' ile aynıydı - Mayıs ayında Prenses Elizabeth'in evlilik şenlikleri sırasında ve 8 Haziran'da Savoy Dükü'nün elçisinin önünde. {258a} Açıklaması sahte olabilecek Moseley,
{258b} eseri yayınlamayı başaramadı ve bunun hakkında kesin olarak başka hiçbir şey bilinmiyor; ancak şüphesiz 'Don Kişot'un (xxiii.-xxxvii. bölüm) ilk bölümünde anlatılan aşık Cardenio'nun maceralarının dramatik bir versiyonuydu. Cervantes'in aşk hikayesi, ilk olarak 1612'de Thomas Shelton'ın çevirisiyle İngilizce'de ortaya çıktı ve Fletcher'ın tarzında birçok olay sunuyor. Shakespeare eleştirmeni Lewis Theobald, 1727'de 'Double Falshood, or the Distrest Lovers' adlı eserini çıkardığında, oyunun Shakespeare'in bir oyununun tamamlanmamış ve yayınlanmamış taslağına dayandığını gizemli bir şekilde ifade etti. Theobald'ın eserinin hikayesi, karakterlerin isimleri değiştirilse de Cardenio'nun hikayesidir. Theobald tarafından yayınlanan oyunda Shakespeare'in elini öne sürecek hiçbir şey yoktur, {259a} ancak Theobald şüphesiz Shakespeare ve Fletcher'ın Cervantic temasını dramatize etmek için bir araya getirdiği bir gelenekten yararlanmıştır.

'Two Noble Kinsmen.'

Benzer bir ortaklığa atfedilen 'The Two Noble Kinsmen' ve 'Henry VIII' adlı iki eser daha günümüze ulaşmıştır. {259b} 'İki Soylu
Kanka' ilk olarak 1634'te basıldı ve başlık sayfasına göre 'zamanlarının unutulmaz değerlileri, Bay John Fletcher
ve Bay William Shakespeare, beyler' tarafından yazıldı. 1679'daki Beaumont ve Fletcher folio'suna dahil edildi. Hem estetik eleştiri hem de metrik testler nedeniyle oyunun önemli bir kısmı Charles Lamb, Coleridge ve Dyce tarafından Shakespeare'e atandı. Sonuncusu bunu Shakespeare
edisyonuna dahil etti. Coleridge Shakespeare'in elini
perde I, perde II, sahne I ve perde III, sahne I ve II'de tespit etti. Bu sahnelere ek olarak, perde IV, sahne III ve perde V (sanat II hariç) daha sonra onun hesabına yerleştirildi. Bazı yakın eleştirmenler iddia edilen Shakespeare çalışmalarının çoğunu Massinger'a atfediyor ve Shakespeare'in
katkısını ilk sahneye (açılış şarkısı, 'Güller keskin dikenleri gitmiş') ve perde V, sahne I ve IV'e daraltıyorlar. {260} Kesin bir
bölümleme imkansız, ancak Shakespeare'in işçiliğinin sık görülen işaretleri
açıktır. Shakespeare'in herhangi bir gösterimde sorumlu tutulabileceği tüm pasajlar, Chaucer'ın Palamon ve Arcite'nin 'Şövalye Hikayesi'nden alınan ve daha önce iki kez
dramatize edilmiş gibi görünen ana olay örgüsünü geliştirir. Richard Edwardes'ın kayıp oyunu 'Palaemon ve Arcyte' 1566'da Saray'da sahnelendi ve 'Palamon ve Arsett' (yine kayıp) adlı ikinci bir oyun 1594'te Henslowe tarafından satın alındı. 'The Two Noble Kinsmen'in Shakespeare olmayan kalıntısı edepsizlik ve önemsizlikle çirkinleştirilmiştir ve edebi bir değeri yoktur.

'Henry VIII.'

'Henry VIII.' de benzer bir sorun ortaya koymaktadır. Oyun, Shakespeare'in kariyerinin zaferleriyle özdeşleştirilen tiyatronun tarihindeki son sahneyle neredeyse ilişkilendirilmiştir. 'Henry VIII' 29 Haziran 1613'te Globe Tiyatrosu'nda sahnelenirken, performans sırasında bir topun ateşlenmesi tiyatroyu ateşe verdi ve tiyatro yandı. Tiyatro ertesi yıl yeniden inşa edildi, ancak
yeni yapı eskisinin ününü asla kazanamadı. Sir Henry Wotton, 2 Temmuz'daki felaketi anlatırken, o sırada temsil edilme sürecinde olan parçaya 'VIII. Henry'nin Hükümdarlığındaki bazı temel parçaları temsil eden Her Şey Gerçek' adını verdi. {261} Shakespeare'e atfedilen 'VIII. Henry' oyunu gevşek bir şekilde yapılandırılmıştır ve son perde selefleriyle pek uyuşmuyor. Bütünü 'tarihi bir maskeli baloya' benziyor. İlk olarak 1623'te Shakespeare'in eserlerinin foliosunda basıldı, ancak birden fazla elin izlerini taşıyor. Üç ana karakter - kral, Arragonlu Kraliçe Katharine ve Kardinal Wolsey - Shakespeare'in en iyi işçiliğinin açık izlerini taşıyor; ancak yalnızca 1. perde 1. perde, 2. perde 3. perde ve 4. perde (Katharine'in yargılanması), 3. perde 3. perde. ii.
(ll. 204-460 hariç), v. sc. i. perdesi estetik veya metrik
nedenlerle güvenle ona atanabilir. Bu kısımlar, metrik özelliklerine göre, 'Kış Masalı' gibi, yaklaşık 1611'de tarihlendirilebilir. Geriye kalan on üç sahnenin neredeyse tamamının, Massinger'dan ara sıra yardım alarak, Fletcher'ın kalemine atanması için sağlam gerekçeler vardır. Wolsey'nin Cromwell'e vedası (III. ii. 204-460), yazarlığı gerçekten ciddi bir
utanç uyandıran tek pasajdır. Her noktada Fletcher'ın stilini anımsatır ve hiçbir yerde Shakespeare'in stilini anımsatmaz. Ancak burada sergilendiği gibi Fletcher tarzı, Fletcher'ın eserinde başka hiçbir yerde bulunmayan bir ihtişamla donatılmıştır. Fletcher'ın böyle bir yeteneği bir kez sergilemiş olması neredeyse inandırıcı değil ve bizi alternatif sonuca götürüyor: asil vedalaşmayı Shakespeare yapmıştı ve bu vedada, meslektaşı ve neredeyse halefi olan Fletcher'ın alışılmış esprisini yüceltilmiş bir tonda yankılayarak çok yönlülüğünün kanıtını sunmuştu. James Spedding'in, Fletcher'ın Shakespeare'in tamamlanmamış taslağını, şirketin Prenses Elizabeth ile Elector Palatine'in 14 Şubat 1612-13'te gerçekleşen evliliğini kutlamasını sağlamak için özel bir amaçla aceleyle tamamladığı teorisi hayal ürünü görünüyor. Mevcut bir listeye göre, Mayıs 1613'te, Saray'da bu olayın şerefine on dokuz oyun sahnelendi, ancak 'VIII. Henry' bunların arasında değil. {263a}
Massinger ve Fletcher'ın tek başına 'Henry VIII'de (Shakespeare'i tamamen dışlayarak) birlikte çalıştıkları varsayımı
ciddi bir şekilde dikkate alınmayı hak etmiyor. {263b}

XVI--HAYATIN SONU

1613'te Saraydaki Oyunlar. Oyuncu arkadaşları.

Shakespeare'in hayatının son yılları (1611-1616) çoğunlukla
Stratford'da geçti. 1611'de Globe ve Blackfriars tiyatrolarındaki hisselerini elden çıkarmış olması muhtemeldir. Ölüm tarihinde hiçbir hissesi yoktu. Ancak 1614'e kadar Londra'ya sık sık ziyaretlerde bulundu ve orada yalnızca çalışmalarına sempati duyan
arkadaşları bulunuyordu. Oyunları Saray performanslarının temelini oluşturmaya devam etti. Mayıs 1613'te, Prenses Elizabeth'in evlilik şenlikleri sırasında Shakespeare'in eski meslektaşı Heming, Whitehall'da en az yedi oyununu sahneledi, yani 'Çok Gürültü,'
'Fırtına,' 'Kış Masalı,' 'Sir John Falstaff' (_yani_ 'Şen Eşler'),
'Othello,' 'Julius Caesar,' 've Hotspur' (şüphesiz 'IV. Henry'). {264}
Oyuncu arkadaşlarından biri olan Augustine Phillips, 1605'te ölmüş ve vasiyetinde 'arkadaşım William Shakespeare'e otuz şilinlik bir altın para' bırakmıştı. Burbage, Heming ve Condell ile ilişkileri sonuna kadar yakın kaldı. Şiirsel bir ağıta göre Burbage, Shakespeare'in en büyük trajedilerinde başrolleri
yaratarak ün kazandı. Hamlet, Othello ve Lear, onun özel ün kazandığı rollerdi. Ancak Burbage ve Shakespeare'in daha az ciddi girişimlerde işbirliği yaptıkları yaygın olarak kabul edilir. Birçok spor macerasında yoldaş oldukları söylenir. Shakespeare'in yaşamı boyunca kaydedildiği kesin olarak bilinen tek anekdotu, Burbage'in Richard III'ü oynarken seyircilerden bir hanımla gösteriden sonra kendisini ziyaret etmeyi kabul etmesiyle ilgilidir; Shakespeare, konuşmayı
duyarak oyuncunun ziyaretini önceden tahmin etmiş ve Burbage'in gelişinde ona 'Fatih William, Üçüncü Richard'dan önceydi' esprisiyle karşılık vermiştir. {265a}

Böyle bir dedikodu muhtemelen Shakespeare'e Sir William D'Avenant'ın babası olarak atıf yapan aynı tondaki sonraki hikayeden daha fazla kabul görmeyi hak etmiyordur. İkincisi, 3 Mart 1605'te, Shakespeare'in Stratford'a gidip gelirken konakladığı Crown Inn'in sahibi John D'Avenant'ın oğlu olarak Oxford'da vaftiz edildi. Shakespeare'in D'Avenant'a olan ebeveyn ilişkisinin hikayesi Oxford'da uzun süredir gündemdeydi ve zaman zaman bu saygın oğul tarafından memnuniyetle kabul edildi. Shakespeare'in John D'Avenant'ın evinde hoş bir misafir olduğu biliniyor ve bir diğer oğlu Robert, şairin kendisine çocukken gösterdiği nazik ilgiyle övünüyordu. {265b} Shakespeare'i, babası yerine çocuk William'ın vaftiz babası yapan daha az uzlaşmacı versiyonu benimsemek daha güvenlidir. Ancak skandalın eskiliği ve devam etmesi, Shakespeare'in çağdaşları tarafından titiz bir erdeme sahip bir adam olarak tanındığı varsayımını yalanlıyor. Ben Jonson ve Drayton--ikincisi Warwickshire'lı--son yıllarında Shakespeare'in en yakın edebi arkadaşları gibi görünüyor.

Stratford'daki son yerleşim.

Stratford'da, Nicholas Rowe'un sözleriyle, 'Shakespeare'in hayatının son kısmı, sağduyulu tüm insanların istediği gibi, rahatça, emeklilikte ve arkadaşlarının sohbetinde geçti.' Kasabada ikamet eden biri olarak, sosyal ve medeni sorumlulukların tamamını üstlendi. 16 Ekim 1608'de, bir kumaşçı ve belediye meclisi üyesi olan Henry Walker'ın oğlu William'ın baş vaftiz babası oldu. 11 Eylül 1611'de, nihayet New Place'e yerleştiğinde, adı, 'Parlamento'da otoyolların daha iyi onarılması için yasa tasarısını yürütme görevi' için toplanan bir fona bağışta bulunanların (Stratford'un tüm ana sakinleri dahil) bir folio sayfasının kenar boşluğunda göründü.

Ev işleri.

Bu arada, kendi ev işleri dikkatinin bir kısmını çekiyordu.
Hayatta kalan iki çocuğundan -ikisi de kızı- en büyüğü Susanna, 5 Haziran 1607'de, yükselen bir Püriten eğilimli doktor olan John Hall (1575-1635) ile evlendi ve sonraki Şubat ayında şairin tek torunu Elizabeth Hall doğdu. 9 Eylül 1608'de şairin annesi cemaat kilisesine gömüldü ve 4 Şubat 1613'te üçüncü kardeşi Richard gömüldü. 15 Temmuz 1613'te Bayan Hall, babasının yardımıyla Worcester'daki kilise mahkemesinde Lane adlı birine iftira atma suçlaması yöneltti; görünüşe göre hanımı Ralph Smith adlı biriyle yasadışı ilişki kurmakla suçlayan sanık ortaya çıkmadı ve aforoz edildi.

[Resim: Satın Alma Senetindeki İmza]

Blackfriars'ta bir evin satın alınması.

Aynı yıl (1613), Londra'ya kısa bir ziyarette bulunduğunda Shakespeare yeni bir mülke küçük bir miktar para yatırdı. Bu, gayrimenkule yaptığı son yatırımdı. Daha sonra zemin katı bir tuhafiye dükkanı olan ve bahçesi olan bir ev satın aldı. Blackfriars Tiyatrosu'ndan altı yüz fit uzaklıkta, St. Andrew's Tepesi'nin batı tarafında, eskiden Puddle Tepesi veya Puddle Dock Tepesi olarak adlandırılan, şu anda Ireland Yard olarak bilinen yerin yakınında bulunuyordu. Eski sahibi, müzisyen Henry Walker, mülkü 1604'te 100 pounda satın almıştı. Shakespeare 1613'te ona 140 pound ödemeyi kabul etti. Tapu senetlerinde o yılın 10 Mart tarihi yer alıyor. {267} Ertesi gün, 11 Mart'ta Shakespeare başka bir senet daha imzaladı (şu anda British Museum'da) ve bu senet satın alma bedelinin 60 poundunun bir sonraki Mikail Günü'ne kadar ipotekte kalmasını şart koşuyordu. Para Shakespeare'in ölümünde ödenmemişti. Hem satın alma senedinde hem de ipotek senedinde Shakespeare'in imzası (diğerlerinin yanı sıra) Robert Andrewes'in 'hizmetçisi' veya katibi olan Henry Lawrence tarafından tanıklık edildi,
ve Lawrence'ın mührü, baş harflerini 'H. L.' olarak taşıyan, Shakespeare'in adını yazdığı parşömen etikete her iki durumda da damgalandı. Her üç belgede de - iki sözleşme ve ipotek senedinde - Shakespeare 'Warwick Kontluğu'ndaki Stratford-on-Avon'dan, Beyefendi' olarak tanımlanıyor. Evi kendi ikametgahı için satın aldığını varsaymak için hiçbir neden yok. Hemen mülkü, mahallede halihazırda ikamet eden John Robinson'a kiraladı.

[Resim: İpotek Senetindeki İmza]

Stratford ortak alanlarını kapatma girişimi.

Shakespeare, püritenler ve püritenlikle sempati duymuyordu, {268} ve püritenliğin kasaba halkı arasında kaydettiği istikrarlı ilerlemeyi değişmez bir soğukkanlılıkla karşılayamazdı. Yine de, şüphesiz püriten eğilimleri olan bir vaiz, 1614 baharında bir vaaz verdikten sonra Shakespeare'in ikametgahı New Place'de ağırlandı. Bu olay Shakespeare'in karakteristik yatıştırıcılığını göstermeye yarayabilirdi, ancak püritenliğe sempati duyduğunu
söyleyen damadı Hall, muhtemelen medeniyetten sorumluydu. {269a} Temmuz ayında Stratford'un zengin bir sakini olan John Combe öldü ve Shakespeare'e 5 pound bıraktı. Shakespeare'in onu, yüzde on veya on iki faizle borç verme uygulaması hakkında bir tür şiir yazarak yabancılaştırdığı efsanesi. Aubrey tarafından alıntılanmış ve Rowe tarafından kabul edilmiş olmasına rağmen apokrif görünüyor. {269b} Combe'un ölümü Shakespeare'i daha önce olduğundan daha belirgin bir şekilde kamu işlerine dahil etti. Combe'un varisi William, babasının topraklarına varır varmaz, Lord-şansölye Ellesmere'in (malikanenin resmi lordu olan) vekili olan komşu sahibi Arthur
Mannering ile birlikte, Welcombe'daki mülkünün etrafındaki Stratford şirketine ait ortak tarlaları kapatmaya çalıştı. Şirket, bu plana karşı güçlü bir direniş göstermeye karar verdi. Shakespeare, Welcombe ve Old Stratford'da 106 dönümlük arazinin mülkiyetine sahip olması ve şimdi belediye katibi olan Thomas Greene ile birlikte Old Stratford, Welcombe ve Bishopton'un ondalıklarının ortak sahibi olması nedeniyle bu konuda iki yönlü bir çıkara sahipti. Mülkiyet haklarına olan ilgisi önyargılı bir şekilde etkilenmiş olamazdı, ancak ondalıklara olan ilgisi önerilen çitleme nedeniyle değer kaybedebilirdi. Shakespeare, Ekim 1614'te Combe'un temsilcisi Replingham'dan, her ikisini de muhafazadan kaynaklanabilecek herhangi bir zarara karşı tazmin eden bir tapu almak için diğer sahibi Greene ile birlikte hareket etti. Ancak Shakespeare, kendisini olası tüm kayıplara karşı güvence altına aldıktan sonra, nüfuzunu Combe'un ölçeğine attı. Kasım 1614'te Londra'ya son ziyaretini yapıyordu ve belediye katibi olarak resmi pozisyonunun onu özel çıkarlarına rağmen şirketi desteklemeye zorladığı Greene, işlerin durumunu görüşmek üzere onu orada ziyaret etti. 23 Aralık 1614'te, şirket resmi bir toplantıda Shakespeare'e kendilerine yardım etmesi için yalvaran bir mektup yazdı. Greene, oyun yazarına '[şirkete] muhafazadan kaynaklanacak] rahatsızlıkların bir notunu' gönderdi. Ancak Greene'in dilbilgisi kurallarına uymayan günlüğünün birkaç mevcut sayfasındaki daha sonraki bir tarihe (Eylül 1615) ait belirsiz bir giriş, Shakespeare'in Combe'un davranışına ilişkin tiksintisini ifade etmek için haksız yere işkenceye uğramış olsa da, {271} Combe'un temsilcisiyle yaptığı anlaşmanın ruhuna uygun olarak Combe'a yüzünü göstermeye devam ettiği açıktır. Neyse ki Combe'un çabaları başarısız oldu ve ortak araziler kapatılmamış olarak kaldı.

Ölüm. Defin.

1616'nın başında Shakespeare'in sağlığı bozuluyordu. Warwick'in avukatı Francis Collins'e vasiyetini hazırlamasını emretti, ancak 25 Ocak'ta imzalanmak üzere hazırlandıysa da, zaman
bir kenara bırakıldı. 10 Şubat 1616'da Shakespeare'in küçük kızı Judith, Stratford cemaat kilisesinde, şairin eski bir arkadaşının oğlu olan, kendisinden dört yaş küçük Thomas Quincy ile evlendi. Tören, görünüşe göre, ilanların kamuoyuna sorulmadan ve bir lisans alınmadan gerçekleşti. Düzensizlik, gelin ve damadın Worcester'daki kilise mahkemesine çağrılmasına ve para cezasına çarptırılmasına yol açtı. Rahip John Ward'un ifadesine göre, Shakespeare, 1616'nın aynı baharında New Place'de iki arkadaşı Michael Drayton ve Ben Jonson'ı ağırladı ve 'neşeli bir toplantı' yaptı, ancak 'çok fazla içmiş gibi görünüyor, çünkü Shakespeare orada yakalandığı bir hastalıktan öldü.' 1762'ye kadar kaydedilmeyen popüler bir yerel efsaneye göre, Shakespeare daha önce komşu bir köy olan Bidford'da uzun ve şiddetli bir içki içme partisine girmişti, {272b} ancak sert bir içici olarak elde ettiği başarılar kanıtlanmamış olarak reddedilebilir. Ölümünün nedeni belirsizdir, ancak muhtemelen hastalığı Mart ayında, bir önceki Ocak ayında hazırlanan vasiyeti gözden geçirip imzaladığında ölümcül bir hal alacaktı. 23 Nisan Salı günü, elli iki yaşında öldü. {272c} 25 Nisan Perşembe günü (O.S.), şair, ondalıkların kısmi sahibi ve dolayısıyla laik rektörlerden biri olarak, koronun kuzey duvarının yakınındaki Stratford Kilisesi'nin içine gömüldü, burada defin hakkı vardı. Yakında,
kilise bahçesinden çıkarılan kemiklerin yerleştirildiği
kömür evi vardı. Şairin
mezarının üzerine şu dizeler yazılmıştı:

İyi dostum, İsa aşkına
Çevresindeki tozu kazmaktan vazgeç;
Bu ​​taşları esirgeyen adam kutsansın,
Ve kemiklerimi hareket ettiren lanetlensin.

1694'te Stratford'a yaptığı bir ziyareti anlatan William Hall'a göre, {273} bu dizeler Shakespeare tarafından 'çoğunlukla çok cahil bir grup insan olan
katiplerin ve mezar bekçilerinin kapasitesine' uygun olarak kaleme alınmıştı.
Bu lanet onları tehdit etmeseydi, Hall devam ediyor, mezar bekçisi zamanla Shakespeare'in tozunu 'kemik evine' taşımakta tereddüt etmezdi. Nitekim, mezar on yedi fit derinliğe yapılmıştı ve
karısını almak için bile asla açılmadı, oysa karısı kocasıyla birlikte gömülmek istediğini
söylemişti.

[Resim: Vasiyetnamenin her sayfasından imzalar]

Vasiyetname. Karısına miras. Shakespeare'in ilk taslağı 25 Ocak 1616'dan önce hazırlanmış olan vasiyeti, sonraki Mart ayında imzalanmadan önce birçok satır arası ekleme ve silme işlemi aldı. Warwick'in avukatı Francis Collins ve Stratford'un 'esquier'i Thomas Russell, denetçilerdi; şairin damadı ve Bayan Hall ile birlikte vasiyetnamenin icracısı olan John Hall tarafından 22 Haziran'da Londra'da kanıtlandı. Dini giriş bölümü geleneksel ifadelerle yazılmıştır ve Shakespeare'in kişisel dini görüşleri hakkında hiçbir ipucu vermez. Bu görüşlerin ne olduğunu tartışmak için ne bir aracımız ne de yetkimiz var. Ancak oyunlardan püritenlere ve doktrinlerine yönelik birçok küçümseyici gönderme alıntılamak mümkün olsa da, Davies'in 'Papacı olarak boyandı' şeklindeki sorumsuz raporunu boş dedikodu olarak görmezden gelebiliriz. Shakespeare'in karısının adı, vasiyetin orijinal taslağından çıkarılmıştı, ancak son taslakta bir satır arasıyla, mobilyalarıyla birlikte ikinci en iyi yatağını aldı. Kendisine başka bir miras bırakılmadı. Dönemin birkaç vasiyetinde, bir karyola veya başka bir ev mobilyası
eşinin mirasının bir parçası olarak
oluşturulduğu keşfedildi, ancak Shakespeare'inki dışında, yatağın tek miras
oluşturulduğu hiçbir vasiyette bulunmadı. Aynı zamanda Shakespeare'in vasiyetinin, bilinen her
mal varlığını hesaba kattığı ve diğer mirasçılara devrettiği kesinlik, eşi için bağımsız bir
geçim sağlamak amacıyla önceki bir yerleşim veya ortaklık kapsamında herhangi bir kısmını
bir kenara koyduğu varsayımını çürütüyor. Dul kadının dul eşine ilişkin hakkı--yani, mülkte yaşam boyu üçüncü bir paya ilişkin hakkı--vasiyetname düzenlemesine tabi değildi, ancak Shakespeare onun bu yasal düzenlemeden--en azından tam ölçüde--yararlanmasını engellemek için adımlar atmıştı. Son mülk satın alımında, yani Blackfriars'daki evde onun dul eşine ilişkin hakkı engellemişti. {274} Bu tür bir prosedür, onun ölümünden sonra onu mallarının kullanımından dışlama niyetinde olduğunun oldukça kesin bir kanıtıdır.
Ancak, onunla ilişkilerinin baştan sona sempati eksikliği olduğu teorisi ne kadar makul olursa olsun, vasiyette ondan çok az bahsedilmesinin veya dul eşine ilişkin hakkın engellenmesinin Shakespeare tarafından kayıtsızlığını veya hoşnutsuzluğunu kamuoyuna duyurmak için tasarlanmış olması olası değildir.
Yerel gelenek daha sonra onun mezarına gömülmek istediğini belirtmiştir; ve mezar taşında yazanlar kızlarına gerçek bir sevgiyle ilham verdiğini kanıtlıyor. Muhtemelen işlerden habersiz olması ve yaşlılığın getirdiği zayıflıklar (altmışını geçmişti) şairin gözünde onu mülkün kontrolü için uygunsuz hale getirdi ve sıradan bir ihtiyatlılık eylemi olarak şair onu büyük kızının bakımına verdi. Erişilebilen bilgilere göre, bu kız kendi
kurnazlığından bir kısmını miras aldı ve kocasında yetenekli bir danışman vardı.

Mirasçısı. Arkadaşlarına miras.

Bu büyük kız, Susanna Hall, vasiyete göre New Place'in ve neredeyse şairin tüm mülkünün hanımı olacaktı. Kendisi (kesin miras payıyla birlikte) New Place'i, Stratford'daki ve yakınındaki tüm arazileri, ahırları ve bahçeleri (Chapel Lane'deki apartman dairesi hariç) ve Londra'daki Blackfriars'daki evi aldı, kendisi ve kocası ise neredeyse şairin tüm ev eşyaları ve kişisel eşyaları üzerinde tam hak sahibi olarak yönetici ve mirasçı olarak atandı. Tek çocukları ve miras bırakanın torunu veya 'yeğeni' Elizabeth Hall'a, şairin geniş gümüş ve yaldızlı kâsesi hariç olmak üzere, şairin tabağı miras bırakıldı. Bu kâse küçük kızı Judith'e ayrılmıştı. Küçük kızına da, Chapel Lane'deki kirayı (büyük kızına kalan kısmı) nakit olarak 150 pound bıraktı; bunun 100 poundu, yani evlilik payı, bir yıl içinde ödenecekti ve kalan 150 pound ise, eğer hayattaysa, vasiyetin tarihinden itibaren üç yıl sonra kendisine ödenecekti. {276a} Şairin kız kardeşi Joan
Hart'a, kocası William Hart'ın mirasçıdan sadece altı gün önce ölmesinin ardından, Judith'in maddi mirasına ilişkin koşullu bir geri dönüş payının yanı sıra, giydiği kıyafetleri, 20 pound para, Henley Street mülkünde bir yaşam payı ve üç oğlu William, Thomas ve Michael'ın her biri için 5 pound bıraktı. Stratford'daki yoksullara 10 pound ve Bay Thomas Combe'a (görünüşe göre muhafaza tartışmasından William'ın kardeşi) kılıcını verdi. Stratford'daki her arkadaşına, Hamlett Sadler, William Reynoldes, Anthony Nash ve John Nash'e ve 'arkadaşlarına' (yani Londra'daki tiyatro meslektaşları), John Heming, Richard Burbage ve Henry Condell'e xxvj_s_ bıraktı. viij_d_., anma yüzükleri satın almak için. Vaftiz oğlu William Walker,
altın olarak 'xx' şilin aldı.

Mezar.

1623'ten önce {276b} Hollanda doğumlu bir Londra heykeltıraşı olan Gerard Johnson tarafından Shakespeare'in anısına kilise korosunda
dikilmiş ayrıntılı bir anıt. {277} Yazarı yazma noktasında tasvir eden yarı boy bir büst içeriyor. Sağ elin parmakları
bir kalem tutuyormuş gibi yerleştirilmiş ve sol elin altında bir quarto kağıt
yasası var. Görünüşe göre Londra'dan bir arkadaşına ait olan yazıt şöyle:

Judicio Pylium, genio Socratem, arte Maronem,
Terra tegit, populus maeret, Olympus habet.

Yolcu kal, neden bu kadar hızlı gidiyorsun?
Oku, eğer okuyabiliyorsan, kıskanç ölümün bu anıtın içinde sakladığı kişiyi; Shakespeare'i,
Hızlı doğanın yaptığı; isminin mezarını süslediği
Maliyetinden çok daha fazlası; yazdığı her şeyi,
Yaşayan sanat eserlerini, zekâsına hizmet eden sayfalardan başka bir şey bırakmaz.

Obiit ano. doi 1616 AEtatis 53 Die 23 Ap.

Kişisel karakter.

Shakespeare'in kariyerinin başlangıcında Chettle, onun 'medeni tavrı' ve 'dürüstlüğünü kanıtlayan dürüstlük' raporlarından bahsetmiştir. 1601'de - şöhretinin zirvesine yakınken - 'Parnassus'tan Dönüş' oyununda 'tatlı Usta Shakespeare' olarak kesilip atılmış ve bu sıfat uzun süre sonra adıyla ilişkilendirilmiştir. 1604'te Anthony Scoloker adlı bir kişi 'Daiphantus' adlı şiirinde ona 'dost' sıfatını taktı. Kariyerinin sona ermesinden sonra Jonson onun hakkında şunları yazdı: 'Bu adamı sevdim ve anısını onurlandırıyorum, bu açıdan putperestlik kadar. Gerçekten de dürüsttü ve açık ve özgür bir yapıya sahipti.' {278a} Shakespeare'in kişisel karakteri hakkında kayıtlarda kesin bir izlenim bırakan başka bir çağdaşı yoktur ve edebi eserlerinin tek başına kişisel bir özellik hakkında herhangi bir aydınlatma sağladığı kabul edilebilecek 'Soneler' onu esas olarak bir şair ile büyük bir patron arasındaki bağları güçlendirmek için moda olan tüm geleneksel yöntemlere uymaya istekli biri olarak ortaya koyar. Edebi uygulamaları ve hedefleri çağdaş edebiyatçılarınkiyle aynıydı ve eserinin kalitesi ile onlarınki arasındaki fark, onun kendilerinden farklı davranma yönündeki bilinçli çabasından değil, dehasının sihrinden ve istemsiz çalışmasından kaynaklanıyordu. Meslektaşlarına karşı olan harikulade üstünlüğünün farkında değil gibiydi. Vasiyetinde meslektaşlarına yaptığı atıflar ve (Birinci Folio'da duyurdukları gibi) ölümünden sonra eserlerini toplama görevine nasıl yaklaştıkları, onun nazik, mütevazı tavırlı sempatik bir arkadaş olarak tanımlanmasını doğruluyor. Aubrey tarafından bir araya getirilen sonraki gelenekler onu 'çok iyi bir arkadaş ve çok hazır ve hoş bir akıcı zekaya sahip' olarak tasvir ediyor ve ölümünden sonraki diğer erken atıflarda, iyi huylu hiciv için sessiz bir dönüşle bağlantılı, neşeli olmasa da cana yakın bir mizaca işaret eden çok şey var. Ancak Bohem idealleri ve yaşam biçimleri Shakespeare için gerçek bir çekiciliğe sahip değildi. Mevcut eseri onun 'bol' ve sürekli çalışkanlığını {278b} kanıtlıyor ve edebi gücü ve sosyalliğiyle birlikte bir iş adamının kurnaz kapasitesi açıkça ortaya çıktı. Papa, onun

Kazanç için değil, şan için uçan,
Ve kendi inatçılığıyla ölümsüzleşen
bir varsayım için haklıydı.

Edebi başarıları ve eserleri, esas olarak kendisi ve kızları için kalıcı bir şekilde geçimini sağlamanın
dünyevi amacına hizmet ettiği için değerliydi.
En büyük
hırsı, babasının talihsizliklerinin tehlikeye attığı aile itibarını, kasabalıları arasında yeniden canlandırmaktı. Bu kadar çirkin idealler
şairler arasında nadir sayılır, ancak yüce dehaya sahip yazarlar arasında Chaucer ve Sir Walter Scott, kişisel hedeflerinin ayıklığı ve hayatın sıradan olaylarına karşı zihinsel tutumlarının sağduyusu konusunda Shakespeare ile yarışırlar.

XVII--KURTULANLAR VE TORUNLAR

KURTULANLAR. Metres Judith Quiney.

Shakespeare'in dul eşi 6 Ağustos 1623'te altmış yedi yaşında öldü ve iki gün sonra koronun içindeki kocasının yanına gömüldü. Bazı sevgi dolu ifadelerle yazılmış Latince ağıtlar - şüphesiz Dr. Hall'un kaleminden - mezarının üstündeki taşa tutturulmuş pirinç bir plakaya
yazılmıştı. {280} Küçük kızı Judith, kocası Thomas Quiney ile birlikte 1616'dan 1652'ye kadar Bridge Street'te kiraladığı The Cage adlı evde ikamet ediyordu. Orada şarap tüccarı olarak ticaret yaptı ve belediye işlerine katıldı, 1617'den itibaren meclis üyesi ve 1621-2 ve 1622-3'te şambeyi olarak görev yaptı; ancak 1630'dan sonra işleri zorlaştı ve 1652'nin sonlarında Stratford'dan ayrılıp Londra'ya gitti ve birkaç ay sonra orada ölmüş gibi görünüyor. Judith'in üç oğlundan en büyüğü Shakespeare (23 Kasım 1616'da vaftiz edildi), 8 Mayıs 1617'de Stratford Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü; ikinci oğlu Richard (9 Şubat 1617-18'de vaftiz edildi), 28 Ocak 1638-9'da gömüldü; ve üçüncü oğlu Thomas (23 Ocak 1619-20'de vaftiz edildi), 26 Şubat 1638-9'da gömüldü. Judith, kocasını, oğullarını ve kız kardeşini geride bırakarak, yetmiş yedinci yılında 9 Şubat 1661-2'de Stratford'da öldü.

Metres Susannah Hall.

Şairin büyük kızı Bayan Susanna Hall, ölümüne kadar New Place'de ikamet etti. Kız kardeşi Judith, 1633'ten önce Chapel Place apartmanını kendisine devretti, ancak Stratford ondalıklarına olan ilgiyle birlikte, kısa süre sonra elden çıkardı. Kocası Dr. John Hall, 25 Kasım 1635'te öldü.
1642'de, Stratford'da konuşlanmış bazı Kraliyetçi birliklerin hizmetinde olan bir cerrah olan James Cooke, Bayan Hall'u ziyaret etti ve onun sahip olduğu el yazmalarını inceledi, ancak bunlar görünüşe göre babasının değil, kocasının eseriydi. {281} 11-13 Temmuz 1643 tarihleri ​​arasında, Kraliçe Henrietta
Maria, Newark'tan Oxford'a seyahat ederken, üç gün boyunca Bayan Hall'da New Place'de konakladı ve orada Prens Rupert tarafından ziyaret edildi. Bayan Hall, 11 Temmuz 1649'da kocasının yanına Stratford Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü ve mezar taşına onu 'cinsiyetinden daha nüktedan' olarak tanımlayan kafiyeli bir yazıt kazındı. Yazıtın tamamı şöyleydi: 'Burada, William Shakespeare'in kızı John Hall'un karısı Svsanna'nın bedeni yatıyor. 11 Jvly'de, MS 1649'da, 66 yaşında vefat etti.

'Cinsiyetinden daha nüktedan, ama hepsi bu değil,
Kurtuluş konusunda bilgeydi iyi Hanım Hall,
Bunda Shakespeare'den bir şeyler vardı, ama bu
Şu anda mutluluk içinde olduğu kişiden tamamen.
Öyleyse, yolcu, hiç gözyaşı dökmedin mi,
Herkesle ağlayan, ama yine de onları
içtenlikle teselli etmeye koyulan o kadınla ağlamak için?
Onun sevgisi yaşayacak, merhameti yayılacak,
Dökülecek tek bir gözyaşın olmadığında.'

Son soyundan gelen.

Bayan Hall'un tek çocuğu Elizabeth, şairin hayatta kalan son soyundan geleniydi. Nisan 1626'da ilk kocası olan Thomas Nash ile evlendi, Stratford'lu (_d._ 1593), Lincoln's Inn'de eğitim gördü, mülk sahibi bir adamdı ve 4 Nisan 1647'de New Place'de çocuksuz öldü, ertesi gün Stratford Kilisesi'ne gömüldü. 5 Haziran 1649'da Stratford'a dört mil uzaklıktaki Billesley köyünde Bayan Nash, ikinci kocası olarak, 1661'de Charles II tarafından şövalye ilan edilen Abington, Northamptonshire'lı dul John Bernard veya Barnard ile evlendi. Aynı tarihlerde New Place'i terk edip kocasının Abington'daki ikametgahına yerleşmiş gibi görünüyor. Çocuk sahibi olmadan
ölen Nash, 17 Şubat 1669-70'te oraya gömüldü. Kocası dört yıl daha yaşadı ve onun yanına gömüldü. {282} Annesinin 1649'daki ölümü üzerine Leydi Barnard, şairin vasiyeti üzerine Stratford yakınlarındaki araziyi, New Place'i, Blackfriars'daki evi ve (şairin kız kardeşi Joan Hart'ın 1646'daki ölümü üzerine) Henley Street'teki evleri miras aldı; babası Dr. Hall ise 1635'te ona Acton'da çayırlık bir ev bıraktı. Blackfriars evini ve görünüşe göre Stratford arazisini 1667'den önce sattı. Ocak 1669-70 tarihli ve ertesi Mart ayında kanıtlanan vasiyetiyle, şairin karısı olan büyükannesinin ailesinden Thomas Hathaway'in kızlarına küçük miraslar bıraktı. Henley Caddesi'ndeki evler, şairin kız kardeşi Joan'ın torunu olan kuzeni Thomas Hart'a geçti ve 1806'ya kadar Thomas'ın doğrudan torunlarının mülkiyetinde kaldı (erkek soyu, John Hart'ın 1800'deki ölümüyle sona erdi). Lady Barnard da vasiyetiyle New Place'in satılmasını emretti ve 18 Mayıs 1675'te Sir Edward Walker tarafından satın alındı ​​ve Sir John Clopton'un karısı olan kızı Barbara aracılığıyla ev Clopton ailesine geri döndü. Sir John, 1702'de yeniden inşa etti. 1752'de oğlu Hugh'un ölümü üzerine, 1759'da yeni binayı yıkan Rev. Francis Gastrell (_ö._ 1768) tarafından satın alındı. {283}

Shakespeare'in kardeşleri.

Shakespeare'in üç kardeşinden yalnızca biri, Gilbert, ondan
sonra hayatta kalmış gibi görünüyor. En küçük kardeş olan 'bir oyuncu' olan Edmund, 31 Aralık 1607'de Southwark'taki St. Saviour Kilisesi'ne 'büyük çanın önden çalınmasıyla' gömüldü; yirmi sekizinci yaşındaydı. Richard,
John Shakespeare'in üçüncü oğlu, Şubat 1613'te Stratford'da öldü,
29 yaşında. 3 Şubat 1611-12'de Stratford'a gömülen 'Gilbert Shakespeare adolescens', şüphesiz şairin bir sonraki kardeşi Gilbert'in oğluydu; ikincisi, neredeyse kırk altıncı yaşını doldurmuş olduğundan,
'adolescens' olarak tanımlanamazdı; ölümü kaydedilmemiştir, ancak
Oldys'e göre ataerkil bir yaşa kadar yaşadı.

XVIII--OTOGRAFLAR, PORTRELER VE ANITLAR

Şairin soyadının yazımı. Otograf imzaları.

Şairin soyadının yazımı konusunda çok fazla tartışma çıktı.
Dört bin farklı varyasyona sahip olduğu kanıtlandı. {284} Şairin babasının adı Stratford konsey defterlerine altmış altı kez girilmiştir ve on altı şekilde yazılmıştır. En yaygın biçimi 'Shaxpeare'dir. Tartışmasız gerçekliğe sahip şairin beş el yazısı
mevcuttur: Blackfriars'daki mülkün satın alınmasıyla ilgili sözleşmedeki imzası, 10 Mart 1612-13 tarihli (1841'den beri Guildhall Kütüphanesi'nde); aynı satın almayla ilgili ipotek senedindeki imzası, 11 Mart 1612-13 tarihli (1858'den beri British Museum'da) ve vasiyetinin üç sayfasındaki üç imza, 25 Mart 1615-16 tarihli (şu anda Somerset House'da). Tüm imzalarda bazı harfler tanınan kısaltma işaretleriyle temsil edilmiştir. İlk belgenin imzası 'William Shakspere'dir, ancak senedin diğer tüm bölümlerinde isim 'Shakespeare' olarak yazılmıştır. İkinci belgenin imzası hem Shakspere hem de Shakspeare olarak yorumlanmıştır. Vasiyetnamedeki ilk imzanın mürekkebi artık neredeyse çözülemeyecek kadar solmuştur, ancak 'Shakspere' olduğu Steevens'ın 1776'da yaptığı faksimileden çıkarılabilir. Vasiyetnamedeki ikinci ve üçüncü imzalar, çözülmesi biraz zor olan, hem Shakspere hem de Shakspeare olarak okunmuştur; ancak yakından bir inceleme, ikinci imza ne olursa olsun, üçüncünün 'Shakespeare' olduğunu göstermektedir. ' Shakspere, Florio'nun 'Montaigne'inin British Museum kopyasındaki iddia edilen imzanın yazımıdır, ancak bu imzanın gerçekliği tartışmalıdır. {285} Shakespeare, 1593 tarihli 'Venus and Adonis' ve 1594 tarihli 'Lucrece'nin ithaf mektuplarına eklenen tam imzada benimsenen biçimdi; bu ciltler şairin gözetimi altında üretilmiştir. Çağdaş eserlerinin çoğunun başlık sayfalarında benimsenen yazımdır, ister onun gözetimi altında üretilmiş olsun ister olmasın. On yedinci yüzyılda şaire yapılan neredeyse tüm yayınlanmış referanslarda benimsenmiştir. 1596'daki silah tahsisinde, 1603'teki oyunculara verilen lisansta ve şairin mülküyle ilgili tüm yasal belgelerin metninde yer almaktadır. Şair, çağdaşlarının çoğu gibi, konu hakkında kesin bir şey kabul etmemiştir. En iyi kaynaklara göre, vasiyetini imzalarken soyadını iki şekilde yazmıştır. Sonuç olarak, yasal ve edebi geleneklerce onaylanan Shakespeare formunu terk etmek için geçerli bir gerekçe yoktur. {286}

Shakespeare'in portreleri. Stratford büstü. 'Stratford' portresi.

Aubrey, Shakespeare'in 'yakışıklı ve biçimli bir adam' olduğunu bildirmiştir, ancak yaşamı boyunca kesin olarak çizildiği söylenebilecek hiçbir portre yoktur, ancak yakın zamanda bu ayrıcalığa sahip iyi bir iddiası olan bir portre keşfedilmiştir. Mevcut portrelerden yalnızca ikisinin, ölümünden kısa bir süre sonra yapıldığı kesin olarak bilinmektedir. Bunlar, Stratford Kilisesi'ndeki büst ve 1623 tarihli folionun ön yüzüdür. Her biri, ölümünden sonra bir benzerliğe yönelik sanatsal olmayan bir girişimdir. İkisi arasında önemli bir tutarsızlık vardır; ana benzerlik noktaları başın tepesindeki kellik ve kulaklardaki saçların gürlüğüdür. Büst, Southwark'a yerleşmiş Hollandalı bir taş ustası veya mezarcı olan Gerard Johnson veya Janssen tarafından yapılmıştır. 1623'ten önce kiliseye yerleştirilmiştir ve kaba bir şekilde oyulmuş bir cenaze heykeli örneğidir. Alın ve kulaklarda yüzün bir ölüm maskesinden yapıldığını düşündüren izler vardır, ancak işçilik her açıdan beceriksizdir. Yuvarlak yüz ve gözler ağır, entelektüel olmayan bir ifade sunar. Büst başlangıçta renkliydi, ancak Malone 1793'te beyazlatılmasını sağladı. 1861'de beyazlatma kaldırıldı ve renkler, izlenebildiği kadarıyla geri getirildi. Gözler açık ela, saç ve sakal kızıldır. Hem kazınmış hem de fotoğrafik olmak üzere sayısız reprodüksiyon yapılmıştır. İlk olarak 1709'daki Rowe baskısı için çok kusurlu bir şekilde kazındı; sonra Vertue tarafından 1725'teki Pope baskısı için; ve Gravelot tarafından 1744'teki Hanmer baskısı için. 1816'da William Ward tarafından yapılmış iyi bir gravür ortaya çıktı. New Shakspere Society tarafından çıkarılan bir fototip ve bir kromo-fototip, çalışma amacıyla en iyi
reprodüksiyonlardır. 'Stratford' portresi olarak bilinen ve 1867'de Stratford belediye katibi W. O. Hunt tarafından Doğum Yeri Müzesi'ne sunulan ve çok belirgin bir şekilde sergilenen gösterişli resim, muhtemelen on sekizinci yüzyılın sonlarında büstten resmedilmiştir; ne tarihi ne de sanatsal ilgiye sahiptir. 

Droeshout'un gravürü. 

1623 tarihli folionun başlık sayfasına basılan oyulmuş portre -neredeyse yarım boy- Martin Droeshout'a aitti. Karşı sayfadaki Ben Jonson'ın satırları, şairin 'yüzüne' tatmin edici bir şekilde 'vurduğu' için 'gravürcüyü' tebrik ediyor. Jonson'ın tanıklığı, onun sanatsal anlayışına hiçbir katkıda bulunmuyor; çok kaba bir şekilde işlenmiş olan yüz ifadesi ne belirgin ne de gerçekçi. Yüz uzun ve alın yüksek; başın tepesi kel, ancak saçlar kulakların üzerine bolca düşüyor. Alt dudağın altında seyrek bir bıyık ve ince bir tutam var. Yatay olarak çıkıntılı, dik ve geniş bir yaka, boynu gizliyor. Ceket, özellikle omuzlarda, sıkıca düğmelenmiş ve özenle çerçevelenmiş. Baş ve yüzün boyutları, gövdenin boyutlarıyla karşılaştırıldığında orantısız şekilde büyüktür. Halliwell-Phillipps'e ait olan benzersiz prova kopyasında (şu anda Amerika'daki koleksiyonuyla birlikte) ton, sıradan kopyalardan daha nettir ve gölgeler çapraz çizgiler ve kaba noktalarla daha az koyulaştırılmıştır. Gravürcü Martin Droeshout, uzun süredir Londra'da yerleşik olan bir Flaman ressam ve gravürcü ailesine mensuptu ve 1601'de orada doğdu. Dolayısıyla Shakespeare'in 1616'daki ölümünde on beş yaşındaydı ve bu nedenle oyun yazarı hakkında kişisel bir bilgisi olması olası değildir. Gravür, şüphesiz Droeshout tarafından, 1623'te, yirmi ikinci yılını tamamladığında, Birinci Folio'nun yayınlanmasından çok kısa bir süre önce yapılmıştır. Bu nedenle, gravürcünün mesleki kariyerinin başlangıcına aittir ve bu süreçte asla kapsamlı bir uygulama veya ün elde etmemiştir. William Marshall'ın Droeshout gravürünün bir kopyası, 1640'ta Shakespeare'in 'Şiirleri'ne eklenmiştir ve William Faithorne, 1655'te yayınlanan 'Lucrece'nin Tecavüzü'nün ön yüzü için başka bir kopya yapmıştır. 

'Droeshout' tablosu. 

Genç Droeshout'un gravürünü şekillendirirken bir resimden çalıştığı konusunda çok az şüphe vardır ve genç gravürcünün üzerinde çalıştığı orijinal resmin son zamanlarda ortaya çıkma olasılığı vardır. 
Daha 1892'de Stratford-on-Avon'dan Bay Edgar Flower, Peckham Rye'da ikamet eden sanatsal zevklere sahip özel bir beyefendi olan Bay H. C. Clements'in elinde Shakespeare'i temsil ettiği iddia edilen bir portre bulmuştur. Solmuş ve biraz kurtlanmış olan resim, şüphesiz on yedinci yüzyılın ilk yıllarından kalmaydı. İki eski karaağaç tahtasından oluşan bir panele boyanmıştı ve sol üst köşede 'Willm Shakespeare, 1609' yazısı vardı. Bay Clements, 1840 civarında bilinmeyen bir satıcının portresini satın aldı ve
onu satın aldığında bir kağıt parçasına yazdığı dışında,
tarihine dair hiçbir şey bilmiyordu. Daha sonra resmi sakladığı kutuya yazdığı ve yapıştırdığı notta şöyle yazıyordu: 'Shakespeare'in orijinal portresi, artık ünlü Droeshout gravürünün alındığı ve eserlerinin ilk toplu basımına eklendiği, 1623'te, ölümünden yedi yıl sonra yayınlanmıştı. Resim ölümünden dokuz [_vere_
yedi] yıl önce ve dolayısıyla yayınlanmasından on altı [_vere_ on dört] yıl önce yapılmıştı. . . . Resim yetmiş yıl önce Londra'da halka açık olarak sergilendi ve binlerce kişi onu görmeye gitti. Tüm
ayrıntılarıyla ve karşılaştırmalı boyutlarıyla, özellikle başın boyutu ile vücudun boyutu arasındaki
orantısızlıkta, bu
resim Droeshout gravürüyle aynıdır. Kaba ve
sertçe çizilmiş olmasına rağmen, yüz gravürdekinden çok daha ustaca sunulmuştur ve yüz ifadesi baskıda bulunmayan bazı sanatsal
duyguları ele verir. Sir
Edward Poynter, Bay Sidney Colvin ve Bay Lionel Cust gibi uzmanlar, resmin gravürden önceki bir tarihe ait olduğunu neredeyse çekinmeden ilan ettiler ve büyük olasılıkla
Martin Droeshout'un eserini doğrudan bu resme dayandırdığı sonucuna vardılar. Resimde, erken on yedinci yüzyıl Flaman okulunun etkileri açıkça görülebilir ve bunun, yeğeniyle aynı adı taşıyan ve 25 Ocak 1608'de bu ülkede vatandaşlığa kabul edilen ve 'Brabant ressamı' olarak tanımlanan genç gravürcü Martin Droeshout'un amcasının eseri olması mümkündür. Portrenin tarihi eleştirel varsayımlara ve hiçbir dış çağdaş kanıta dayanmasa da, bunu Shakespeare'in yaşamı boyunca - kırk beşinci yaşında - çizdiği bir portre olarak görmek için sağlam bir neden var gibi görünüyor. Şairin başka hiçbir resimli tasviri, kendisiyle çağdaş olarak ele alınmak için eşit derecede ciddi iddialara sahip değildir ve bu nedenle benzersiz ilgi çekici özellikler sunar. Sahibi Bay Clements'in 1895'teki ölümünden sonra, tablo Bayan Charles Flower tarafından satın alındı ​​ve şu anda asılı olduğu Stratford'daki Memorial Resim Galerisi'ne sunuldu. Restorasyon için hiçbir girişimde bulunulmadı. Mevcut cildin ön sayfasını bir fotogravür oluşturuyor. {290}

Droeshout gravürüyle aynı türde, ancak az önce açıklanan resimden daha az benzeyen, 'Ely Evi' portresi (şu anda Stratford'daki Doğum Yeri Mütevelli Heyeti'nin mülküdür)
eskiden Ely Piskoposu Thomas Turton'a aitti ve üzerinde 'AE. 39 x. 1603' yazıyordu. {291a} Bu tablo yüksek sanatsal değere sahiptir. Özellikler, Droeshout resminde veya gravüründe olduğundan çok daha çekici ve entelektüel bir yapıya sahiptir ve detaylardaki birçok
fark, temsil edilen kişinin Shakespeare için tasarlanmış olup olmadığı konusunda şüpheler uyandırmaktadır. Uzmanlar, resmin on yedinci yüzyılın başlarında
çizildiği görüşündedir.

Charles II'nin saltanatının başlarında Lord Şansölye Clarendon, St. James'deki evindeki büyük galerisine Shakespeare'in bir portresini
eklemiştir.
Günlük yazarı John Evelyn'in 1689'da arkadaşı Samuel Pepys'e yazdığı bir mektupta bundan bahsedilmiştir, ancak Clarendon'ın koleksiyonu on yedinci yüzyılın sonunda dağılmıştır ve resmin izi bulunamamıştır. {291b}

Daha sonraki portreler.

Shakespeare'in portreleri olarak tanımlanan sayısız mevcut resimden yalnızca 'Droeshout' portresi ve Ely House portresi, ikisi de Stratford'da, folio gravürüne veya kilisedeki büstle belirgin bir benzerlik taşıyor. {291c} Kabul edilen kusurlarına rağmen, bu sunumların tek başına şairin özelliklerini tasvir etmek için dürüstçe
tasarlandığı tartışmasız kabul edilebilir. Erken bir tarihe ait olduğunu iddia eden diğer portrelerin gerçekliğini yargılarken, özgünlük standartları olarak ele alınmaları gerekir.

'Chandos' portresi.

Mevcut olduğu iddia edilen diğer portrelerden en ünlüsü ve en ilgi çekici olanı, şu anda Ulusal Portre
Galerisi'nde bulunan 'Chandos' portresidir. Soyağacı, şairi temsil etmek için tasarlandığını düşündürmektedir, ancak doğrulanmış benzerliklerden çok sayıda ve belirgin sapma, onun ölümünden birkaç yıl sonra onun hayali tasvirlerinden resmedildiğini göstermektedir. Yüz sakallıdır ve kulakları
halkalar süslüdür. Oldys, bunun Shakespeare'in ressam olarak ün yapmış olan meslektaşı Burbage'in fırçasından olduğunu bildirmiştir {292}
ve Shakespeare ile çağdaş bir aktör olan Joseph Taylor'a ait olduğunu bildirmiştir. Bu söylentiler doğrulanmamıştır; ancak bir zamanlar D'Avenant'ın mülkü olduğu ve daha sonra sırasıyla aktör Betterton'a ve aktris Bayan Barry'ye ait olduğu konusunda şüphe yoktur. 1693'te Sir Godfrey Kneller, Dryden'a hediye olarak bir kopyasını çıkarmıştır. Bayan Barry'nin 1713'teki ölümünden sonra, Inner Temple'ın avukatı Robert Keck tarafından kırk gine karşılığında satın alındı. Sonunda, kızı Chandos'un üçüncü dükü James Brydges ile evlenen John Nichols'un eline geçti. Zamanla Dük, resmin sahibi oldu ve daha sonra, Chandos'un kızı aracılığıyla, kocası olan ilk Buckingham ve Chandos Dükü'ne geçti. Buckingham ve Chandos'un ikinci Dükü olan oğlu, 1848'de resmi diğer tüm
eşyalarıyla birlikte Stowe'da sattı ve Ellesmere Kontu tarafından satın alındı. İkincisi resmi ulusa sundu. Edward Capell yıllar önce Ranelagh Barret'in bir kopyasını Cambridge'deki Trinity College'a sundu ve diğer kopyalar Sir Joshua Reynolds ve Ozias Humphrey'e atfedildi. George Vertue tarafından 1719'da Papa'nın baskısı için oyulmuştur
(1725) ve daha sonraları, en iyi oymalardan biri Vandergucht tarafından yapılmıştır. Sir George Scharf'ın bir çiziminden iyi bir litografi, 1864'te Ulusal Portre Galerisi mütevelli heyeti tarafından yayınlandı. Barones
Burdett-Coutts, 1875'te benzer türde bir portre satın aldı ve bu portrenin, 1609'da ölen John Lord Lumley'e ait olduğu ve Durham'daki Lumley Kalesi'ndeki evinde döneminin büyük adamlarının portrelerinden oluşan bir koleksiyonun parçası olduğu
şüpheli bir şekilde söyleniyor. Erken tarihi kesin olarak doğrulanmadı ve Chandos portresinin erken bir kopyası olabilir. 'Lumley' tablosu, 1863'te Vincent Brooks tarafından ince bir şekilde kromo-litografiyle basıldı.

'Jansen' portresi.

Somerset Dükü'nün kızı Leydi Guendolen Ramsden'e ait olan ve şu anda Bulstrode'daki ikametgahında bulunan sözde 'Jansen' veya Janssens portresi, ilk olarak şüpheli bir şekilde 1770 civarında, Charles Jennens'in elindeyken tespit edildi. Janssens, Shakespeare'in ölümünden önce İngiltere'ye gelmedi. Güzel bir portredir, ancak oyun yazarıyla ilişkilendirilen diğer portrelerden farklıdır. Richard Earlom'un takdire şayan bir mezzotinti 1811'de yayınlandı.

'Felton' portresi.

'Felton' portresi, bir panel üzerinde küçük bir baş, yüksek ve çok kel bir alnı olan (1873'ten beri Barones Burdett-Coutts'a aitti) 1792'de Pall Mall'daki Shakespeare Müzesi'nin sahibi J. Wilson'dan satın alındı; Üzerinde geç bir
yazıt vardır, 'Gul. Shakespear 1597, R. B.' [_yani_ Richard Burbage].
Josiah Boydell tarafından 1797'de George Steevens için ve James Neagle tarafından 1803'te Isaac Reed'in baskısı için oyulmuştur. Fuseli bunun bir Hollandalı sanatçının eseri olduğunu ilan etti, ancak ressamlar Romney ve Lawrence bunu on altıncı yüzyılın İngiliz işçiliği olarak gördüler. Steevens bunun hem Droeshout hem de Marshall'ın gravürlerini yaptıkları orijinal resim olduğunu, ancak bununla baskılar arasında neredeyse hiçbir benzerlik noktası olmadığını
söyledi.

[Resim: William Shakespeare'in büstünün alçı kalıbı]

'Soest' portresi.

Sir John Lister-Kaye of the Grange, Wakefield'in elinde bulunan 'Soest' veya 'Zoust' portresi, John Simon tarafından 1725'te Covent Garden'dan ressam Thomas Wright'ın koleksiyonundaydı.
Soest, Shakespeare'in ölümünden yirmi bir yıl sonra doğdu ve portre yalnızca hayali gerekçelerle şairle özdeşleştirildi. John Michael Wright'ın, Soest portresinden esinlendiği açıkça görülen bir tebeşir çizimi, Clopton House'dan Sir Arthur Hodgson'ın mülküdür ve Stratford'daki Memorial Gallery'de ödünç alınmıştır.
Minyatürler.

Bir zamanlar şair William Somerville'in elinde bulunan ve şu anda Sir Stafford Northcote'un mülkü olan Hilliard'ın iyi yapılmış bir minyatürü, Agar tarafından ii. cilt için oyulmuştur. 1821 tarihli 'Variorum
Shakespeare' ve 1827 tarihli Wivell'in 'Inquiry'sinde. Drama yazarının portresi olarak pek ilgi görmüyor. Şüpheli bir başka minyatür
('Auriol' portresi olarak adlandırılır), daha önce Bay Lumsden Propert'e aitti ve üçüncüsü Warwick Kalesi'ndedir.

Garrick Kulübü büstü.

Shakespeare'e ait olduğu söylenen bir büst, 1845'te Lincoln's Inn Fields'daki Spode ve Copeland'ın çini deposunda bir duvarın içine tuğlayla örülmüş halde keşfedildi.
Depo, D'Avenant tarafından 1660'ta inşa edilen Duke's Theatre'ın bulunduğu yere inşa edilmişti. Siyah pişmiş topraktan yapılmış ve İtalyan işçiliğinin izlerini taşıyan büstün Duke's Theatre'ın sahnesini süslediğine inanılıyor. Cerrah William Clift tarafından satın alındı ​​ve ondan damadı, doğa bilimci Richard (sonradan Sir Richard) Owen'a geçti. İkincisi, onu 1851'de alçıdan iki kopya yaptırdıktan sonra Garrick Kulübü'ne sunan Devonshire Dükü'ne sattı. Bu kopyalardan biri şu anda Stratford'daki Shakespeare Anıt Galerisi'ndedir ve bu ciltte yeniden üretilmek üzere ondan bir gravür yapılmıştır.

İddiaya göre ölüm maskesi.

Kesselstadt ölüm maskesi Dr. Ludwig Becker, 1849'da Mayence'deki bir paçavra dükkanında, Darmstadt'taki dükkân sarayında kütüphaneci. Özellikler, Dr. Becker'ın 1847'de satın aldığı iddia edilen Shakespeare portresine (1637 tarihli) benziyor. Bu resim uzun zamandır 1843'te ölen Mayence'li Kont Francis von Kesselstadt'ın ailesinin elindeydi. Dr. Becker maskeyi ve resmi 1849'da İngiltere'ye getirdi ve Richard Owen, maskenin Shakespeare'in ölümünden sonra yüzünden alındığı ve Stratford Kilisesi'ndeki büstün temeli olduğu teorisini destekledi. Maske uzun süre Dr. Becker'ın Darmstadt'taki dükkân sarayındaki özel dairelerindeydi. {296a} Özellikler tek kelimeyle çekici; ancak bunları Shakespeare ile özdeşleştirecek kanıt zinciri eksik. {296b}

Heykel anıtları.

1741'de Westminster Abbey'deki Şairler Köşesi'ne masrafları kamu bağışlarıyla karşılanan bir anıt dikildi. Papa ve Burlington Kontu da destekçiler arasındaydı. Tasarım William Kent'e aitti ve Shakespeare heykeli Peter Scheemakers tarafından yapıldı. {297} Başka bir heykel Roubiliac tarafından Garrick için yapıldı ve Garrick heykeli 1779'da British Museum'a miras bıraktı. Scheemakers ve Roubiliac'ın eserlerinden serbestçe uyarlanan üçüncü bir heykel Baron Albert Grant için yapıldı ve 1879'da Londra'daki Leicester Meydanı'nda metropole bir hediye olarak onun tarafından dikildi. Dördüncü bir heykel (Bay J. A. Q. Ward tarafından) 1882'de New York'taki Central Park'a yerleştirildi. 1888'de Paris'te İngiliz bir sakin olan Bay W. Knighton'ın masrafıyla dikilen, bronzdan yapılmış beşinci bir heykel, Avenue de Messine'in Boulevard Haussmann ile birleştiği noktada duruyor. Lord Ronald Gower'ın heykelden yapılmış altıncı anıtı, hepsinin en ayrıntılı ve en iddialısı, Stratford-on-Avon'daki Shakespeare Anıtı binalarının bahçesinde duruyor ve 1888'de açıldı; Shakespeare yüksek bir kaide üzerinde oturuyor; kaidenin her iki yanında Shakespeare'in dört ana karakterinin figürleri duruyor: Lady Macbeth, Hamlet, Prens Hal ve Sir John Falstaff. Stratford'da, 1846'da halk tarafından satın alınan ve müzeye dönüştürülen Doğum Yeri, Anne Hathaway'in kulübesiyle birlikte (1892'de Doğum Yeri Mütevelli Heyeti tarafından satın alındı), dünyanın dört bir yanından gelen ziyaretçiler için bir hac yeridir. 1896'da ziyaret eden 27.038 kişi ve 1897'de ziyaret eden 26.510 kişi kırktan fazla milleti temsil ediyordu. Yıkılan Yeni Yer'in bulunduğu yer, bahçeleriyle birlikte 1861'de halk aboneliğiyle satın alındı ​​ve şu anda bir halk bahçesi oluşturuyor. Stratford'daki nehir kıyısındaki tiyatro, resim galerisi ve kütüphaneden oluşan yeni bir anıt binanın temeli 23 Nisan 1877'de atıldı. Tiyatro tam iki yıl sonra, Helen Faucit'in (Lady Martin) Beatrice ve Barry Sullivan'ın Benedick rolünde olduğu 'Much Ado about Nothing'in sahnelenmesiyle açıldı. O zamandan beri Shakespeare'in oyunları her yıl Nisan ayında sahneleniyor. Kütüphane ve resim galerisi 1881'de açıldı. {298} 1864'ün üçyüzüncü yıl dönümünü anmak için 23 Nisan 1868'de Birmingham'da bir Shakespeare anıt kütüphanesi açıldı ve 1879'da yangında yok olmasına rağmen 1882'de restore edildi; şu anda Shakespeare ile ilgili yaklaşık on bin cilt barındırıyor.

XIX--BİBLİYOGRAFYA

Şairin yaşamı boyunca yazdığı şiirlerin dörtlükleri.

Shakespeare'in yalnızca iki eseri -anlatım şiirleri 'Venüs ve Adonis' ve 'Lucrece'- onun onayı ve işbirliğiyle yayımlandı. Bu şiirler, eserlerinin basılı olarak çıkan ilk örnekleriydi ve
yaşadığı süre boyunca oyunlarından daha fazla sayıda baskıdan geçtiler. 1616'daki ölümünden önce, 'Venüs ve Adonis'in yedi baskısı (1593, 1594, 1596, 1599, 1600 ve 1602'de iki) ve 'Lucrece'nin beş baskısı (1594, 1598, 1600, 1607, 1616) dörtlük olarak basılmıştı. 'Soneler'in yalnızca bir ömür boyu baskısı vardı, Thorpe'un 1609'daki gizli girişimi; {299} ancak korsan 'Tutkulu Hac'ın üç baskısı yayınlandı, bu da yayıncı William Jaggard tarafından Shakespeare'e hileli bir şekilde tahsis edilmişti, ancak yalnızca birkaç ara sıra şiir içeriyordu (1599, 1600, bilinen bir kopyası yok, ve 1612).

Şiirlerin ölümünden sonra basılan quartos'ları.

On yedinci yüzyılda iki anlatı şiirinin quarto'daki ölümünden sonra basılan baskılarından ikisi 'Lucrece' idi -- yani. 1624'te ('altıncı
baskı') ve 1655'te (John Quarles'ın 'Tarquin'in Sürgünü' ile) - ve 'Venüs'ün altı baskısı vardı (1617, 1620, 1627, 1630'da iki, ve 1636'da), toplamda kırk üç yılda on üç baskıya ulaştı. Bu iki şiirin daha sonraki baskıları on yedinci yüzyılda yayınlanmadı. Daha sonra 1707'de 'Tutkulu Hacı' ile birlikte yeniden basıldılar ve o zamandan sonra genellikle Shakespeare'in eserlerinin toplu baskılarında 'Soneler'in eklenmesiyle birlikte yer aldılar.

1640'ın 'Şiirleri'.

Shakespeare'in 'Şiirleri'nin 1640'ta yayınlanan sözde ilk toplu baskısı (Londra, T. Cotes tarafından I. Benson için) esas olarak 'Soneler'in yeniden basımıydı, ancak altı tanesini (No. xviii., xix., xliii., lvi., lxxv.,
ve lxxvi.) atlamıştı ve 'Tutkulu Hacı'nın yirmi şiirini,
diğer yazarların bazı parçalarıyla birlikte içeriyordu. Marshall'ın 1623 tarihli Droeshout gravürünün kopyası ön sayfayı oluşturuyordu.
Leonard Digges ve John Warren'ın önsöz şiirleri ve yayıncının baş harfleriyle imzalanmış 'okuyucuya' bir hitap vardı. Orada
Shakespeare'in 'Soneler'i 'dingin, berrak ve zarifçe sade' olarak tanımlanıyordu; beyninizi yeniden yaratacak ve şaşırtmayacak nazik dizeler.
Zihni şaşırtacak karmaşık veya bulanık şeyler yok. Hayranlığınızı
övgüsüne yükseltecek türden.' 1640 tarihli 'Şiirler' cildindeki başlıca ilgi noktası, 'Soneler'in o zamanlar 1609 tarihli ciltte izlenenden farklı bir
sırayla basılmış olmasıdır. Bu nedenle,
orijinal baskıda lxvii. numaralı şiir yeniden basımı açar ve
1609'da cxliv. numaralı olan
İki aşkım rahatlık ve umutsuzlukla başlar,

1640'ta otuz ikinci sırayı alır.
Çoğu durumda, ikinci baskıda her sonenin başına az çok hayal ürünü bir genel başlık yerleştirilir, ancak birkaç durumda tek bir başlık, aralıksız olarak bağımsız şiirler olarak basılan iki veya üç sonenin kısa dizileri için kullanılır. 'Tutkulu Hacı'dan alınan şiirler, 'Sonnetler'le, 'Thomas Heywood'un 'Kadınların Genel Tarihi'nden alıntılarla birlikte iç içe geçmiştir, ancak bunların Shakespeare'in eseri olmadığına dair hiçbir ipucu verilmemiştir. Baskı, Shakespeare hakkında üç mezar taşı yazısı ve 'diğer Beyefendiler tarafından yazılmış olanlara bazı mükemmel şiirlerin eklenmesi' başlıklı kısa bir bölümle sona ermektedir. Cilt çok nadirdir. 1885'te tam bir yeniden basımı yayınlanmıştır. 

Şairin yaşamı boyunca yazdığı oyunların dörtlüleri. 

Shakespeare'in oyunlarından 1616'da sadece on altısı (hepsi quarto formatında) basılmıştı veya 'Contention', '2 Henry VI' (1594 ve 1600)'in ilk taslağı ve 'The True Tragedy', '3 Henry VI' (1595 ve 1600)'in ilk taslağını da eklersek on sekiz. Bu on altı quarto, yayıncıların girişimleriydi ve yazarın işbirliği olmadan üstlenildi.

Bu şekilde yayınlanan oyunlardan ikisi, 1616'dan önce beş baskıya ulaştı, yani.
'Richard III' (1597, 1598, 1602, 1605, 1612) ve '1 Henry IV' (1598, 1599, 1604, 1608, 1615).

Üçü dört baskıya ulaştı, yani. 'Richard II' (1597, 1598, 1608
ilk kez ifade sahnesini sağladı, 1615); 'Hamlet' (1603
eksik, 1604, 1605, 1611) ve 'Romeo ve Juliet' (1597 eksik,
1599, 1609'da iki tane).

İki tanesi üç baskıya ulaştı, yani. 'Henry V' (1600 eksik, 1602 ve
1608) ve 'Perikles' (1609'da iki tane, 1611).

Dördü iki baskıya ulaştı, yani. 'Bir Yaz Gecesi Rüyası' (ikisi de 1600'de);
'Venedik Taciri' (ikisi de 1600'de); 'Lear' (ikisi de 1608'de); ve 'Troilus
ve Cressida' (ikisi de 1609'da).

Beş tanesi yalnızca bir baskı elde etti, yani 'Boşa Giden Aşk' (1598), '2
Henry IV' (1600), 'Çok Gürültü' (1600), 'Titus' (1600), 'Şen Kadınlar' (1602
mükemmel olmayan).

Oyunların ölümünden sonra basılan quartos'ları.

Shakespeare'in ölümünden üç yıl sonra -1619'da- 'Şen Kadınlar'ın (yine mükemmel olmayan) ikinci baskısı ve 'Perikles'in dördüncü baskısı çıktı.

'Othello' ilk olarak ölümünden sonra 1622'de (4to) basıldı ve aynı yıl 'Richard III' ve 'I Henry IV'ün altıncı baskıları çıktı. {302}
Her biri yalnızca dört, beş veya altı kopya olarak kalan orijinal quartoların en büyük koleksiyonları
Dük Devonshire, British Museum ve Trinity College, Cambridge kütüphanelerinde ve
Bodleian Kütüphanesi'ndedir. {303} Tüm quartolar Shakespeare'in zamanında her biri altı peniye basıldı.

Birinci Folio. Yayın sendikası.

1623'te dünyaya Shakespeare'in oyunlarının tam bir baskısını vermek için ilk girişimde bulunuldu. Oyun yazarının iki yakın arkadaşı ve meslektaşı John Heming ve Henry Condell, bu girişimden nominal olarak sorumluydu, ancak tüm mali sorumluluğu üstlenen küçük bir matbaacı ve yayıncı sendikası tarafından önerilmiş gibi görünüyor. Sendikanın şefi, 1611'den beri Londra Şehri'nin matbaası olan ve St. Dunstan Kilisesi'nin doğu ucundaki Fleet Caddesi'nde iş kuran William Jaggard'dı. 'The Passionate Pilgrim'in korsan yayıncısı olarak Shakespeare'in eserinin ticari değerini uzun zamandır biliyordu. 1613'te, 1600'de 'Tüccar Venedik' ve 'Yaz Gecesi Rüyası'nın quarto baskılarını ve 1604'te 'Hamlet'in tam quarto baskısını basan rakip korsan James Roberts'ın hisse senetlerini ve haklarını satın alarak işini genişletti. Roberts, yaklaşık yirmi yıl boyunca 'oyuncuların faturalarını' veya programlarını basma hakkının keyfini çıkardı ve bu ayrıcalığı diğer edebi mülkleriyle birlikte Jaggard'a devretti. 1613'ten sonra 'oyuncuların faturasını' basma hakkını edinmenin Jaggard'ı getirdiği tiyatro yöneticileriyle olan yakın kişisel ilişkilere, 'Birinci Folio' planının başlangıcı güvenle atfedilebilir. Jaggard, oğlu Isaac'ı bu girişimle ilişkilendirdi. Sendikanın üyelerinden yalnızca onlar matbaacıydı. Üç ortakları yalnızca yayıncı veya kitap satıcısıydı. Bunlardan ikisi, William Aspley ve John Smethwick, Shakespeare oyunları hakkında spekülasyon yapmıştı. Aspley, 1600'de bir başkasıyla birlikte 'IV. Henry'nin İkinci Bölümü'nü ve 'Hiçbir Şey Hakkında Çok Gürültü'yü ve 1609'da Thorpe'un Shakespeare'in 'Sonnetleri'nin yarısını yayınlamıştı. Dükkanı Jaggard'ın yakınındaki Fleet Caddesi'ndeki St. Dunstan's Churchyard'da bulunan Smethwick, 1611'de 'Romeo ve Juliet'in iki son baskısını ve 'Hamlet'in bir baskısını yayınlamıştı. Beşinci ortak olan Edward Blount, ticarette ilginç bir isimdi ve arkadaşlarının aksine edebiyatta gerçek bir zevke sahipti. Christopher Marlowe'un arkadaşı ve hayranıydı ve Marlowe'un iki şiirinin ölümünden sonra yayınlanmasında aktif olarak yer almıştı. 'Aşkın Şehidi' başlıklı, 'Anka Kuşu ve Kaplumbağa'nın şiirsel bir denemesi'nin 'William Shakespeare' olarak imzalandığı bir şiir olan merak uyandırıcı mistik şiir koleksiyonunu yayınlamıştı. {304}

İlk Folyo şüphesiz Jaggard'ın St. Dunstan Kilisesi yakınlarındaki matbaasında basılmıştı. Muhtemelen Blount'a, eseri matbaadan geçirme görevi düştü. 1623 boyunca devam etti ve 8 Kasım 1623'e kadar o kadar ilerlemişti ki, o gün Edward Blount ve Isaac (William'ın oğlu) Jaggard, Stationers' Company'den, dahil edilmesi amaçlanan yirmi basılmamış oyundan on altısını yayınlamak için resmi lisans aldılar. İlk kez yayınlanacağı duyurulan parçalar, edebi açıdan büyük ilgi görüyordu. Başlıklar şöyleydi: 'Fırtına,' 'İki Beyefendi,' 'Ölçüye Ölçü,' 'Yanlışlıklar Komedisi,' 'İstediğiniz Gibi,' 'Her Şey Yolunda,' 'On İkinci Gece,' 'Kış Masalı,' '3. Henry VI,' 'VIII. Henry,' 'Coriolanus,' 'Timon,' 'Julius Caesar,' 'Macbeth,' 'Antonius ve Kleopatra,' ve 'Cymbeline.' Ciltte, lisansı aranmayan, daha önce basılmamış dört başka dram daha yer alıyordu: 'Kral John,' '1. ve 2. Henry VI,' ve 'Hırçın Kız'; Ancak bu oyunların her biri
Shakespeare tarafından daha önceki bir tarihte yayınlanmış aynı adlı bir oyuna dayanıyordu ve bir lisansın olmaması şüphesiz Stationers' Company'nin görevlilerinin veya kitabın editörlerinin eski parçalarla yeni parçalar arasındaki gerçek ilişkilere dair
geçmişleri hakkında cahilce bir yanlış anlamadan kaynaklanıyordu.
Daha önce yayınlanmış ve Birinci Folio'ya dahil edilmemiş olan
tek Shakespeare oyunu 'Perikles'ti.

Önsöz konusu.

Toplam otuz altı parça böylece bir araya getirildi.
Kitap yaklaşık bin çift sütunlu sayfadan oluşuyordu ve kopyası bir pounda satıldı. Steevens baskının 250 kopya olduğunu tahmin etti.
Kitabın başlık sayfasında Edward Blount ve Isaac Jaggard tarafından yayınlandığı ve kolofonda 'W. Jaggard, I. Smithweeke ve W. Aspley'in yanı sıra Blount'un da. {306} Başlık sayfasında Droeshout portresi kazınmıştı. Övgü dolu dizeler
Ben Jonson, Hugh Holland, Leonard Digges ve I. M.,
muhtemelen Jasper Maine tarafından sağlandı. İthaf, Pembroke kontu William Herbert ve Montgomery kontu Philip Herbert kardeşlere hitaben yazılmıştı ve Shakespeare'in arkadaşları ve meslektaş oyuncuları Heming ve Condell tarafından imzalanmıştı. Aynı imzalar, 'çok çeşitli okuyuculara' hitabına eklenmiş bir sonraki hitaba da eklenmişti. Her iki hitabında da iki oyuncu, girişim için gerçekte üstlendiklerinden daha büyük bir sorumluluk iddiasında bulunmuşlardı, ancak kendilerini girişimle özdeşleştirmelerinin nedenleri şüphesiz kusursuzdu. 'Tasarımı üstlenmede 'kendi çıkarı veya şöhret hırsı' olduğunu reddettiler (yazdılar), yalnızca 'Shakespeare gibi değerli bir arkadaş ve yoldaşın anısını canlı tutma' kaygısıyla hareket ettiler. 'İtiraf ettiğimiz gibi, yazarın kendi yazılarını ortaya koyması ve tekrar okuması istenmiş bir şeydi. . . ' Okuyuculara hitabın ardından bir içerik listesi gelir. 

Metnin değeri. 

Başlık sayfasında tüm oyunların 'gerçek orijinal kopyalarına göre' basıldığı belirtilir. Adananlar da aynı etkiyi yazdılar. 'Daha önce, meraklı sahtekârların hileleri ve oyunlarıyla sakatlanmış ve deforme edilmiş, çalınmış ve gizli kopyalarla taciz edildiğimiz gibi: bunlar bile şimdi sizin görüşünüze sunuluyor
tedavi edilmiş ve uzuvları bakımından mükemmel ve geri kalan her şey onun tasarladığı gibi sayıca mutlak.' Hiç şüphe yok ki tüm cilt
Shakespeare'in ilişkili olduğu şirketin yöneticisinin elindeki oyunculuk versiyonlarından basılmıştır. Ancak herhangi bir oyunun tam olarak onun kaleminden çıktığı gibi basılmış olup olmadığı şüphelidir.
First Folio metni, gizlice ve kusurlu bir şekilde basılmış olsa da çok daha eski tarihli tiyatro kopyalarını izleyen on altı önceden var olan quartodan belirgin şekilde daha düşüktür.
Quartos metninden First Folio metni, değişen derecelerde de olsa değişmez bir şekilde farklıdır. Örneğin, 'Love's Labour's Lost', 'Midsummer
Night's Dream' ve 'Richard II'nin quarto metinleri folio metinlerinden çok büyük ölçüde farklıdır ve her zaman daha iyidir. Öte yandan, folio 'The Merry Wives of
Windsor' ve 'Henry V. 'First Folio'daki yirmi oyun için karşılaştırma amacıyla quartos bulunmamaktadır ve bu yirmi oyundan 'Coriolanus', 'All's Well' ve 'Macbeth', bozuk pasajlarla dolu bir metin sunmaktadır.

Oyunların sırası.

Oyunlar üç başlık altında düzenlenmiştir: 'Komediler', 'Tarihler' ve 'Trajediler' - ve her bölüm ayrı ayrı sayfalandırılmıştır. Her bölümdeki oyunların düzenlenmesi herhangi bir ilkeye uymaz. Komedi bölümü 'Fırtına' ile başlar ve 'Kış Masalı' ile biter. Tarihler daha haklı olarak 'Kral John' ile başlar ve 'VIII. Henry' ile biter. Trajediler 'Troilus ve Cressida' ile başlar ve 'Cymbeline' ile biter. Bu sıra genellikle sonraki toplu baskılarda izlenmiştir.

Tipografi.

Tipografinin bir örneği olarak Birinci Folio övgüye değer değildir.
Daha büyük hacimli, çok daha düzgün ve doğru basılmış birçok çağdaş folio vardır. Jaggard'ın matbaasının yetersiz personel çalıştırdığı anlaşılıyor. Baskı hataları çoktur ve özellikle sayfa numaralandırmasında belirgindir. Sayfalar çok yavaş işlenmiş gibi görünüyor ve
düzeltmeler matbaa çalışırken yapılmış, bu yüzden daha sonra çıkarılan kopyalar bazen önceki kopyalardan farklı oluyor. Matbaanın dizgicisinin veya düzelticisinin dikkatsizliğinin bir işareti, tüm kopyalarda ortak olan, 'Troilus ve Cressida'nın, kitabın gövdesinde trajediler bölümünü açmasına rağmen, içerik tablosunda hiç bahsedilmemesi ve oyunun 79 ve 80 numaralarını taşıyan ikinci ve üçüncü sayfaları dışında sayfalandırılmamış olmasıdır.

Benzersiz kopyalar.

Üç kopya biliniyor ve her biri benzersiz olan daha ilginç düzensizliklerle ayırt ediliyor. New York'taki Lenox Kütüphanesi'ndeki kopya, 'As You Like It'in bir yaprağının (komedilerin R sayfası) iptal edilmiş bir kopyasını içeriyor ve başlık sayfasında 1623 yerine 1622 tarihi yer alıyor; ancak rakamların basımevinin dışında
tahrif edildiğinden şüpheleniliyor. {308} Sırasıyla Shrewsbury'nin müdürü ve Lichfield ve Coventry Piskoposu olan Samuel Butler, 'Hamlet'in bir prova sayfasının düzeltilmiş sayfayla birlikte
birleştirildiği Birinci Folio'nun bir kopyasına sahipti. {309a}

Sheldon kopyası.

Şimdiye kadar fark edilen en ilginç düzensizlik, Barones Burdett-Coutts'a ait kitabın iki kopyasından birinde görünüyor. Bu nüsha
Sheldon Folio olarak bilinir ve on yedinci yüzyılda Warwickshire, Long Compton bölgesindeki Weston Malikanesi'nden Ralph Sheldon'ın kütüphanesinin bir parçası olmuştur. {309b} Sheldon Folio'da, ön yüzü veya ön tarafı prolog, arka yüzü veya arka tarafı oyunun metninin açılış satırları tarafından işgal edilen 'Troilus ve Cressida'nın açılış sayfasını gereksiz bir sayfa izler. Gereksiz sayfanın ön yüzü veya ön yüzünde {309c} 'Troilus ve Cressida'nın önsözü yerine 'Romeo ve Juliet'in son satırları basılıdır. Arkada veya verso'da önceki sayfadan tekrarlanan 'Troilus ve Cressida'nın açılış satırları bulunur. Her sayfada farklı bir süs başlığının bulunması, ikisinin de aynı tipte ayarlanmadığını kanıtlar. Sheldon kopyasının sonraki bir sayfasında, 'Romeo ve Juliet'in son dizeleri oyunun sonunda usulüne uygun olarak yeniden basılmış ve onları doğru yerlerinde sağlayan yaprağın verso veya arka yüzünde, diğer kopyalarda olduğu gibi, 'Atinalı Timon'un açılış pasajı yer almaktadır. Bu ilginç karışıklıklar, eser kompozisyon aşamasındayken, cildin matbaacılarının veya editörlerinin bir ara 'Troilus ve Cressida'yı, önsözü çıkarılmış şekilde, 'Romeo ve Juliet'ten sonra yerleştirmeyi amaçladıklarını kanıtlamaktadır. 'Romeo ve Juliet'in son sayfası, tüm kopyalarda 79 numaralıdır, 77 için açık bir baskı hatasıdır; 'Troilus'un ilk yaprağı 78 numaralıdır; 'Troilus'un ikinci ve üçüncü sayfaları 79 ve 80 numaralıdır. Cilt basımdayken, 'Troilus ve Cressida'nın trajedilerin başına, sona yakın bir yerden aktarılmasına karar verildi, ancak ilk sayfalardaki ilk konumunu belirten numaralar beceriksizce korundu ve oyunun konum değişikliğinin gerektirdiği kapsamlı tipografik düzeltmelerden kaçınmak için kalan sayfaların numaralandırılmadan basılmasına izin verildi. {310}

Mevcut kopyaların tahmini sayısı.

İngiliz edebiyatının tüm yelpazesindeki en değerli cilt olan ve dışsal olarak yalnızca çok daha eski tarihli ve olağanüstü tipografik ilgiye sahip yarım düzine cilt tarafından değer olarak aşılmış olan Birinci Folio'nun kaç kopyasının hayatta kaldığını tahmin etmek zordur. Geçtiğimiz yüzyıl içinde yaklaşık 140 kopyanın izlendiği anlaşılıyor. Bunlardan yirmiden azı mükemmel durumdadır, yani portre başlık sayfasına _basılmış_ (_kakılmamış_) ve
önündeki ön sayfa ve onu izleyen tüm sayfalar sağlam ve
zarar görmemiş. (Ön sayfada Ben Jonson'ın portrenin gerçekliğini doğrulayan dizeleri yer almaktadır.) Bu kıskanılacak durumdaki mükemmel kopyalar
British Museum'daki Grenville Kütüphanesi'nde ve
Devonshire Dükü, Crawford Kontu, Barones Burdett-Coutts ve Bay A. H. Huth'un kütüphanelerinde bulunmaktadır. Bunların arasında muhtemelen en iyi ve
en temiz olanı Barones Burdett-Coutts'a ait olan 'Daniel' kopyasıdır.
13 inç x 8.25 ölçülerindedir ve şu anki sahibi tarafından 716 pound 2 şiline satın alınmıştır. 1864'te George Daniel'in kütüphanesinin satışında. Yaklaşık yirmi kopya daha ön sayfalarda kusurludur, ancak diğer yönlerden
sağlamdır. Çeşitli noktalarda ciddi hasar görmüş yaklaşık yüz kopya daha vardır.

Birinci Folio'nun yeniden basımları.

Birinci Folio'nun haksız yere tam olduğu iddia edilen bir yeniden basımı 1807-8'de yayınlandı. {311} En iyi yeniden basım Lionel Booth tarafından 1861, 1863 ve 1864'te üç bölüm halinde yayınlandı. Sir Henry James tarafından Howard Staunton'ın yönetimi altında gerçekleştirilen değerli foto-çinkografik
çoğaltma Şubat 1864 ile Ekim 1865 arasında on altı bölüm halinde yayınlandı. Okunamayacak kadar küçük, küçültülmüş bir fotoğrafik faksimile 1876'da Halliwell-Phillipps'in önsözüyle ortaya çıktı.

İkinci Folio. Üçüncü Folio. Dördüncü Folio.

İkinci Folio baskısı 1632'de Thomas Cotes tarafından Robert
Allot ve William Aspley için basıldı, her birinin adı farklı kopyalarda yayıncı olarak yer alıyor. 16 Kasım 1630'da Allot Blount,
1623'te ilk kez yayınlanmak üzere lisanslanan on altı oyundaki haklarını
Allot'a devretti. {312a} İkinci Folio, Birinci Folio'dan yeniden basıldı; metinde birkaç
düzeltme yapıldı, ancak değişikliklerin çoğu keyfi ve
gereksizdi. Charles I'in kopyası Windsor'da, Charles II'ninki ise
British Museum'da. Şimdi Devonshire Dükü'nün elinde olan ve John Payne Collier'in sahte düzeltmeler yaptığı 'Perkins Folio', 1632 tarihlinin bir kopyasıydı. {312b} Üçüncü Folio--çoğunlukla İkinci'nin sadık bir yeniden basımı--ilk olarak 1663'te Peter Chetwynde tarafından yayınlandı ve ertesi yıl yedi oyun daha ekleyerek yeniden yayınladı, bunlardan altısının Shakespeare'in eserleri arasında kabul edilme hakkı yoktu. 'Bu izlenime,' diye devam ediyor 1664'ün başlık sayfası, 'daha önce folio olarak basılmamış yedi Oyun eklenmiştir, yani: Pericles, Tyre Prensi. Londra Prodigall. Thomas Ld. Cromwell'in Tarihi. Sir John Oldcastle, Lord Cobham. Püriten Dul. Bir Yorkshire Trajedisi. Locrine Trajedisi.' Cildin açılışını yapan altı sahte parça, Shakespeare'in hayatta olduğu dönemde, ilkesiz yayıncılar tarafından ona atfedildi.
Üçüncü Folio'nun, İkinci veya Dördüncü Folio'dan daha az kopyasının mevcut olduğu söyleniyor, çünkü 1666'daki Londra Yangını'nda birçok satılmamış baskı yok oldu.
Dördüncü Folio, 1685'te H. Herringman, E. Brewster, R. Chiswell ve R. Bentley, 1664 tarihli folioyu, yazımın modernleştirilmesi dışında hiçbir değişiklik yapmadan yeniden basar; sahte parçaları tekrarlar.

On sekizinci yüzyıl editörleri.

1685'ten beri, toplu eserlerin yaklaşık iki yüz bağımsız baskısı Büyük Britanya ve İrlanda'da ve ayrı oyunların binlerce baskısı yayınlandı.
Toplu eserlerin on sekizinci yüzyıl editörleri, çeşitli derecelerde başarıyla, metni folioların sayısız tutarsızlığından arındırmaya ve iyi zevk veya sağduyunun gerektirdiği yerlerde, çağdaş quartoların kayıp metnini geri getirmeye çalıştılar. Shakespeare'in eserinin, metin eleştirisinde deneyimsiz genel okuyucular için anlaşılır hale gelmesinin ve hak ettiği saygıyı kazanmasının nedeni büyük ölçüde, on sekizinci yüzyıl editörlerinin çabalarının sonuçlarının, mevcut yüzyıldaki halefleri tarafından uygun şekilde koordine edilmesidir. {314}

Nicholas Rowe, 1674-1718.

Kraliçe Anne'nin saltanatının popüler bir oyun yazarı ve I. George'un şairi olan Nicholas Rowe, Shakespeare'in ilk eleştirel editörüydü. 1709'da oyunlarının altı sekiz ciltlik bir baskısını çıkardı. 1714'te sekiz ciltlik yeni bir baskı daha yapıldı ve başka bir yazar şiirleri içeren dokuzuncu bir cilt ekledi. Rowe, kayıt olmadan yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan gelenekleri somutlaştıran şairin değerli bir hayatını öne sürdü. Metni Dördüncü Folio'nun metnini takip etti. Oyunlar aynı sırayla basıldı, ancak sahte parçaları baştan sona aktardı. Rowe metnini Birinci Folio veya quartos ile karşılaştırmadı, ancak 'Romeo ve Juliet' durumunda, baskısı baskıdan geçerken erken bir quarto ile karşılaştı ve oyunun sonuna yalnızca quartos'ta bulunan prologu ekledi. Birkaç mutlu düzeltme yaptı, bunlardan bazıları Birinci Folio'nun okumalarıyla tesadüfen çakıştı; ancak metni birçok belirgin hatayla deforme edildi. Ancak bir oyun yazarı olarak pratik deneyimi, onu ilk kez her oyuna bir _dramatis personae_ listesi eklemeye, perdeleri ve sahneleri rasyonel ilkelere göre bölmeye ve numaralandırmaya ve karakterlerin giriş ve çıkışlarını işaretlemeye yöneltti. Yazım, noktalama ve dilbilgisini düzeltti ve modernleştirdi.

Alexander Pope, 1688-1744.

Şair Pope, Shakespeare'in ikinci editörüydü. Altı quarto ciltlik baskısı 1725'te tamamlandı. Dr. George Sewell tarafından düzenlenen şiirler, sahnenin yükselişi ve ilerlemesi üzerine bir deneme ve bir sözlükle birlikte, yedinci ciltte yer aldı. Pope'un bu görev için çok az niteliği vardı ve girişim ticari bir başarısızlıktı. Pope, önsözünde Shakespeare'in doğal dehasını tamamen kabul ederken, başarısının sanatsal
kalite açısından yetersiz olduğunu belirtti. Pope, Dördüncü Folio'nun metnini önceki tüm baskılarla karşılaştırdığını iddia etti ve çalışması Birinci Folio'ya ve bazı quartolara erişimi olduğunu gösterse de, metninin Rowe'un metnine dayandığı açıktır. Yenilikleri çoktur ve 'kendi özel duygusu ve varsayımından' türetilmiştir, ancak genellikle makul ve yaratıcıdırlar. Her yeni sahnenin yerini belirten ilk kişi oydu ve Rowe'un sahneleri alt bölümlere ayırmasını geliştirdi. Pope'un on duodecimo ciltlik ikinci baskısı 1728'de, başlık sayfasında Sewell'in ve Pope'un adı olmak üzere çıktı. Metinde birkaç değişiklik vardı, ancak ön bir tablo yirmi sekiz quarto'luk bir liste sağladı. 1735 ve 1768'de diğer baskılar yapıldı. Sonuncusu Garrick'in önerisiyle Birmingham'da Baskerville'in yazı tiplerinden basıldı.

Lewis Theobald, 1688-1744.

Pope, özgün şiir ve düzyazı yazarı olarak aşağılık olmasına rağmen Shakespeare'in tüm metin eleştirmenleri arasında en çok ilham alan Lewis Theobald'da katı bir eleştirmen buldu. Pope, onu 'Dunciad'ın kahramanı olarak alay konusu yaparak sansüründen vahşice intikam aldı. ' Theobald eleştirel becerisini ilk kez 1726'da İngiliz edebiyatında klasik olarak yer almayı hak eden bir ciltte sergiledi.
Başlık 'Shakespeare Restore Edildi veya Bay Pope'un bu şairin son baskısında hem iyi yapılmış hem de düzeltilmemiş birçok hatanın bir örneği, yalnızca söz konusu baskıyı düzeltmek için değil, aynı zamanda Shakespeare'in şimdiye kadar yayınlanmış tüm baskılardaki gerçek okumasını geri kazandırmak için tasarlanmıştır.' Orada
sayfa 137'de Theobald'ın Shakespeare'in Falstaff'ın ölümüyle ilgili anlatımındaki büyük düzeltmesi yer almaktadır (Henry V, II. iii. 17): 'Burnu bir kalem kadar keskindi
ve yeşil tarlalardan gevezelik ediyordu,' eski
nüshalardaki 'Burnunu bir kalem kadar keskindi ve yeşil tarlalardan oluşan bir masa' yerine. 1733'te Theobald Shakespeare'in yedi ciltlik baskısını çıkardı.
1740'ta ikinci sayısına ulaştı. Üçüncü baskı 1752'de yayınlandı. Diğerleri 1772 ve 1773 tarihlidir. Toplamda 12.860 kopyanın satıldığı belirtiliyor. Theobald, metninin temeli olarak Birinci Folio'yu yaptı,
ancak o versiyonun tüm doğru okumalarını benimsemeyi başaramadı,
ancak baskısında yaptığı 300'den fazla düzeltme veya düzeltme yetkili kanonun bir parçası ve parsel haline geldi. Theobald'ın metin eleştirisi ilkeleri, uygulaması muzaffer olduğu kadar aydınlanmıştı. Warburton'a şöyle yazmıştı: 'Her zaman metinden mümkün olduğunca en küçük sapmayı yapmaya çalışırım; hiçbir şekilde bir pasajı mantıklı bir şekilde açıklayabileceğim yerde asla değişiklik yapmam; metnin kendi elinden çıkmış olma ihtimali varsa yazarı daha iyi hale getirmek için hiçbir düzeltme yapmam.' Theobald, Shakespeare eleştirisinin Porson'u unvanını almaya her türlü hakka sahiptir. {317a} Aşağıdakiler onun içgörüsünün olumlu örnekleridir.
'Macbeth'te (I. vii. 6) 'bu banka ve zaman okulu' yerine,
bilinen 'banka ve zaman sığlığı'nı koydu. 'Antonius ve Kleopatra'da eski kopyalar (v. ii. 87) Kleopatra'nın Antonius hakkında şunları söylemesini sağladı:

Cömertliği için,
Kış yoktu; bir Anthony'di
Hasat ederek daha da büyüyen.

'Antonius'tu' saçmalığı için Theobald 'bir sonbahar'ı okudu

ve böylece dizelere gerçek bir anlam ve şiir kattı. Üçüncü, biraz daha derin, dikkate değer bir örnek 'Coriolanus'ta (II. i. 59-60) bulunur; burada Menenius, Birinci Folio versiyonunda tribünlere 'bu karakterden ne gibi bir zarar çıkarabilir ki?' diye sorar. Theobald, anlamsız 'besom' sıfatını 'bisson' (_yani_ purblind) ile değiştirir; bu, Shakespeare'in 'Hamlet'te (II. ii. 529) daha önce kullandığı, tanınmış bir Elizabeth dönemi kelimesidir. {317b}

Sir Thomas Hanmer, 1677-1746.

Dördüncü editör, çok fazla edebi kültüre sahip olmayan ama büyük ölçüde ana zekâya sahip bir taşra beyefendisi olan Sir Thomas Hammer'dı. 1714'te Avam Kamarası'nda birkaç ay sözcülük yaptı ve kısa bir süre sonra kamusal yaşamdan emekli olarak boş zamanlarını Shakespeare'in oyunlarını kapsamlı bir şekilde incelemeye adadı. Tipografik güzelliğe sahipmiş gibi görünen ilk baskı olan baskısı, 1744'te Oxford Üniversitesi Yayınevi'nde altı quarto cilt halinde basıldı. Francis Hayman'ın tasarımlarından sonra Gravelot'un bir dizi iyi gravürünü içeriyordu ve uzun süre kitap koleksiyoncuları tarafından çok değerliydi. Hiçbir editörün adı verilmedi. Hanmer, metnini oluştururken tamamen kendi yaratıcılığına güvendi. Eski kopyalara başvurmadı. Sonuç, bazıları kalıcı olarak kabul edilen bir dizi sağduyulu düzeltme oldu. {318} Hanmer'ın baskısı 1770-1'de yeniden basıldı.

Piskopos Warburton, 1698-1779.

1747'de Piskopos Warburton, Pope'un edisyonunun sekiz ciltlik gözden geçirilmiş bir versiyonunu üretti. Warburton, bu görev için Pope'dan daha iyi nitelikli değildi ve onun getirdiği iyileştirmeler çoğunlukla Theobald ve Hanmer'dan ödünç alınmıştır. Bu iki eleştirmene de önsözünde kibirli ve haksız yere
hakaretler yağdırdı. Piskopos, bu nedenle, birçok yazar tarafından
uygun bir sertlikle, iddialı yetersizliği nedeniyle eleştirildi;
bunlar arasında, 'Shakespeare'in Warburton Baskısına Ek' adlı eseri ilk kez 1747'de çıkan ve bir sonraki yıl üçüncü baskıda 'Eleştiri Kanunları' olarak yeniden adlandırılan Thomas Edwards da vardı; 1765'e kadar yedi baskı yaptı.

Dr. Johnson, 1709-1783.

Altıncı editör Dr. Johnson, baskısını sekiz ciltte 1765'te tamamladı ve üç yıl sonra ikinci bir sayı geldi. Quartos'ların bazı bağımsız derlemelerini yapmış olmasına rağmen, metinsel çalışmaları yetersizdi ve sözlü notları on altıncı ve on yedinci yüzyıl edebiyatı hakkında çok az bilgi gösteriyordu. Ancak önsözünde ve başka yerlerde Shakespeare'in büyüklüğüne dair gerçek, bazen de yavaş bir his sergiliyor ve muazzam zekası Shakespeare'in karakterizasyon zaferlerini ikna edici bir şekilde göstermesini sağladı.

Edward Capell, 1713-1781.

Yedinci editör Edward Capell birçok açıdan seleflerinden daha ileri gitti. Beceriksiz bir yazardı ve Johnson, biraz haklı olarak, 'ucubece gevezelik ettiğini' ilan etti, ancak quartos'ların ve Birinci ve İkinci Folio'ların derlenmesi, Theobald hariç olmak üzere seleflerinin hiçbirininkinden daha kapsamlı ve akademik yöntemlerle yürütüldü. Çalışkanlığı yorulmak bilmiyordu ve Shakespeare'in tamamını on kez yazıya döktüğü söyleniyor. Capell'in baskısı 1768'de on küçük sekiz cilt halinde yayınlandı. 1774'te yayınlanan bir notlar cildinde ve ölümünden iki yıl sonra 1783'e kadar yayınlanmayan 'Notlar, Çeşitli Okumalar ve Shakespeare Okulu' başlıklı üç ciltte Elizabeth edebiyatı konusunda oldukça bilgili olduğunu gösterdi. Son cilt olan 'Shakespeare Okulu', 'o yazarın zamanında basılmış çeşitli İngilizce kitaplardan alınmış özgün alıntılardan' oluşuyordu ve buna 'Notitia Dramatica; or, Tables of Ancient Plays (from their beginning to the Restoration of Charles II)' eklendi. 

George Steevens, 1736-1800. 

Shakespeare'in rakip öğrencileriyle ömür boyu süren edebi tartışmalara neden olan asık suratlı mizahıyla George Steevens, Shakespeare çalışmalarına paha biçilmez
katkılarda bulundu. 1766'da quartos'tan yirmi oyunu yeniden bastı. Kısa bir süre sonra Johnson'ın baskısını Doktor'dan fazla yardım almadan gözden geçirdi ve sayısız iyileştirme içeren gözden geçirmesi 1773'te on cilt olarak çıktı. Uzun süre standart versiyon olarak kabul edildi. Steevens'ın Elizabeth tarihi ve edebiyatı hakkındaki antika bilgisi, önceki herhangi bir editörünkinden daha fazlaydı; Shakespeare'in çağdaşlarının yazılarından, belirsiz kelime ve ifadeleri açıklamak için yaptığı paralel pasaj alıntıları, haleflerinden hiçbiri tarafından sayıca aşılmadı veya uygunlukta daha iyi olmadı. Yakın zamanların tüm yorumcuları, çalışmalarının bu bölümünde Steevens'a diğer herhangi bir eleştirmenden daha fazla borçludur. Ancak o, hem zevkten hem de öfkeden yoksundu ve Shakespeare'in sonelerini ve şiirlerini baskısından çıkardı, çünkü şöyle yazdı, 'Çerçevelenebilecek en güçlü Parlamento Yasası bile okuyucuları hizmetlerine zorlayamadı.' {320} Johnson ve Steevens'ın versiyonunun ikinci baskısı 1778'de on cilt olarak çıktı. 1785'te on cilt olarak yayınlanan üçüncü baskı, Steevens'ın kendi türünde bir bilgin olan arkadaşı Isaac Reed (1742-1807) tarafından revize edildi. Steevens hayattayken yayınlanan dördüncü ve son baskı, 1793'te kendisi tarafından on beş cilt olarak hazırlandı. Yaşlandıkça, metinde bazı pervasız değişiklikler yaptı, özellikle de aynı alanda çalışanları şaşırtmak gibi kutsal olmayan bir amaçla. Mizahtan yoksun olmayan bir kötü niyetle,
kaba ifadelere birçok müstehcen not da ekledi ve
utanmazlıklarını, soyadları her iki durumda da eklenmiş olan Richard Amner ve John Collins adlı iki çok saygın din adamından birine borçlu olduğunu iddia etti. Her ikisini de tanıyor ve onlarla tartışıyordu.

Sapkınlığının bu tür kanıtları, Gifford'un ona verdiği 'Yorumcuların Puck'ı' unvanını haklı çıkardı.

Edmund Malone, 1741-1812.

Steevens'ın kıvrak zekasından ve keskin üslubundan yoksun olan Edmund Malone, şiire veya hassas edebi zevke pek kulak vermeyen, çalışkan ve sevimli bir arkeologdu.
Shakespeare'in biyografisine ve eserlerinin kronolojisine ve kaynaklarına bol miktarda yeni ışık tuttu,
İngiliz sahnesinin başlangıcına ilişkin araştırmaları ise İngiliz edebiyat tarihine birinci sınıf öneme sahip yeni bir bölüm ekledi. Malone'a
Shakespeare'e atfedilen oyunların yazıldığı sırayı belirlemeye yönelik ilk rasyonel 'girişim' borçludur. Konuyla ilgili ilk sonuçları Steevens'ın 1778 baskısına katkıda bulundu. İki yıl sonra Steevens'ın çalışmalarına ek olarak, Elizabeth dönemi sahnesinin tarihini içeren iki cilt yayınladı. Bu ciltte Arthur Brooke'un 'Romeus ve Juliet'i, Shakespeare'in Şiirleri ve Üçüncü ve Dördüncü Foliolarda kendisine yanlış bir şekilde atfedilen oyunlar yeniden basıldı. Steevens ile bir tartışma yaşandı ve bu tartışma hiçbir zaman sona ermedi. 1787'de Malone, bu oyunların başlangıçta Shakespeare tarafından yazılmadığını gösterme eğiliminde olan 'Kral VI. Henry'nin Üç Bölümü Üzerine Bir Tez' yayınladı. 1790'da Shakespeare'in on ciltlik baskısı çıktı. İlki iki bölümdü. Variorum baskıları.

Kitapçılar arasında Shakespeare'in 'Birinci Variorum' baskısı olarak bilinen
baskı, Steevens'ın arkadaşı Isaac Reed tarafından Steevens'ın ölümünden sonra
hazırlandı. Steevens'ın 1793 tarihli eserinin çok sayıda el yazması eklemeyle zenginleştirilmiş bir kopyasına dayanıyordu ve önceki editörlerin yayınlanmış notlarını ve önsözlerini içeriyordu. 1803'te yirmi bir cilt olarak yayınlandı. Esas olarak birincinin yeniden basımı olan 'İkinci Variorum' baskısı, 1813'te yirmi bir cilt olarak yayınlandı. 'Üçüncü Variorum', Dr. Johnson'ın biyografi yazarının oğlu olan James Boswell tarafından basıma hazırlandı. Malone'un 1790 tarihli baskısına dayanıyordu ancak Malone'un ölümünde el yazması olarak bıraktığı çok sayıda notu içeriyordu. Malone uzun süredir revizyonunu yapmakla meşguldü, ancak tamamlanmadan önce 1812'de öldü. Boswell'in 'Malone' adlı yeni eseri, 1821'de yirmi bir cilt olarak yayınlandı. Shakespeare'in eserlerinin tüm toplu edisyonlarının en değerlisidir, ancak Shakespeare'in biyografisi ve yazıları üzerine üç ciltlik ön denemeler ve son ciltte bir araya getirilen açıklayıcı notlar karışık bir şekilde düzenlenmiştir ve dizinlenmemiştir; denemelerin ve notların çoğu Malone'un ölümünde bırakıldıkları noktada aniden kesilir. Kapsamlı bir ölçekte yeni bir 'Variorum'
baskısı Philadelphia'lı Bay H. Howard Furness tarafından üstlenildi ve 1871'den beri on bir cilt çıktı ('Romeo ve
Juliet,' 'Macbeth,' 'Hamlet,' 2 cilt, 'Kral Lear,' 'Othello,' 'Venedik Taciri,' 'İstediğiniz Gibi,' 'Fırtına,' 'Bir Yaz Gecesi Rüyası,' ve 'Kış Masalı').

On dokuzuncu yüzyıl editörleri.

Shakespeare'in eserlerinin orijinal notlarla toplu baskılarını hazırlayan on dokuzuncu yüzyıl editörleri arasında on sekizinci yüzyılın büyük geleneklerini en başarılı şekilde sürdürenler şunlardır: Alexander Dyce, Howard Staunton, Nikolaus Delius ve Cambridge
editörleri William George Clark (1821-1878) ve Dr. Aldis Wright.

Alexander Dyce, 1798-1869. Howard Staunton, 1810-1874. Cambridge
baskısı, 1863-6.

Alexander Dyce, Elizabeth dönemi edebiyatında ve özellikle dönemin dramasında Steevens kadar iyi okunmuştur ve ilk olarak 1857'de yayınlanan dokuz ciltlik Shakespeare baskısında birçok
yeni ve değerli açıklayıcı not ve birkaç iyi metin düzeltmesi ve ayrıca yararlı bir sözlük vardır; ancak Dyce'ın açıklamaları her zaman yeterli değildir ve sıklıkla okuyucuyu kısalıkları ile cezbeder. Howard
Staunton'ın baskısı ilk olarak 1868 ile 1870 arasında üç cilt halinde yayınlandı. Ayrıca çağdaş edebiyatta iyi okumuş ve keskin bir metin eleştirmeniydi. Girişleri çok ilginç sahne tarihini bir araya getiriyor.
Nikolaus Delius'un baskısı Elberfeld'de 1854 ile 1861 arasında yedi cilt halinde yayınlandı. Delius'un metni sağlam eleştirel ilkeler üzerine oluşturulmuştur ve tamamen güvenilirdir. İki ciltlik beşinci baskı 1882'de yayınlandı. İlk olarak 1863 ile 1866 arasında dokuz cilt halinde yayınlanan Cambridge baskısı, önceki tüm baskıların metinsel varyasyonlarını ayrıntılı bir şekilde not eder ve en iyi ve en kapsamlı _apparatus criticus_'u sağlar. (Yeni baskılardan 1887 tarihli olan dokuz cilt ve 1893 tarihli olan kırk cilttir.)

Diğer on dokuzuncu yüzyıl baskıları.

On dokuzuncu yüzyılda Shakespeare'in tüm eserlerinin diğer editörleri, emekleri bir miktar değerli olsa da, daha az belirgin özellik sunarlar:--William Harness (1825, 8 cilt); Samuel Weller Singer (1826, 10 cilt, Chiswick Press'te William Pickering için basılmış, Stothard ve diğerleri tarafından resimlendirilmiş; 1856'da William Watkiss Lloyd'un denemeleriyle yeniden basılmıştır); Charles Knight, F. W. Fairholt ve diğerleri tarafından yazılmış açıklayıcı notlar ve resimli çizimlerle ('Resimli baskı', 8 cilt, biyografi ve şüpheli oyunlar dahil, 1838-43, genellikle farklı isimler altında yeniden basılmıştır); Bryan Waller Procter, _yani_ Barry Cornwall (1839-43, 3 cilt); John Payne Collier (1841-4, 8 cilt; başka bir baskı, 8 cilt, özel olarak basılmıştır, 1878, 4 cilt); Samuel
Phelps, aktör (1852-4, 2 cilt; başka bir baskı, 1882-4); J. O.
Halliwell (1853-61, 15 cilt folio, daha önceki editörlerin
açıklamaları ve resimli çizimlerin ansiklopedik bir koleksiyonuyla); Richard
Grant White (Boston, ABD, 1857-65, 12 cilt); W. J. Rolfe (New York,
1871-96, 40 cilt); Rev. H. N. Hudson (Harvard baskısı, Boston,
1881, 20 cilt.) Bu ülkede yayınlanan en son eksiksiz açıklamalı baskılar, F. A. Marshall ve
diğerleri tarafından düzenlenen 'Henry Irving Shakespeare'dir - özellikle sahne tarihi notları için yararlıdır (8 cilt.
1888-90) - ve Bay Israel
Gollancz tarafından özlü bir şekilde düzenlenen 'Temple Shakespeare'dir (38 cilt. 12 ay, 1894-6).

Açıklamasız metnin tek ciltlik baskılarından en iyileri, W. G. Clark ve Dr. Aldis Wright tarafından düzenlenen Globe'dur (1864 ve sürekli olarak yeniden basılmıştır - 1891'den beri yeni ve yararlı bir sözlükle); Leopold (1876,
Dr. Furnivall'ın önsözüyle Delius'un metninden); ve Oxford,
Bay W. J. Craig (1894) tarafından düzenlenmiştir.

XX-ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ ÜN

Shakespeare kariyerinin her aşamasında klasik tiyatronun yasalarına meydan okudu.
Zaman, mekan ve eylem birliklerini hiçe saydı.
Onun zamanında eski kuralları şevkle savunan ve
bunların herhangi bir ihlaline şüpheyle bakan eleştirmenler vardı. Ancak
Shakespeare'in dehasının gücü -dramatik sanatın yeni yöntemlerini ifşa etmesi-
eski yolların
sevenleri tarafından fark edildi; hatta vicdanlarını rahatlatmak için
yeniliklerine karşı resmi bir protestoya girenler bile, kısa sürede eserlerinin hem kültürlü hem de kültürsüz çağdaş tiyatro izleyicileri tarafından
hoş karşılandığı övgü korosunu şişirdiler. 1608'de 'Troilus ve Cressida'nın yetkisiz yayıncıları, eserin başına şu notu koyarak kamuoyunun görüşünü sadakatle yansıttılar: 'Bu
yazarın
komedileri hayata o kadar çerçevelenmiştir ki, hayatlarımızın tüm eylemlerinin en yaygın yorumlarına hizmet ederler, oyunlardan en
hoşnut olmayanların bile
komedilerinden hoşlanacağı kadar bir ustalık ve zekâ gücü gösterirler. . . . Komedilerinde o kadar çok ve o kadar çok tadına varılmış zekâ tuzu vardır ki
en büyük zevkleri Venüs'ü doğuran denizde doğmuş gibi görünürler.'

Ben Jonson'ın övgüsü.

Son kararı tahmin eden First Folio editörleri, Shakespeare'in ölümünden yedi yıl sonra şunları yazdılar: 'Bu oyunlar çoktan yargılandı ve
tüm çekicilikleri ortaya koydu. ' {327a} Klasik kanonların en sadık savunucusu Ben Jonson, Shakespeare'in 'sanat istediğini' belirtti, ancak Birinci Folio'ya eklenen dizelerde ona Yunan ve Roma'nınkiler de dahil olmak üzere tüm oyun yazarları arasında birincilik verdi ve tüm Avrupa'nın ona saygı borçlu olduğunu iddia etti:

Zafer, Britanya'm, göstereceğin bir tane var,
Avrupa'nın tüm sahnelerinin [_yani_ aşamalarının] ona saygı borçlu olduğu.
O bir çağın değil, tüm zamanlarındı.

1630'da Milton, 'şöhretin büyük varisi' üzerine benzer çizgilerle bir mezar taşı yazısı yazdı:

Shakespeare'imin onurlu kemikleri için ne ihtiyacı var
Bir çağın emeği, yığılmış taşlarda mı?
Ya da kutsal kalıntılarının
Yıldızları işaret eden bir piramidin altında mı saklanması? Sevgili hafızanın oğlu, şöhretin büyük varisi,
Adının bu kadar zayıf tanığına ne ihtiyacın var?
Sen bizim hayret ve şaşkınlığımızda
Kendine ömür boyu sürecek bir anıt inşa ettin.

Kendini I. M. S. baş harflerinin altına gizleyen ince bir anlayışa sahip bir yazar.
{327b} 1632'deki İkinci Folio'ya muhteşem bir övgü yazısı kattı.
Açılış dizeleri 'Shakespeare'in serbest mülkiyetinin'

Geçmiş çağları yansıtan, berrak
Ve eşit yüzeyi şeyleri bin yıl uzakta gösterebilir ve onları canlı renklerinin adil kapsamıyla temsil edebilir.

Bu onun yeteneğiydi

Aceleci zamandan kaçmak, kaderleri geri almak,
Gökleri geri almak, demir kapıları patlatmak
Ölüm ve Lethe'nin, (karışık) yerde yatan
Büyük yıkıcı ölümlülük yığınları.

Milton ve I. M. S.'yi on yıl içinde, evcimenlik oyun yazarı Thomas Heywood, yiğit lirist Sir John Suckling, felsefi ve 'her zaman akılda kalıcı' Eton'lu John Hales ve sahne ve sarayın yorulmak bilmez şairi Sir William D'Avenant gibi
çok çeşitli zevklerin eleştirmenleri izledi. 1640'tan önce Hales'in, Eton'daki odalarında bilgili kişilerle yaptığı bir kamu tartışmasında,
'herhangi bir şairin yazdığı hiçbir konu yoktur ki Shakespeare'de çok daha iyi bir şekilde
üretebilsin' önermesini zaferle ortaya koyduğu söylenir. {328} Leonard Digges
('Şiirler'in 1640 baskısında), Shakespeare'in oyunlarının her yeniden canlandırılmasının, kalabalıkları çukurlara, kutulara ve galerilere çektiğini ileri sürmüştür. Biraz daha sonra, Shakespeare'in oyunları
Charles I'in 'yalnızlıklarının' 'gizli arkadaşları'ydı. {329a}

1660-1702. Dryden'ın görüşü.

Restorasyondan sonra İngiltere'deki halkın beğenisi Fransız ve
klasik dramatik modellere doğru yöneldi. {329b} Shakespeare'in eseri, sanatın dışlanmasıyla
doğanın ürünü olarak bazı olumsuz eleştirilere maruz kaldı, ancak tutulma
genel olarak kabul edilenden daha kısmi ve geçici oldu. Thomas Rymer'ın Shakespeare'in klasik kanonlara karşı kayıtsızlığıyla ilgili
pedantik eleştirileri dikkat çekti,
ancak İngiltere'de önemli bir yankı uyandırmadı. 'Trajediye Kısa Bakış' adlı eserinde
(1692) Rymer dikkatini esas olarak 'Othello'ya yoğunlaştırdı ve
bunun 'tuzsuz ve lezzetsiz kanlı bir fars' olduğu gibi
eksantrik bir sonuca ulaştı. Pepys'in gözünde 'Fırtına' 'büyük bir zekâya' sahip değildi ve 'Bir Yaz Gecesi Rüyası' 'en tatsız ve gülünç oyundu;' ancak bu titiz eleştirmen 11 Ekim 1660 ile 6 Şubat 1668-9 arasında Shakespeare'in on iki oyununun otuz altı kez sahnelenmesine tanık oldu, 'Hamlet'i dört kez, 'çeşitlilik açısından en mükemmel oyun' olduğunu kabul ettiği 'Macbeth'i ise dokuz kez izledi. Dönemin edebi diktatörü Dryden, Shakespeare'in eşitsizliklerinden tekrar tekrar yakındı - 'o, şairlerin Janus'udur.' {330a} Ancak Dryden hemen hemen aynı nefesle Shakespeare'in İngilizler arasında AEschylus'un Atinalılar arasında olduğu kadar saygı gördüğünü ve 'tüm modern ve belki de antik şairler arasında en büyük ve en kapsamlı ruha sahip olanın o olduğunu' ilan etti. . Bir şeyi tarif ettiğinde,
onu görmekten daha fazlasını yaparsınız, aynı zamanda hissedersiniz. ' {330b} 1693'te Sir Godfrey
Kneller, Dryden'a Shakespeare'in Chandos portresinin bir kopyasını sunduğunda, şair hediyeyi şöyle kabul etti:

SIR GODFREY KNELLER'A.

_Shakespear_, Hediyeni gözümün önüne getiriyorum;
Hayranlıkla, yazmadan önce onun Kutsamasını istiyorum;
Majestelerinin Yüzüne Saygıyla bakıyorum;
Daha az olmaktan gurur duyuyorum, ama Tanrısal Irkından.
Ruhu bana ilham veriyor, senin Övgülerini yazıyorum,
Ve ben, _Teucer_ gibi, _Ajax_ mücadelesi altındayım.

Charles II'nin saltanatının zıt mizaçlı yazarları, Newcastle düşesi Margaret
Cavendish ve Sir Charles Sedley, Shakespeare'in üstünlüğünü şiddetle savundular. Ayık düşes, bir kızken Shakespeare'e aşık olduğunu
söyledi. 1664'te yayınlanan 'Sociable Letters' adlı eserinde, Shakespeare'in 'tarif ettiği her bir kişiye dönüştüğü' ve tüm duygularını yaşadığı yanılsamasını nasıl yarattığını coşkuyla, dağınık bir şekilde anlatmıştır. Trajedilerinden birine tanık olduğunda, gerçek hayatta bir olaya tanıklık ettiğine ikna olmuştu. 'Gerçekten de,' diye sonuca varıyor, 'Shakespeare'in net bir yargısı, keskin bir zekası, incelikli bir gözlemi, derin bir kavrayışı ve son derece etkili bir konuşması vardı.' Savurgan
Sedley, 1693'te sahnelenen Higden'ın bir komedisi olan 'Uyanık Kadın'ın önsözünde Shakespeare'i şöyle özetledi:

Verimli Dehası, mutlu zekâsı
Şanslı bir vuruşla çerçevelenen ve bitirilen Shackspear
Doğanın gururu ve Okulların utancı,
Yaratmak İçin Doğmuş, Kurallardan Öğrenmek İçin Değil.

Restorasyon uyarlamaları.

Shakespeare'in oyunlarının birçok uyarlaması, daha az takdire şayan bir türün güncel duygularını karşılamak için tasarlanmıştı.
Ancak orijinalleri
geçirmekte etkili bir şekilde başarısız oldular. Dryden ve D'Avenant 'Fırtına'yı
bir operaya çevirdi (1670). D'Avenant tek başına 'İki Soylu
Kanka'yı (1668) ve 'Macbeth'i (1674) uyarladı. Dryden benzer şekilde 'Troilus' (1679) ile ilgilendi; Thomas Duffett 'The Tempest' (1675) ile; Shadwell 'Timon' (1678) ile; Nahum Tate 'Richard II' (1681), 'Lear' (1681) ve 'Coriolanus' (1682) ile; John Crowne 'Henry VI' (1681) ile; D'Urfey 'Cymbeline' (1682) ile; Ravenscroft 'Titus Andronicus' (1687) ile; Otway 'Romeo ve Juliet' (1692) ile ve John Sheffield, Buckingham dükü, 'Julius Caesar' (1692) ile. Ancak aynı dönemde dönemin baş aktörü Thomas Betterton, Shakespeare'in başrollerini yorumlayan kişi olarak, genellikle gözden geçirilmemiş versiyonlarda, itibarını kazandı. Hamlet, o aktörün şaheseri olarak kabul edildi. {332a} 'Birkaç yıldır hiçbir trajedi,' diye yazdı Betterton's tiyatrosunun kışkırtıcısı Downes, 'şirkete bundan daha fazla itibar veya para kazandırmadı.'

1702'den itibaren.

Kraliçe Anne'nin tahta çıkmasından bugüne kadar Shakespeare'in hem sahnede hem de eleştirmenler arasındaki itibarının akışı neredeyse kesintisiz bir şekilde devam etti. Eleştirmen John Dennis, Shakespeare'in 'dehası' üzerine yazdığı 'Mektuplar'da 1711'de eserine tüm kalbiyle övgüde bulundu ve on sekizinci yüzyılın en büyük iki edebiyatçısı olan Pope ve Johnson, tüm eleştirileri esirgemeseler de, gördüğümüz gibi, ona editörü olma şerefini verdiler.
Theobald ve Capell'in yüzyılın ortalarında kurduğu metin eleştirisi okulu, o günden bu yana faaliyetlerini hiç
durdurmadı. {332b} Edmund Malone'un on sekizinci yüzyılın sonunda şairin biyografisine ve sahnenin çağdaş tarihine olan bağlılığı, ona Joseph Hunter ve John Payne Collier'in de anılmaya değer olduğu geniş bir mürit topluluğu kazandırdı. Ancak Malone'un tüm halefleri arasında, James Orchard Halliwell, daha sonra Halliwell-Phillipps
(1820-1889), Shakespeare'in biyografisi hakkındaki bilgimize en önemli eklemeleri yapmıştır.

Bu arada, on dokuzuncu yüzyılın başında, oyunların yalnızca estetik mükemmelliğini açıklamak için üçüncü bir okul ortaya çıktı. Estetik okul, başlangıcında, Almanya'daki Schlegel ve diğer hayran Shakespeare eleştirmenlerinin yöntemlerine çok şey borçluydu. Ancak, Coleridge'in 'Notlar ve Dersler' adlı eserinde {333} ve Hazlitt'in 'Shakespeare'in Oyunlarının Karakterleri' (1817) adlı eserinde, bu veya başka bir ülkedeki estetik okulun en iyi temsilcileridir. Profesör Dowden'ın 'Shakespeare, Zihni ve Sanatı' (1874) adlı eserinde ve Bay Swinburne'ün 'Shakespeare Çalışması' (1880) adlı eserinde değerli takipçiler olmalarına rağmen, Coleridge ve Hazlitt eşsiz estetik eleştirmenler olarak kalmaya devam ediyor. Shakespeare'in metinsel, tarihsel ve estetik eserlerinin daha eksiksiz bir yorumunu sunma çabasında, iki yayın topluluğu çok değerli çalışmalar yaptı. 'Shakespeare Derneği' 1841'de Collier, Halliwell ve arkadaşları tarafından kuruldu ve 1853'teki dağılmasından önce yaklaşık kırk sekiz cilt yayınladı. 1874'te Dr. Furnivall tarafından kurulan Yeni Shakspere Derneği, sonraki yirmi yıl boyunca çoğunlukla metni ve çağdaş yaşamı ve edebiyatı örnekleyen yirmi yedi yayın yayınladı.

Stratford festivalleri.

1769'da Shakespeare'in 'jübilesi' Garrick, Dr. Arne ve Boswell'in yönetiminde Stratford'da üç gün (6-8 Eylül) kutlandı.

Şenlikler küçük ölçekte Nisan 1827 ve Nisan 1830'da tekrarlandı. 23 Nisan - 4 Mayıs 1864 tarihleri ​​arasında Stratford'da düzenlenen 'Shakespeare üçyüzüncü yıl festivali' ulusal bir
kutlama olduğu iddia edildi. {334}

İngiliz sahnesinde. Aktrislerin Shakespeare rollerinde ilk kez ortaya çıkışı. David Garrick, 1717-1779.

İngiliz sahnesinde, Restorasyon döneminin büyük aktörü Betterton'dan bu yana her seçkin aktörün adı Shakespeare rolleriyle özdeşleştirilmiştir. Steele, 'Tatler'da (No. 167) Betterton'ın 2 Mayıs 1710'da Westminster Abbey'nin manastırında düzenlenen cenaze törenine atıfta bulunarak, Othello'yu yorumlamasını Shakespeare'in en incelikli kavramlarını sahnede gerçekleştirmede eşsiz bir yeteneğin kanıtı olarak örneklendirmiştir. Shakespeare oyunculuğundaki büyük ve hoş bir yenilik Betterton'ın adıyla yakından ilişkilidir. Killigrew tarafından başlatılan, kadın rollerinde erkek çocuklarının yerine kadınların kullanılması uygulamasını teşvik etmiştir. Bir kamu tiyatrosunda bir kadın tarafından profesyonel olarak canlandırılan ilk rol, görünüşe göre 8 Aralık 1660'ta 'Othello'daki Desdemona rolüydü. {335} O sıradaki aktrisin, Prens Rupert'ın metresi olan Bayan Margaret Hughes olduğu söylenir; ancak sahnede ilk başta Bayan Saunderson olarak bilinen Betterton'ın karısı, Shakespeare'in büyük kadın karakterlerinden oluşan bir diziyi sunan ilk aktris oldu. Bayan Betterton, 1663'ten itibaren Ophelia, Juliet, Kraliçe Catherine ve Leydi Macbeth gibi rollerde kocasına güçlü bir destek verdi. Betterton, ölümünden sonra bile geleneklerini uzun yıllar sürdüren bir aktör okulu oluşturdu. Robert Wilks (1670-1732) Hamlet olarak ve Barton Booth (1681-1733) VIII. Henry ve Hotspur olarak,
popüler olarak değersiz halefler olarak görülmediler.
Oyuncu, tiyatro yöneticisi ve tiyatro eleştirmeni olarak Colley Cibber (1671-1757), hem Betterton'ın sadık bir müridi hem de Shakespeare'in bir aşığıydı, ancak kibri ve Restorasyon ideallerine olan inancı, onu Shakespeare'in metnini tiyatro temsiline hazırlarken birçok
hakaret işlemeye teşvik etti.
İlk olarak 1700'de sahnelenen 'Richard III'ün kötü şöhretli uyarlaması, uzun süre orijinal versiyonun dışlanmasıyla sahneyi işgal etti. Ancak
on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru Shakespeare'i tiyatroda yorumlamaya yönelik tüm önceki çabalar, David Garrick'in yoğun enerjisi ve zekası tarafından halkın gözünde gölgede bırakıldı. Garrick'in şaire olan coşkusu ve onun histrionik dehası Shakespeare'in halkın beğenisini perçinledi. Shakespeare'in metnini sahneye geri getirme iddiası - Restorasyon kirliliklerinden arındırılmış - ciddi
nitelikler olmadan kabul edilemez. Garrick, kendisinin veya arkadaşlarının pervasızca çarpıttığı Shakespeare oyunlarını sunmaktan çekinmiyordu. 'Romeo ve Juliet'e mutlu bir son verdi; 'Hırçın Kız'ı 1754'te 'Katherine ve Petruchio'nun saçmalığına dönüştürdü; 'Antony ve Kleopatra', 'Verona'lı İki Beyefendi', 'Cymbeline' ve 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda radikal değişiklikler yaptı. Yine de, hiçbir aktör bu kadar geniş ve çeşitli bir Shakespeare rolleri repertuarında eşit derecede yüce bir üne kavuşmadı. 1741'de Richard III olarak yaptığı muzaffer çıkışını, 'Antony ve Kleopatra'da Hamlet, Lear, Macbeth, Kral John, Romeo, Henry IV, Iago, Leontes, Benedick ve Antony'nin eşit derecede başarılı performansları izledi.
Garrick, 1 Şubat 1779'da Shakespeare heykelinin dibinde Westminster Abbey'de haksız yere gömülmedi.

Garrick, Bayan Clive (1711-1785), Bayan Cibber (1714-1766) ve Bayan Pritchard (1711-1768) tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Bayan Cibber, 'Kral John'da Constance rolünde ve Bayan Pritchard, Lady Macbeth'te, Garrick'in Richard III ve Lear'dakiyle aynı coşkuyu uyandırdı. Ayrıca, rakip aktörlerin belirli rollerde Garrick'inkine eşit, hatta daha üstün güçler gösterdiğini düşünen çağdaş eleştirmenler de vardı. Charles Macklin (1697?-1797), 1735'ten 1785'e kadar yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Shylock'un ustaca bir yorumunu yüzlerce kez canlandırdı. Karakter, Macklin'in onu üstlenmesinden önceki uzun yıllar boyunca komik aktörlere tahsis edilmişti, ancak Macklin enerjisini Garrick'in geçemeyeceği bir etkiyle rolün trajik önemine etkili bir şekilde yoğunlaştırdı. Macklin ayrıca Polonius ve Iago'da da başarılı kabul edildi. Garrick gibi Westminster Abbey'e gömülen John Henderson, Bath Roscius (1747-1785), Falstaff'ı canlandırmasından büyük bir popülerlik kazandı; Mercutio, Slender, Jaques, Touchstone ve Sir Toby Belch gibi ikincil karakterlerde ise John Palmer (1742?-1798) mükemmelliğe yaklaştığı düşünülüyordu. Ancak Garrick, ölümüne kadar tiyatro mesleğinin akredite şefiydi. Daha sonra, kendisinden daha yetenekli olan kız kardeşi Bayan Siddons ile olan ilişkisinden paha biçilmez destek alan John Philip Kemble, üstünlük koltuğuna oturdu.

John Philip Kemble, 1757-1823. Bayan Sarah Siddons, 1755-1831.

Konuşmasında biraz yapmacık ve nutuk atan Kemble,
Shakespeare trajedisinin çok çeşitli karakterlerini Pitt, Sir Walter Scott, Charles Lamb ve Leigh Hunt'ın hayranlığını kazanan bir onurla canlandırdı.
Coriolanus onun başyapıtı olarak kabul edildi, ancak Hamlet,
Kral John, Wolsey, 'Ölçüye Ölçü'deki Dük, Leontes ve Brutus'u yorumlamaları
çağdaş tiyatro eleştirisinin en titiz kurallarını tatmin etti. Kemble'ın kız kardeşi Bayan Siddons, Shakespeare'in yurttaşlarının tanıdığı en büyük aktristi. Leydi Macbeth, Constance ve Kraliçe Katherine'in asil ve hayranlık uyandıran
sunumları, en iyi tanıklığa göre, Fransa'nın seçkin aktrislerinin
başarılarıyla bile karşılaştırılamaz.

Edmund Kean, 1787-1833.

Şu anki yüzyılda Shakespeare dramasındaki en dikkat çekici histrionik başarılar, 26 Ocak 1814'te Drury Lane Tiyatrosu'nda ilk kez sahneye çıktığında Shylock'u canlandıran ve İngiliz sahne tarihinin en heyecan verici olaylarından biri olan Edmund Kean tarafından kazanıldı. Kean, 'Kemble Okulu'nun katı kurallarına meydan okudu ve coşkulu tutkularına serbestlik tanıdı. Shylock'un yanı sıra,
III. Richard, Othello, Hamlet ve Lear'da da başarılı oldu. Coleridge'den daha az olmayan bir eleştirmen, onu oynarken görmenin 'Shakespeare'i şimşek çakmalarıyla okumak' gibi olduğunu söyledi. Kean'in
dönemindeki diğer Shakespeare oyuncuları arasında, halkın saygısı tarafından George Frederick
Cooke'a (1756-1811) yüksek bir yer verildi. Richard III, ilk olarak Londra'da Covent Garden Theatre'da 31 Ekim 1801'de sahnelendi ve onun başyapıtı olarak kabul edildi. Charles
Lamb, 1822'de yazdığı yazıda, kendi döneminde
başarılı olan tüm aktörler arasında Robert Bensley'nin 'ruhunun en kabarıklığına sahip olduğunu' ilan etti ve Lamb, 'Elia Denemeleri'nde, Bensley'nin Malvolio performansının bir analizini (ki bu klasikleşmiştir) büyük bir coşkuyla sundu. Ancak Bensley'nin
güçleri daha deneyimli tiyatro izleyicileri tarafından daha ılımlı bir şekilde değerlendirildi. {338}
Lamb'in 'Ophelia, Helena ve Viola'daki 'On İkinci Gece'deki Bayan Jordan'a (1762-1816) övgüleri, Hazlitt ve Leigh
Hunt'ın övgüleriyle doğrulandı. Rosalind rolünde Bayan Jordan'ın her taraftan Bayan Siddons'ı sahadan
dövdüğü bildirildi.

William Charles Macready, 1793-1873.

Garrick, Kemble'lar, Kean ve çağdaşları tarafından yakılan meşale, kırk yılı aşkın bir mesleki kariyer boyunca (1810-1851) Shakespeare trajedisindeki her büyük rolü üstlenen, kültürlü ve vicdanlı bir aktör olan William Charles Macready tarafından layıkıyla canlı tutuldu. Macready, Kemble'ın klasik tavrından veya Kean'ın yoğun tutkusundan yoksun olsa da, Shakespeare'in yorumcusu olarak eğitimli halkın tüm kalbiyle oylarını kazandı. Macready'nin kadın karakterlerdeki başlıca ortağı, Imogen, Beatrice, Juliet ve Rosalind'in rafine canlandırmalarıyla sahne tarihinde çekici bir bölüm oluşturan Helen Faucit'ti (1820-1898, daha sonra Lady Martin). Yakın dönemde Shakespeare'e en dikkat çekici övgüyü, 1844 ile 1862 yılları arasında Sadler's Wells Tiyatrosu'nda görev yaptığı süre boyunca altı oyun hariç tüm oyunların yetkin temsillerini veren Samuel Phelps (1804-1878) yapmıştır; yalnızca 'Richard II', 'Henry VI'nın üç bölümü, 'Troilus ve Cressida' ve 'Titus Andronicus' atlanmıştır. 1878'den beri Bayan Ellen Terry tarafından yetenekli bir şekilde desteklenen Sir Henry Irving, 1874 ile günümüze kadar Lyceum Tiyatrosu'nda on bir oyun ('Hamlet', 'Macbeth', 'Othello', 'III. Richard', 'Venedik Taciri', 'Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey', 'Onikinci Gece', 'Romeo ve Juliet', 'Kral Lear', 'VIII. Henry' ve 'Cymbeline') yeniden canlandırmış ve her birine hem düşünceli oyunculuktan hem de gösterişli sahne düzenlemesinden elde edebilecekleri tüm avantajları sağlamıştır. {340a} Ancak Shakespeare oyunlarının tiyatroda yeniden canlandırılması İngiltere'de aralıklıdır ve Phelps'in emekliliğinden bu yana hiçbir tiyatro yöneticisi Shakespeare dramasının tüm yelpazesini sahnede sistematik olarak göstermeye çalışmamıştır. Almanya'da bu yönde çok daha fazla girişimde bulunuldu. {340b} Bir açıdan, yakın dönemdeki Shakespeare temsillerinin tarihi, edebiyat öğrencisi tarafından koşulsuz bir memnuniyetle görülebilir. Shakespeare'in tüm tiyatro temsillerinde bazı metin değişiklikleri veya sahnelerin yeniden düzenlenmesi zorunlu bulunsa da, İngiltere ve diğer yerlerdeki artan kamuoyu hissiyatı, tiyatro yöneticilerinin oyunların yetkili versiyonlarına mümkün olduğunca sadık bir şekilde bağlı kalmasını desteklemiştir; ve on sekizinci yüzyılın sapkınlıklarını onaylayan sahnenin kötü gelenekleri mutlu bir şekilde neredeyse yok olmuştur.

Müzik ve sanatta.

İngiltere'deki müzik ve sanat, Shakespeare'in etkisine çok şey borçludur. Thomas Morley, Purcell, Matthew Locke ve Arne'den William Linley, Sir Henry Bishop ve Sir Arthur Sullivan'a kadar her seçkin müzisyen, selefinin Shakespeare'in bir veya daha fazla şarkısının düzenlemesini geliştirmeye çalışmış veya dramatik temalarından bazılarını resmeden uyumlu müzikler bestelemiştir. {341} Sanatta, yayıncı John Boydell, 1787'de Shakespeare'in eserlerindeki sahneleri resmetmek için yaşayan en büyük İngiliz sanatçılarının bir şemasını düzenlemiştir. Sonuç olarak bazı güzel resimler ortaya çıkmıştır. Toplamda yüz altmış sekiz resim yapılmıştır ve Boydell'in kullandığı sanatçılar arasında Sir Joshua Reynolds, George Romney, Thomas Stothard, John Opie, Benjamin West, James Barry ve Henry Fuseli yer almaktadır. Tüm resimler 1789 ile 1804 yılları arasında Pall Mall'da bu amaçla özel olarak inşa edilmiş bir galeride zaman zaman sergilendi ve 1802'de Boydell baş resimlerin gravürlerinden oluşan bir koleksiyon yayınladı. Büyük resim serisi 1805'te açık artırmayla dağıtıldı. Daniel Maclise'den Sir John Millais'e kadar sonraki dönemin birkaç seçkin sanatçısı Shakespeare dramasının bir sahnesini veya karakterini yorumlama hırsından yoksundu. Amerika'da. Amerika'da Shakespeare'e duyulan coşku İngiltere'dekinden daha az değildi. Editörler ve eleştirmenler orada da sayıca daha az değildi ve James Russell Lowell gibi Amerikalı kalemlerden gelen bazı eleştiriler en yüksek edebi seviyeye ulaştı. Belki de hiçbir yerde eserlerinin incelenmesine, Philadelphia'lı Bay H. H. Furness'ın 'Yeni Variorum' baskısının hazırlanmasına verdiği emekten daha fazla emek harcanmamıştır. Boston Halk Kütüphanesi'ndeki Barton Shakespeareana koleksiyonu
en değerli olanlardan biridir ve ayrıntılı katalog (1878-80) yaklaşık 2.500 madde içerir. Shakespeare'in Amerika'da temsil edilen ilk oyunu olan 'Richard III', Mart 1750'de New York'ta sahnelendi. Daha yakın zamanlarda Edwin Forrest, Junius Brutus Booth, Edwin Booth, Charlotte Cushman ve Bayan Ada Rehan, Amerikan sahnesinde Shakespeare oyunculuğunun büyük geleneklerini sürdürdüler; Bay E. A. Abbey ise oyunlardan sahnelerin resimli temsiline yüksek sanatsal yetenekler adadı.

Çeviriler. Almanya'da. Almanca çeviriler.

Edebi kompozisyonların tek başına İncil'i, Shakespeare'in eserlerinden daha sık veya daha fazla dile çevrildi. Almanya, Fransa, İtalya ve Rusya'daki ününün ilerlemesi başlangıçta biraz yavaştı. Ancak Almanya'da şair, Amerika'da ve kendi ülkesinde kendisine verilenden neredeyse bir buçuk asırdır daha az belirgin bir takdir görüyor.
Şu anda Zürih Kütüphanesi'nde bulunan Shakespeare'in üç oyunu, 1614'te İngiltere'den J. R. Hess tarafından getirildi. 1626 gibi erken bir tarihte 'Hamlet', 'Kral Lear' ve 'Romeo ve Juliet' Dresden'de sahnelendi ve 'Hırçın Kız'ın bir versiyonu 17. yüzyılın sonunda orada ve başka yerlerde oynandı.
Ancak 1640 ile 1740 yılları arasında Alman edebiyatında Shakespeare'den böyle bahsedilmesi, Alman okuyucuların Dryden'ın eleştirilerini veya İngiliz ansiklopedilerinde basılan onun hikayelerini bildiğini gösterir. {342} Oyunlarla doğrudan bir tanışıklığın en erken işareti, Londra'daki eski Prusya bakanı Baron C. W. von Borck'un 'Julius
Caesar'ın Almancaya kötü bir çevirisidir ve 1741'de Berlin'de yayınlanmıştır. 1758'de 'Romeo ve Juliet'in daha kötü bir çevirisi daha yapılmıştır. Bu arada etkili bir edebiyatçı olan J. C. Gottsched
(1700-66), Von Borck'un 'Beitrage zur deutschen Sprache' ve diğer yerlerdeki çabalarını inceleyerek Shakespeare'i hararetle kınamıştır. Lessing, gecikmeden Shakespeare'in yardımına yetişmiş ve Alman halkının gözünde Shakespeare'in itibarını, işgal etmeyi
sürdürmediği o yüce kaideye oturtmuştur. Lessing, 1759'da, 'Litteraturbriefe' başlıklı bir dergide, Shakespeare'in üstünlüğünü ilk kez, yalnızca Avrupa zevkine hakim olan Fransız oyun yazarları Racine ve Corneille'e değil, tüm antik veya modern şairlere karşı iddia etti. Lessing'in 'Hamburgische Dramaturgie' (Hamburg, 1767, 2 cilt 8vo) adlı eserinde geliştirdiği doktrini, şair Johann Gottfried Herder tarafından 1771'de 'Blatter von deutschen Art and Kunst'ta hemen kabul edildi. Christopher Martin Wieland (1733-1813), 1762'de Johann Joachim Eschenburg'un (1743-1820) tamamladığı bir düzyazı çevirisine başladı (Zürih, 13 cilt, 1775-84). 1797 ile 1833 arasında, Alman edebiyatının romantik ekolünün liderleri olan August Wilhelm von Schlegel ve Ludwig Tieck'in klasik Almanca çevirisi, ilk maddelerinden biri olarak Shakespeare'e sarsılmaz bir saygıyı somutlaştıran inançları olan, aralıklarla ortaya çıktı. Schlegel yalnızca on yedi oyun çevirdi ve işçiliği, çevirinin geri kalanından daha üstündür. Tieck'in bu girişimdeki rolü, esas olarak çeşitli kişiler tarafından yapılan çevirileri düzenlemekle sınırlıydı. Aynı dönemde birçok başka Almanca şiir çevirisi daha yapıldı: J. H. Voss ve oğulları (Leipzig, 1818-29), J. W. O. Benda (Leipzig, 1825-6), J. Korner (Viyana, 1836), A. Bottger (Leipzig, 1836-7), E. Ortlepp (Stuttgart, 1838-9) ve A. Keller ve M. Rapp (Stuttgart, 1843-6). Daha yakın tarihli Almanca çevirilerin en iyisi, Friedrich von Bodenstedt, Ferdinand von Freiligrath ve Paul Heyse (Leipzig, 1867-71, 38 cilt) dahil olmak üzere bir grup şair ve seçkin edebiyatçı tarafından yapılan çeviridir. Bu versiyonların çoğu birçok kez yeniden yayınlanmıştır, ancak von Bodenstedt ve arkadaşlarının performansının yüksek değerlerine rağmen, Schlegel ve Tieck'in başarısı hala geçerlidir. Schlegel'in 1808'de Viyana'da verdiği ve 1815'te İngilizceye çevrilen 'Shakespeare ve Drama' üzerine dersleri, etkilerine çok şey borçlu olan Coleridge'in dersleriyle karşılaştırılmaya değerdir. Wordsworth 1815'te Schlegel ve öğrencilerinin estetik eleştiride doğru yolu ilk çizen kişiler olduğunu ve o sırada Shakespeare'in tüm İngiliz estetik eleştirmenlerinden üstün olduklarını ilan etti. {344} Daha sonra Goethe, hacimli yazılarında, Schlegel'inkinden bile daha aydınlatıcı ve takdir edici bir eleştiri
yığınını ortaya koydu. {345} Goethe, Shakespeare'in eserlerini sahneye uygun bulmasa da, 'Romeo ve Juliet'i Weimar Tiyatrosu için uyarladı,
Schiller ise 'Macbeth'i (Stuttgart, 1801) hazırladı. Heine, 1838'de Shakespeare'in kadın kahramanları hakkında büyüleyici çalışmalar yayınladı (İngilizce çevirisi 1895)
ve Shakespeare'deki tek bir kusuru kabul etti--o da bir İngiliz olmasıydı.

Shakespeare üzerine modern Alman yazarlar.

Son yarım yüzyıl boyunca Almanya'da metinsel, estetik ve biyografik eleştiri, bitmek bilmeyen bir çalışkanlık ve enerjiyle sürdürüldü; ve emek verilmiş ve aşırı incelikli teorileştirme Alman estetik eleştirisinin çoğunu karakterize etse de, kitlesi ve çeşitliliği Shakespeare'in eserinin Alman
entelektüellerine yaptığı
etkileyici çekiciliğin kanıtıdır. Gerçekçi eleştirmen Gustav Rumelin'in 'Shakespearestudien' (Stuttgart, 1866) adlı eserinde ve daha sonra oyun yazarı J. R. Benedix'in 'Die Shakespearomanie' (Stuttgart, 1873, 8vo) adlı eserinde Shakespeare tapınma akımını durdurma çabaları hiçbir etki yaratmadı. Metin ve ölçü çalışmalarında Nikolaus Delius (1813-1888), yakın dönem Alman yazarları arasında ilk sıraya konmalıdır; biyografi ve sahne tarihi çalışmalarında Friedrich Karl Elze (1821-1889); estetik çalışmalarda Friedrich Alexander Theodor
Kreyssig (1818-1879), 'Vorlesungen uber Shakespeare' (Berlin,
1858 ve 1874) ve 'Shakespeare-Fragen' (Leipzig, 1871) eserlerinin yazarıdır. Ulrici'nin
'Shakespeare's Dramatic Art' (ilk olarak 1839'da Halle'de yayınlanmıştır) ve
Gervinus'un Commentaries'i (ilk olarak 1848-9'da Leipzig'de yayınlanmıştır), her ikisi de İngilizce çevirilerde bilinen, ima edici ancak
ikna edici olmayan estetik yorumlardır. 1865'te Weimar'da kurulan Alman Shakespeare Derneği, otuz dört yıllık kitap yayınlamıştır
(sırasıyla von Bodenstedt, Delius, Elze ve F. A. Leo tarafından düzenlenmiştir);
her biri Shakespeare çalışmasına faydalı katkılar içerir.

Alman sahnesinde.

Shakespeare, Alman sahnesinde de aynı ölçüde etkili bir şekilde millileştirildi. Üç büyük aktör - Hamburg'lu Frederick Ulrich Ludwig Schroeder
(1744-1816), Ludwig Devrient (1784-1832) ve yeğeni
Gustav Emil Devrient (1803-1872) - şöhretlerini büyük ölçüde Shakespeare karakterlerine ilişkin başarılı varsayımlarından
almışlardır. Ludwig
Devrient'in bir diğer yeğeni, kendisi de bir aktör olan Eduard (1801-1877), oğlu Otto ile birlikte bir Alman oyunculuk edisyonu (Leipzig, 1873 ve sonraki yıllar) hazırlamıştır.
Wilhelm Oechelhaeuser'in oyunculuk edisyonu daha önce 1871'de Berlin'de
görülmüştür. Shakespeare'e atfedilen otuz yedi oyundan yirmi sekizi artık tüm tarihler dahil olmak üzere Alman oyunculuk oyunlarının tanınmış listelerinde yer almaktadır. {346a} 1895'te Shakespeare'in yirmi beş oyununun 706'sı Alman tiyatrolarında sahnelendi. {346b} 1896'da yirmi üç oyunun en az 910'u sahnelendi. 1897'de yirmi dört oyunun sahnelenmesi toplam 930'a ulaştı; bu da Avrupa'nın Almanca konuşulan bölgelerinde günde ortalama üç Shakespeare temsili anlamına geliyor. {347} Sadece Berlin ve Viyana gibi başkentlerde temsiller sık ​​ve popüler değil. Altona, Breslau, Maine'deki Frankfort, Hamburg, Magdeburg ve Rostock gibi şehirlerde Shakespeare sürekli olarak sahneleniyor ve dramlarının çoğu düzenli olarak prova ediliyor. 'Othello,' 'Hamlet,' 'Romeo ve Juliet,'
ve 'Hırçın Kız' genellikle en çekici olanlardır. Shakespeare temaları üzerinde çalışan birçok
Alman müzik bestecisi arasında,
Mendelssohn ('Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda), Schumann ve Franz Schubert (ayrı şarkılar besteleyerek) en büyük başarıyı elde ettiler.

Fransa'da. Voltaire'in eleştirileri.

Fransa'da Shakespeare, Almanya'dakinden daha uzun bir mücadeleden sonra
tanındı. Cyrano de Bergerac (1619-1655) 'Agrippina' adlı eserinde 'Cymbeline,' 'Hamlet,' ve 'Venedik Taciri'ni çaldı. Yaklaşık 1680'de
XIV. Louis'in kütüphanecisi Nicolas Clement, Shakespeare'in hayal gücüne,
doğal düşüncelere ve yaratıcı ifadelere izin verdi, ancak müstehcenliğini kınadı. {348a} Fransa'da kamuoyunun dikkatinin tekrar Shakespeare'e yönelmesi yarım yüzyıl sürdü. {348b} Rahip Prevost, 'Le Pour et Contre' (1733 ve devamı) adlı süreli yayınında onun gücünü kabul etti.
Ancak, kendisinin de övündüğü gibi, vatandaşları Shakespeare'e ilk etkili girişlerini Voltaire'e borçludur. Voltaire, 1726 ile 1729 yılları arasında İngiltere'ye yaptığı ziyarette Shakespeare'i kapsamlı bir şekilde inceledi ve
etkisi kendi dramalarında görülebilir. 'Lettres
Philosophiques' (1731) adlı eserinde, daha sonra 'Lettres sur les Anglais' olarak yeniden yayımlandı, 1734 (No. xviii. ve xix.) ve 'Lettre sur la Tragedie' (1731) adlı eserinde Shakespeare'in dehasına hayranlığını dile getirdi, ancak onun zevk ve sanat eksikliğine
saldırdı. Voltaire, onu 'Londra'nın Kornişi, büyük
babalar ama hayranlık uyandıran
şeyler' olarak tanımladı. Kasım 1735'te Abbe des Fontaines'e yazdığı mektupta Voltaire, 1764'te 'Gözlemler'i yayınladığı 'Julius
Caesar'da birçok meziyet olduğunu kabul etti. Johnson, Voltaire'in genel eleştirisine, edisyonunun önsözünde (1765) ve Bayan Elizabeth Montagu'nun 1769'da, 1777'de Fransızcaya çevrilen ayrı bir ciltte yanıt verdi. Diderot, 'Encylopedie'sinde, Voltaireci pozisyona karşı Fransa'daki ilk duruşu yaptı ve Shakespeare'in eserlerini inceleme fırsatlarının artması şairin popülerliğini artırdı. On iki oyun, De la Place'in 'Theatre Anglais'inde (1745-8) çevrildi. Jean-Francois Ducis (1733-1816) Fransız sahnesi için altı oyunu fazla içgörü olmadan uyarladı, 1769'da 'Hamlet' ile başladı, kendi versiyonu alkışlarla oynandı. 1776'da Pierre Le Tourneur, Shakespeare'in tüm oyunlarının kötü bir düzyazı çevirisine (1782'de tamamlandı) başladı ve onu 'tiyatronun tanrısı' ilan etti. Voltaire, bu tahmine, ilki 25 Ağustos 1776'da Fransız Akademisi'nde okunan iki mektuptan oluşan yeni bir itirazla itiraz etti. Burada
Shakespeare, eserlerinde bazı incilerin saklı olduğu 'büyük bir
gübre yığını' olan bir barbar olarak tanımlanıyordu.

Fransız eleştirmenlerin Voltaire etkisinden kademeli olarak kurtulması.

Voltaire'in eleştirisi daha sonraki Fransız eleştirmenlerinin çoğunluğu tarafından reddedilmiş olsa da, ulusun dehasından doğan bir duyguyu ifade ediyordu ve ancak kademeli olarak silinen bir izlenim bırakıyordu. Marmontel, La Harpe,
Marie-Joseph Chenier ve Chateaubriand, 1801'de 'Essai sur Shakespeare' adlı eserinde Voltaire'in görüşüne eğilim gösterdiler; ancak Madame de Stael, 1804'te 'De la Litterature' adlı eserinde diğer tarafta etkili bir şekilde yazmıştır (i. caps. 13, 14, ii. 5.) 'Bugün,' diye yazmıştır Wordsworth 1815'te, 'Fransız eleştirmenler, 'ulusumuzun bu gözdesine' karşı
nefretlerini hiçbir şekilde azaltmamışlardır. 'İngilizler, Shakespeare'in
bouffon'larıyla' ifadesi, Voltaire zamanında olduğu kadar
onlar arasında da tanıdık bir ifadedir. Baron Grimm, Fransız tiyatrosunun ilk isimlerine karşı sonsuz üstünlüğünü
algılamış görünen tek Fransız yazardır; Parisli eleştirmen, bu avantajı Alman kanına ve Alman eğitimine borçludur.' {350a} Le
Tourneur'un çevirisinin 1821'de Francois Guizot ve A. Pichot tarafından revizyonu Shakespeare'e yeni bir avantaj sağlamıştır. Paul Duport, 'Essais Litteraires sur
Shakespeare' (Paris, 1828, 2 cilt) adlı eserinde, Voltaire'in eleştirisini çekinmeden tekrarlayan son saygın Fransız eleştirmeniydi. Guizot, 'Sur
la
Vie et les OEuvres de Shakespeare' (1821 çevirisinden ayrı olarak yeniden basılmıştır) adlı söylevinde ve 'Shakespeare et son Temps' (1852) adlı eserinde, Villemain genel bir denemede {350b} ve Barante 'Hamlet' adlı bir çalışmada {350c} Shakespeare'in dehasının kudretini nispeten az sayıda nitelemeyle kabul ediyor. Diğer tam çeviriler Francisque Michel (1839), Benjamin Laroche (1851) ve Emil Montegut (1867) tarafından takip edildi, ancak en iyisi şair Victor Hugo'nun babası 1864'te coşkulu bir övgü
yayınlayan Francois Victor Hugo'nun (1859-66) düzyazısıdır. Alfred Mezieres'in 'Shakespeare, ses OEuvres
et ses Critiques' (Paris, 1860) adlı eseri daha aklı başında bir takdirdir.

Fransız sahnesinde.

Bu arada 'Hamlet' ve 'Macbeth', 'Othello' ve birkaç başka Shakespeare oyunu Fransız sahnesinde klişe parçalar haline geldi. Shakespeare'in Fransa'daki tiyatro temsiline güçlü bir ivme kazandıran şey, 1827 sonbaharında güçlü bir İngiliz aktörler topluluğunun Paris'te başlıca oyunları sergilemesidir. 'Hamlet' ve 'Othello' sırasıyla Charles Kemble ve Macready tarafından canlandırılmıştır; Edmund Kean, Richard III, Othello ve Shylock olarak sahnelenmiştir; müzisyen Hector Berlioz'un eşi olan Bayan Smithson, Ophelia, Juliet, Desdemona, Cordelia ve Portia rollerini üstlenmiştir. Fransız eleştirmenler, oyuncuların meziyetleri konusunda bölünmüşlerdi ancak çoğu, oyunların övgülerinde coşkuluydu. {351a} Alfred de Vigny, 1829'da Theatre-Francais için 'Othello'nun bir versiyonunu hazırlamış ve büyük bir başarı elde etmiştir. Alexandre Dumas'nın 'Hamlet' uyarlaması ilk kez 1847'de sahnelendi ve
Chevalier de Chatelain'in (1864) bir yorumu sıklıkla tekrarlandı.
George Sand, 'As You Like It'i (Paris, 1856) 12 Nisan 1856'da Comedie Francaise tarafından temsil edilmek üzere tercüme etti. 'Lady Macbeth' son yıllarda Madame Sarah Bernhardt tarafından, 'Hamlet' ise Theatre-Francais'den M. Mounet Sully tarafından temsil edildi. {351b} Dört Fransız müzisyen - 'Romeo ve Juliet' senfonisinde Berlioz, 'Romeo ve Juliet' operasında Gounod, 'Hamlet' operasında Ambroise Thomas ve 'VIII. Henry' operasında Saint-Saens - Shakespeare'in eserlerinin müzikal bölümlerini yorumlamak için kamuoyunun onayını almaya çalıştılar.

İtalya'da.

İtalya'da Shakespeare, mevcut yüzyıldan önce pek bilinmiyordu.
On sekizinci yüzyıl İtalyan yazarlarının ona yaptığı bu tür atıflar Voltaire'in açıklamalarına dayanıyordu. {352} Ducis'in 'Hamlet'inin Fransız uyarlaması İtalyan serbest şiirinde yayınlandı (Venedik, 1774, 8vo). Tüm oyunların doğrudan İngilizceden yapılmış tam
çevirileri 1819-22'de Verona'da Michele Leoni tarafından şiir olarak ve 1831'de Padua'da Carlo Rusconi tarafından nesir olarak yayınlandı (yeni düzenleme. Torino, 1858-9). 'Othello' ve 'Romeo
ve Juliet' çok sık olarak ayrı ayrı İtalyancaya çevrildi. 
İtalyan oyuncular, Madame Ristori (Lady Macbeth olarak), Salvini (Othello olarak)
ve Rossi, Shakespeare'in en etkili yorumcuları arasında yer alır. Verdi'nin
Macbeth, Othello ve Falstaff üzerine operaları (son ikisi Boito tarafından librettolanmıştır), Shakespeare'in yakın ve takdir edici bir şekilde incelendiğini gösterir.

Hollanda'da.

İki tam çeviri Felemenkçe olarak yayınlandı; biri A. S. Kok (Amsterdam 1873-1880) tarafından düzyazı, diğeri Dr. L. A. J. Burgersdijk (Leyden, 1884-8, 12 cilt) tarafından manzum olarak.

Rusya'da.

Doğu Avrupa'da Shakespeare ilk olarak Fransızca ve
Almanca çevirilerle tanındı. 'Romeo ve Juliet' 1772'de, 'III. Richard' 1783'te ve 'Julius Caesar' 1786'da Rusçaya çevrildi. Sumarakow
1784'te sahne amaçlı olarak Ducis'in 'Hamlet' versiyonunu çevirdi,
İmparatoriçe II. Catherine ise 'Şen Kadınlar' ve 'Kral John'u uyarladı.
Bütün önemli oyunların sayısız versiyonu takip etti; ve 1865'te St. Petersburg'da Nekrasow ve Gerbel tarafından en iyi manzum çeviri (doğrudan İngilizceden) ortaya çıktı. N. Ketzcher tarafından 1862'de başlatılan bir düzyazı çevirisi 1879'da tamamlandı. Gerbel 1880'de 'Soneler'in Rusça çevirisini yayınladı ve bu dildeki birçok eleştirel makale, orijinal veya çevrilmiş olarak yayınlandı. Neredeyse her oyun Rus sahnesinde Rusça olarak temsil edildi. {353a}

Polonya'da.

'Hamlet'in bir Lehçe versiyonu 1797'de Lemberg'de sahnelendi; ve şu anda on altı kadar oyun Polonyalı oyunculuk oyunları arasında tanınmış bir yere sahiptir. Shakespeare'in toplu eserlerinin standart Lehçe çevirisi 1875'te Varşova'da (Polonyalı şair Kraszewski tarafından düzenlendi) yayınlandı ve yabancı bir dilde en başarılı çevirilerden biri olarak kabul edildi.

Macaristan'da.

Macaristan'da Shakespeare'in en büyük eserleri yüzyılın başından beri öğrenciler ve tiyatroseverler tarafından büyük beğeni topladı. Macarcaya tam bir çeviri 1824'te Kaschau'da ortaya çıktı. Budapeşte'deki Ulusal Tiyatro'da son yıllarda en az yirmi iki oyun
aktörlerin repertuarına dahil edildi. {353b}

Diğer ülkelerde.

Diğer tam çeviriler Bohemian (Prag 1874), İsveççe (Lund, 1847-1851), Danca (1845-1850) ve Fince (Helsingfors, 1892-5) olarak yayınlandı. İspanyolcada tam bir çeviri yayın aşamasındadır (Madrid, 1885 ve devamı) ve seçkin İspanyol eleştirmen
Menendez y Pelayo Shakespeare'i Calderon'un üstüne koymuştur. Ermenicede ise sadece üç oyun ('Hamlet', 'Romeo ve Juliet' ve 'İstediğiniz Gibi') yayınlanmış olsa da, tümünün çevirisi
baskıya hazır. Ayrı oyunlar Galce, Portekizce, Frizce,
Flamanca, Sırpça, Romence, Maltaca, Ukraynaca, Eflakça, Hırvatça,
modern Yunanca, Latince, İbranice ve Japoncada sahnelendi; birkaçı ise Bengalce, Hindustani, Marathi, {354} Gujarati, Urduca, Kanarca ve Hindistan'ın diğer dillerine çevrildi ve yerel tiyatrolarda oynandı.

XXI--GENEL TAHMİN

Genel tahmin.

Shakespeare'in dehasının hiçbir tahmini yeterli olamaz.
İnsan karakterini bilmede, mizah zenginliğinde, tutku derinliğinde, hayal gücünde
ve sağlam yargıda rakibi yoktur. Onun için olduğu kadar başka hiçbir yazar için de dilinin ve şiirinin her duygu aşamasına uyum sağladığı ve mutluluk ölçeğindeki her notayı çaldığı doğrudur. Bazı kusurları kabul edilmelidir, ancak
başarısının büyüklüğüyle ölçüldüğünde önemsiz kalırlar. Ani geçişler, eliptik ifadeler, karışık metaforlar, savunulamaz sözel
sözcük oyunları ve zaman zaman fantastik kibirler bir belirsizlik atmosferi yaratır. Öğrenci, modası geçmiş kelimeler ve bazı umutsuzca yozlaşmış okumalar yüzünden de şaşkına döner. Ancak Shakespeare'in engin eserinin tamamı gereken dikkatle incelendiğinde, hayal gücünün parıltısının birkaç pasajı tamamen aydınlatmadan bıraktığı görülür. Bazı olay örgüsü aceleyle oluşturulmuş ve tutarsız bir şekilde geliştirilmiştir, ancak kahramanlarının ve kahraman kadınlarının kişiliğine yatırım yapmayı başardığı ilginin yoğunluğu, hikayenin duraksayan veya konudan uzaklaşan bir şekilde ele alınmasına galip gelir. Sahne sanatının tekniklerine aşina olmasına rağmen, zaman zaman temel koşullarını göz ardı ederdi. Ancak insan yaşamı ve karakterini sunmadaki başarısı, tiyatro makinesini manipüle etmesine çok az bağlıydı. Onun sarsılmaz üstünlüğü, kaleminin dünyanın yaşayan sahnesini canlandıran neredeyse her düşünce ve duygu derecesini hatasız bir kesinlikle çizdiği içgörüsünün ve zekasının çok yönlü çalışmasından kaynaklanır.

Shakespeare'in başarısının karakteri.

Hazlitt'in öne sürdüğü gibi Shakespeare'in zihni, kendi içinde tüm yetenek ve duyguların tohumlarını barındırıyordu. Her yeteneğin ve duygunun olası bir talih değişikliğinde nasıl gelişeceğini sezgisel olarak biliyordu. Erkekler ve kadınlar -iyi veya kötü, yaşlı veya genç, bilge veya aptal, neşeli veya üzgün, zengin veya fakir- sırlarını ona sundular ve dehası, sayfalarında hayatın otoyolunda kendilerini gösteren tüm insanlık biçimlerine varlık vermesini sağladı. Karakterlerinin her biri düşünceye veya tutkuya, zeki tiyatro izleyicisi ve okuyucuda, erkeklerin ve kadınların kendi aralarında kasıtsızca konuştuklarını duydukları yanılsamasını uyandıran bir bireysellik ve doğallıkla ses verir; yazılı konuşmaları okudukları veya yazılı konuşmaları dinledikleri yanılsamasından ziyade. Kelimeler ne kadar yakından incelenirse, yanılsama o kadar tamamlanır. Hayal gücünün yaratıkları - periler, hayaletler, cadılar - benzer bir güçle tasvir edilir ve okuyucu veya izleyici içgüdüsel olarak bu doğaüstü varlıkların Shakespeare'in temsil ettiğinden farklı konuşamayacağını, hissedemeyeceğini veya hareket edemeyeceğini hisseder. Şiirin yaratıcı gücü, Shakespeare'in havanın ruhlarını giydirdiği cismani görünümlerde olduğu kadar etkili bir şekilde asla ortaya çıkmamıştır. Evrensel olarak tanınması. Bu kadar güçlü bir yetenek, milliyetin ortak sınırlarını hiçe sayar ve medeni yaşamın nüfuz ettiği dünyanın her yerinde Shakespeare'in gücü tanınır. Dünyanın her yerinde, dil, etten ve kandan varlıklara uygulanan dille onun yarattıklarına uygulanır. Hamlet ve Othello, Lear ve Macbeth, Falstaff ve Shylock, Brutus ve Romeo, Ariel ve Caliban neredeyse her medeni dilde, sanki tarihi kişiliklermiş gibi incelenir ve dudaklarından dökülen etkileyici ifadelerin çoğu medeni insanlığın konuşmasında kök salmıştır. Shakespeare'e göre, dünyanın zekası, çeşitli aksanlarla, kendi sözleriyle uyumludur: 'Ne kadar asil bir akıl! Ne kadar sınırsız bir yetenek! Ne kadar da bir tanrı gibi!'

EK

I.--BİYOGRAFİK BİLGİNİN KAYNAKLARI.

Çağdaş kayıtlar bol miktardadır.

Shakespeare'in kariyerine dair çağdaş kayıtların yetersizliği
çok abartılmıştır. İki yüzyıla yayılan bir araştırma,
diğer çağdaş profesyonel yazarların durumunda erişilebilir olandan çok daha fazla ayrıntıyı bir araya getirmiştir. Yine de,
bazı önemli bağlantılar eksiktir ve bazı kritik noktalarda
varsayıma başvurmak kaçınılmazdır. Ancak tam olarak doğrulanmış gerçekler, Shakespeare'in kariyerinin izlediği genel yönü
keskin bir şekilde tanımlamaya yetecek kadar çoktur. İpuçları bazı yerlerde belirsiz olsa da, iz asla
sabırlı araştırmacının elinden kaçmaz.

Biyografideki ilk çabalar.

Fuller, 'Worthies' (1662) adlı eserinde Shakespeare'in ilk biyografik
bildirisini yazmaya çalışmış ve başarısız sonuçlar elde etmiştir. Aubrey, dedikodu dolu 'Ünlü Adamların Hayatları' adlı kitabında, daha kapsamlı bilgilerini, Dryden'ın 'sahnenin kroniği' olarak adlandırdığı ve şüphesiz ki esas olarak güvenilir bir tanık olan yaşlı bir aktör olan William Beeston (_ö._ 1682) tarafından kendisine iletilen raporlara dayandırmıştır. Birkaç ek ayrıntı, 17. yüzyılda, 1662'den 1668'e kadar Stratford-on-Avon'un papazı olan Rahip John Ward (1629-1681) tarafından, 1661 ile 1663 arasında yazılmış bir günlük ve muhtıra kitabında (editör C. A. Severn, 1839) kaydedilmiştir; Rev.
William Fulman tarafından, el yazmaları Corpus Christi College, Oxford'da bulunmaktadır
(1708'den önce Gloucestershire, Saperton rahibi Rev. Richard
Davies tarafından yapılan değerli eklemelerle); 1693'te Warwickshire'daki seyahat deneyimlerini kaydeden John Dowdall tarafından (Londra, 1838); ve 1694'te Stratford'a yaptığı ziyareti anlatan William Hall tarafından
(Londra, 1884, Bodleian el yazmaları arasında Hall'un mektubundan.) Phillips'in 'Theatrum Poetarum' (1675) adlı eserinde ve Langbaine'in 'English Dramatick
Poets' (1691) adlı eserinde, temel eleştirilerle yetinmişlerdir. 1709'da
Nicholas Rowe, oyunların basımına daha önce denenmiş olanlardan daha iddialı bir anı ekledi ve aktör Thomas Betterton'ın kendisine sağladığı
o zamana kadar kaydedilmemiş bazı Stratford ve Londra geleneklerini somutlaştırdı. William Oldys tarafından biraz taze dedikodu toplandı ve
'Adversaria' adlı el yazmasından (şu anda British Museum'da)
Yeowell'in 'Memoir of Oldys' adlı eserinin eki olarak basıldı, 1862. Pope, Johnson ve Steevens, basımlarının biyografik önsözlerinde, çoğunlukla selefleri Rowe'un anlatılarını tekrarladılar.

On dokuzuncu yüzyıl biyografi yazarları. Stratford topografyası.

1803, 1813 ve özellikle 1821 tarihli Variorum baskılarının Prolegomena'sında, Edmund Malone'un Stratford'daki parokiyal kayıtlar, aktör Alleyn'in Dulwich'te biriktirdiği el yazmaları ve Londra'daki kamu ofislerinde saklanan resmi devlet belgeleri (şimdi Kamu Kayıt Ofisi'nde toplanıyor) arasında yaptığı sistematik araştırmalardan elde ettiği bir sürü yeni bilgi yer alıyordu. Elizabeth dönemi sahne tarihi ve Shakespeare'in biyografisi hakkındaki mevcut bilgi böylece büyük ölçüde genişletildi. John Payne Collier, 'İngiliz Dramatik Şiirinin Tarihi' (1831), 'Shakespeare Hakkındaki Yeni Gerçekler' (1835), 'Yeni Ayrıntılar' (1836) ve 'Daha Fazla Ayrıntılar' (1839) adlı eserlerinde ve Henslowe'un 'Günlüğü' ve Shakespeare Derneği için 'Alleyn Belgeleri'nin baskılarında, zaman zaman belirsiz yerlere biraz daha fazla ışık tutarken, Shakespeare'in biyografisine, sonraki biyografi yazarlarını büyük ölçüde şaşırtan bir dizi ustaca sahte belge yükledi. {362} Joseph Hunter 'Shakespeare'in Yeni İllüstrasyonları' (1845) ve George Russell French'in 'Shakespeareana Genealogica'sı (1869) bazen Malone'un araştırmalarını destekledi. James Orchard Halliwell
(sonradan Halliwell-Phillipps) 1850 ile 1884 arasında, çeşitli özel olarak yayınlanmış yayınlarda, tüm Stratford
arşivlerinde ve Shakespeare'in kariyeriyle ilgili mevcut yasal belgelerde, birçoğu ilk kez olmak üzere ayrı ayrı basıldı. 1881'de Halliwell-Phillipps, 'Shakespeare'in Hayatının Ana Hatları' adlı eserinde tam bir biyografi için materyallerin toplu olarak yayınlanmasına başladı; bu eser, muazzam boyutlara ulaşana kadar ardışık baskılarda cömertçe genişletildi; 1887'deki yedinci ve son baskısında yaklaşık 1.000 sayfaya ulaştı. Bay Frederick
Gard Fleay, 'Shakespeare Kılavuzu'nda (1876), 'Shakespeare'in Hayatı'nda (1886), 'Sahne Tarihi'nde (1890) ve 'İngiliz Dramasının Biyografik Tarihi'nde (1891) sahne tarihi ve Shakespeare'in diğer oyun yazarlarıyla ilişkileri hakkında birçok yararlı bilgi ekler; bu bilgiler çoğunlukla Shakespeare'in ve çağdaşlarının oyunlarının orijinal baskılarının incelenmesinden türetilmiştir; ancak ne yazık ki Bay Fleay'in ifadelerinin ve varsayımlarının çoğu doğrulanmamıştır. Stratford bildirimleri için, R. B. Wheler'ın 'History and Antiquities' (1806),
John R. Wise'ın 'Shakespere, his Birthplace and its Neighbourhood' (1861),
şimdiki yazarın 'Stratford-on-Avon to the Death of Shakespeare' (1890) ve Bayan C. C. Stopes'un 'Shakespeare's Warwickshire
Contemporaries' (1897) adlı eserlerine başvurulabilir. Wise, kitabına 'Shakspere'de bulunan Warwickshire'da hala kullanılan kelimelerin geçici bir sözlüğünü' ekler. Stratford'un cemaat kayıtları, Bay Richard Savage tarafından Cemaat Kayıtları Derneği (1898-9) için düzenlenmiştir. Nathan Drake'in
'Shakespeare and his Times' (1817) ve G. W. Thornbury'nin 'Shakespeare's
England' (1856) adlı eserleri Shakespeare'in toplumsal
çevresine ilişkin çok sayıda materyal toplar.

Biyografi üzerine uzmanlaşmış çalışmalar. Faydalı özetler.

Shakespeare'in biyografisindeki özel noktalara ilişkin başlıca monografiler şunlardır: Dr.
Richard Farmer'ın Variorum baskılarında yeniden basılan 'Shakespeare'in Öğrenimi Üzerine Deneme' (1767); Octavius ​​Gilchrist'in 'Ben Jonson'ın Shakespeare'e Karşı Düşmanlığı
Suçlamalarının İncelenmesi' (1808); W. J.
Thoms'un 'Shakespeare Hiç Asker Oldu mu?' (1849), şairin başka bir William Shakespeare ile yanlış bir şekilde özdeşleştirilmesine dayanan bir çalışma;
Lord Campbell'ın 'Shakespeare'in Hukuki Edinimleri Değerlendirildi' (1859);
John Charles Bucknill'in 'Shakespeare'in Tıbbi Bilgisi' (1860); C. F.
Green'in 'Shakespeare'in Yengeç Ağacı ve Efsanesi' (1862); C. H.
Bracebridge'in 'Shakespeare Geyik Hırsızı Değil' (1862); William Blades'in 'Shakspere ve Tipografi' (1872); ve D. H. Madden'in 'Usta William Silence'ın Günlüğü (Shakespeare ve Spor),' 1897. Yayın tarihinde erişilebilir olan biyografik bilgilerin tam bir özeti, Karl Elze'nin 'Shakespeare'in Hayatı'nda (Halle, 1876; İngilizce
çeviri, 1888) verilmiştir; Elze'nin Alman Shakespeare Derneği'nin yayınlarından 'Denemeler'i (İngilizce
çeviri, 1874) incelenmeye değerdir. Samuel Neil'in (1861) aynı türden daha az iddialı bir çabası, yazarın Collier'in sahteciliklerini kabul etmesiyle ciddi şekilde yaralanmıştır. Profesör Dowden'ın 'Shakspere Primer' (1877) ve 'Shakspere'e Giriş' (1893) ve Dr. Furnivall'ın 'Leopold
Shakspere'e Giriş' adlı eserleri, hepsi de önde gelen gerçeklerin yararlı özetleridir.

Konuların ve metinlerin incelenmesine yardımcı araçlar. Uyumlar. Bibliyografyalar.

Francis Douce'un 'Illustrations of Shakespeare' (1807, yeni basım 1839),
'Shakespeare's Library' (J. P. Collier ve W. C. Hazlitt tarafından basıldı, 1875),
'Shakespeare's Plutarch' (Skeat tarafından basıldı, 1875) ve 'Shakespeare's Holinshed' (W. G. Boswell-Stone tarafından basıldı, 1896) Shakespeare'in olay örgülerinin kaynaklarını izlemede faydalıdır. Alexander Schmidt'in 'Shakespeare Lexicon' (1874)
ve Dr. E. A. Abbott'un 'Shakespearian Grammar' (1869, yeni basım 1893)
metnin incelenmesinde değerli yardımcılardır. Oyunlar için yararlı uyumlar
Bayan Cowden-Clarke (1845), Şiirler için Bayan H. H. Furness (Philadelphia, 1875) ve Oyunlar ve Şiirler için tek ciltte,
numaralı dizelere referanslarla, John Bartlett (Londra ve New York,
1895) tarafından hazırlanmıştır. {364} J. O. Halliwell'in (özel olarak basılan
1866) 'El Kitabı Dizini' Shakespeare'in eserlerinde adı geçen eski kelimelerin ve ifadelerin, şarkıların, atasözlerinin ve
bitkilerin listelerini verir. 1750 ile 1770 yılları arasında Richard Warner tarafından hazırlanan
basılmamış bir sözlük British Museum'dadır
(Addit. MSS. 10472-542). Kapsamlı bibliyografiler Lowndes'in
'Kütüphane Kılavuzu'nda (Bohn ed.) verilmiştir; Franz Thimm'in 'Shakespeariana'sında (1864 ve 1871); 'Encyclopaedia Britannica'da, 9. baskı (Bay H. R. Tedder tarafından ustaca sınıflandırılmış); ve 'British Museum Catalogue'da (1897'de ayrı ayrı yayınlanan, 3.680 başlıktan oluşan Shakespeare girişleri).

Eleştirel çalışmalar.

Shakespeare Society, New Shakspere Society ve Deutsche Shakespeare-Gesellschaft'ın Shakespeare'in estetik, metinsel, tarihsel ve biyografik çalışmalarına katkılar içeren değerli yayınları yukarıda belirtilmiştir (bkz. s. 333-4, 346). Daha önce yorum yapılmış olan eleştirel çalışmalara (bkz. s. 333) - Coleridge'in 'Notlar ve Dersler', 1883, Hazlitt'in 'Shakespeare Oyunlarının Karakterleri', 1817, Profesör Dowden'ın 'Shakspere:
his Mind and Art', 1875 ve Bay A. C. Swinburne'ün 'Shakespeare Üzerine Bir Çalışma', 1879 - sırasıyla Bayan Jameson'ın 1833'te ve Lady Martin'in 1885'te Shakespeare'in kahramanları üzerine yazdığı denemeler eklenebilir; Dr. Ward'ın 'İngiliz Dramatik Edebiyatı' (1875, yeni basım 1898); Richard G. Moulton'ın 'Shakespeare Bir Dramatik Sanatçı Olarak' (1885); Thomas Spencer Baynes'in 'Shakespeare
Çalışmaları' (1893); F. S. Boas'ın 'Shakspere ve Öncülleri' (1895) ve Georg Brandes'in 'William Shakespeare' adlı eseri - ayrıntılı bir şekilde eleştirel ancak biraz da hayal ürünü bir çalışma - Danca (Kopenhag, 1895, 8vo), Almanca (Leipzig, 1895) ve İngilizce (Londra, 1898, 2 cilt 8vo) olarak basılmıştır.

Shakespeare sahtecilikleri.

Shakespeare'in hayatı ve çalışmalarının uzun zamandır evrensel olarak uyandırdığı yoğun ilgi, zaman zaman ilkesiz veya şakacı
yazarları, yeni bilgiler sağladığı iddia edilen belgelerin sahteciliğiyle halkı aldatmaya yöneltmiştir. Sahteciler özellikle geçen yüzyılın sonlarında ve mevcut yüzyılın ortalarında aktifti ve sahtekarlıkları öğrencilerde o kadar çok şaşkınlık yarattı ki, onları en yaygın şekilde kullanılan Shakespeare sahtekarlıklarına karşı uyarmak faydalı olabilir.

John Jordan, 1746-1809.

Ün kazanan ilk sahtekar, Stratford-on-Avon'da ikamet eden John Jordan'dı (1746-1809) ve en önemli başarısı Shakespeare'in babasının vasiyetini sahteciliğiydi; ancak Jordan'ın 'Shakespeare ve Stratford-on-Avon Üzerine Orijinal Koleksiyonlar' (1780) ve 'Shakespeare ve Hart Ailelerinin Orijinal Anıları ve Tarihsel Anlatımları' adlı eserlerindeki diğer birçok belge en büyük şüpheye açıktır. {366a}

İrlanda sahtecilikleri, 1796.

On sekizinci yüzyılın en bilinen Shakespeare sahtecisi, babası Samuel Ireland'ın (1740?-1800) yardımıyla, 1796'da Shakespeare'in kariyeriyle ilgili olduğunu iddia eden sahte belgelerden oluşan bir cilt üreten bir avukat katibi olan William Henry Ireland'dı (1777-1835). Kitabın başlığı şöyleydi: 'William Shakespeare'in Eli ve Mührü Altındaki Çeşitli Belgeler ve Hukuki Araçlar, "Kral Lear" trajedisi ve Samuel Ireland'ın elindeki orijinal el yazmalarından küçük bir "Hamlet" parçası dahil.' 2 Nisan 1796'da Sheridan ve Kemble, Drury Lane Tiyatrosu'nda Shakespeare'e ait olduğu iddiasıyla 'Vortigern' başlıklı boş şiirle yazılmış abartılı bir trajedi sahnelediler ve
yakın zamanda İrlandalıların eline geçen oyun yazarının el yazmaları arasında bulunmuştu. Yayımlanan eser,
genç İrlanda'nın icadıydı. Bir süre edebiyat camiasının bir bölümünü
aldatmış olan İrlandalıların sahtekarlığı, sonunda Malone tarafından 'İrlanda El Yazmalarının Gerçekliği Üzerine Soruşturma' (1796) adlı değerli eserinde ifşa edildi. Genç İrlanda daha sonra 'İtiraflar'ını
(1805) yayımladı. Shakespeare'in gerçek imzasını, Steevens'ın 1612-13 Blackfriars evinin ipotek senedinin faksimilesinden kopyalamada çok beceri kazanmıştı, {366b} ve sahte senetlerinde ve edebi kompozisyonlarında bu el yazısı stiline uymanın yanı sıra, imzanın kopyalarını birçok on altıncı yüzyıl kitabının başlık sayfalarına ekledi ve genellikle kenar boşluklarına aynı sahte el yazısıyla notlar ekledi. İrlanda'nın bu şekilde süslediği çok sayıda on altıncı yüzyıl cildi
mevcuttur ve onun sahte imzaları ve kenar notları sıklıkla Shakespeare'in gerçek imzalarıyla karıştırılmıştır.

Collier ve diğerleri tarafından 1835-1849'da yayımlanan sahtecilikler.

Ancak İrlanda ve Jordan'ın sahtekarlıkları, mevcut yüzyıla ait olanlarla karşılaştırıldığında beceriksizdir. Shakespeare'in biyografisi veya Elizabeth dönemi sahnesinin tarihiyle ilgili eserlerin çoğu, 1835 ile 1849 arasında John Payne Collier tarafından veya onun gözetimi altında
üretilmiş, Shakespeare'e yapılan sahte referanslarla
doludur ve sahtelerin çoğu şüphesiz edebiyat tarihine kabul edilmiştir. Bu sahte belgelerin
başlarını, üreticileri tarafından kendilerine tahsis edilen
tarih sırasına göre aşağıya yerleştiriyorum. {367a}

1589 (Kasım). Blackfriars oyuncularının (16 adet) Privy Council'a
yardım için başvurusu. Shakespeare'in adı
on ikinci sıradadır. Ellesmere Kontu'na ait olan
Bridgewater House'daki el yazmalarından. İlk olarak
Collier'ın 'Shakespeare'in Hayatıyla İlgili Yeni Gerçekler' adlı eserinde 1835'te basılmıştır.
1596 (Temmuz). Liberty of Southwark sakinlerinin listesi, Shakespeare'in adı
altıncı sırada yer almaktadır. İlk olarak
Collier'in 'Shakespeare'in Hayatı', 1858, s. 126'da basılmıştır.
1596. Blackfriars Tiyatrosu'nun
sahiplerinin ve oyuncularının, tiyatronun
kapatılması için sakinlerin
iddia ettiği bir dilekçeye cevaben Özel Meclis'e
dilekçesi. Shakespeare'in adı
dilekçe
verenlerin listesinde beşinci sıradadır.
Bu sahte belge Kamu Kayıt Ofisi'ndedir ve ilk olarak
Collier'in 'İngiliz Dramatik Şiirinin Tarihi' (1831), cilt i. s. 297'de basılmıştır ve sürekli olarak gerçekmiş gibi yeniden basılmıştır.
{367b}
1596 (_yaklaşık_). H. S. (_yani_ Henry,
Southampton Kontu) tarafından imzalanan,
Sir Thomas Egerton'a hitaben yazılmış,
Blackfriars Tiyatrosu oyuncuları için koruma
dua eden ve
Burbage ve Shakespeare'den isim isim bahseden bir mektup.
İlk olarak Collier'in 'New Facts'inde basılmıştır.
1596 (_yaklaşık_). Blackfriars Tiyatrosu'ndaki hissedarların bir listesi, Shakespeare'in 933
pound 6s. 8d değerinde dört hissesinin bulunduğu mülklerinin değerlemesiyle birlikte. Bu ilk olarak
Collier'in 'New Facts'inde, 1835, s. 6, Bridgewater House'daki Egerton El Yazmaları'ndan basılmıştır.
1602 (6 Ağustos). Burbage'in 'oyuncuları' tarafından
Kraliçe Elizabeth'in önünde
'Othello'nun
oynanmasıyla ilgili bildirim, Harefield'daki lord-keeper Sir Thomas Egerton'ı ziyaret ederken, Egerton'ın kahyası Arthur Mainwaringe'in
Bridgewater House'daki, Ellesmere Kontu'na ait
el yazmalarından yapılan harcamaların sahte bir hesabında. Collier'in 'New Particulars concerning
the Works of Shakespeare', 1836'da ve yine Collier'in 'Egerton Papers', 1840 (Camden
Topluluğu) baskısında, s. 342-3'te basılmıştır.
1603 (3 Ekim). Dulwich'te Bayan Alleyn'in kocasına yazdığı bir mektupta 'Mr. Shakespeare of the
Globe'dan' bahsedilmesi; mektubun bir kısmı
gerçektir. İlk olarak
Collier's Memoirs of
Edward Alleyn,' 1841, s. 63'te yayınlandı. {368}
1604 On bir oyuncunun isimlerinin listesi
(9 Nisan). King's Company'den
Dulwich College'a gönderilen ve Lord Belediye Başkanı'ndan King's oyuncularının performanslarına
izin vermesini isteyen gerçek bir mektuba hileli bir şekilde eklendi.
Collier's 'Memoirs of
Edward Alleyn,' 1841, s. 68'de basıldı. {368b}
1605 (Kasım-Aralık). Master of the
Revels'in hesap defterlerine (şu anda Kamu Kayıt Ofisi'nde) Kral'ın oyuncuları tarafından Whitehall'da 1 Kasım'da 'Moor of Venice' --__yani_
'Othello'-- ve 26 Aralık'ta 'Measure for Measure' performanslarının sahte kayıtları.
1842'de Shakespeare Society tarafından yayınlanan Peter Cunningham'ın 'Extracts from the Accounts of the
Revels at Court' (s. 203-4) adlı kitabında basılmıştır.
Şüphesiz Malone'un güvenilir muhtıralarına (şu anda Bodleian Kütüphanesi'nde) dayanmaktadır; eskiden Somerset House'daki Denetim Ofisi'nde bulunan
gerçek belgeler arasında araştırmaları içerir. {369a}
1607. Sierra Leone açıklarında Doğu Hindistan Şirketi'nin filosunun gemilerinin mürettebatı tarafından 'Hamlet' ve 'Richard II' performanslarının notları. İlk olarak, Thomas Rundall tarafından Hakluyt Derneği için düzenlenen 'Kuzey-Batı'ya Doğru Yolculukların Anlatıları, 1496-1631'de basılmıştır, 1849, s. 231, 'Hindistan Ofisi'nde' olduğu iddia edilen, 'William Keeling'in Günlüğü'nün, 'kesin bir kopyası'ndan,
seferdeki gemilerden birinin kaptanı. Keeling'in el yazması
günlüğü hala Hindistan Ofisi'nde,
ancak bu girişleri içermesi gereken
sayfalar artık ve uzun zamandır kayıp.
1609 (4 Ocak). Robert Daborne,
William Shakespeare ve diğerlerini Children of the Revels'ın eğitmenleri olarak
atan bir emir. Bridgewater House'dan
yazmalar. İlk olarak Collier'in 'New Facts'inde, 1835'te basılmıştır.
1609 Shakespeare'in adının geçtiği, Southwark'ta 6 Nisan 1609'da yoksul
(6 Nisan) oranı için değerlendirilen kişilerin
listesi.
İlk olarak Collier'in 'Edward Alleyn'in Anıları'nda, 1841, s. 91. Sahte
kağıt Dulwich'te. {369b}
1611 (Kasım). Master of the
Revels'in hesap defterlerine (şu anda Kamu Kayıt Ofisi'nde) 1 Kasım'da Whitehall'da King's Players tarafından gerçekleştirilen 'Tempest' ve 5 Kasım'da 'Winter's Tale' performanslarının sahte kayıtları.
Peter Cunningham'ın 'Revels Hesaplarından Alıntılar' adlı kitabında basılmıştır, s. 210. Şüphesiz Malone'un eskiden Somerset House'daki Denetim Ofisi'nde bulunan gerçek
belgeler arasında yer alan güvenilir araştırma
muhabirlerine dayanmaktadır.
{369c}
II.--BACON-SHAKESPEARE TARTIŞMASI.

Kaynağı. Toby Matthew'nun mektubu.

Shakespeare'in Stratford kariyerinin sadeliği ile edebi eserlerinde sergilediği gözlem ve bilgi genişliği arasındaki belirgin karşıtlık, Shakespeare'in kendi adıyla geçen edebiyatın yazarı olmadığı yönündeki fantastik teoriyi akla getirmiştir ve eserlerini büyük çağdaşı, büyük çağdaş düzyazı yazarı, filozof ve avukat Francis Bacon'a (1561-1626) atfetmek için sapkın girişimlerde bulunulmuştur. Shakespeare'in oyunlarının Bacon dışında hiçbir çağdaşının sahip olmadığı genel bir her şeyi bilmeyi (özellikle hukuk bilgisini) temsil ettiği; Shakespeare'in pasajları ile Bacon'ın eserlerindeki pasajlar arasında birçok yakın paralellik olduğu ve Bacon'ın yazışmalarında gizli 'yeniden canlandırmalara' ve 'alfabelere' ve gizli şiirlere muammalı göndermelerde bulunduğu ileri sürülmektedir; bunların tek açıklaması gizli bir oyun yazarı olarak iddia edilen işi olabilir. Toby Matthew, Ocak 1621'den sonra belirsiz bir tarihte Bacon'a (Viscount St. Albans olarak) şöyle yazmıştır: 'Ülkemin ve denizin bu yakasının tanıdığı en muazzam zekâ, başka biri olarak da bilinse, Lordunuzun ismidir.' {371} Bu iddiasız cümle, Bacon'ın başka birinin ismi altında, aralarında muhtemelen Shakespeare'in oyunları da bulunan, üstün mükemmellikte eserler yazdığına dair kesin bir kanıta dönüştürülmüştür. Matthew'un sözlerinin tek mantıklı yorumuna göre, onun 'en muazzam zekâsı' yurtdışında tanıştığı Bacon adında bir İngiliz'di - muhtemelen Matthew'un arkadaşlarının çoğu gibi takma adlı bir Cizvit. (Başlıca Aşağı Ülkelerde ikamet eden bilgili bir Cizvit olan Peder Thomas Southwell'in gerçek soyadı Bacon'dı. 1592'de Norfolk, Walsingham yakınlarındaki Sculthorpe'da doğdu, o yerden Thomas Bacon'ın oğluydu ve 1637'de Watten'da öldü.)

Başlıca temsilcileri. Amerika'daki modası.

Joseph C. Hart (ABD Santa Cruz Konsolosu, _ö._ 1855), 'Yachting Romance' (1848) adlı eserinde ilk olarak Shakespeare'in yazarlığı konusunda şüpheler ortaya attı. Ardından benzer bir tavırla 'Shakespeare'i kim yazdı?' 'Chambers' Journal'da, 7 Ağustos 1852 ve 'Putnams' Monthly'de, Ocak 1856'da Bayan Delia Bacon'ın bir makalesi. İkincisine, Nathaniel Hawthorne'un tarafsız bir önsözüyle, Londra ve Boston, 1857'de 'The Philosophy of the Plays of Shakespeare unfolded by Delia Bacon' adlı eser dayanıyordu. Shakespeare'in kariyerinin yerleşik gerçeklerine ilişkin şüphecilik ruhunu yurtdışına yayan ilk kişi olan Bayan Delia Bacon, 2 Eylül 1859'da akıl hastası olarak öldü. {372} Londra'da ikamet eden Bay William Henry Smith, Bacon hipotezini ilk olarak 'Shakespeare'in oyunlarının yazarı mıydı?--Lord Ellesmere'e bir mektup' (1856) adlı eserinde öne sürmüş gibi görünüyor ve bu eser 'Bacon and Shakespeare' (1857) olarak yeniden yayınlandı. Bu garip teorinin en bilgili savunucusu, 1866'da New York'ta 'Shakespeare'e Atfedilen Oyunların Yazarlığı' adlı, yanlış uygulanan yaratıcılığın anıtı olan (4. basım 1886, 2 cilt) eserini yayınlayan Amerikalı avukat Nathaniel Holmes'du. Bacon'ın 'Promus of Formularies and Elegancies' adlı, British Museum'da (Londra, 1883) Bacon'ın el yazısıyla yazılmış, sıradan bir kitap olan eseri, ilk olarak Bacon teorisinin ciltler dolusu savunucusu olan Bayan Henry Pott tarafından düzenlendi; Bacon ve Shakespeare'in eserlerinde ortak olan birçok kelime ve ifade içeriyordu ve Bayan Pott, argümanı ifade paralelliklerinden en uç sınırlarına kadar zorladı. Bacon teorisi en geniş kabulünü Amerika'da buldu. Orada en çılgın tezahürünü 'The Great Cryptogram: Francis Bacon's
Cypher in the so-called Shakespeare Plays' (Chicago ve Londra, 1887, 2 cilt) adlı kitapta elde etti. Bu kitap, Hastings, Minnesota'dan Bay Ignatius Donnelly'nin eseriydi. Yazar, Bacon'ın kağıtları arasında Shakespeare'in First Folio'sunun sayfalarında belirli aralıklarla görünen harfleri seçmesini sağlayan sayısal bir şifre keşfettiğini ve seçilen harflerin Bacon'ın oyunların yazarı olduğunu kategorik olarak belirten kelimeler ve cümleler oluşturduğunu iddia etti. Bay Donnelly'nin keyfi ve temelsiz iddiasının birçok çürütülmesi yayınlandı.

Edebiyatın kapsamı.

1885'te Londra'da anlaşılmaz teoriyi geliştirmek ve yaymak için bir Bacon Derneği kuruldu ve bir dergi çıkardı (Mayıs 1893'ten beri 'Baconiana' olarak adlandırılıyor). 'Baconiana' olarak da adlandırılan ve aynı çıkarlar doğrultusunda yayınlanan üç aylık bir dergi 1892'de Chicago'da kuruldu. W. H. Wyman'ın 'Shakespeare-Bacon Tartışmasının Bibliyografyası', Cincinnati, 1884, 1848'den beri yayınlanan konunun her iki tarafında iki yüz elli beş kitap veya broşürün başlığını veriyor; liste 1886'da Philadelphia'da yayınlanan aylık bir dergi olan 'Shakespeariana'da devam etti ve şimdi orijinal sayısının tam iki katına kadar uzatılabilir. Shakespeare'in kendi adıyla yayınlanan eserlerden sorumlu olduğunu doğrulayan çağdaş kanıtların bolluğu, Baconian teorisine rasyonel bir duruşma hakkı vermezken, Bacon'ın şiir yazma çabasının bu tür gerçek örnekleri, nesir yazarı ve filozof olarak ne kadar büyük olursa olsun, Shakespeare'e atfedilen şiirlerden hiçbirini yazamayacağını her türlü çelişki olasılığının ötesinde kanıtlamaktadır. Eksik bilgi ve mantıksız veya sofistik argüman tek başına başka bir sonucu mümkün kılar.

III.--SOUTHAMPTON KONTUNUN GENÇLİK KARİYERİ.

Southampton ve Shakespeare. Shakespeare'in, 'Venüs ve Adonis' (1593) ve 'Lucrece' (1594) adlı iki anlatı şiirinin açılış sayfalarında Southampton Kontu'na hitaben yazdığı ithaf mektuplarından, {374a} Sir William D'Avenant tarafından verilen ve Nicholas Rowe tarafından kaydedilen, kontun şaire cömertçe verdiği cömertlik hakkındaki açıklamadan, {374b} ve sonelerin dilinden, Shakespeare'in dehasının olgunluğa yaklaştığı zamandan itibaren Southampton ile çok dostça ilişkiler içinde olduğu açıkça anlaşılmaktadır. Hiçbir çağdaş belge veya gelenek, Shakespeare'in Southampton dışındaki herhangi bir rütbeli adamın dostu veya himayesinde olduğuna dair en ufak bir imada bulunmaz; ve Shakespeare'in biyografisini inceleyen birinin, Shakespeare'e patronu olarak hizmet etme ayrıcalığına sahip olan kişi hakkında bilgi istemek için bir nedeni vardır.

Ebeveynlik. 6 Ekim 1573'te doğdu.

Southampton yetiştirilmeye değer bir hamiydi. Her iki ebeveyni de Yeni Soylular'dan geliyordu ve büyük bir servete sahipti. Babasının babası VIII. Henry döneminde Lord Şansölyeydi ve manastırlar dağıtıldığında, eski dine sadık olmasına rağmen, Hampshire'da, Yeni Orman'daki Titchfield ve Beaulieu manastırları da dahil olmak üzere zengin mülkler
bahşedildi. Edward VI'nın saltanatının başlarında Southampton Kontu yapıldı ve kısa bir süre sonra öldükten sonra, Shakespeare'in arkadaşının babası olan tek oğlu tarafından yerine geçildi. İkinci kont, evinde ihtişamı severdi. 'Kendi rütbesindeki herkes tarafından çok saygı görüyor ve kayırılıyordu ve yaşadığı bölgelerin en iyi beyefendileri tarafından cesurca destekleniyor ve hizmet görüyordu. Onun yoklama listesi asla dört
laççı ve bir arabacıdan oluşmadı, en azından yüz
iyi atlı beyefendi ve yeomandan oluşan bir birlikti.' {375a} İkinci kont, babası gibi bir
Katolik olarak kaldı ve İskoç Kraliçesi Mary'ye karşı şövalyece bir sempati
itirafı, seçkin oğlunun doğumundan önceki yıl ona bir hapis cezası sağladı. Genç yaşta, birinci Vizkont Montague'nin kızı olan ve aynı zamanda bir Katolik olan
Mary Browne adlı bir servet hanımıyla evlendi. Şu anda Welbeck'te bulunan portresi, evliliğinin ilk günlerinde yapılmıştı ve parlak kızıl saçlarının altında düzenli olarak şekillenmiş yüz hatları gösteriyordu.
İki oğul ve bir kız, birleşmenin sonucuydu. Shakespeare'in arkadaşı, ikinci oğlu, 6 Ekim 1573'te babasının Midhurst yakınlarındaki Cowdray House'daki evinde doğdu. Böylece Shakespeare'den dokuz buçuk yaş küçüktü. 'İyi bir çocuk, Tanrı onu korusun!' diye haykırdı memnun baba, bir arkadaşına doğumunu yazarken. {375b}
Ancak baba, çocuğun bebekliğinden zar zor sağ kurtuldu. Otuz beş yaşında, çocuğun sekizinci doğum gününden iki gün önce öldü. Büyük oğlu zaten ölmüştü. Böylece, 4 Ekim 1581'de, hayatta kalan ikinci ve tek oğul, Southampton'ın üçüncü Kontu oldu ve büyük mirasına kavuştu. {375c}

Eğitim.

Bebek bir akran durumunda olduğu gibi, küçük kont bir kraliyet vesayeti altına girdi - 'devletin çocuğu' - ve Başbakan Lord Burghley, Kraliçe adına çocuğun velisi olarak hareket etti. Burghley, vesayet altındaki çocuğun entelektüel vaadinden memnun olmak için iyi bir nedene sahipti. Çağdaş bir yazar, 'Çocukluğunu ve diğer genç dönemlerini iyi mektuplar çalışarak geçirdi' diye yazmıştı. 1585 sonbaharında, on iki yaşındayken, Cambridge'deki St. John's College'a kabul edildi, 'Üniversitedeki en tatlı bilgi dadısına'. Southampton, kültürlü atmosferi rahatça soludu. Sonraki yaz, velisi Burghley'e, 'Bütün insanlar ödül umuduyla erdemin peşinden giderler' şeklindeki biraz alaycı metin üzerine Cicero Latincesi bir deneme gönderdi. Bu argüman, ikna edici olmasa da, erken gelişmiştir. Çocuk bize şunu söyler: 'Her insan, insanlığın lütuflarıyla ne kadar iyi veya kötü donatılmış olursa olsun, ister büyük bir onurun tadını çıkarıyor olsun, ister belirsizliğe mahkûm olsun, erdemli çabayı doğuran tek şey olan şan ve şöhret özlemini deneyimler. 'Hala Hatfield'da saklanan kağıt, bir hat sanatı örneğidir; her harf hassas bir düzenlilikle şekillendirilmiştir ve on üç yaşındaki erkeklerde
çok nadir görülen bir inceliği ele verir. {376a} Southampton, yaklaşık iki yıl Üniversite'de kaldı ve 1589'da on altı yaşında M.A.'den mezun oldu. Yaşamının geri kalanında üniversiteye 'büyük bir sevgi ve şefkat' besledi.

Cambridge'den ayrılmadan önce Southampton, adını Gray's Inn'e kaydettirdi.
Sadece büyük olmakla kalmayıp, büyümesi muhtemel olan bir araziyi kontrol edecek kişide biraz hukuk bilgisi gerekli görüldü.
{376b} Bu arada edebi zevklerini gayretle geliştiriyordu. 'Ücret ve himayesine', tanınmış yazar ve İtalyan öğretmen John Florio'yu aldı ve Florio'nun ifadesine göre, kısa süre sonra 'öğretmenin veya öğrenmenin' onu yapabileceği kadar İtalyanca'da ustalaştı. 

'Gençken,' diye yazmıştı daha sonraki bir hayranı, 'gençliğin hiçbir süsü eksik değildi;' ve arkadaşlarının onu çeşitli zarafetini sergilemesi için erken yaşta saraya göndermesi doğaldı. Hükümdarına takdim edildiğinde on yedi yaşından büyük olamazdı. 
Ona nazikçe ilgi gösterdi ve parlak gözdesi Essex Kontu, onun hayranlığını kabul etti. O zamandan sonra Essex, onun refahına 
kardeşçe bir ilgi gösterdi ki bu zamanla çok şüpheli bir lütuf oldu. 

Southampton'ın genç güzelliğinin tanınması. 

Southampton daha çocukken, saray mensuplarının sporlarına ve eğlencelerine, edebi ve sanatsal uğraşlarına olduğu kadar büyük bir şevkle girdi. Teniste, mızrak dövüşlerinde ve turnuvalarda fark yarattı; ayrıca, primero'da kumar oynamanın zevklerine de yabancı değildi. 1592'de, on sekizinci yaşındayken, kraliyet huzuruna sık sık gelen tüm genç lordların en yakışıklısı ve en yeteneklisi olarak tanındı. O yılın sonbaharında Elizabeth, Oxford'u resmi bir ziyarette bulundu. Southampton, ona eşlik eden soyluların kalabalığındaydı. O zamanlar University Press'te yayınlanan, muhteşem töreni anlatan bir Latin şiirinde, Kraliçe'nin tüm maiyetine sınırsız övgüler yağdırıldı; ancak akademik şair, Southampton'ın kişisel çekiciliğinin, kraliyet trenindeki diğerlerininkinden daha fazla olduğunu ilan etti. 'Orada bulunan başka hiçbir genç,' diye yazdı, 'bu Hampshire prensinden (_quo non
formosior alter affuit_) daha güzel değildi, öğrenme sanatlarında ondan daha seçkin değildi,
ancak yanağında henüz yumuşak bir tüy bile yoktu.' Son sözler, Southampton'ın çocuksu görünümüne tanıklık ediyor. {377a} Gelecek yıl, 'dış zarafetinin' gençliğine rağmen Garter Nişanı'na kabul edilmesiyle belirgin bir şekilde tanınacağı
söylentileri yayıldı. 'Şimdiye kadar seçilmiş yeni bir Garter Şövalyesi yok,' diye yazdı bilgili bir saray mensubu, 3 Mayıs 1593'te, 'ama dört kişi aday gösterildi.' {377b} Üçü seçkin kamu görevlisiydi, ancak listenin başında genç Southampton'ın adı vardı. Amaç etkili olmadı, ancak adaylık iltifatı, onun yaşında, Egemen'in akrabalarının çevresi dışında emsalsizdi. 17 Kasım 1595'te, Kraliçe'nin huzurunda tahta çıkışının otuz yedinci yıl dönümü şerefine düzenlenen listelerde yer aldı. Şair George Peele, bu muhteşem sahneyi boş şiirle resmetti ve Southampton Kontu'nu, tüm bakanlara o kadar 'silahlarda cesur', o kadar 'nazik ve zarif' görünen o eski şövalyelik türüne, Southampton'lı Bevis'e benzetti. {378}

Evlenmeye isteksizlik.

Ancak bu güneşli ufukta bulutlar yükseliyordu. Kardeşi veya amcası olmayan zengin bir soylu olan Southampton, evinin tek erkek temsilcisiydi. Büyük mülklerinin devamı için yasal bir mirasçı şarttı. Erken evlilikler -çocuk evlilikleri- toplumun her kesiminde revaçtaydı ve Southampton'ın annesi ve velisi, zengin mirası göz önüne alındığında, genç yaşta evliliğin onun için özellikle önemli olduğunu düşünüyordu. On yedi yaşındayken Burghley, kızı Anne'nin ve Oxford Kontu'nun en büyük kızı olan torunu Leydi Elizabeth Vere'nin şahsında ona bir eş teklif etti. Southampton Kontesi bu evliliği onayladı ve Burghley'e oğlunun buna karşı olmadığını söyledi. Onun isteği bu düşünceye babalık etti. Southampton, nikah kıymayı reddetti ve arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, 1594'te reşit olduğunda hala bekardı. O zaman bile durumunu değiştirme ihtimali pek yoktu. Bazı açılardan, iç yapısı ve dış görünüşü açısından yıllarına göre gençti. Hayatındaki çoğu ilişkide nazik ve sevimli olmasına rağmen, çocukça inatçı ve dürtüsel olabiliyordu ve öfke patlamaları, onu, sarayda ve başka yerlerde, kan dökülmeden çözülmesi zor olan birçok küçük kavgaya dahil ediyordu. Rütbesine ve zenginliğine rağmen, birçok kadın tarafından evlilik sorumluluklarını krediyle karşılayamayacak kadar kararsız bir mizaca sahip olarak görülüyordu. Arkadaşı Rutland Kontu'nun kız kardeşi olan Leydi Bridget Manners, 1594'te Kraliçe'ye hizmet eden bir nedime olmaktan kurtulmak için evlenmeyi düşünüyordu. Koruyucusu, Southampton'la yakın olan ve tam olarak onun yaşında olan Bedford Kontu'nun veya Southampton'ın uygun bir talip olabileceğini öne sürdü. Leydi Bridget buna karşı çıktı. Southampton ve arkadaşı, itiraz ettiği gibi, 'çok genç', 'fantastik' ve değişkendi ('çok
kolayca kapılıp gidiyorlardı'), bu yüzden talihsizlik annesinin başına gelirse, 'tek dayanağı' olan annesi, 'kendilerini nasıl taşıyacaklarından şüphe ediyordu.' Gözlemlediğini söyledi. {379}

Elizabeth Vernon ile entrika.

1595'te, yirmi iki yaşındayken, Southampton, Leydi Bridget'in kınamasını, onun yanılabilirliğini aleni bir şekilde kanıtlayarak haklı çıkardı. Güzel Metres Vernon (Essex Kontu'nun kuzeni), sarayın tutkulu bir güzelliği, ona büyü yaptı. Erdemi hiç de istikrarlı değildi ve Eylül ayında, Southampton'ın ona 'fazla yakınlık' ile kur yaptığı skandal yayıldı. 1598'de evlilik. 'Güzel metresi' ile olan ilişki, Southampton'ın kariyerinde yeni bir sayfa açtı ve hayatın fırtınaları ciddi şekilde başladı. Ya metresinin zahmetlerinden kurtulmak ya da entrikalarından dikkati başka yöne çekmek için, 1596'da saraydan çekildi ve daha sert bir meslek aradı. Saray dedikodularının usulüne uygun olarak kaydettiği metresinin ağıtlarına rağmen, arkadaşı Essex ile birlikte 1596'da Cadiz'e ve 1597'de Azorlar'a yapılan askeri ve deniz seferinde rol aldı. Kendisine ün kazandıran bir savaşçı şevki geliştirdi ve Mars (hayranlarının söylediğine göre) onun sadakati için Mercury ile yarıştı. Kıtada seyahat etti ve sonunda 1598'de, Paris'e elçilik görevine giden Kraliçe'nin Sekreteri Sir Robert Cecil'in maiyetinde ikincil bir yer kabul etti. Ancak Metres Vernon hala onun kötü dehası olmaya mahkumdu ve Southampton, Paris'teyken durumunun çürüyen itibarı için evliliği zorunlu kıldığını öğrendi. Londra'ya aceleyle gitti ve kendi endişelerini onun ricalarına boyun eğerek, bu ülkede kaldığı birkaç gün boyunca onu gizlice karısı yaptı. Bu adım tehlikelerle doluydu. Kraliçe'nin izni olmadan saraydaki bir hanımla evlenmek, Elizabeth'in abartılı bir şekilde önemsediği Tacın bir ayrıcalığını ihlal ediyordu.

Hapis, 1601-3.

Southampton'ın evliliğinin hikayesi kısa sürede kamu malı oldu. Karısı
kısa sürede anne oldu ve birkaç hafta sonra onu tekrar ziyaret etmek için Kanal'ı geçtiğinde, Kraliçe'nin emriyle onu Fleet hapishanesine
götürmek üzere takipçiler tarafından kabul edildi. Kariyeri o sırada
mahvoldu. Kısa süre sonra hapishaneden serbest bırakılsa da, Kraliçe'nin gözüne girmek için tüm yollar ona kapalıydı. İrlanda'daki savaşlarda iş aradı, ancak yüksek komuta ona reddedildi. Çaresiz ve umutsuz bir şekilde, 1600'ün sonlarında, Londra'da bir isyanı kışkırtmak için, bir başka düşmüş gözde Essex'e katıldı ve her birinin kaybettiği konumları zorla geri almak için. Ayaklanma girişimi başarısız oldu ve komplocular 19 Şubat 1600-1'de vatana ihanetten idam cezasıyla yargılandılar. Southampton ölüme mahkûm edildi, ancak Kraliçe'nin Sekreteri ona yalvardı, 'zavallı genç kont, sadece Essex'e olan sevgisi için, bu eyleme çekildi' ve cezası ömür boyu hapse çevrildi. Kraliçe hayattayken daha fazla hafifletme aranmayacaktı. Ancak, Southampton'ın arkadaşı olan Essex, James'in yeminli müttefikiydi. James I'in İngiltere hükümdarı olarak ilk eylemi, Southampton'ı serbest bırakmaktı (10 Nisan 1603). İki yıldan fazla bir süre hapis yattıktan sonra, Southampton,
daha mutlu bir himaye altında, Mahkeme'deki yerini yeniden aldı.

Sonraki kariyeri. 10 Kasım 1624'te öldü.

Southampton'ın sonraki kariyeri, Shakespeare'in biyografisinin öğrencisiyle doğrudan ilgili değildir. Shakespeare, Southampton'ı Sone cvii.'de özgürlüğünden dolayı tebrik ettikten sonra, aralarında daha fazla ilişki olduğuna dair hiçbir iz yoktur, ancak sonuna kadar arkadaş kaldıklarından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Southampton hapisten çıktıktan sonra hemen Garter Şövalyesi ilan edildi ve Wight Adası valisi olarak atandı, Parlamento Yasası ise onu vatana ihanetten mahkumiyetiyle ilgili tüm
engelliliklerden kurtardı. O zamandan sonra Mahkeme şenliklerinde önemli bir isim oldu. 19 Ağustos 1604'te Whitehall'da verilen muhteşem eğlencede Kraliçe ile iki kez correnta dansı yaptı. Bu dans, İspanya'nın özel elçisi olan ve hükümdarı ile I. James arasında bir barış antlaşması imzalamaya gelen Kastilya Kontu'nun onurunaydı. {380} Ancak iç siyaset, Southampton'ın enerjilerini kullanması için uygun bir alan değildi. Saray mensuplarıyla olan kavgalar, onun talihini tehlikeye atmaya devam etti. Sir Robert Cecil, Montgomery Kontu Philip Herbert ve Buckingham Dükü ile şiddetli anlaşmazlıklar yaşadı. Southampton, Yeni Dünya'yı kolonileştirme planlarında, dürtüsel faaliyetleri için bir çıkış yolu buldu. Virginia'ya seferler düzenlemeye yardımcı oldu ve Virginia Şirketi'nin hazinedarı olarak görev yaptı. Ülkenin haritası, bir koloni öncüsü olarak yaptığı çalışmaları anıyor. Onun şerefine Virginia'daki Southampton Hundred, Hampton River ve Hampton Roads isimleri verildi. Son olarak, 1624 yazında, elli bir yaşındayken, Southampton, karakteristik ruhuyla, Elector Palatine'e, İmparator ve Orta Avrupa Katolikleriyle mücadelesinde yardım etmek için yetiştirilen bir İngiliz gönüllü birliğinin komutasını aldı. Onunla birlikte en büyük oğlu Lord Wriothesley de gitti. İkisi de Aşağı Ülkeler'e çıktıklarında ateşe yakalandı. Genç adam hemen öldü. Kont, oğlunun naaşını Bergen-op-Zoom'a kadar eşlik edecek kadar güç kazandı, ancak orada, 10 Kasım'da kendisi de uyuşukluktan öldü. Baba ve oğul, 28 Aralık'ta Hampshire'daki Titchfield kilisesinin korosuna gömüldüler. Böylece Southampton, Shakespeare'den sekiz yıldan fazla yaşadı. IV.--EDEBİYAT HEMŞİRE OLARAK SOUTHAMPTON KONTU.

Southampton'ın kitap koleksiyonu.

Southampton'ın zamanının edebiyatçılarıyla yakın ilişkileri, Shakespeare'in sonelerde andığı hami
o olduğu teorisini güçlü bir şekilde doğrular. En erken
ergenliğinden son
ergenliğine kadar--Saray hayatının sefahatleri boyunca, entrikalarının ona mal olduğu işkenceler arasında, savaş ve seyahatlerin dikkat dağıtıcı unsurları arasında--kont, çocukluğunda kendisine aşılanan edebiyat tutkusunu asla kaybetmedi. Eski koleji St. John'a olan bağlılığı karakteristiktir. Yaşamının son yıllarında orada yeni bir kütüphane inşa edilirken, Southampton onu donatmak için 360 pound değerinde kitap topladı. Kolej yetkililerinin bu 'sevgi anıtı'nı, 
hâlâ Kolej kütüphanesinin raflarında görmek mümkün. Hediye
büyük ölçüde aydınlatılmış el yazmalarından oluşuyordu: saat kitapları, azizlerin efsaneleri ve
ortaçağ kronikleri. Southampton oğlunun St. John'da eğitim görmesini sağladı ve karısı öğretmenlere çocuğun babasını 'öğrenmeye ve onlara olan sevgisinde' 'taklit edeceği' umudunu dile getirdi.

Mektuplarında şiirlere ve oyunlara yapılan atıflar.

Southampton'ın kariyerinin izlerinin sürüldüğü Devlet belgeleri ve ticari yazışmalar bile onun edebi ilgi alanlarına yapılan atıflarla canlandırılıyor.
Özellikle canlandırıcı olan, orada onun İngiliz tiyatrosunun büyük doğuşuna duyduğu sempatinin aktif işaretleri. 1598'de, başşehri Sir Robert Cecil'i, Southampton'ın sekreter olarak hizmet verdiği elçiliğin Paris'e hareketinden arifesinde eğlendirmek için diğer soylulara katıldığı oyunlar vardı. Southampton'ı takip eden temmuz ayında, Paris'ten gelen resmi bir yazıya, edebiyat zevklerinin dostu olan Sir Robert Sidney'in okuma zevkini paylaşması için endişelendiği 'bazı şarkıları' eklemeyi başardı. On iki ay sonra, Southampton İrlanda'dayken, Kontes'ten gelen bir mektup, güncel edebiyatın özel sohbetlerinin günlük konusu olduğunu doğruluyordu. Kocasına 'Sana gönderebileceğim tek haber,' diye yazdı, 'seni mutlu edeceğini düşündüğüm, Londra'dan gelen bir mektupta Sir John Falstaff'ın, metresi Dame Pintpot tarafından, iyi bir değirmencinin başparmağının babası yapıldığıdır - tamamen kafadan ve çok küçük bir gövdeden oluşan bir çocuk; fakat bu bir
sır.' {383a} Bu gizemli cümle, hem kont hem de kontesin Shakespeare'in 'IV. Henry' adlı eserinde Falstaff'ın maceralarına aşina olduğunu kanıtlıyor, burada şişman şövalye Bayan Quickly'yi 'iyi bira bardağı' olarak kesmişti (Pt. I. II. iv. 443). Kontesin bu şekilde şaka yaptığı tanıdıkların kimler olduğu görünmüyor, fakat 'tamamen kafa ve çok küçük bir beden olan çocuğun' babası olan Sir John'un, Sir John'un yaratıcısına şakacı bir gönderme olması kesinlikle olasılık sınırlarının ötesinde değil. Sir Toby Matthew'un mektuplarında, birçoğu on yedinci yüzyılın başlarında yazılmış olsa da (ilk olarak 1660'ta yayınlanmış olsa da), Sir John Falstaff lakabı Shakespeare'e verilmiş gibi görünüyor: 'O mükemmel yazar Sir John Falstaff'ın dediği gibi, "işiniz, haberleriniz, hileleriniz, şakalarınız ve özgürlüğünüz için, bir adam olduğumdan beri daha iyi bir şeyle uğraşmadım." {383b}

Tiyatroya olan sevgisi.

İrlanda'dan ayrıldıktan sonra Southampton 1599 sonbaharını Londra'da geçirdiğinde, kendisi ve arkadaşı Lord Rutland'ın 'Mahkemeye gelmedikleri' ve 'her gün tiyatroya giderek zaman geçirdikleri' kaydedildi.
{383c} Dramanın Southampton ve arkadaşları için yarattığı hayranlık, onların tiyatronun kalabalığın duyguları üzerinde yaratabileceği etkiyi abartmalarına yol açmış gibi görünüyor. Southampton ve Essex, Şubat 1601'de Shakespeare'in 'Richard II'sinin, ayaklanmaları için belirlenen günden önceki gün Globe Tiyatrosu'nda yeniden sahnelenmesini talep etti ve bunun bedelini ödedi; bir kralın tahttan indirilmesinin sahneleneceği oyunun Londra vatandaşlarını isyankar tasarımlarına destek olmaya teşvik edebileceği umuduyla. {383d} Hapis, Southampton'ın tiyatroya olan hevesini
arttırdı. 1603'te Kule'den serbest bırakılmasından bir yıl sonra, Strand'daki evinde Danimarka Kraliçesi Anne'i ağırladı ve Burbage ile aralarında Shakespeare'in de bulunduğu diğer oyuncular, 'eski' 'Love's Labour's Lost oyununu sahnelemeleri için görevlendirildi; bu oyunun 'zekâsı ve neşesi' 'Majestelerini fazlasıyla memnun edecek' şekilde hesaplanmıştı.

Şiirsel hayranlık. Barnabe Barnes'ın sonesi, 1593.

Ancak bunlar Southampton'ın edebi eğilimlerine dair yalnızca tesadüfi tanıklıklardır. Onun mektuplara olan bağlılığının en kapsamlı kanıtları, siyasi veya ev hayatının düzyazı kayıtlarında değil, edebiyatın kendisindedir. Yakışıklı ve yetenekli bir çocuk olarak Saray'a katıldığı ve Londra'yı başlıca evi yaptığı andan itibaren, yazarlar neredeyse her nitelik ve biçimdeki edebi çabaya olan takdirini kabul ettiler. Çevresinde edebi itibara sahip tüm adamların bulunduğu İtalyan öğretmeni Florio'da, hiçbir umut vadeden eserin gözünden kaçmasına izin vermeyen bir akıl hocası vardı. Çağdaş düzyazı ve şiirde övgü ölçeğindeki her nota Southampton'ın şerefine çalındı. Nisan 1593'te Shakespeare'in 'Venüs ve Adonis'inin Southampton'a selam çakmasıyla yayınlanmasından kısa bir süre sonra, şairin zanaatına daha genç bir çırak olan Barnabe Barnes, sınırsız bir coşkuyla yayınlanmış bir soneye, Southampton'ın gözlerinin - 'o göksel lambaların' - gerçek şiirsel ilhamın tek kaynağı olduğuna olan inancını itiraf etti. 'Sağdaki
Asil ve Erdemli Lord, Henry, Southampton Kontu'na' yazılmış sone şöyledir:

Al, tatlı Lord, üç kere kutsal elinle
(Kutsal İlham Perilerinin enstrümanı yaptıkları)
Sana sunduğum bu değersiz yaprakları,
(Kaba ve gübresiz bir topraktan fışkıran)
Yüzünün zarifliğiyle,
Yüz gözlü Kıskançlığın kaba karşılaşmasına
Karşı koyabilsinler,
Hibeleri cesaret verebilir
Geri dönen Zoilus'u alaya almak için.
Kutsal, erdemli Lord, zarif gözlerle--
İlham Perilerine ışık veren o göksel lambalar,
O kutsal ateşi alıp verenler--
İlham Perime yargılayıcı bakışınla bakmak için:
Zaman, uçuşla yükselmeyi öğrettiğinde
Çok değerli erdemlerine özlem duyacaklar.

Tom Nash'in hitapları.

Gelecek yıl daha güçlü bir yazar olan Tom Nash, romantizm üzerine ustaca yazdığı 'Jack Wilton'ın Hayatı' adlı makalesini konta ithaf ederken pek de az coşku göstermedi. O zamanlar henüz reşit olmayan Southampton'ı 'hem şairlerin hem de şairlerin sevgililerinin sevgilisi ve koruyucusu' olarak tanımlıyor. 'Yeni bir beyin,' diye haykırıyor, 'yeni bir zekâ, yeni bir üslup, yeni bir ruh, eğer bu ilk denememde küstahlıktan vergilendirilmeyeceksem, adınızı gelecek nesillere duyurmamı sağlayacak.' 
{385a} 'Jack Wilton' Nash'in Southampton'a resmen ithaf ettiği ilk kitap olmasına rağmen, Nash'in kontun himayesini daha önce talep etmiş olması muhtemeldir. 'Pierce Pennilesse' adlı eserinin sonunda bir ara sözde, 'eşsiz onur imgesi ve erdemin muhteşem ödüllendiricisi, Jüpiter'in kartal sırtındaki Ganimede'si, üç kez asil Amintas' olarak adlandırdığı birini överek belagatli bir şekilde konuşur. 'Bu ünlü efendiye' hitaben yazdığı bir sonede, 'tüm kalpleri aşkına çeken' Nash, büyük şair Edmund Spenser'ın 'Faerie Queene'e ön eklenmiş övgü dolu soneler dizisinde 'bu kadar özel bir asalet sütununu' kutlamayı ihmal etmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirir; ve sonesinin son dizelerinde Nash, Spenser'ın soylu adamın adını gizlediğini ima eder. 
Çünkü senin ününü birkaç kelimeyle ifade edemeyebilir. {385b}

Southampton şüphesiz söz konusu soylu adamdı. Ayrıca, Nash'in, itiraf ettiği gibi, kazanç umuduyla 'aşk dolu villanellolar ve quipassas'lar yazdığı genç adamlar arasında Southampton Kontu'nun da olduğu kesindir. Nash'in bu çabalarının en az itibarlı olanlarından biri, 1595 tarihli olabilecek 'The Choosing of Valentines' başlıklı müstehcen bir aşk şiirinde günümüze ulaşmıştır. Bu şiir, yalnızca bir önsöz sonesinde Southampton'a ithaf edilmekle kalmamış, aynı zamanda yine bir sone biçiminde bir sonsözde Nash, genç patronuna 'arkadaşı' olarak hitap etmiştir. {386}

Markham'ın sonesi, 1595. Florio'nun adresi, 1598.

Bu arada, 1595'te, çok yönlü Gervase Markham, Sir Richard Grenville'in Azorlar'a karşı verdiği şanlı mücadeleyi konu alan vatansever şiirini bir soneyle Southampton'a yazdırmıştır. Markham, patronunun gözlerinin ilham verici gücünü Barnes ile birlikte kabul etmekle yetinmedi, fakat küfürlü bir cüretkarlıkla, kürelerin müziğini susturan dudaklarının tatlılığının, Yüce Tanrı'nın kulağını memnun ettiğini ileri sürdü. Markham'ın sonesi biraz duraksayarak şöyle devam ediyor:

Sen, ilham perilerinin tepesinin görkemli defnesi,
Gözlerin en muzaffer kalemi taçlandırır,
Erdemin parlak lambası, kutsal becerisinde
Kulakları büyüleyen adamların tüm mutluluğu yaşar,
Senin ağır denemelerinin daha ağır konularından,
Cesaretli düşüncelerini bu dizelere eğ--
Alçakgönüllü ilham perimin yükseldiği mezar
Kaba tasarımlarında gerçek onurun ruhu--
Ve sert şarkımın inatçı vuruşu
Her şeye gücü yeten kulaklardan mevsimsizce kaydığında
Kutsanmış dilinle onu tatlandırmayı bahşet
İyi ayarlanmış sesi kürelerdeki müziği susturur;
Böylece trajik şarkılarım senin tarafından kutsanacak
Ve dudaklarından onların sonsuzluğunu emecek.

Daha sonra Florio, kontun adını büyük İtalyanca-İngilizce sözlüğüyle -'Worlde of Wordes'- ilişkilendirerek, kontun edebiyat cumhuriyetindeki yerini daha ayık bir şekilde tanımladı: 'Bana ve daha birçoklarına
gelin, şerefinizin görkemli ve zarif güneş ışığı ışık ve hayat aşıladı.'

1603'te şairlerin tebrikleri.

Bu övgü korosuna en önemli katkı, daha önce gösterdiğim gibi, Shakespeare'in 'Sones'inde bulunabilir. Aynı övgü notası, Southampton'ın ölümüne kadar edebiyatçılar tarafından duyuldu. Nisan 1603'te I. James'in tahta çıkmasıyla hapisten çıktığında, şairlerin ağzından övgüler özellikle bol miktardaydı. Bu minnettar olay Shakespeare tarafından muhtemelen sonelerinin en sonuncusunda (No. cvii.) kutlanmakla kalmadı, aynı zamanda Hereford'lu Samuel Daniel ve John Davies, Kont'a daha uzun dizelerle tebriklerini sundular. Daniel, Southampton'a şu dizeler gibi birçok dizeyle hitap etti:

Dünya, mahvolmamış olsaydın

Ne olduğunu hiç bu kadar tam olarak fark etmemişti:
Ve sadece senin sıkıntın

En iyi talihlerinin kazanabileceğinden daha fazla şöhret doğurdu;
Zorluklarla her zaman en büyük hayranlık eserleri yaratıldı;
Ve şöhretin tüm güzel örnekleri
Sıkıntı ve sefaletten büyüdü... Sadece en iyi düzenlenmiş ve en değerli kalpler

Tanrı en sert ve en kararlı kısımları harekete geçirir. {388a}

Davies daha neşeliydi:

Şimdi neşeyle en bilge adamlar bile çılgınca görünüyor,
Ve seçemiyorlar--kalpleri çok mutlu.
O zaman Tanrımız ve Kralımızla neşelenelim,
Bizi neşelendiren, yerinde olmamamıza rağmen.
Southampton, şapkanı cennete fırlat,
Ve viyolde tatlı övgüler söyle,
Çünkü o geldi, herkese lütuf getiriyor. {388b}

Daha sonraki tarihlere ait olan Henry Locke (veya Lok), George Chapman, Joshua Sylvester, Richard Brathwaite, George Wither, Sir John Beaumont ve diğerleri tarafından yazılmış birçok benzer övgü alıntılanabilir. Beaumont, Southampton'ın ölümü üzerine,
onu savaşçı, danışman, saray mensubu, baba ve koca olarak çeşitli kapasiteleriyle öven bir ağıt yazdı. Ancak Beaumont, esas olarak hatırlanmayı hak edenin edebi bir
hami olması konusunda ısrar ediyor:

En iyi olan o şanı en sona saklıyorum,
Konuşmalarda ve sanatta, şiirde veya düzyazıda adı olanlara
saygıda sık sık ifade ettiği öğrenme sevgisini.

Southampton Üzerine Ağıtlar.

Aynı etkiyi, 1624'te Southampton'ın ölümünden hemen sonra, 'Wight Adası'nın Gözyaşları, en asil, yiğit ve sevgi dolu
Kaptan ve Vali, çok onurlu
Henrie, Southampton Kontu'nun Mezarına Dökülen' başlıklı bir ciltte yayınlanan yirmi kadar şiir de oluşturuyor.

Anahtar nokta, Francis Beale'in ilk şiirinin açılış kıtasında vurgulanmıştır:

Güney adasının ünlü şairleri,
Trajik ilham perinizin coşkularını zorlayın,
Ve Laureate kalemlerinizle gelin ve derleyin
Bu büyük Lord'a layık olan övgüleri:
Değerli dünyasını inceleyin ve erdemlerini cesurca geliştirin,
Mecaenas'ın mezarındaki bilgili Maroes gibi.

V.--THOMAS THORPE VE 'BAY W. H.'NİN GERÇEK TARİHİ

Sonelerin 1609'da yayınlanması. 1598'de Francis Meres, Shakespeare'in en bilinen eserleri arasında özel arkadaşları arasında 'şekerli sonelerini' saydı. Shakespeare'in sonelerinin hiçbirinin Meres'in yazdığı dönemde basıldığı bilinmiyor, ancak şüphesiz el yazması olarak dolaşımdaydı. 1599'da ikisi ilk kez korsan yayıncı William Jaggard tarafından 'The Passionate Pilgrim'in ilk baskısının açılış sayfalarında basıldı. 3 Ocak 1599-1600'de, küçük bir yayıncı olan Eleazar Edgar, 'A Booke called Amours by J. D., with certein other Sonnetes by W. S.' başlıklı bir eserin yayınlanması için lisans aldı. Bu tanımı karşılayan hiçbir kitap mevcut değil. Her halükarda, Edgar'ın girişiminin Shakespeare'in 'Soneleri' ile ilgili olup olmadığı şüphelidir. 'W. S.'nin 1596'da 'Chloris' başlıklı bir sone koleksiyonu yayınlayan William Smith olması daha olasıdır. {390} 20 Mayıs 1609'da Shakespeare'in 'Sone'lerinin yayınlanması için Stationers' Company tarafından Thomas Thorpe adlı bir yayıncıya lisans verildi ve kısa bir süre sonra bize ulaşan
tam koleksiyon Thorpe tarafından ilk kez yayınlandı. Thorpe, cilt için şu ifadeleri içeren bir ithafta bulundu:

BU SONE'LERİN TEK YARATICISINA
BAY W. H., TÜM MUTLULUK
VE EBEDİ
YAŞAYAN ŞAİRİMİZİN
VAAT ETTİĞİ
SONSUZLUK
DİLER

İYİ
DİLEĞİ
YOLCU
MAYI
DİLİYOR

T. T.

Kelimeler harika bir şekilde düzenlenmiş. Sıradan dilbilgisi sırasına göre şöyle olurdu: 'İyi niyetli maceracı [_yani_ yayıncı] T[homas] T[horpe], bu sonelerin tek yaratıcısı olan Bay W. H.'ye, sonsuza dek yaşayan şairimizin vaat ettiği tüm mutluluğu ve sonsuzluğu diler.'

Yayıncıların ithafı.

On altıncı veya on yedinci yüzyıldan çok az kitap ithaf olmadan dünyaya gelmiştir. Çoğu durumda ithaf yazarın eseriydi,
ancak Shakespeare'in 'Soneleri'nin yanı sıra, yayıncının (yazarın değil) ithaf eden rolünü üstlendiği çok sayıda cilt mevcuttur.
Bu değişikliğin nedenini çok da uzakta aramamak gerekir. İthafın imzalanması, yayında tam ve sorumlu bir mülkiyetin
iddiasıydı ve Shakespeare'in yaşamı boyunca yayıncı, yazar kadar sıklıkla bir yayının tam ve sorumlu sahibiydi. Telif hakkının modern kavramı henüz gelişmemişti. On altıncı veya on yedinci yüzyılın başlarında bir elyazmasının fiili sahibi olan kişi, pratik amaçlar için tam ve sorumlu sahibiydi. Edebi eserler büyük ölçüde elyazması olarak dolaşıyordu. {391} Katipler, yazılı kopyaları çoğaltarak güvencesiz bir geçim kaynağı elde ediyorlardı ve girişimci bir yayıncı, yazarın onayı veya bilgisi olmadan popüler bir kitabın sahibi olma konusunda birçok fırsata sahipti. Elizabeth veya James I döneminde bir cilt, yazardan bağımsız olarak yayınlandığında, yayıncı, sahibinin tüm haklarını, en az değerli olanı girişimin patronunu seçme ve imzasının üzerine ithaf iltifatını yazma olmak üzere, itiraz edilmeden kullanıyordu. Bazen koşullar, yayıncının bir ithafçı kılığında görünmesini aldatıcı bir şekilde haklı çıkarabilirdi. Ölümünden sonra basılan bir kitapta bazen yazarın arkadaşlarının mülkiyetten vazgeçtiği veya onu iddia etmeyi ihmal ettiği görülmüştür. Diğer durumlarda, bir yazarın eseri basımdan geçerken Londra'da olmaması, yayıncıya ithafı sağlama görevini
yükleyebilir ve onu herhangi bir sert uygulama
sorumluluğuna maruz bırakabilir. Ancak kural olarak, bir yayıncının adı bir ithaf mektubunun altında göründüğünde yalnızca iki çıkarımdan biri mümkündür:
ya yazar, yayıncının tasarımından habersizdi ya da bunu kabul etmeyi
reddetmişti ve açıkça meydan okunmuştu.
Shakespeare'in 'Sone'leri' durumunda, Shakespeare'in
Thorpe'un eseri yayınlama niyetinden haberdar olmadığı ve
ithafın 'iyi niyetli maceracı' tarafından
yazılmasının ve imzalanmasının, yazarın tasarımdan habersiz olması nedeniyle olduğu
güvenilir bir şekilde varsayılabilir.

Ancak yazar veya yayıncı, mallarının patronunu seçse de, seçim
hemen hemen aynı düşüncelerle belirlendi. Kişisel çıkar, edebi hami ile _protege_ arasındaki işlemlerin altında yatan ilkeydi.
Yayıncı, yazar gibi, genellikle zengin ve sosyal nüfuz sahibi bir erkek veya kadını hami olarak seçerdi ve bu kişinin iltifatı parasal bir ödülle veya kendi sosyal çevrelerinde kitabın dostça reklamını yaparak kabul etmesi beklenebilirdi. Bazen yayıncı, seçim alanını biraz daha genişleterek, kendisine ticarette veya özel hayatta bir miktar hizmet vermiş olan ve adanmaların kabul edilen konusu olan genel iyi niyet ifadelerini takdir etme olasılığı olan kişisel bir arkadaş veya ticari tanıdık seçerdi. Elizabeth veya Jacobean yayıncılarının kurnazca iş planlarına fantastik veya gizemli hiçbir şey girmezdi ve güvenle iddia edilebilir ki, günümüz edebi trafiğinin günlük sıradan koşulları altında yayıncı Thorpe, Shakespeare'in 'Soneler'inin orijinal baskısının hamisi olarak 'Bay W. H.'yi seçmiştir.

Thorpe'un erken yaşamı.

Thorpe'un karakteri ve kariyeri üzerine yapılan bir çalışma şüpheleri ortadan kaldırır.
Thorpe, Shakespeare'in ilçesi Warwickshire'ın yerlisi ve mesleğinde seçkin bir adam olarak tanımlanmıştır. Bunların hiçbiri değildi. Babasının bir han işlettiği Middlesex'teki Barnet'in yerlisiydi ve kendisi kitap ticaretindeki otuz yıllık deneyimiyle en mütevazı
sıralarda bile zorlukla ayakta kalmayı başardı.
Alışılmış ön eğitimden
keyif aldı. {393a} 1584 yazının ortasında saygın bir matbaacı ve kırtasiyeci olan Richard Watkins'e dokuz yıl çıraklık yaptı. {393b} Yaklaşık on yıl sonra
Stationers' Company'nin özgürlüğünü kabul etti ve böylece kendi hesabına bir yayıncı olarak çalışmaya hak kazandı. {393c} Edebiyat zevkinden yoksun değildi; Latince'nin parçalarını biliyordu ve iyi bir el yazmasını
gördüğünde hemen tanırdı. Ancak Londra yayıncılarının safları aşırı kalabalıktı ve Thorpe'un sahip olduğu bu tür başarılar, sermaye eksikliğinin veya ticarette halihazırda yerleşik olanlar arasındaki aile bağlarının eksikliğinin telafisi değildi. {393d} Uzun yıllar boyunca daha elverişli bir konumda olan bir kırtasiyecinin asistanı veya katibi olarak belirsiz bir durumla yetindi.

Marlowe'un 'Lucan'ının el yazmasının sahibi olması. 1600'de Edward Blount'a ithaf konuşması.

Kendini atamış bir tedarikçi ve basılmamış bir el yazmasının sahibi olarak -kitap ticaretinde yeni başlayanlar için bilinen bir rol- Thorpe edebiyat tarihinin sahnesinde ilk kez belirgin bir şekilde ortaya çıktı. 1600'de açıklanamayan bir şekilde eline Marlowe'un 'Lucan'ın ilk kitabının basılmamış çevirisinin yazılı bir kopyası geçti. Thorpe, iyi talihini Edward Blount'a emanet etti, o zamanlar kendisi gibi bir kırtasiyeci yardımcısıydı, ancak daha iyi
gelecek vaat ediyordu. Blount, aynı
kapasitede tedarikçi veya ihmal edilmiş 'kopya'ları toplayıcı olarak mütevazı bir başarı elde etmişti. ' {393e} 1598'de Marlowe'un tamamlanmamış ve yayınlanmamış 'Hero and Leander' adlı eserinin sahibi oldu ve bu işte daha iyi donanımlı arkadaşları arasında hazinesi için hem bir matbaacı hem de bir yayıncı buldu. Blount iyi niyetli bir şekilde Thorpe'un 'buluntusu' ile ilgilendi ve Peter Short, Blount'un iyi niyeti sayesinde Thorpe'un Marlowe'un 'Lucan' adlı eserinin el yazmasını basmayı üstlendi ve Walter Burre, bunu St. Paul's Churchyard'daki dükkanında satmayı kabul etti. El yazmasının sahibi olarak Thorpe, girişim için bir patron seçme ve ithaf mektubunu sağlama hakkını kullandı. Seçtiği patron arkadaşı Blount'tu ve ithafı, az önce aldığı yardım için minnettarlığının bir aracı haline getirdi. Adanmışlığın tarzı biraz abartılı olsa da, Thorpe, Marlowe'u 'o saf temel zeka' olarak nitelediğinde edebi bir anlayış ve 'nazik ve gerçek dostu' Blount'a 'birkaç talimat' vererek alışılmamış patron rolüne uyum sağlayabileceğini söylerken epeyce kuru mizah gösterdi. {394a} Thorpe, geleneksel patron tipi için saygıyı reddetti. Kendisini, iyi niyetiyle zaten iyi durumda olan ve bundan sonra da kendisine fayda sağlayabilecek bir meslek arkadaşının koruması altına sokmayı tercih etti.

Bu girişim, Thorpe'un servetinin temelini attı. Üç yıl sonra, her biri güncel olaylar hakkında önemsiz birer broşür olan iki mütevazı edebiyat ödülünün başlık sayfasına kendi adını yazdırabildi. {394b}
O zamandan itibaren bir düzine yıl boyunca adı her yıl bir, iki veya üç ciltte tekrar tekrar göründü. 1614'ten sonra faaliyetleri az ve seyrekti
ve 1624'te tamamen sona erdi. Günlerini yoksulluk içinde sonlandırmış gibi görünüyor ve 3 Aralık 1635'te Oxfordshire'daki Ewelme hastanesinde bir sadaka odası verilen Thomas Thorpe ile özdeşleştirildi.
{395a}

İşinin karakteri.

Thorpe, Marlowe'un 'Lucan'ı da dahil olmak üzere toplam yirmi dokuz ciltlik eserin yayınlanmasıyla ilişkilendirildi;
{395b} ancak neredeyse tüm faaliyetlerinde kişisel enerjileri, ilk girişiminde olduğu gibi,
el yazmasını elde etmekle sınırlıydı. 1608'de kısa bir süre için St. Paul Kilisesi'ndeki
The Tiger's Head adlı bir dükkânı işgal etti ve bu gerçek, o yıl yayınladığı üç yayının başlık sayfalarında usulüne uygun olarak duyuruldu. {395c} Fakat diğer girişimleri,
başlık sayfalarında bir kırtasiyeci tarafından kendisi için basılmış ve bir başkası tarafından kendisi için satılmış olarak tanımlanıyordu; ve herhangi bir adresten bahsedildiğinde, bu
dükkan sahibinin adresiydi, kendisininki değil. Hiçbir zaman kendi matbaasında 'kopyasını' basmanın veya
kendi iş yerinde kitap satmanın karını veya onurunu kalıcı olarak elde edemedi ve
bu evsiz tarzda, Kırtasiyeciler Şirketi'nin bilinen diğer üyelerinden daha uzun bir süre boyunca el yazması tedarik etme mesleğini sürdürmüş olma ayrıcalığını iddia edebilir. Diğer birçok kişi kariyerlerine bu kapasitede başlamış olsa da, Thorpe hariç hepsi, izlenebildiği kadarıyla,
ya
matbaacı veya kitapçı olarak geliştiler veya bunda başarısız olduklarında,
başka işlere yöneldiler.

Thorpe'un mallarının çok azını doğrudan yazarlardan tedarik ettiği görülüyor. 1605 ile 1611 yılları arasında onun himayesinde gerçek edebi değere sahip sekiz ciltlik bir eser yayımlandığı doğrudur. Bunlar arasında Shakespeare'in 'Sone'leri, Chapman'ın üç oyunu, Ben Jonson'ın dört eseri ve Coryat'ın 'Odcombian Banquet'i yer almaktadır. Ancak edebi eserlerinin çoğuna gizemli bir köken lekesi yapışmıştır. Bunları şüphesiz bir katip ücretlisiyle yaptığı birkaç peni veya şilin alışverişine borçluydu ve yazarın bu alışverişten haberi yoktu. Shakespeare'in yayıncıların elinde çektiği acılar. Thorpe'un Shakespeare'in 'Sone'lerini 1609'da ilk kez yayınlama kararının oluşmasından önce yazarla hiçbir müzakere yapılmadığı oldukça açıktır. Shakespeare bu girişimle ilişkilendirilmiş olsaydı, dünya neyse ki Thorpe'un 'Bay W. H.'ye adanmasından kurtulmuş olurdu. T. T.'nin yeri 'W. S.' tarafından doldurulurdu. Tüm işlem Thorpe'un damarındaydı. Shakespeare'in 'Sone'leri 11 yıldır el yazması olarak dolaşıyordu; henüz sadece ikisi basılmıştı ve bunlar korsan yayıncı William Jaggard tarafından 1599'da 'The Passionate
Pilgrim, by William Shakespeare' adlı sahte bir ciltte yayınlanmıştı. Shakespeare, iki anlatı şiiri hariç, eserlerinin yayınlanmasıyla ilgili tüm sorulara karşı tamamen kayıtsızdı. Yaşamı boyunca yayınlanan on altı oyunundan hiçbiri onun onayıyla basılmadı. Adı veya baş harflerinin başlık sayfasında yer aldığı yedi aşağılık
drama, şöhretinin zirvesindeyken yayınlandığında, hiçbir duyulabilir itirazda bulunmadı. Zamanının tek bir yayıncısıyla, 'Venus' ve 'Lucrece'nin yayımlanmasından sorumlu olan kasabalı Richard Field ile kişisel ilişkilere girmiş olması muhtemeldir ve 1594'te 'Lucrece'nin yayımlanmasından sonra Field ile ilişkilerini sürdürdüğünü gösteren hiçbir şey yoktur. 'Soneler'in yayımlanmasının, yazarın duygularını ve haklarını göz ardı eden bir esnaf girişimi olduğu durumuna uygun olarak, Thorpe hem 'Kırtasiyeciler'
Kayıt Defteri'ndeki girişte hem de başlık sayfasında, yaşayan yazarlar tarafından her zaman benimsenen daha şehirli kelime dizimini takip etmek yerine, kaba bir şekilde 'Shakespeare'in
Soneleri' olarak adlandırdı. 'William Shakespeare'in Soneleri.'

Elizabeth ve Jacobean kitaplarının ithaflarında baş harflerin kullanımı.

Thorpe ithafı çerçevelerken yerleşik emsali takip etti.
Baş harfler Elizabeth ve Jacobean kitaplarında başı çekiyor. Matbaacılar ve yayıncılar, yazarlar ve önsöz övgülerinin katkıda bulunanları
hepsi kendilerini bu tür sembollerin arkasına gizleme alışkanlığındaydı.
Hamiler ithaflarda baş harflerin altında kitabın yapımındaki diğer paydaşlardan biraz daha az sıklıkta yer aldılar.
Ancak bu ilişkide baş harflerin kullanımını belirleyen koşullar iyi tanımlanmıştı.
Bir ithafta baş harflerin kullanımı, hami ve ithaf eden arasındaki yakın bir dostluğun veya yakınlığın tanınmış bir işaretiydi. Bu, haminin ününün küçük bir çevreyle sınırlı olduğunun ve tam adının açıklanmasının geniş bir kitleyi ilgilendirmediğinin bir işaretiydi. Bunlar, haminin baş harfleriyle hitap edildiği mevcut ithafların neredeyse tamamının baskın notalarıdır. 1598'de Samuel Rowlands, 'İsa'nın İhaneti' adlı eserinin ithafını 'sevgili _dost_
Maister H. W., beyefendi'ye ithaf etti. Aynı yıl çıkan Robert Southwell'in 'Hayatın Kısa Kuralı' adlı eserinin bir baskısı 'sevgili _dost_ M. [_yani_ Bay] D. S., beyefendi'ye' ithaf edilmişti. Şair Richard Barnfield da aynı yıl 'Çeşitli Mizah Şiirleri' adlı eserinin açılış sonesini '_dost_
Maister R. L.'ye ithaf etti. 1617'de
Dunstan Gale, 'Pyramus ve Thisbe' adlı bir şiiri, 'saygıdeğer
arkadaşı_ D. [_yani_ Dr.] B. H.'ye ithaf etti. {397}

İthaflarda 'mutluluk' ve 'sonsuzluk' dileklerinin sıklığı.

Thorpe'un patronu 'Bay W. H.'ye hitaben söylediği selamlama sözlerinde sıra dışı hiçbir şey yoktu. Yaygın olarak benimsenen bir formülü izliyorlardı. O zamanın ithafları genellikle iki ayrı bölümden oluşuyordu. Kitabın konusu ve yazarın patronuyla ilişkileri hakkında, şiir veya düzyazı olarak, herhangi bir uzunlukta değinebilen bir ithaf mektubu vardı. Ancak genellikle buna ek olarak, Thorpe'un Shakespeare'in sonelerinin baskısının ilk sayfasında sergilediği gibi tek bir cümleyle sınırlı bir ön selamlama da vardı. Bu ön cümlede, adama, himaye eden kişiden sağlık, uzun ömür, mutluluk ve sonsuzluk gibi bir veya daha fazla nimeti 'diler'. 'Al perseverance with soules happiness' Thomas Powell 1601'de 'Passionate Poet' adlı eserinin ilk sayfasında Kildare Kontesi'ne 'diledi'. 'All happines', 'sonnet yazarı' Thomas Watson'ın, 'Passionate Century of Love'ın eşiğinde, patronu Oxford Kontu'na selamıdır. Robert Greene tarafından 1580 ile 1592 arasında yayınlanan neredeyse hiçbir kitap, ithaf mektubunun önünde şu şekilde bir yalvarışla başlamaz: 'To --- --- Robert Greene wisheth increase of honour with the full fruit of perfectness.'

Shakespeare'in sonelerinde Thorpe selamlamayı tek başına bıraktı ve ithaf mektubunun ekini çıkardı; ancak bu da alışılmadık bir durum değildi. İthaf mektubunun devamı olmaksızın, adanma selamlamasının bol miktarda çağdaş örneği mevcuttur.
Edmund Spenser'in 'Faerie Queene'i Elizabeth'e ithaf etmesi, yalnızca yazarın
'çalışmalarını onun şöhretinin sonsuzluğuyla yaşamaya adadığı' güvencesi biçimindeki selamlamadan oluşur.
Michael Drayton hem 'Idea, The Shepheard's Garland' (1593) hem de 'Poemes Lyrick and Pastorall' (1609) adlı eserlerinde, hamisine hitabını tek bir selamlama cümlesiyle sınırlamıştır. {398} Richard Brathwaite 1611'de yalnızca 'Golden Fleece'inin hamisini 'bu hayatta Tanrı'nın geçici kutsamalarının devamı, gelecek dünyada ölümsüzlük tacıyla' selamlamıştır; Aynı şekilde, aynı yıl 'Sones and Madrigals' adlı eserinin hamisini 'zamanların refahı, bu hayatta başarı, gelecek dünyada sonsuzluğun ödülü' ile karşıladı. 17. yüzyılın başlarında, ithaf edenin kitabının ilk sayfasında hamisinin iyi niyetini dile getirdiği iyi dilekler arasında en yaygın olanı 'mutluluk' ve 'sonsuzluk' veya eşdeğer bir yorumlamaydı. Ancak Thorpe, kölece bir taklitçi olmak için fazla iddialıydı. 
Bombast'a olan bağımlılığı ve edebiyata olan temel takdiri, ona ithaf selamında, yazarının yazılarının önerdiği kabul görmüş formülün bazı yüksek sesli süslemelerini dahil etme uygulamasını önerdi. {399a} 'Sones'i 'Bay W. H.'ye ithaf ederken Ortak formüle, Shakespeare'in çağdaş sone yazarlarının alışkanlığına uyarak, sonraki sayfalarda sonelerinin kahramanına vaat ettiği ölümsüzlüğe bir gönderme ekledi. Thorpe, karakteristik bir ihtişamla, geleneksel adak dileğine, 'sonsuza dek yaşayan şairimiz tarafından vaat edilen' dekoratif ve gereksiz ifadeyi ekledi. {399b}

Thorpe'un beş adak yazısı.

Thorpe, bilindiği kadarıyla, bundan önce yalnızca Shakespeare'in 'Sone'lerine' bir adak yazdı. Adak deneyimi daha önce, 1600'de meslekteki arkadaşı Blount'a Marlowe'un 'Lucan'ını yazdırmasıyla sınırlıydı. Thorpe'un 'Sone'lerin yayınlanmasından sonraki bir tarihten kalma üç adak yazısı günümüze ulaşmıştır. Bunlardan biri John Florio'ya, diğer ikisi ise Pembroke Kontu'na hitaben yazılmıştır. {400a} Ancak bu üç ithaf, yazar Virginia'ya göç ettikten sonra Thorpe'un avı haline gelen John Healey'nin çeviri ciltlerinin önsözüydü ve Thorpe, karaya çıktıktan kısa bir süre sonra orada öldü. Thorpe, bize, Healey'nin basılmamış el yazmalarının patronları olarak Florio ve Pembroke Kontu'nu seçtiğini, çünkü onların Healey'nin sınır dışı edilmesinden ve ölümünden önce patronları olduklarını söyledi. 'Soneler' için bir patron seçerken ve ikinci kez bir ithaf yazarken, ilk ve tek ithaf girişiminde izlediği prosedürün aynısını izlediğini kanıtlayan kanıtlar var. Patronunu ticaret ortakları arasından seçmişti ve patronunun kişisel bir arkadaşı olması sebebiyle ona baş harfleriyle, 'W. H.' diye hitap etmiş olmalı. 'W. H.', 1606'da Southwell'in şiirlerinin ithafını imzalar. Shakespeare'in 'Sone'ları, giriş sayfalarında baş harfleri 'W. H.' olan dönemin tek cildi değildir. 1606'da aynı harflerin altında gizlenen biri, 'A Foure-fould Meditation' (Cizvit Robert Southwell'in ölümünde el yazması olarak bıraktığı dindar şiirlerden oluşan bir koleksiyon) için, Thorpe'un 1600'de Marlowe'un 'Lucan'ı ve 1609'da Shakespeare'in 'Sone'ları için yaptığı aynı hizmeti yaptı. 1606'da Southwell'in el yazması bu 'W. H.'nin eline geçti ve bunu matbaacı George Eld ve önemsiz bir kitapçı olan Francis Burton aracılığıyla yayınladı. {400b} 'W. H.', sahibi sıfatıyla, kendi kalemiyle baş harflerinin altına ithafı sağladı. Cizvit'in yeni kurtarılan şiirleri hakkında 'W. H.' şöyle yazmıştır: 'Uzun süre karanlıkta saklı kaldılar ve
belki de hiç gün ışığına çıkmamışlardı, basit bir kaza onları
ellerime ulaştırmamıştı. Fakat, onları ciddiyetle okuduktan sonra, dindar birinin, bu kadar büyük bir teselliden mahrum kalmasından nefret ettim, çünkü bunun gereği gibi düşünülmesi onlara getirebilirdi.' 'W. H.', girişiminin hamisi olarak Esq. Mathew Saunders'ı seçti ve ithaf mektubuna, Saunders'a uzun ömür ve refah dileyen geleneksel bir selamlama ekledi. Selamlama büyük ve kalın puntolarla şöyle basıldı:--

Sağdaki Saygıdeğer ve Erdemli Beyefendiye, Mathew Saunders, Bay
W.H. Sayfanın her yerine düzenli olarak basılan küçük puntolarla yazılmış bir ithaf mektubu, ithaf selamlamasının sık sık devamı niteliğindedir ve yazar 'W.H.', 'bu tefekkürlerin' dinsel mizacını över ve kendi 'kendi kendini beğenmişliğinin' soğukluğunu ve kısırlığını küçümser. İthaf eden kişi sayfanın altına 'Saygılarımla, W.H.' diye imza atar. {401}

İki kitap -Southwell'in 1606 tarihli 'Dört Katlı Meditasyon'u ve 1609 tarihli 'Soneler'i- ön sayfalarda belirgin bir yerde 'W. H.' baş harflerinin görünmesinden ve ithaf selamlamasının ortak biçiminden daha fazla ortak noktaya sahiptir. Her iki cilt de, başlık sayfalarında duyurulduğu gibi, aynı matbaadan, George Eld'in matbaasından çıkmıştır. Eld, Thorpe ile uzun yıllar iş birliği yapmıştır. 1605'te Thorpe Ben Jonson'ın 'Sejanus'u için baskı yapmıştır ve 1607, 1608, 1609 ve 1610 yıllarının her birinde en azından bir girişiminin Eld'in tipografisinin bir örneği olduğu kamuya açıklanmıştır. Thorpe'un kitaplarının çoğu, matbaacıdan bahsedilmeden yayınlanmıştır; ancak Eld'in adı, diğer matbaacılardan daha sık üzerlerinde geçer. 1605 ile 1609 yılları arasında Eld'in Thorpe'un tüm 'kopyalarını' olağan bir şekilde basmış olması ve onunla sürekli ilişki içinde olması muhtemeldir. 

'W. H.' ve Bay William Hall. 

'W. H.'nin Southwell cildinin yazarı, bu el yazmasını yayımlamak için temin ettiğinde, yayın ordusunda mütevazı bir yardımcı olan Bay William Hall'dı. Hall, edebiyat tarihinin sahnesinde hızla
dolaşır. 1577'den 1584'e kadar matbaacı ve kırtasiyeci John Allde'ye çıraklık yaptı ve sonraki yıl Stationers' Company'nin serbest kalmasına izin verildi. Sözleşmelerinden serbest bırakılmasından sonraki yirmi iki yıllık uzun süre boyunca, şüphesiz bir ana kırtasiyecinin yardımcısı olarak, bağımlı bir kapasitede ticaretle bağlantılıydı. 1606'da Southwell'in şiirlerinin el yazması onun eline geçtiğinde ve bunların yayımlanması için tanınan tedarikçi rolünü
benimsediğinde, kendi işini kurmamıştı. Aynı yılın (1606) daha sonra Stationers' Company'den kendi adına bir matbaa açmak için lisans aldı ve işe başlaması iki yıl sürdü. 1608'de yayınlanmak üzere bir teolojik el yazması edindi ve bu el yazması, bir sonraki yıl ilk kez başlık sayfasında kendi adıyla ortaya çıktı. Bu cilt, bağımsızlığının en eski belgesini oluşturuyordu. Ona tüm sosyal ilişkilerinde 'Bay' önekini kullanma hakkı veriyordu. 1609 ile 1614 yılları arasında, çoğu vaaz ve neredeyse tamamı dindar bir tonda olan yaklaşık yirmi cilt bastı. Laik girişimlerinin en önemlisi, Guillim'in 1610'da yayınlanan ünlü 'Heraldrie Gösterimi' adlı folio'suydu. 1612'de Hall, Whitehall'daki Kraliyet Şapeli'nde profesyonel olarak çalışırken tutuklanan ünlü bir yankesici olan John Selman'ın mahkumiyeti ve idamıyla ilgili bir rapor bastı. Hall, başlık sayfasında kendi adını yalnızca baş harfleriyle verdi. Kitap, kalın harflerle 'W. H. tarafından basıldı' olarak ve St. Paul's Churchyard'daki Thomas Archer'ın dükkanında satışta olarak tanımlandı. Hall, yanlış basımlardan sağlıklı bir şekilde korkan dikkatli bir matbaacıydı, ancak 1613'ten sonra işi azaldı ve kısa süre sonra işi John Beale adlı birine devrederek özel hayatına çekildi.

'W. H.' baş harfleri alışılmadık bir durum değildir ve 'Bay W. H.'nin hayattaki konumunun ve 'Sone'ların yayınlanma planıyla ilgili işlevinin keşfine, tam adının belirlenmesinden daha fazla ilgi duyulmaktadır. Ancak Southwell ithafındaki 'W. H.' William Hall'un, Thorpe'un 'Sone'lar ithafındaki 'Bay W. H.' ile aynı kişi olma olasılığı yüksektir. Londra'da yaşayan başka hiçbir kişi, bu harflerin altına kendini gizlediği bilinmemektedir. William Hall, bu baş harfleri taşıyan ve Thorpe ile samimi olduğunu varsaymak için sebepler olan tek kişidir. {403a}
Her ikisi de Londra'da hemen hemen aynı dönemde yayın için el yazmaları tedarik etme işiyle meşguldü; her ikisi de edebi hazinelerini, yüksek bir rütbe veya ayrıcalık talep etmedikleri patronlara ortak bir formülle kaydettiler ve her ikisi de en değerli ödüllerini basması için aynı matbaacıyı tuttular.

'Tek doğuran' 'tek sağlayıcı' anlamına gelir.

Thorpe'un arkadaşı 'Bay W. H.'nin kimliğiyle ilgili sorunun hiçbir koşulu, onun gelecekteki usta matbaacı William Hall olduğu yorumunun benimsenmesiyle göz ardı edilmiş gibi görünmüyor. 'Bay W. H.'nin Thorpe'un ticari arkadaşı olamayacağı itirazı, çünkü Thorpe ona tüm mutlulukları ve sonsuzlukları dilerken onu 'bu
suçlu sonelerin tek doğuranı' olarak adlandırıyor, korkutucu değil. Thorpe nadiren kelimeleri çok fazla kesin bir şekilde kullanırdı. {403b} 'Doğuran' kelimesini sıradan anlamda kullanmadığı açıktır. 'Doğuran', edebi bir esere uygulandığında tam anlamıyla yorumlandığında, baba, yazar, yapımcı anlamına gelir ve Thorpe'un 'Bay W. H.'yi 'Sone'lerin yazarı olarak tanımlamayı amaçladığı ciddi olarak ileri sürülemez. 'Doğuran' kelimesi mecazi anlamda ilham verici olarak kullanılmıştır ve sıklıkla 'sadece doğuran' ile Thorpe'un 'tek ilham verici'yi kastettiği ve bu kelimeleri kullanarak 'W. H.' ile Shakespeare arasında oyun yazarının erken yaşamında var olan yakın ilişkilere işaret etmeyi amaçladığı varsayılır; ancak bu yorum sayısız zorluk ortaya çıkarır. Thorpe'un iş hayatındaki amaçlarına, bir adanmışlığa gizemli bir anlam yüklemek ve böylece müşterilerini şaşırtmak aykırıdır. Üstelik, kariyeri ve sonelerin yayıncısı olduğu koşullar, Shakespeare ile veya Shakespeare'in ortaklarıyla Shakespeare'in erken kariyeri hakkında kamu malı olmayan herhangi bir bilgi edinmesini sağlayacak ilişkiler içinde olduğu varsayımını çürütüyor. Thorpe'un -mücadele eden korsan yayıncı, 'ürünleri ortaya koymada iyi niyetli maceracı' gizemli bir şekilde gelen- Shakespeare hakkında bildiği veya muhtemelen bilmek istediği tek şey, onun o günün en popüler ve onurlandırılan edebi yapımcısı olduğuydu. Thorpe, 'yaşayan şairimiz' tarafından basılmamış bir el yazmasını gizlice elde etme şansına sahip olduğunda, büyük adamın şimdiye kadar erişiminin olmadığı arkadaş veya patronlar çevresinde kendi patronunu araması muhtemel değildi. Temel ihtiyat düşünceleri onu hazinesini tüm hızıyla yayınlamaya ve tasarımını, gerçekleşmesini engelleyebilecek adımlar atabilecek birine erken ifşa etmemeye yöneltti. Ancak Thorpe'un 'Bay W. H.'ye hitap ederken aklında 'Soneler'in 'ilham vereni' olmadığı, sonunda şiirlerin tek tanımlanabilir erkek 'ilham vereninin' 'W. H.' baş harflerinin uygulanmadığı Southampton Kontu olmasıyla kanıtlandı. 

Elizabeth dönemi İngilizcesinde 'begetter' kelimesine yüklenen mecazi anlamlardan 'ilham veren' kelimesi kesinlikle tek veya en yaygın olanı değildir. 'Beget' kelimesi, 'elde etmek', 'tedarik etmek' veya 'elde etmek' gibi zayıflatılmış anlamlarda sıklıkla kullanılmıştır; bu anlam, 'varlığa getirmek' orijinal anlamından kolayca çıkarılabilir. Hamlet, oyunculara hitap ederken, 'tutkunun tam girdabında, ona yumuşaklık verebilecek bir ılımlılık edinmelerini ve doğurmalarını' emreder. 'Sarayda Alman kuzenlerim var,' diye yazmıştır Dekker, 1602'de 'Satiro-Mastix' adlı eserinde, '[ki] size Kral Şenliklerinin Efendisinin dönüşünü doğuracaktır.' 'Bay Thorpe'un 'bu davacı sonelerin tek yaratıcısı' olarak tanımladığı W. H., büyük olasılıkla el yazmasının edinicisi veya tedarikçisiydi ve mecazi anlamda, kitabı ya ilk önce el yazmasını Thorpe'un eline vererek ya da bir kopyanın edinilebileceği yolları göstererek ortaya çıkardı. 'Yaratıcı' kelimesine böyle bir önem vermek tamamen Thorpe'un damarındaydı. {405} Thorpe, 'Soneler'in korsan girişimindeki _rolünü_ 'iyi niyetli maceracı', _yani_ plandaki umutlu spekülatör olarak tanımladı. 'Bay W. H.' şüphesiz hemen hemen eşit derecede önemli bir rol oynadı - o zamanlar olduğu gibi şimdi de ticari operasyonlarda iyi bilinen bir rol - sömürülecek mülkün 'satıcısı'. 

VI.--'BAY WILLIAM HERBERT.'

'Bay W. H.'nin 'Bay William Herbert' anlamına geldiği fikrinin kökeni.

Tam altmış yıl boyunca Shakespeare'in sonelerinin çoğunu genç Pembroke Kontu'na hitaben yazdığı genel olarak kabul edildi. Bu teori, ilk olarak 1832'de kamuoyuna açıklanan ve bir süre neredeyse evrensel kabul gören aldatıcı bir şans tahminine dayanmaktadır. {406} Thorpe'un hitap biçimi, 'Bay W. H.' kim olursa olsun, şiirlerin iddia edilen hikayesinin kahramanının kendisi ve başkası olmadığı şeklindeki yanlış çıkarımı haklı çıkarmak için kullanıldı; ve Pembroke teorisinin temel taşı, ithaftaki 'Bay W. H.' harflerinin, (üçüncü) Pembroke Kontu'nun gençliğinde tanındığı 'Bay William Herbert' sözcüklerinin yerini tuttuğu varsayımıydı. Teorinin yaratıcıları, Pembroke Kontu'nda, gerekli tarihlerde 'W. H' baş harflerinin uygulandığı rütbe ve servete sahip tek genç adamı keşfettiklerini iddia ettiler. Pembroke teorisyenleri, baş harfleri bu şekilde yorumlayarak, tüm iddiaları için ölümcül olduğu kanıtlanan bir gaf yaptılar.

Gençliğinde sadece Lord Herbert olarak bilinen Pembroke Kontu.

Söz konusu asilzade, babasının 19 Ocak 1601'de (N. S.) ölmesi üzerine, yirmi yaşında ve dokuz aylıkken Pembroke kontluğuna geçti ve o tarihten itibaren her zaman yasal unvanıyla bilindiği tartışmasızdır. Ancak, 'Bay William Herbert' unvanının, 'Bay W. H.' baş harflerinin kullanıldığı

gözden kaçırılmıştır. uzun süredir ayakta tutulmuş olsalar da, Thomas Thorpe veya
başka herhangi bir çağdaşının aklında kariyerinin herhangi bir anında Kont olarak adlandırılamazdı. 9 Nisan 1580'de dünyaya geldiğinde, babası on yıldır (ikinci) Pembroke Kontu'ydu ve en büyük oğul olarak, doğduğu andan itibaren hayatın tüm ilişkilerinde - hatta kilise kayıtlarındaki vaftiz kaydında bile - Lord Herbert unvanıyla biliniyordu ve başka hiçbir unvanla değil. Babasının ve kendi azınlığının hayatta olduğu dönemde, çeşitli yakınlık derecelerine sahip arkadaşlarının mevcut yazışmalarında kendisine birçok kez atıfta bulunuldu. İstisnasız olarak, 'Lord Herbert', 'Lord Herbert' veya 'Lord Herbert' diye anılır. 
{407} Bir kontun en büyük oğlu olarak bu unvanı nezaketen taşıdığı doğrudur, ancak pratik amaçlar için, kendi başına bir lordmuş gibi, günlük konuşmada da iyi biliniyordu. Günümüzde hiç kimse, mevcut Başbakan'ın varisi olan
Viscount Cranborne'a 'Bay J.C.' veya 'Bay James Cecil' diye hitap etmez veya hatta böyle bir kavramla ilgilenmez. Bir Elizabeth döneminin, özellikle de kişisel bir tanıdığının veya kişisel bir bağımlıyla ilişkisinde patronuna karşı duran bir yayıncının, Elizabeth dönemindeki 'genç Lord Herbert'i 'Bay William Herbert' olarak tanımlamasının aklına geleceğini iddia etmek artık meşru değildir. İş hayatında genç lordun adını yasal bir belgede zikretmek zorunda kalabilecek bir avukat, bunu 'William Herbert, yaygın olarak Lord Herbert olarak anılır' olarak girerdi. 'Bay' unvanı o zamanlar şimdi olduğu gibi gevşek bir şekilde kullanılmıyor, ancak belirli bir sosyal sınıfı gösteriyordu. Thorpe'un 'Bay' önekini niteliksiz bir şekilde kullanması, ister haklı ister nezaket olsun, herhangi bir lordun kastedildiği iddiasını kendi başına öldürücüdür. {408}

Thorpe'un Pembroke Kontu'na hitap etme biçimi.

Thorpe'un Pembroke Kontu'nun uygun unvanı konusunda hiçbir yanlış anlaması olmadığını ve 'Bay W. H.' gibi anlamsız bir yanlış adlandırmaya cesaret edemediğini kanıtlayacak kanıtlar mevcuttur. Önemsiz bir yayıncı olmasına ve asil patronların erdemleri konusunda şüpheci olmasına rağmen, kendisine doğrudan bir fırsat sunulduğunda, bir yayının önsöz sayfalarını, üçüncü Pembroke Kontu'nun yüksek resmi makamından, edebi kültüründen ve sosyal etkisinden hoşlanan bir asilzadenin adıyla süsleme cazibesine karşı dayanıklı değildi. 1610'da - 'Soneler'i yayınladıktan bir yıl sonra - eline birkaç ay önce Virginia'ya göç etmiş ve görünüşe göre orada ölmüş olan mütevazı edebiyat tutkunu John Healey'nin el yazmaları geçti. Healey, İngiltere'den ayrılmadan önce, John Florio'nun (hem moda hem de edebiyat çevrelerinde nüfuz sahibi bir adam) iyi niyetli ofisleri sayesinde, Bishop Hall'un hayal ürünü hicvi 'Mundus alter et idem'in çevirisi için Pembroke Kontu'nun himayesini sağlamıştı. Kitabına 'Yeni Bir Dünyanın Keşfi' adını veren Healey, 1609'da kitabın başına, 'En gerçek onurun en gerçek aynası, Pembroke Kontu William'a gösterişli iltifatlarla yazılmış bir mektup eklemişti. {409} Thorpe daha sonra kendi hesabına aynı elin diğer çevirilerini yayınlamaya karar verdiğinde, aynı hamiyi aramayı uygun buldu. Buna göre, 1610'da, Healey'nin St. Augustine'in 'Tanrı Şehri' çevirisinin bir baskısına kendi adının önüne, 'Müzler ve iyi niyetlilerin en şerefli koruyucusu, Lord William, Pembroke Kontu, Şerefli Nişan Şövalyesi (Garter) vb.'ye' ithaf edilmiş bir hitap ekledi. Thorpe, karmaşık cümlelerde 'çok nazik ve zarif Lord'a, yazarın ölüm anında eseri 'şerefinize minnet, riayet ve gönülden onurun bir ifadesi' olarak nasıl bıraktığını anlatır. 'Bu nedenle,' diye açıklar, 'onurunuzun ayaklarına bırakılan mirası, zavallı delegesi tarafından burada onurunuzun alçakgönüllülükle öpülmüş ellerine teslim edilmiştir. Lordluğunuzun gerçek sadık, Th. Th.'

Yine 1616'da Thorpe, Healey'nin bir diğer çevirisi olan 'Epictetus Manuall. Cebes Table. Theoprastus Characters'ın ikinci baskısını çıkardığında, güçlü bir hamiye yaklaşmak için kendisine düşen köleliğin daha belirgin kanıtlarını sağladı. Thorpe'un Pembroke'a hitaben yaptığı bu konuşmanın anlaşılması zor olduğundan, bunu _ayrıntılı olarak_ veriyorum:

'Sayın Pembroke'lu William Earle, Majestelerinin Lord Chamberlaine'i, en saygın Özel Danışmanlarından biri ve Garter'ın en asil Şövalyesi, vb.

'Sayın.--Lord hazretlerine, benim aşağılık adamlarımın hangi çılgınlıktan dolayı bu küfürü işlemeye kalkıştığı, Lord hazretlerinin boş zamanlarında, bu kadar değersiz bir konu ve örnek için ve bu karalama çağında, büyük kişilerin her gün bu kadar
rahatsız edildiği bir eser sunmak, oldukça garip görünebilir. Bu kadar çok tutarsızlığı hafifletmek için ileri sürebileceğim tek şey, ölmüş bir adamın vasiyetidir; (Hayatı boyunca) bazı çevirilerini Lordluğuna sunmuş olan,
bunların yayınlanması durumunda bunların yalnızca Lordluğuna hitap edilmesini, görev bilinciyle sevgisinin son Tanıklığı olarak (kendi terimlerini kullanırsak) _Öğrenilmiş çabaların gerçek ve hakiki savunucusu_ olmasını her zaman dilemiştir. Bu nedenle, Lordluğuna bir Miras olarak bırakıldığı için (büyük Lord, küstahlığımı bağışlayın, bu kadar aşağılık bir adamdan bu kadar büyük bir kişiye) bunu bir miktar saygısızlık olmadan başkasına sunamazdım; _ölülerin_ vasiyetleri, yaşayanların isteklerinden daha üzücü bir ayrıcalıktır ve bu kadar zorunludur. Bu onurlu kabul umuduyla her zaman dinleneceğim,

'Lordluğunuzun alçakgönüllü sadık, 'T. Th.'

Yayıncılar o zamanlar bu tür saygılarla alışılmış bir şekilde soyluların huzuruna
sızdılar. Aslında, lordların ayrıcalıklarını titizlikle koruyan yasa onlara hiçbir seçenek bırakmadı. Shakespeare'in 'Sone'lerinin ithafında iddia edilen hatalı hitap biçimi - Lord Herbert veya Pembroke Kontu için 'Bay W. H.' - hakaret suçuna denk gelirdi. Ve bu kabahat için, lordların onurunu korumakta her zaman aktif olan Yıldız Odası, Thorpe'u derhal hesap vermeye çağırırdı. {410}

Pembroke Kontu ve kardeşi Montgomery Kontu hakkında, birkaç yıl sonra, 'sadece gözlemle', çok yerinde bir yetkiye dayanarak, 'hiçbir adamın [edebi patronlar olarak] lordluklarına yaklaşmadığı, ancak bir tür dini hitapla yaklaştığı' belirtildi. Bu kelimeler, Shakespeare'in iki aktör arkadaşının, dramatist eserlerinin ölümünden sonra yayınlanan Birinci Folio'sunda iki Kont'a hitaben yazdığı önsöz mektubunda yer almaktadır. Thorpe'un, Lord Pembroke'un Healey'in kitapları için himayesini ararken yaptığı 'bir tür dini hitap', alışılmış veya gerekli olandan biraz daha yağlıydı. Ancak, belirgin bir şekilde zıt bir yönde hata yapmaktan, tereddüt etmeden, masum ilan edilebilir.

VII.--SHAKESPEARE VE PEMBROKE KONTU.

'Bay W. H.'nin, Pembroke Kontu'nun gençlik ismini temsil ettiği iddiasının ortadan kalkmasıyla, o kontun Shakespeare'in arkadaşıyla özdeşliği
teorisi çöker. Thorpe'un ithaf sözlerinin dışında, Shakespeare'in herhangi bir zamanda veya herhangi bir şekilde Pembroke ile ilişkili olduğunu göstermek için herhangi bir değerlendirmeye konu olabilecek yalnızca iki kanıt parçası sunulmuştur.

Shakespeare, 1603'te Wilton'daki oyunculuk topluluğunda.

1603 sonbaharının sonlarında, James I ve Sarayı, Londra'daki veba salgını nedeniyle, iki aylık bir süre için Wilton'daki Pembroke Kontu'nun evine yerleştirildi.
Kraliyet hanedanının memurlarının emriyle, Shakespeare'in de üyesi olduğu
Kraliyet oyuncu topluluğu, 2 Aralık'ta Wilton Evi'nde Kral'ın önünde bir gösteri yaptı.
Oyuncular bu amaçla Mortlake'ten seyahat ettiler ve kraliyet hanedanının hazinedarı tarafından kamu fonlarından olağan şekilde ödeme aldılar. Shakespeare'in şirketle birlikte Wilton'a katıldığına dair olumlu bir kanıt yok, ancak muhtemelen katıldığını varsayarsak, Pembroke Kontu, aynı koşullar altında Whitehall'da tekrar tekrar bulunmasından daha fazla sorumlu tutulamaz. Kralın oyuncularının 1603'te Wilton'a yaptığı ziyaretin, Pembroke Kontu'nun Shakespeare ile iddia edilen ilişkileriyle hiçbir ilgisi yoktur. {411}

Birinci Folio'nun ithafı.

Shakespeare'in adının Pembroke'un adıyla ilişkilendirildiği on yedinci yüzyıldaki ikinci örnek, varsayılan yakınlığa tamamen aykırıdır. Yazarın ölümünden yedi yıl sonra, iki arkadaşı ve meslektaşı oyunlarının Birinci Folio olarak bilinen kolektif baskısını hazırladı ve kitabı geleneksel övgü dilinde, 'En asil ve eşsiz kardeş çiftine, Pembroke Kontu William, &c., Kral'ın en mükemmel Majesteleri Lord Chamberlaine ve Montgomery Kontu Philip, &c., Majestelerinin Yatak Odası Beyefendisi. Her ikisi de Garter'ın en asil Şövalyeleri ve eşsiz iyi Lordlarımız.' ithaf ettiler. İthafta ima edildiği gibi, 'hiç kimse bir tür dini hitapla yaklaşmadan' bu tür patronların seçimi, onlar ve ölen yazar arasında özel bir dostluk olduğunu kanıtlamıyor. Ortaklık içindeki bu iki konta, o dönemde neredeyse her türlü edebi iddiaya sahip eser ithaf edildi. Üstelik, Pembroke'un üçüncü Kontu 1623'te Lord Chamberlain'di ve tiyatro işlerinde en yüksek otoriteyi kullanıyordu. Çağdaş sahnenin kabul görmüş ustasının eserlerinin kolektif bir baskısı için onun himayesinin aranması olağan bir durumdu. Editörlerin Lord Chamberlain'in kardeşinin himayesini Lord Chamberlain ile birlikte isteme modasına boyun eğmiş olması şaşırtıcıdır. Editörlerin ithafında Shakespeare'in Pembroke ile iddia edilen yakınlığı sorusuna ilişkin olarak dikkate alınabilecek tek bölüm şu açıklamalarda bulunabilir: 'Ama lordluklarınız şimdiye kadar bu önemsiz şeyleri bir şey olarak düşünmekten
memnun oldukları için; ve hem onları hem de yazarlarını hayattayken çok büyük bir lütufla takip ettik: (onlar ondan daha uzun yaşarken ve o da bazılarıyla ortak bir kadere sahip olmadığı için, kendi yazılarının infazcısı olmak) onlara da ebeveynine yaptığınız hoşgörüyü göstereceğinizi umuyoruz. Herhangi bir Kitabın Patronlarını seçmesi veya bulması arasında büyük bir fark vardır: Bu ikisini de yapmıştır. Çünkü, lordluklarınızın çeşitli bölümlere olan beğenileri, oynandıklarında, yayınlanmadan önce, Cilt sizin olmanızı istedi. Bu cümlelerde, kardeşlerin, James I ve Sarayındaki tüm soyluların Shakespeare'e ve oyunlarına gösterdiği coşkulu saygıyı, oyun yazarının yaşamı boyunca paylaştığı sonucunu haklı çıkarmaktan daha fazlasını yapan hiçbir şey yoktur. Shakespeare, bir dram yazarı olarak çalışmasının yanı sıra, 'Kralın hizmetkarlarından' biri veya oyuncular topluluğu olarak, Saray'daki tiyatro temsillerini toplu olarak kontrol eden kraliyet hanesinin tüm memurları tarafından kişisel olarak tanınıyordu. James I'in saltanatı boyunca oyunları defalarca kraliyet huzurunda oynandı ve Birinci Folio'nun ithafçıları, Lordlar Pembroke ve Montgomery'ye hitabının sonunda, dram yazarının eserlerini 'bu _Hizmetkarınız_ Shakespeare'in kalıntıları' olarak tanımladıklarında, 'Kralın hizmetkarı' veya oyuncu olarak, asil patronlarının ilgisinin nesnesi olduğunu bildiklerini oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyorlar. 

Sonelerde gencin Pembroke ile özdeşliğine dair hiçbir ima yok. 

Soneler, Pembroke Kontu ve Shakespeare'in birbirlerini hiç gördüklerine dair hiçbir içsel belirti sunmuyor. Kontun karakteri ve hayattaki konumu ile şairin sonelerin gençliğine atfettiği konum arasında ileri sürülen belirsiz paralelliklerden hiçbir şey çıkarılamaz. Her ikisinin de bir annesi olduğu (Sonnet iii.),
her ikisinin de zenginlik ve rütbeye sahip olduğu, her ikisinin de hayranları tarafından
kültürlü olarak görüldüğü, her ikisinin de kadınlarla ilişkilerinde şımarık olduğu,
ve her ikisinin de erken yetişkinliklerinde, nezaket alışkanlıkları nedeniyle evlenmeye meyilli olmadığı kabul edilebilir. İddia edilen bir benzerlik noktası için hiçbir kanıt yoktur.
Öğrenebildiğimiz kadarıyla, Shakespeare'in gençliğine atfedilen güzellik, Pembroke'un anlatımına kesinlikle bağlı değildi. Francis Davison, 1602'de 'Şiirsel Rapsodi'sini çok övgü dolu bir soneyle konta ithaf ederken, şu dizelerde kişiliğinin çekiciliğine ihtiyatlı bir şekilde atıfta bulunur:

[Onun] dış görünüşü, çok güzel olsa da,
Güzel cübbeler içinde daha güzel bir ruh kıyafeti giyer.

Onun hayatta kalan tek portreleri onu orta yaşta tasvir ediyor {414}
ve hayatının herhangi bir döneminde yakışıklı olarak kabul edildiği iddiasını çürütüyor gibi görünüyor; en fazla Anthony Wood'un onun için yaptığı 'zarif olmaktan çok görkemli' tanımını doğruluyor. Ancak mesele anlık değil ve eğer Pembroke'un, en azından şiirsel bir övgü yazarının gözünde, bir dönemde Shakespeare'in gençliği gibi 'annesinin en güzel Nisan ayını' yansıtmış olabileceğini kabul edersek, bu argüman ne kazanır ne de kaybeder.

Ancak, hem Pembroke hem de Shakespeare'in iddia edilen arkadaşı için ortak olduğu kabul edilebilecek özellikleri hesapladığımızda, hepsinin eşit derecede ayırt edilemez olduğu ortaya çıkıyor. Hepsi Elizabeth Sarayı'nın yirmi genç asilzadesi ve beyefendisinde zorluk çekmeden bulunabilir. Shakespeare'in Elizabeth'in genç saray mensuplarından biriyle olan dostça ilişkisine dair doğrudan dışsal kanıtlar, sonelerin gencin güzelliğine ve zarafetine yönelik genel göndermelerinin kimliğinin belirlenmesinde en ufak bir yardımda bulunabilmesi için
önce ortaya konulmalıdır.

Aubrey'nin Shakespeare ile Pembroke arasındaki herhangi bir ilişkiden habersiz olması.

Pembroke Kontu'nun Shakespeare'in genç bir arkadaşı olduğu teorisine karşı daha fazla olumlu veya olumsuz argüman öne sürmek gereksiz sayılabilirse de, Wiltshire antikacısı ve on altıncı ve on yedinci yüzyılların çoğu seçkin İngilizinin biyografisini yazan John Aubrey'nin 1650'den itibaren Shakespeare'in ve Pembroke Kontu'nun ailesinin çeşitli üyelerinin kariyerlerini -Wiltshire'daki şeflerden biri- şevkle araştırdığını belirtmekte fayda var. Aubrey, hem üçüncü Pembroke Kontu hem de Shakespeare hakkında birçok anekdotu -skandal ve başka türlü- unutulmaktan kurtardı.
İlkini, 'Wiltshire'ın Doğal Tarihi'nde (editör Britton, 1847) yazdı ve kontun Massinger ve diğer birçok edebiyatçıyla ilişkilerini anımsadı. Aubrey, Shakespeare hakkında 'Ünlü Kişilerin Hayatları' adlı eserinde çok canlı dedikodular anlattı. Ancak ne Pembroke'u ne de Shakespeare'i anlatırken, birbirleriyle herhangi bir zamanda veya herhangi bir şekilde tanışık veya ilişkili olduklarına dair hiçbir ipucu vermiyor. Aralarında yakın ilişkiler olsaydı, Aubrey'nin zamanında geçerli olan ve yazılarında somutlaşan geleneklerden bunların tüm izlerinin silinmesi imkansızdı. {415}

VIII.--'WILL' SONELERİ.

Hiç kimse, sonelerin metninin, gencin isminin talihsiz 'William Herbert' biçimini aldığına dair içsel bir işaret verdiğini iddia etme cesaretini gösteremedi; ancak birçok yorumcu, Shakespeare'in üç veya dört sonede, gencin kendi Hıristiyan ismi olan Will'i taşıdığını ve hatta bu küçümseyici hanımın hayranları arasında benzer bir unvana sahip başka beyefendilerin de olduğunu kabul ettiğini ileri sürüyor. Bunlar, Shakespeare'in ifade tarzı ve sonelerin kibirlerinin karakteri hakkındaki yanlış anlamalara dayanan ve yalnızca Pembroke teorisinin destekçilerinin Shakespeare'in metninden kendi lehlerine bir tür kanıt koparma konusundaki fanatik kaygılarına atfedilebilen fantastik varsayımlardır. {416}

'Will'in Elizabeth dönemi anlamları.

İki sonede (cxxxv.-vi.) -koleksiyondaki en yapay ve 'kendini beğenmiş' olan- şair, Hristiyan ismi 'Will' üzerinde biraz muammalı bir şekilde oynuyor ve benzer bir kelime oyunu şüpheli bir şekilde sonede cxxxiv. ve cxlvii'de tespit edildi. Nezaketin temeli, özel ismin 'will' genel ismiyle özdeşliğidir. Bu kelime, Elizabeth dönemi İngilizcesinde cömert bir çeşitlilikte kavramı çağrıştırıyordu ve bunların çoğundan uzun zamandır mahrum bırakıldı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, genel psikolojik anlamda 'irade' anlamında kullanılıyordu; ancak daha sıklıkla 'iradenin' iki sınırlı tezahürüne özel olarak uygulanıyordu. Bu, hem 'öz irade' hem de 'inatçılık' için en yaygın eşanlamlı kelimeydi - bu anlamda hala 'iradeli' olarak varlığını sürdürüyor - ve 'şehvet' veya 'duygusal tutku' için. Ayrıca ara sıra kendi küçültme 'arzusu', 'kapris', 'iyi niyet' ve 'özgür rıza' (günümüzde 'isteyerek' veya 'isteyerek' gibi) için de görev yaptı.

Shakespeare'in kelimeyi kullanımları.

Shakespeare, tüm bu anlamlarda sürekli olarak 'irade' kelimesini kullandı. Iago, 'Bedenlerimiz bahçelerimizdir, iradelerimiz de onların bahçıvanlarıdır' dediğinde genel psikolojik değerini fark etti. 'İrade'nin yönetimi, 'Troilus ve Cressida'da (II. ii. 51-68) felsefe tarzında tartışılır. Iago'nun bir diğer cümlesinde, 'Aşk yalnızca kanın şehveti ve iradenin iznidir,' sözcüğün özellikle duyusal arzuya nasıl uygulandığına ışık tutulur. Sonuncusu Shakespeare ve çağdaşları arasında favori bir anlamdır. Angelo ve Isabella, 'Ölçü İçin Ölçü'de, çatışmalarını ilkinin 'iradesine' atfetmede birdir. Kendini beğenmiş Bertram, 'Her Şey Yolunda'da, 'bir hanımefendinin onurunu yağmalamak için 'iradesini' ete kemiğe büründürür.' 'Lear'da (IV. vi. 279) Regan'ın kayınbiraderini baştan çıkarma konusundaki kalpsiz planı 'sıradan alana' -sınırsız menzile- 'kadın iradesine' atanır. Benzer şekilde, Sir Philip Sidney şehveti 'iradenin ağı' olarak kesmiştir. Thomas Lodge, 'Phillis'te (Sonnet xi.), âşıkları, 'yollarını iradeyle yönlendiren' herkesi tehdit eden yıkıma karşı uyarır. Nicholas Breton'un 1599 tarihli fantastik romanı, 'Zekanın İradesi, Zekânın İradesi veya İradenin Zekâsı, İster' başlıklı, benzer örnekler açısından özellikle zengindir. Breton, kendi döneminde 'irade'nin duyusal anlamıyla ve 'zekâ'nın, Elizabeth döneminde akıl veya bilişin eşanlamlısı olan 'zekâ' arasındaki karşıtlığı belirgin bir şekilde öne çıkarır. 'Zekâ ve İrade Arasındaki Bir Şarkı' şöyle başlar:

_Zekâ_: Sen nesin, Will? _İrade_: Doğanın yavrularının bir bebeği,

_Zekâ_: Baban kimdi? _İrade_: Aşıkların dediği gibi, Tatlı Şehvet.

_Zekâ_: Annen kim? _İrade_: Vahşi, şehvetli, şehvetli
kan.

_Wit_: Ne zaman doğdun? _Will_: Neşeli Mayıs ayında.

_Wit_: Ve nerede büyüdün? _Will_: Küçük bir
beceri okulunda.

_Wit_: Orada ne öğrendin? _Will_: Sevgi benim
hâlâ dersim.

Kelimenin inatçılık veya bencillik anlamında kullanımı hakkında Roger
Ascham, 'Scholemaster' (1570) adlı eserinde iyi bir örnek verir; burada

çocuklarda 'irade' gibi bir kötü alışkanlığın, ki bunu yalancılık, tembellik ve itaatsizlik
kategorisine yerleştirir, 'her gün sert bir
cezayla kesilip atılması' gerektiğini önerir. {418a} 'Bir kadının iradesi olacaktır', Elizabeth dönemi şakaları arasında, son kelimenin belirsiz anlamı etrafında dönen, son derece popüler bir atasözü ifadesiydi.
Bu ifade, William Haughton'ın 1597'den itibaren alışılmadık derecede uzun bir süre olan kırk yıl boyunca sahneyi elinde tutan 'hoş bir komedi' başlığını sağladı. 'Kadınlar, öldüklerinde vasiyetnameleri
olmadığı için, yaşarken vasiyetnameleri olacak', avukat Manningham'ın 1602'de 'Günlüğü'nde kayda değer gördüğü güncel bir nükteydi. {418b}

Shakespeare'in kelime üzerine yaptığı kelime oyunları. Shakespeare'in bu çok yüzlü sözel belirteçteki değişiklikleri sadece sonelerde değil, neredeyse her zaman duyusal önemine bir bakış atarak yaptığı da olmuştur. İlk oyunu olan 'Love's Labour's Lost'ta (II. i. 97-101), prenses Navarre Kralı'na kadınların toplumundan uzak durma yeminini bozacağına dair alaycı bir şekilde güvence verdikten sonra, kral şöyle cevap verir: 'Dünya için değil, güzel hanımefendi, benim _irademle_ (_yani_ isteyerek). Prenses 'Neden _irade_ (_yani_ duyusal arzu) onu bozsun ki, _irade_ ve başka hiçbir şey değil.' diye karşılık verir. 'Much Ado'da (V. iv. 26
seq.), Beatrice ile evlenmek isteyen Benedick'e, hanımın amcası 'Senin isteğin ne?' diye sorar. Cevabında kelime üzerinde şakacı bir şekilde oyalanıyor.
'İradesi'ne gelince, onun 'iradesi' amcanın 'iyi niyetinin onun' ve Beatrice'in 'iradesiyle' birlikte durması -- başka bir deyişle amcanın onların birliğine rıza göstermesidir. Slender ve Anne Page, ilkinin genç hanımın 'İraden nedir?' sorusunu mülkünün vasiyetnameyle elden çıkarılmasına dair bir soruşturmaya yanlış yorumlamasıyla evcil oyunu değiştirirler. Shakespeare ve çağdaş kelime oyunlarının ne kadar derin bir boşluğa
düşebildiklerini, 'irade' ve 'istek' kelimeleri arasındaki biçim ve anlam eşitliklerinden ve farklılıklarından eğlence çıkarma çabalarına gösterdikleri destekten daha iyi hiçbir yerde gösterilemez, ikincisi, ilkinin küçültülmüş hali olarak halk arasında kullanılır. 'Verona'nın İki Beyefendisi'nde (I. iii. 63 ve IV. ii. 96) Shakespeare neredeyse iki kez, bir muhatabın 'arzusunun' diğer muhatabın 'iradesiyle' uyumlu olduğu iddiasız duyurusunu epigram tadıyla donatmaya çalışır.

Shakespeare, modern okuyucuların kafası karışacak şekilde, sonelerde ve özellikle de tek başına, hanımefendinin Will isminin iki veya ikiden fazla sevgilisi tarafından kur yapıldığı yanılgısını aldatıcı bir şekilde haklı çıkaran iki sonede (cxxxv.-vi.) 'irade' kelimesiyle oynar.

Elizabeth ve Jacobean matbaacıları tarafından keyfi ve düzensiz italik kullanımı.

Bu yorumun lehine öne sürülen başlıca argümanlardan biri, bu sonelerdeki 'irade' kelimesinin orijinal baskıda sıklıkla italik yazılmış olmasıdır. Ancak bunun argümanla çok az veya hiç ilgisi yoktur. Matbaanın düzelticisi, cxxxv. ve cxxxvi. Sonelerinin büyük ölçüde yazarın 'İrade' ismiyle hanımın 'iradesi' arasındaki basit bir kelime oyununa dayandığını fark etti. Bu gerçeği ve başka hiçbir şeyi, kritik kelimeyi ara sıra italik yaparak çok kaba bir şekilde belirtti. O dönemdeki tipografi kesin olarak belirlenmiş kurallara uymuyordu ve 'irade' kelimesi bu sonelerde on dokuz kez az çok kelime oyunu anlamında yer alsa da, matbaacı kelimeye yalnızca on örnekte italik ayrımını bahşetti ve bunlar da keyfi olarak seçildi. İtalikler bariz bir şekilde belirsizliği belirtir ve bunu
eksik bir şekilde belirtir. Bu, onların lehine olabilecek en büyük övgüdür. Bunlar, 'Will'in şimdi yazarın adı olarak ve şimdi de rakip taliplerden birinin veya birkaçının adı olarak kullanıldığına inananlar tarafından iddia edilen çok daha karmaşık kelime oyunlarına dair hiçbir ipucu vermiyor. Teorinin hizmetine zorla sokulan kalan iki sonenin her birinde, No. cxxxiv. ve cxliii., 'will' yalnızca bir kez geçer; yalnızca orijinal baskıdaki ikinci sonede italik olarak yazılmıştır ve orada, bence, keyfi olarak ve haklı bir sebep olmaksızın. {419}

Cxxxv-vi. sonelerinin kibirleri yorumlandı.

Cxxxv. ve cxxxvi. sonelerinin karmaşık kibirlerinin genel amacı, Shakespeare'in Elizabeth dönemi 'will' kelimesinin doğasında bulunan sözlü tesadüfleri sonuna kadar kullandığını aklımızda tuttuğumuzda belirginleşir. 'Will', köleleştirilmiş yazarın Hristiyan adıdır; 'irade' hanımın kendisine
hayran olanlara ilham verdiği duygudur; ve 'irade' hem inatçılığı hem de duyusal
arzuyu ifade eder. Şairin tekrarlanan ifadesine göre, bu iki özellik hanımın mizacının ayırt edici özellikleridir. Şair
sık sık başka yerlerde onun 'gururlu kalbi' veya 'çirkin gururu' ve onun 
duygusallığı veya 'çirkin kusurları' üzerinde durur. Bunlar onun 'iradeleridir' ve onun 
varlığını oluştururlar. Shakespeare hanıma böyle bir yapı atfederken kendi 
kesin bir gözlemini veya deneyimini kaydetmiyordu, fakat
alışkanlığı olduğu üzere, tüm çağdaş sone koleksiyonlarında ortak olan küçümseyici metresin geleneksel tasvirlerini izliyordu.
Barnabe Barnes, sonelerinde övülen ve 'gururlu küçümsemesinden' muzdarip olduğu hanıma sorar,

Neden zevklerimi geciktiriyorsun,
Ve haçınla acımasızlık öldürüyor (_sic_)
Kalbim, senin iradelerine bağlı şehit?

Barnes sorusunu şu satırlarda yanıtlıyor:

Ama kadınların kendi iradeleri olacak,
Çünkü onun listelediği şey kalbinin yerine getirdiği şeydir. {420}

Benzer pasajlar Elizabeth dönemi sonelerinde bol miktarda bulunur, ancak belirli sözel benzerlikler Shakespeare'in 'irade' sonelerini, Barnes'ın kadınların inatçılığı üzerine basmakalıp düşüncelerinin kasıtlı uyarlamaları olarak görmek için iyi bir zemin oluşturur - şüphesiz hiciv amaçlı. Shakespeare'in bu iki sonesindeki 'irade' kelimesinin biçimi ve sürekli tekrarı da aynı rakibin lxxii. ve lxxiii. Sonelerini alaycı bir şekilde taklit ediyor gibi görünüyor.
Bunlarda Barnes, 'lütuf' ve 'lütuflar' kelimelerini Shakespeare'in cxxxv. ve cxxxvi. Sonelerinde 'irade' ve 'iradeler' kelimelerini geçirdiğiyle hemen hemen aynı evrimlerden geçiriyor. {421a}

Shakespeare'in 'Sonnet'i cxxxv. çalışır:

Kimin dileği varsa, senin iraden vardır,
Ve üstüne bir de irade, ve fazladan irade;
Seni hala kızdıran ben fazlasıyla yeterim,
Senin tatlı iradene böyle bir ekleme yaparak.
Sen, iradesi geniş ve geniş olan, {420b}
Bir kere bile irademi senin iradende saklamaya tenezzül etmeyecek misin?
Başkalarındaki irade çok lütufkâr mı görünecek,
Ve benim irademde adil bir kabul parıldamayacak mı?
Deniz, tüm su, hala yağmur alıyor,
Ve bollukla hazinesine ekliyor;
Öyleyse sen, iradede zengin olduğun için, iradene ekle
Benim bir iradem, senin büyük iradeni daha da artırmak için.
Hiçbir zalim, hiçbir adil yalvarıcı öldürmesin;
Bir tanesi hariç hepsini düşün ve o da ben olacağım--İrade.

Sone cxxxv.

Açılış sözcükleri olan 'Kimin dileği varsa,' şair, okuyucuyu kelime oyunu karşılaşmasına, 'Bir kadın iradesine sahip olacak' şeklindeki mevcut sloganın ufak bir varyasyonuyla hazırlar. Bir sonraki anda, kelime oyunu karmaşasının tam ortasındayız. Kadının sadece Will adında bir sevgilisi yok, aynı zamanda hem inatçılık hem de şehvet anlamında anlatılmamış 'irade' hazineleri var ve bunlara ekleme yapmak gereksiz görünüyor. {421c} Kadının 'irade'sinin 'fazlasına' kelime oyunuyla, talip Will'in 'iradesine' meydan okuması atfedilir. Aynı zamanda, başkalarındaki 'irade' ona 'çok nazik' olduğunu kanıtlar, {422a} ancak onda bu kabul edilemezdir. Şair, tüm bunların başka türlü olması gerektiğini belirsiz bir şekilde savunur; Çünkü
deniz, su bakımından zengin olmasına rağmen, düşen yağmuru reddetmez, fakat
onu bolluk deposuna özgürce ekler, bu yüzden o da, 'irade bakımından zengin', sevgilisi Will'in 'iradesini' kabul etmeli ve 'büyük iradesini daha da büyük kılmalıdır.' Şair, 
son beyitte hırsını şöyle özetler:

Hiçbir zalim, hiçbir adil yalvarıcı öldürmesin;
Biri hariç hepsini düşün, o da ben, o da Will.

Bu, 'Hanımım, zalimliğiyle, güzel konuşan hayranlarından hiçbirini öldürmesin. Bunun yerine, kendisine iyilik dileyen herkesin tek bir sevgilisinde birleştiğini düşünsün --ve o da, 'Will' ismi, ona hükmeden tutkuların eşanlamlısı olan yazarda.' Düşünce saçmalığa sürükleniyor, ancak kelimeler şairin hanımın sevgilileri arasında -diğerlerinin kesinlikle dışlanmasıyla- tek kişinin, onun varlığını kontrol eden 'irade' ile özdeşleşme iddiasını haklı çıkaran kişi olduğunu gayet açık bir şekilde ortaya koyuyor.

Sone cxxxvi. Şair Will'in hanımın 'iradesi' ile her anlamda özdeşleşme konusundaki aynı ikircikli kibri Sone cxxxvi'da da takip edilir. Sone şöyle başlar:

Ruhun seni bu kadar yakına geldiğime karşı koyarsa,
Kör ruhuna yemin et ki ben senin iradendim, {422b}
Ve iraden orada kabul edilir.

Burada Shakespeare, çağdaşı Sir John Davies'in 'Nosce Teipsum' adlı felsefi şiirinde daha açık bir şekilde ifade edilen, ruhun 'irade' veya irade tarafından egemenliğine ilişkin bilindik felsefi klişeyi kelime oyunu amacına uyarlar:

İrade ruhta kraliyet asasını tutar,
Ve kalbin tutkuları üzerinde hüküm sürer.

Shakespeare'in dizeleri bağlamlarıyla veya bağlamları olmadan ele alınsın, düşünce ve dillerinin tonu, yorumcuların hanımın ruhuna kabul edilen 'irade'nin Will adında rakip bir âşık olduğu fikrini kesin olarak çürütmektedir. Sonraki dizeler şöyledir:

Buraya kadar aşk için, aşk elbisem, tatlı, yerine getir. {423a}
İrade aşkının hazinesini yerine getirecek;
Ay, onu iradelerle doldur ve benim iradem bir.
Büyük alımlı şeylerde kolayca kanıtlıyoruz
Bir sayı arasında bir hiç sayılır:
O zaman sayıda anlatılmamış olarak geçmeme izin ver,
Ama senin depolarının hesabında, ben bir olmalıyım;
Çünkü hiçbir şey beni tutma, sen de tut lütfen
Beni hiçbir şey, senin için tatlı bir şey.

Burada şair Will, kelime oyunu yaparak, Hristiyan isminin hakkını, ne kadar küçük ve göze çarpmasa da, 'iradeler' arasında bir yer edindiğini iddia etmeye devam ediyor; iradenin çeşitli biçimleri (_yani_ şehvet, inatçılık ve başkalarının ilgisini kabul etme isteği), hanımın varlığının kurucu unsurlarıdır. Çoğul 'iradeler', Barnabe Barnes tarafından daha önce alıntılanan dizelerde iki kez aynı anlamda kullanılmıştır:

Kalbim, senin _iradelerine_ bağlı şehit.

Ama kadınların kendi _iradeleri_ olacaktır.

Shakespeare, fantastik iddiasını, son kesme işaretinde biraz daha pratik bir konuya dürtüsel olarak getirir:

Sadece adımı aşkın yap ve onu daha da sev,
Ve sonra beni seversin--çünkü adım Will'dir. {423b}

Bu, "''Will'i'' (_yani_ kendiniz olanı) 'aşkınız yapın ve sonra beni seversiniz, çünkü Will benim adımdır' demeye eşdeğerdir.
Bu beyit, şairin hanımın sevgisinde yerinden etmeye çalıştığı rakiplerinden hiçbirinin kendisi gibi Will olamayacağını kesinleştiren önceki soneden daha da ikna edici bir şekilde kanıtlıyor.
Yazar, bir metresi aşkını Will adına yoğunlaştırması için ona başvuramazdı, çünkü bu isim onun ve bir veya daha fazla rakibinin ortak adıysa ve kendisine özel bir gönderme yapmıyorsa, bu onun varlığıyla kendisi arasındaki özdeşliğin vurgulu bir işaretiydi.

Shakespeare'in soneleri gevşek bir şekilde yapılandırıldığı gibi, her şiirin sonundaki beyit, önceki on iki dizenin genel amacını değişmez bir şekilde özetler. Shakespeare'in bir hanımın lehine dava açarken kendi adını taşıyan bir rakibini kabul ettiği iddia edilen bu iki sonenin
cxxxv.-vi. son beyitleri, dolayısıyla 'birden fazla İrade' teorisinin sınanması gereken
mihenk taşıdır.
Az önce gördüğümüz gibi, durum ilk beyitte özetle şöyle ifade edilmiştir:

Ne kötü niyetli ne de adil yalvaran öldürsün;
Biri hariç herkesi, ve beni o bir tanesinde düşünün --Will.

İkinci beyitte yeniden şöyle ifade edilmiştir:

Sadece adımı aşkın yap ve onu daha da sev,
Ve sonra beni seversin --çünkü adım Will.

Her iki beyitin tüm önemi, hanımın sevgililerinden birinin ve tek birinin adının Will olması ve
o kişinin yazar olması gerçeğinde iki kez tekrarlanmıştır. Şairin kendi adında bir rakibi olduğunu varsaymak, her iki beyiti de tüm anlamlarından yoksun bırakmaktır. Her iki sonenin daha önceki dizelerinden öğrendiğimiz üzere, 'İrade' hanımın egemen tutkusudur. Kelime oyunu yapmacık mantık, her iki sonedeki şairi nihai sonuca götürür:

Aşıklarından biri, diğerlerinin hepsinden daha fazla,
Will adının onun egemen tutkusunun adı olması nedeniyle, onun aşkını makul bir şekilde talep edebilir.

Bu nedenle, onun sevgisine dair iddiası, kelime oyunu yaparak
ona kesinlikle mantıksal bir temele dayanır.

Sone cxxxiv. Sone cxliii'nin anlamı.

Bu sonelerin (cxxxv.-vi.)
herhangi bir başka yorumu mantıksız görünse de,
her bir sone cxxxiv. ve cxliii.'de 'will' kelimesinin tek ve izole kullanımında, Will adında rakip bir talip teorisinin herhangi bir onayını aramanın çok daha aptalca olduğuna inanıyorum.

Sone cxxxiv. şöyle devam eder:

Şimdi itiraf ettim ki o senin,
Ve ben kendim senin iradene ipotekliyim. {425}
Kendimi kaybedeceğim, böylece diğer benimkini
Sen geri vereceksin, hala benim tesellim olmak için.
Ama sen yapmayacaksın, o da özgür olmayacak,
Çünkü sen açgözlüsün ve o nazik.
O sadece benim için yazmayı öğrendi,
O kadar hızlı bağladığı o bağ altında.
Güzelliğinin kanununu alacaksın,
Sen tefeci, her şeyi kullanmaya koyan,
Ve benim için borçlu bir arkadaşını dava eden;
Böylece onu acımasız tacizim yüzünden kaybedeceğim.
Onu kaybettim; hem onu ​​hem de beni sen kazandın;
O hepsini ödüyor, ama ben özgür değilim.

Burada şair kendini 'hanımefendinin iradesine ipotek edilmiş' olarak tanımlıyor (_yani_
kişiliğine, ki burada 'irade', inatçılık ve şehvet tutkusunun iki anlamıyla, en güçlü unsurdur). Hanımın yalnızca kendisini değil, aynı zamanda ona dolaylı olarak yaklaşan arkadaşını da büyülediğini üzülerek belirtiyor.

Sone cxliii. şöyle devam ediyor:

Bak, dikkatli bir ev hanımı, tüylü yaratıklarından birini yakalamak için
koşarken,
Bebeğini yere bırakıyor ve
her şeyi hızla yapıyor,
Kalmasını istediği şeyin peşinde;
İhmal edilmiş çocuğu onu kovalarken,
Yoğun ilgisi eğilmiş olan onu yakalamak için ağlıyor,
Önünden uçanı takip etmeye,
Zavallı bebeğinin hoşnutsuzluğunu takdir etmiyor:
Sen de senden kaçan şeyin peşinden koşuyorsun,
Ben, bebeğin, seni arkandan kovalarken;
Ama eğer umudunu yakalarsan bana geri dön,
Ve anne rolünü oyna, beni öp, nazik ol:
Öyleyse senin isteğin olsun diye dua edeceğim, {426}
Eğer geri dönersen ve benim yüksek sesle ağlamam devam ederse.

Bu sonede--çok net bir resim sunan, ancak ahlaki yönü biraz belirsiz olan--şair hanımı bir kır ev hanımı ve kendisini de onun bebeği olarak tasvir eder; hanımı çeken ama ona ilgi duymayan bir tanıdık ise ev hanımının kümesindeki 'tüylü bir yaratık' olarak tasvir edilir. Tavuk kaçar; ev hanımı bebeğini yere bırakır ve 'şeyi' kovalar. Şair, görünüşe göre zararsız yaratıktan korkacak pek bir şeyi olmadığına inanarak, güncel sloganla ('bir kadın iradesine sahip olacak') hafifçe oynar ve metresine, kaçak kuşu tekrar yakaladıktan sonra geri dönüp ona, bebeğine, şefkatle davranması şartıyla, kovalamacasında başarılar diler. Kadının 'iradesine' sahip olması için dua ederken, şair açıkça güncel sloganı benimsiyor ve bir erkeğin 'İrade' ismiyle ilgili hiçbir kelime oyunu, bağlamdan adil bir şekilde çıkarılamaz.

IX.--ELİZABETH SONETİNİN MODASI, 1591-1597.

Daha önce de belirttiğim gibi, sone yazma modası {427a} 1591 ile 1597 arasında en yüksek noktasına ulaştı ve 1594'te en hızlı olduğu dönemde Shakespeare'i de içine çekti. Sone dizileri veya o dönemde dolaşımda olan ayrı soneler içeren ciltlerin sayımı, o yıllardaki sone yazma çılgınlığının ezici gücünü en iyi şekilde göstermektedir ve bu amaçla, Shakespeare'in rakip sone yazarlarının başlıca çabalarının birkaç eleştirel notla birlikte bibliyografik bir hesabını burada veriyorum. {427b}

Wyatt's and Surrey's Sonets, 1557'de yayınlanmıştır. Watson'ın 'Centurie of Love', 1582. İngiltere'de yayınlanan en eski sone koleksiyonları, ilk olarak yayıncı Tottel'in 'Şarkılar ve Sonetler' adlı şiirsel derlemesinde 1557'de yayınlanan Surrey Kontu ve Sir Thomas Wyatt'ın soneleriydi. Bu ciltte Surrey'nin on altı, Wyatt'ın ise yirmi sonesi vardı. Bunların çoğu doğrudan Petrarch'tan çevrilmişti ve çoğu, karşılıksız bir aşkın işkencelerini geleneksel olarak ele alıyordu. Ancak Surrey, arkadaşı Wyatt'ın ölümü üzerine üç sone ve sadık bir takipçisi olan Clere'nin ölümü üzerine dördüncü bir sone içeriyordu. Tottel'in cildi 1587'ye kadar yedi kez yeniden basıldı. Ancak, Thomas Watson yaklaşık 1580'de, patronu Oxford Kontu için yazdığı 'Tutkulu Sonetler Kitabı'nı el yazması olarak dağıtana kadar Surrey ve Wyatt'ın örneğini taklit etmek için sürdürülebilir bir çaba gösterilmedi. Cilt, 1582'de '[Yunanca metin] veya Loue'nin Tutkulu Yüzyılı' başlığı altında basıldı. İki bölüme ayrılmıştır: birincisi, Yazarın Loue'ye olan acısını ifade eder: ikincisi, Loue'ye ve tüm tiranlığına olan uzun vedasını. Thomas Watson tarafından bestelenmiş ve bazı Beyefendilerin isteği üzerine yayınlanmıştır. Watson'ın 'bir oyuncak' olarak adlandırdığı eseri, ilginç bir edebi mozaiktir. Her şiire, sadece her bir kibrin ödünç alındığını kabul etmekle kalmayıp, klasik edebiyattan veya Fransız veya İtalyan sone yazarlarının çalışmalarından kaynaklandığını belirten bir düzyazı yorumu eklemiştir. {428a} İki düzenli quatorzain öneki eklenmiştir, ancak her bir 'tutkuya', her şiire düzenli on dört satır yerine on sekiz satırlık bir kıta eklenmiştir. Watson'ın çabaları o kadar iyi karşılandı ki,
kendisini katı ölçüyle ikinci bir sone dizisinin
yazılmasına adadı. 'The Teares of Fancie' adlı bu koleksiyon,
sadece onun yaşamı boyunca el yazması olarak dolaşımdaydı. {428b}

Sidney'nin 'Astrophel ve Stella'sı, 1591.

Bu arada, 1586'da ölen daha büyük bir şair olan Sir Philip Sidney,
yüz sekiz soneden oluşan daha iddialı bir koleksiyon yazmış ve arkadaşları arasında dolaştırmıştı. Sidney'in sonelerinin çoğu,
onun tarafından Astrophel adı altında, şiirsel olarak Stella olarak adlandırılan
güzel bir kadına hitaben yazılmıştı. Sidney gerçek hayatta, Penelope, Lady Rich adlı evli bir hanımın ilgisini titizlikle çekmişti ve sonelerden birkaçının, gerçek entrikanın
geliştirdiği tutkunun sıcaklığını yansıttığı yaygın olarak kabul edilir. Ancak Petrarch, Ronsard ve Desportes, Sidney'in çabalarının çoğunluğuna ilham verdi ve uyku, ay, ilham perisi, keder veya şehvet gibi soyutlamalara yönelik hitapları neredeyse Fransızcadan birebir çevirilerdir. Sidney'in soneleri ilk olarak gizlice, 'Astrophel ve Stella' başlığı altında Thomas Newman adlı bir yayıncı maceracı tarafından yayınlandı ve Newman ilk sayısında 'çeşitli soylular ve beyefendiler tarafından yazılmış çeşitli diğer nadir soneler' ekini ekledi. Daniel'in yirmi sekiz sonesi ekte isimsiz ve yazarın bilgisi olmadan basıldı. Aynı yıl Sidney'in 'Astrophel ve Stella'sının eksiz iki baskısı daha yayınlandı. Sidney'in sadece el yazması olarak dolaşan diğer sekiz sonesi, ilk olarak 1594'te Henry Constable'ın soneleriyle birlikte anonim olarak basıldı ve bunlara Sidney'in 'Arcadia'sının ve 1598'de çıkan diğer eserlerinin orijinal baskısına bazı eklemeler eklendi. Sidney, ölümünden sonraki on yılda yarı tanrı ününe sahipti ve 1591'de çok sayıda sonesinin basılı olarak yaygınlaşması, İngiltere'deki yaşayan hemen hemen her şairi onun başarısını taklit etmeye teşvik etti. {429a}

Shakespeare'in sonelerinin çağdaşlarının soneleriyle karşılaştırılmasını kolaylaştırmak için, Sidney'in hemen ardından gelen sone yazma çabalarını şu üç başlık altında sınıflandırmak en iyisi olacaktır:

(1) az çok uydurma bir metresi için yazılmış, az çok yapmacık aşk soneleri;

(2) patronlara yazılmış, hayranlık soneleri; ve

(3) metafizik soyutlamaları çağrıştıran veya din veya felsefeyi kişiliksizce ele alan soneler. {429b}

(1) Sahte aşk sonelerinin derlenmesi. Daniel'in 'Delia'sı, 1592.

Şubat 1592'de Samuel Daniel, elli beş soneden oluşan bir koleksiyon yayınladı ve bu sonenin içinde patronu Sidney'in kız kardeşi olan Pembroke Kontesi'ne ithaf edilmiş bir sone de vardı. Birçok Fransız ciltte olduğu gibi, koleksiyon bir 'kaside' ile son buldu. {429c} Daniel, her noktada Fransız sone yazarlarına olan borcunu ifşa etti, hatta Petrarch'a olan aşağılığından dolayı özür dilediğinde bile (No. xxxviii.) Başlığını, 'Delie, objet de plus haute vertu' (Lyon, 1544) adlı dixains derlemesi olan Maurice Seve'nin koleksiyonundan ödünç aldı. Bu koleksiyon, aşk üzerine tüm sone dizilerinin kalıbıydı ve sonraki Fransız sone yazarları arasında sürekli bir övgü temasıydı. Ancak Daniel en çok Desportes'a borçludur ve materyalini işleme yöntemleri, xxvi. Sone'si ile lxiii Sone'sinin karşılaştırılmasıyla değerlendirilebilir. Desportes'de
'Cleonice: Dernieres Amours' koleksiyonu Paris'te basıldı.
1575.

Desportes'in sonesi şöyle:

    Je verray par les ans intikamcıları de mon şehit
       Que l'or de vos cheveux argente deviendra,
       Que de vos deux soleils la splendeur s'esteindra,
    Et qu'il faudra qu'Amour tout confus s'en emekli oldu.
    La beaute qui si douce a hediye vous ilham,
       Sedant aux lois du Temps ses faveurs reprendra,
       L'hiver de vostre teint les fleurettes perdra,
    Hayranlık duyduğum heyecanlardan hiç vazgeçmedim.
    Cest orgueil desdaigneux qui vous fait ne m'aimer,
    Pişmanlık ve üzüntüyle transformatöre kavuştum,
    Bir resmin değiştirilmesi:
       Et peut estre qualors vous n'aurez desplaisir
       De canlanma en mes ve chauds d'amoureux arzu,
    Phenix'in yenilenmesine rağmen.

Bu Daniel'in orijinal yapım olarak gönderdiği versiyonu:

    Bir kez görebilirim, yıllar ne zaman hatamı mahvedebilir,
       Ve altın saçlar gümüş tellere dönüşebilir;
       Ve o parlak ışınlar (tüm bu ateşi tutuşturan)
    Yürürlükte başarısız olacaklar, güçleri o kadar güçlü değil,
    Onun güzelliği, artık şarkımın yükü,
       Dünyanın gözü onun şanlı ateşine hayrandır,
       Övgüsünü zalim Zaman'ın arzusuna bırakmalı;
    Sonra çiçek solar, gururunu uzun süre besleyen,
Eğer ona bakmak için üzülürse,
O zaman onun kış solgun rengini sunar:
Hadi sen benim şiirim! Git ona ne olduğunu söyle!
Çünkü ne olduğunu en iyi sende bulabilir.
Kızgın sıcaklığın onun ihtişamını geçmesine izin vermez,
Ama onu yeniden yaşatmak için Anka kuşu gibi.

Daniel'in güzel sonesinin (xlix.) başında,

Sevgili-büyücü Uyku, kara Gecenin oğlu,
Ölümün Kardeşi, sessiz karanlıkta doğmuş,

'O Sommeil chasse-soin'i anmak
bir gelenek olan soneciler olan De Baif ve Pierre de Brach'tan çok şey ödünç almıştır. Fakat yine
başlıca Desportes'a güvenir, onun kelimelerini çok ufak değişikliklerle uyarlar.
Sonnet lxxiii. Desportes'un 'Amours d'Hippolyte' adlı eseri şöyle başlar:

Sommeil, paisible fils de la Nuict solitaire . . .
O frere de la Mort, que tu m'es ennemi!

Daniel'in sonelerinin şöhreti.

Daniel'in soneleri coşkuyla karşılandı. Bazı eklemelerle
1594'te 'The Complaint of
Rosamund' adlı anlatı şiiriyle birlikte yeniden yayımlandılar. Kitabın adı 'Delia and Rosamund Augmented' idi.
Spenser, 'Colin Clouts come Home againe' adlı eserinde Daniel'in sonelerinin 'iyi ayarlanmış
şarkısını' övdü ve Shakespeare'in Daniel'in birçok sone yapan müritleri arasında
sınıflandırılma iddiası vardır. 'Zepheria'nın (1594) anonim yazarı, 'Delos
sonnetinin' 'tatlı akortlu vurgularının' İngiltere'nin her yerinde duyulduğunu ilan etti; Bartholomew Griffin ise 'Fidessa' (1596) adlı eserinde Daniel'den açıkça intihal yaptı ve Sone xv'inde 'Kaygılı-büyücü Uyku, . . . sessiz Ölümün kardeşi' ifadesini kullandı.

Constable'ın 'Diana'sı, 1592.

Daniel'in 'Delia'sının ilk tam versiyonunun yayınlandığı yılın (1592) Eylül ayında, Henry Constable 'Diana: the Praises of his
Mestres in certaine sweete Sonets' adlı eserini yayınladı. Başlık gibi, genel ton da Desportes'un 'Amours de Diane' adlı eserinden alındı. Yirmi bir şiir dahil edildi, hepsi Fransız tarzındaydı. Koleksiyon, 1594 yılında 'Diana; or, The excellent
conceitful Sonnets of H. C. Augmented with divers Quatorzains of honorable and learned personages' başlığı altında çok sayıda eklemeyle yeniden yayınlandı. Bu cilt, kitapçıların tipik bir girişimidir. {431} Matbaacı James Roberts ve yayıncı Richard Smith, sırasıyla okuyucuya ve Kraliçe Elizabeth'in nedimelerine ithaflar sağladı. Her yerden el yazması soneleri bir araya getirip müşterilerine 'yetim şiirler' dedikleri düzensiz bir derleme sundular. Constable'ın yirmi sonesinin yanı sıra, sekizi Sir Philip Sidney için talep edildi ve kalan kırk yedisi henüz kimliği belirlenemeyen çeşitli kişiler tarafından yazıldı.

Barnes'ın soneleri, 1593.

1593'te sone yazarları lejyonu önemli takviyeler aldı. Mayıs ayında Barnabe Barnes'ın ilginç cildi 'Parthenophil and
Parthenophe: Sonets, Madrigals, Elegies, and Odes. Right to the noble
and virtue beyefendi, M. William Percy, Esq., onun en yakın arkadaşı.' çıktı.
{432a} Cildin içeriği ve düzenlemesi Petrarch'ın sone koleksiyonlarına veya Ronsard'ın 'Amours'larına çok benziyor. Toplamda yüz beş sone var, bunların arasına yirmi altı madrigal, beş sestine, yirmi bir ağıt, üç 'kanzon' ve biri sone biçiminde yirmi 'od' serpiştirilmiş. Ayrıca, 'Moschus'un ilk eidillion'unun aşkı anlatan bir çevirisi olduğu iddia edilen bir şey de var, ancak açıkça Amadis Jamin'in 'OEuvres Poetiques' adlı eserinde, 'Amour
Fuitif, du grec de Moschus' başlıklı Fransız şiirinin bir yorumudur, Paris, 1579.
{432b} Barnes'ın cildinin sonunda ayrıca altı ithaf sonesi yer almaktadır. Sone xcv'de Barnes, Sir Philip Sidney'e, 'Arcadian çobanı, Astrophel'e iltifat eder, ancak Ronsard, Desportes, De Baif ve Du Bellay'ın eserlerinden daha çok Sidney'in eserlerinden yararlanmıştır.
Barnes'ın şiirlerinde yasal metaforlar bol miktarda bulunur, ancak birçok kaba saba ifadenin arasında, Sone lxvi'de yüksek bir güzellik seviyesine ulaşır, şöyledir:

Ah, tatlı İçerik! senin yumuşak mesken nerede?
Çobanlar ve neşeli çobanlarla mı,
Tepelerde şarkı söyleyen, dışarıda flüt çalan,
Ovalarda sürülerini ve sığırlarını otlatan?
Ah, tatlı Hoşnutluk! Nerede güvenle dinleniyorsun
Cennette, Meleklerle mi? Övgüler söyleyen
Her canlının zihnini ve kalbini yaratan ve onun emriyle yöneten O'nun hakkında.
Ah, tatlı Hoşnutluk! Limanın nerede?
Kiliselerde mi, din adamlarıyla mı,
Tanrıları çok çeşitli dualarla memnun eden;
Ve sonra çalışmalarında bunu düşünen?
Cennette mi, yoksa yeryüzünde mi görünüyorsun;
İstediğin yerde ol! Burada barınmayacaksın! {433a}

Watson'ın 'Fancie'nin Gözyaşları', 1593.

Ağustos 1593'te Thomas Watson'ın 'The Tears of Fancie, or Love
Disdained' başlıklı altmış bir sonelik ölümünden sonra bir koleksiyon ortaya çıktı. Bunlar, daha önce yayınlanmış 'Centurie of Love'ın taklit türündedir. Birçoğu, Shakespeare'in 'karanlık hanıma' yazdığı sonelerle aynı notayı verir.

Fletcher'ın 'Licia,' 1593.

Eylül 1593'te Giles Fletcher'ın 'Licia, or Poems of Love' adlı eseri, Hanımının hayranlık uyandıran ve eşsiz erdemlerini onurlandırmak için yayınlandı. 'Bu elli üç sonelik koleksiyon Sir Richard Mollineux'un karısına ithaf edilmiştir. Fletcher, sonelerinin edebi
egzersizler olduğunu gizlemiyor. 'Bu tür şiirler için,' diyor okuyucuya, 'mizacımı denemek için yaptım;' ve başlık sayfasında eserin 'en iyi Latin şairlerini ve diğerlerini taklit etmek için' yazıldığını belirtiyor. {433b}

Lodge'un 'Phillis'i, 1593.

1593'ün sone edebiyatına en önemli katkı Thomas Lodge'un 'Phillis Pastoral Soneler, Mersiyeler ve Aşk
Zevkleriyle Onurlandırıldı' adlı eseriydi. {433c} Bazıları on dört satırı aşan ve diğerleri daha kısa olan kırk sonenin yanı sıra üç mersiye ve bir kaside daha bulunmaktadır. Desportes, Lodge'un baş ustasıdır, ancak
Ronsard ve diğer Fransız çağdaşlarına başvurmuştur. Ne kadar kölece olabileceği
'Les Amours de Diane' adlı eserinin
II. sone iii'teki
Desportes'un sonesiyle karşılaştırılmasından öğrenilebilir.

Thomas Lodge'un Sone xxxvi. şu şekildedir:

Eğer öyleyse gölgeleri ararım, hemen görürüm
Aşk tanrısı yayını terk eder ve yanıma oturur;
Eğer yazmayı düşünürsem, ilham perileri esnek olur;
Eğer öyleyse kederimi dile getiririm, şehvet düşkünü çocuk ağlar.
Eğer gururunu yakarsam, acımı artırır
Eğer yanaklarım gözyaşı dökerse, yanakları inlemeyle nemli olur
Eğer kalbimin açtığı yaraları açığa çıkarırsam,
Sargılarını çıkarır ve hemen kurular. Eğer öyleyse ormanda yürürüm, orman onun zevkidir;
Kendimi işkenceye sokarsam, o onu kanımla yıkar;
Bir kez savaşmaya gittiğimde o benim askerim olur,
Denizler zevk verirse, teknemi selin ortasında yönlendirir.
Kısacası, zalim tanrı benden asla gitmez,
Ama acımla kalıcı aşkımı ebedi kılar.

Desportes, 'Les Amours de Diane', kitap II. sone iii'te şöyle yazmıştır:

Eğer ben gölgeyi, ayrıca içtenliğimi hissedersem
Amour, laissant son arc, s'assiet et se repose:
Eğer ben düşünceliysem, yani yol şöyle der:
Eğer ben acımı düzleştirirsem, il se plet hautement. Yani benim düzlüklerim varsa, turla ilgili olarak şunu söyleyebilirim:
       Si yani respan des pleurs, oğlumun yüzü ortaya çıktı:
       Yani, enclosed'da en büyük oyun,
       Il deit son bandeau l'essuyant doucement.
    Yani, bana eşlik eden biri olarak:
       Si ie me suis zalim, dans mon sang il se bagne:
       Eğer öyleyse, bu gerekli:
    Yani, makine dairesinin borusunu açarsanız:
       Bref, iamais l'inhumain de moy ne se ayrılmak,
       Aşkımı ve ebediyen sevdiğimi dökün.



Drayton'ın 'Fikir'i, 1594.

1594'te üç yeni cilt, Daniel'in 'Delia'sının ve Constable'ın 'Diana'sının (birçok kalemden sonelerin korsanca bir karışımında) yeniden basımıyla birlikte, sone yazma modasının istikrarlı bir şekilde arttığını kanıtlıyor. Michael Drayton, Haziran ayında elli bir 'Amours' ve 'her zaman nazik Mecaenas, Anthony Cooke'a' hitaben bir sone içeren 'Fikirler Aynası, Quatorzains'deki Aşklar' adlı eserini çıkardı. Drayton, 'ilahi Sir Philip'e olan bağlılığını kabul etti, ancak başlık, üslup ve ifade tarzı seçimiyle İngiliz sone yazarı bir kez daha Desportes ve meslektaşlarına olan borcunu açığa vurdu. 'L'Idee', Claude de Pontoux'nun 1579'da yazdığı soneler koleksiyonunun adıydı. Drayton, 1594'te yayınladığı sonelere birçok ekleme yaptı ve Drayton'ın hayattayken hazırlanan son baskının yayınlandığı 1619'dan önce birçoğu çıkarıldı. Çeşitli baskıların (1594, 1599, 1605 ve 1619) karşılaştırılması, Drayton'ın yüz sone yayınladığını ancak çoğunluğunun görünüşe göre hayatının erken dönemlerinde dolaşıma girdiğini gösteriyor. {435a}

Percy'nin 'Coelia'sı, 1594.

Barnabe Barnes'ın 'en yakın arkadaşı' William Percy, 1594'te Barnes'ı taklit ederek 'En güzel Coelia'ya Soneler' adlı yirmi eserden oluşan bir koleksiyon yayınladı. {435b} Okuyucuya hitaben yaptığı bir konuşmada, soneleri arkadaşlarına nezaketen ödünç verdiğini ve onların da bunları gizlice basına verdiğini açıklıyor. Zorunluluğu bir erdem haline getirerek durumu kabul etmişti, ancak okuyucudan bunlara 'oyuncaklar ve aşk
araçları' olarak davranmasını rica etti.

Zepheria, 1594.

İsimsiz yazarın adlandırdığı gibi kırk sone veya 'kanzon'dan oluşan bir koleksiyon da 1594'te 'Zepheria' başlığıyla ortaya çıktı. {435c} 'Alli veri figlioli delle Muse' başlıklı bazı önsöz dizelerinde övgü dolu
bir şekilde Petrarch, Daniel ve Sidney'in sonelerine atıfta bulunuldu.
Sonelerin birkaçı hukukun teknik ayrıntılarından çıkarılan kibirlerle uğraşır ve Sir John Davies bu çabaları 'sırıtan soneler'inin sekizincisinde 'Benim durumum şudur, Zepheria'yı seviyorum' diyerek parodileştirdi.

Barnfield'ın Ganymede'e yazdığı soneler, 1595.

Dört ilginç girişim 1595'e aittir. Ocak ayında, Richard Barnfield'ın Kraliçe Elizabeth'e bir övgü olan 'Cynthia' şiirine eklenen,
çoban Corydon'un çoban çocuğu Alexis'e hitap ettiği Virgil'in Eclogue ii.'sini taklit ederek genç bir adamın kişisel cazibesini öven yirmi sone dizisi vardı. {435d} Sonnet xx'te yazar, genç arkadaşının övgülerini kutlama görevinin daha yetenekli Spenser'ın ('büyük Colin, tüm çobanların başı') veya Drayton'ın ('nazik Rowland, itiraf ettiğim arkadaşım') eline düşmemiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi.
Barnfield zaman zaman Shakespeare'i taklit etti.

Spenser'ın 'Amoretti'si, 1595.

Barnfield'ın 'Cynthia'sının ortaya çıktığı tarihle hemen hemen aynı tarihte, Edmund Spenser'ın daha dikkat çekici koleksiyonu yayınlandı
sekiz soneden oluşan ve İtalyan kökenlerine atıfta bulunarak
'Amoretti' adını verdiği. {435e} Spenser, Petrarch ve Joachim Du Bellay'ın felsefi konuları üzerine birçok soneyi
çevirmişti. 'Amoretti'nin bazılarının
şüphesiz Spenser tarafından 1593'te bir yıl sonra karısı olacak hanıma hitaben yazıldığına inanılıyordu. Ancak duygu büyük ölçüde idealdi ve
Sonnet lxxxvii.'de söylediği gibi, Drayton gibi
gözleri 'Idaea'ya dikilmiş şekilde yazmıştı.

'Emaricdulfe,' 1595.

Kimliği belirsiz bir 'E.C., Esq.,' 1595'te, 'Emaricdulfe' başlığı altında, İngiliz ve Fransız modellerini yansıtan kırk soneden oluşan bir koleksiyon üretti. 'İki çok iyi arkadaşı John Zouch ve Edward Fitton Esquiers'e ithafında, yazar onlara bir ateşin onu odasına hapsettiğini ve 'tembelliği terk etmek için güzel bir hanımın emri ve hizmetinde daha önce başladığı boş bir işi tamamladığını' söyler.

Sir John Davies'in 'Gullinge Soneleri', 1595.

1595'e en iyi gönderme, Sir John Davies'in moda olan 'piç soneler' olarak gördüğü şeyleri utandırmak için
el yazması olarak yazdığı ve dağıttığı dokuz 'Gullinge sonesi' veya parodi dizisi olabilir.
Koleksiyonunu, Drayton'un sonnetçilik çabalarının Mecaenas'ı olarak kutladığı Sir Anthony Cooke'a yöneltti. {436b}
Davies, Shakespeare'in yanı sıra 'Zepheria'nın yazarı gibi önemsiz
kafiye yazarlarını da hedef almış gibi görünüyor. {436c} No. viii. Davies'in, sone yazarlarının yasal metaforlarını alaya alan 'gullinge soneleri'nin, Barnabe Barnes'ın koleksiyonlarında veya 'Zepheria'nın yazarında kolayca eşleştirilebilir, ancak Davies'in ifade tarzı, onun Shakespeare'in yasal soneleri lxxxvii. ve cxxxiv'e de baktığını düşündürüyor. Davies'in sonesi şöyledir:

Benim durumum şudur. Zepheria'yı parlak seviyorum,
Kalbimi ona sadakatle bağlıyorum:
Ona sürekli olarak teslim ediyorum,
Yine de o beni asla aklamayacak.
Çünkü, şimdi onun hakkını esirgediğimi varsayalım,
Kalbimi, asla reddetmediğim görevi yerine getirmek için,
Ve onu nefretle uzaklara hapsetti.
Bu nedenle, kalbimi haksız yere hapsettiği için, onu telafi etmek [_yani_ geri almak] için adil bir şekilde çabalıyorum. Ama şimdi Aşk'ın yüce kefareti olan çabuk kibir
Onu bulunamayacak şekilde kaçırılmış [_yani_ kaçmış] olarak geri döndürür.
O zaman yasanın sağladığı şeyi ben sadece özlerim,
Onun kalbini benimkine, onun adıyla sahip olmak için (_sic_).

Linche'nin 'Diella'sı, 1596.

'R. L. , beyefendi,' muhtemelen Richard Linche, 1596'da 'Diella' başlığı altında otuz dokuz sone yayınladı. {437a} Bu çaba
tamamen gelenekseldir. Yayıncı
Henry Olney'nin Sir Henry Glenham'ın karısı Anne'e yaptığı dalkavuk bir konuşmada, Linche'in soneleri
'tutkulu' ve 'cesur bir beyefendinin beyninde tasarlanmış' olarak tanımlanıyor.

Griffin'in 'Fidessa'sı, 1596. Thomas Campion, 1596.

Aynı yıla ait Bartholomew Griffin'in 'Fidessa'sı, 'William Essex, Esq.' adına yazılmış altmış iki sonedir. Griffin sonelerini 'genç bir yeni başlayanın ilk meyveleri' olarak niteler. O utanmaz bir
intihalcidir. Daniel onun başlıca modelidir, ancak Sidney, Watson, Constable ve Drayton'ı da taklit etmiştir. 'Venüs ve genç Adonis onun yanında oturuyor' ile başlayan iii. sone, Jaggard'ın korsan derlemesi 'Tutkulu Hacı'nın başlık sayfasında Shakespeare'in adını taşıyan dördüncü şiirle - 'Sweet Cytheraea, sitting by a brook' ile başlayan bir sone - neredeyse aynıdır. {437b} Jaggard şüphesiz şiiri Griffin'den çalmıştır, ancak özünde başka bir şairin malı olabilir. Thomas Campion'ın Harleian El Yazması'nda bulunan üç güzel aşk sonesi. 6910, 1596 tarihlidir. {437c}

William Smith'in 'Chloris'i, 1596.

William Smith, 1596'da çıkan üçüncü soneler koleksiyonu olan 'Chloris'in yazarıydı. {437d} Cilt, sıradan türde kırk sekiz aşk sonesi içeriyor, üçü Spenser'a övgüler yağdırıyor; bunlardan ikisi cildi açıyor ve biri bitiriyor. Smith, sonelerinin 'çalışmasının tomurcuklanan kaynakları' olduğunu söylüyor. 1600'de Stationers' Company tarafından W. S. Smith'in 'Amours' adlı eserinin yayınlanması için bir lisans verildi. Bu şüphesiz William Smith'in ikinci soneler koleksiyonuna atıfta bulunuyor. Tahmini cilt mevcut değil. {438a}

Robert Tofte'nin 'Laura'sı, 1597.

1597'de Robert Tofte'nin 'Laura,
the Joys of a Traveller, or the Feast of Fancy' adlı benzer bir cildi çıktı. Kitap, her biri düzensiz ölçülerde kırk 'sone'den oluşan üç bölüme ayrılmıştır.
Northumberland'ın dokuzuncu Kontu Henry'nin kız kardeşi Lucy'ye bir düzyazı ithafı vardır. Tofte, patronuna 'oyuncaklarının' çoğunun 'İtalya'da tasarlandığını' söyler. Adından da anlaşılacağı gibi, eseri Petrarch'ın soluk bir yansımasıdır. Bir arkadaşının -'R. B.'- yazdığı bir ek yazıda, bir yayıncının Tofte'nin gerçek çabalarına 'onun olmayan otuzdan fazla sone' kattığından şikayet edilmektedir. Ancak stil o kadar tekdüze bir şekilde uysaldır ki
ikinci el bir eseri ayırt etmek mümkün değildir.

Sir William Alexander'ın 'Aurora'sı.

Aynı döneme ait Sir William Alexander'ın 'Aurora'sı, Fransız desenlerine serpiştirilmiş birkaç şarkı ve ağıtla birlikte
yüz altı soneden oluşan bir koleksiyondur. Sir William eseri 'gençliğinin ilk fantezileri' olarak tanımlar ve resmen Argyle Kontesi Agnes'e kaydeder. 1604'e kadar yayınlanmamıştır. {438b}

Sir Fulke Greville'in 'Caelica'sı.

Sir Fulke Greville, daha sonra Lord Brooke, Sir Philip Sidney'in yakın arkadaşı, 'Caelica' adlı benzer bir sone koleksiyonunun yazarıydı. Şiirlerin sayısı yüz dokuzdur, ancak çok azı katı
sonet ölçüsündedir. Sadece küçük bir kısmı şairin hayali metresi Caelica'ya hitap ettiğini iddia ediyor. Birçoğu Myra adlı başka bir güzelin cazibesini kutluyor ve diğerleri Kraliçe Elizabeth'i Cynthia şiirsel adıyla anıyor (bkz. Sone xvii.) Ayrıca Aşk Tanrısı'na hitap eden ve az çok metafizik temalar üzerine meditasyonlar da var, ancak ton asla çok ciddi değil. Greville şüphesiz inceleme altındaki dönemde 'Sone'lerinin çoğunu yazmış olsa da, yazarın eserleri ilk kez 1633'te, ölümünden beş yıl sonra folio olarak ortaya çıkana kadar yayınlanmamıştır.

1591 ile 1597 arasında yayınlanan aşk sonelerinin tahmini sayısı.

Tofte'nin 1597'deki cildiyle aşk soneleri koleksiyonlarının yayınlanması neredeyse sona erdi. On yedinci yüzyılın ilk yıllarında hacimli ölçekte yalnızca iki koleksiyon yazılmış gibi görünüyor. 1607 civarında Hawthornden'lı William Drummond, neredeyse tamamı modern İtalyan sonnetçilerden çevrilmiş veya uyarlanmış şarkılar, madrigaller ve altılılarla serpiştirilmiş altmış sekizlik bir dizi kaleme aldı. 
{439a} 1610 civarında Hereford'lu John Davies 'Wittes
Pilgrimage . . . through a world of Amorous Sonets' adlı eserini yayınladı. Bu ciltteki iki yüzden fazla ayrı şiirden yalnızca açılış bölümündeki yüz dört sone, başlık sayfasındaki açıklamaya yanıt verme iddiasında bulunuyor ve bunların çoğu, belirli bir kişiye hitap etmeyen, aşk üzerine metafizik meditasyonlardır. Birkaç yıl sonra
William Browne, 'Caelia' başlıklı on dört aşk sonesi dizisi ve aynı türden birkaç ayrı sone kaleme aldı. {439b}
Drummond, Davies ve Browne'un sonelerinin üretim tarihleri ​​onları
şu anki görüş alanımızdan hariç tutuyor. Bunları atlarsak, 1591 ile 1597 arasında aşk türünden yaklaşık bin iki yüz sonenin
basıldığını görüyoruz. Bunlara Shakespeare'in şiirlerini eklersek ve yalnızca el yazması olarak dolaşan ve bize ulaşmayan diğerlerini hesaba katarsak,
incelenen altı yılın her birinde iki yüzden fazla aşk sonesi üretildiği
görülür. Fransa ve İtalya, edebi enerjilerini neredeyse yüzyılın tamamı boyunca aynı yöne yönelttiler, ancak
başka hiçbir dönemde ve hiçbir ülkede aşk sonesi edebiyata İngiltere'de 1591 ile 1597 arasında olduğu kadar hakim olmadı.

1591 ile 1597 yılları arasında patronlara yazılan sonelerin, bunların ayrı örneklerinin dönemin neredeyse her yayınlanmış kitabında bulunabileceği başlıca koleksiyonları şunlardı:

II. Patronlara yazılan soneler, 1591-7.

İskoçya Kralı VI. James'in 'Boş Bir Saatin Şiirsel Alıştırmaları'na ön ek olarak yazdığı uzun bir sone dizisi, 1591; Gabriel
Harvey'in 'Robert Greene'e Dair Dört Mektup ve Bazı Soneler' adlı eserinde (1592) yirmi üç sone, Edmund Spenser'ın Harvey'e hitaben yazdığı güzel iltifat sonesi de dahil; Constable'ın asil patronlara yazdığı bir dizi sone, yaklaşık 1592'de el yazması olarak dolaşıma girdi (ilk olarak 'Harleian Miscellany'de, 1813, ix. 491'de basıldı); Barnabe Barnes'ın 'Parthenophil'ine Mayıs 1593'te eklediği altı övgü dolu sone; Sidney'in 'Apologie for Poetrie' (1595) adlı eserinin ilk baskısına eklenen 'Sir Philip Sidney's soul' adlı dört sone;
Spenser'ın 'Faerie Queene' adlı eserinin ilk baskısına 1590'da eklenen ve 1596 baskısında yeniden basılan on yedi sone; {440} soylulara, soylulara ve devlet memurlarına yazılmış altmış sone, Henry Locke'un (veya Lok'un) 'Ecclesiasticus'una eklenmiştir
(1597); Joshua Sylvester'ın Fransa Kralı IV. Henry'ye hitaben yazdığı kırk sone
'Fransa'daki son mucizevi barış üzerine' (1599); Sir John Davies'in 'Astraea İlahileri' adını verdiği, hepsi Kraliçe Elizabeth'i abartılı bir şekilde öven yirmi altı sekiz heceli sone dizisi (1599).

III. Felsefe ve din üzerine soneler.

1591-7 döneminde çıkan din ve felsefe üzerine toplu soneler arasında Constable tarafından yaklaşık 1593'te yazılan ve yalnızca el yazması olarak dağıtılan on altı 'Tanrı ve Tanrı'nın Şerefine Manevi Soneler' yer alır; Bunlar ilk olarak Thomas Park'ın 1815'te 'Heliconia', cilt ii'de Harleian koleksiyonundaki (5993) bir el yazmasından basıldı. 1595'te Barnabe Barnes bir 'İlahi Spiritüel Soneler Yüzyılı' yayınladı ve koleksiyonu Durham piskoposu Toby Matthew'a ithaf ederken bunların bir yıl önce Fransa'da seyahat ederken yazıldığını belirtti. Bunlar, Abbe Jacques de Billy'nin sırasıyla 1573 ve 1578'de Paris'te yayınladığı iki 'Sones Spirituels' serisine yakından benzemektedir. 1598'de Poissy'de ölen Dominiken Tarikatı'nın kız kardeşi Anne de Marquets tarafından yazılan uzun bir 'Sones Spirituels' serisi ilk olarak 1605'te Paris'te yayınlandı. 1594'te George Chapman felsefeyi öven on sone yayınladı ve bunlara 'Metresine Bir Taç Felsefesi' adını verdi. Açılış şiirinde amacının şairleri 'Aşkın Duyusal İmparatorluğu' sonelerinde şarkı söylemekten caydırmak olduğunu belirtiyor. 1597'de Henry Locke (veya Lok) Ecclesiastes'in {441a} şiirsel çevirisine 'Hristiyan Tutkularının Çeşitli Sonetleri ile Vicdan Duygusunun Diğer Sevgi Dolu Sonetleri'nden oluşan bir koleksiyon ekledi. Lok 1593'te 'Meditasyon, Aşağılanma ve Dua Üzerine Yüz Sonet' yayınlamak için lisans almıştı ancak bu eser günümüze ulaşmamıştır. 1597 tarihli ciltte dini veya felsefi temalar üzerine yazdığı sonelerin sayısı en az üç yüz yirmi sekizdir. {441b}

Bu nedenle 1591 ile 1597 arasında yayımlanan sonelerin toplamında en az beş yüz sonenin patronlara hitaben yazılması ve felsefe ve din üzerine yazılmış olması gerekir. Toplam sayı iki bini çok aşmaktadır.

X.--FRANSA'DAKİ SONET ÜZERİNE BİBLİYOGRAFİK NOT, 1550-1600.

Ronsard (1524-1585) ve 'La Pleiade.' Desportes (1546-1606).

On altıncı yüzyılın ilk yıllarında Melin de Saint-Gelais (1487-1558) ve Clement Marot (1496-1544) Fransa'da sonecilik yapmak için birkaç dağınık çabada bulundular; Maurice Seve ise 'Delie' (1544) başlıklı şiirlerinde aşk temaları üzerine yazılmış tüm sone dizilerinin satırlarını belirledi. Ancak, yüzyılın ikinci yarısında, soneyi Fransa'da belirgin bir şekilde popüler hale getiren ilk kişi Ronsard'dı (1524-1585). Sone, yalnızca Ronsard tarafından değil, aynı zamanda etrafında topladığı ve 'La Pleiade' unvanını verdiği tüm edebi yoldaşlar tarafından da büyük bir titizlikle ele alındı. Ronsard ve arkadaşlarını birleştiren başlıca amaç, Fransız dilinin ve edebiyatının klasik modellere göre yeniden biçimlendirilmesiydi. Ancak, Fransa'da yalnızca Latin ve Yunan şiirinde hayranlık uyandıran pek çok şeyi değil, {442a}
aynı zamanda yakın dönem İtalyan edebiyatındaki en iyi şeyleri de özümsediler ve benimsediler. {442b} Her ne kadar bilgili şairler olsalar da, Ronsard ve arkadaşlarının çoğunluğu, şiirlerine tazelik ve kendiliğindenlik cazibesi veren doğal bir lirik damara sahipti. Ronsard'ın kendi ifadesine göre 'La Pleiade'ın gerçek üyeleri, kendisinin yanı sıra, Joachim du Bellay (1524-1560); Estienne Jodelle (1532-1573); Remy Belleau (1528-1577); Jean Dinemandy,
genellikle Daurat veya Dorat olarak bilinir (1508-1588), Ronsard'ın erken yaşamında klasik öğretmeni; Jean-Antoine de Baif (1532-1589); ve Ponthus de Thyard (1521-1605). Ronsard'ın edebi müttefiklerinden diğerleri genellikle gevşek bir şekilde 'Pleiade' arasında sayılır. Bu yazarlar arasında Jean de la Peruse
(1529-1554), Olivier de Magny (1530-1559), Amadis Jamyn (1538?-1585),
Jean Passerat (1534-1602), Philippe Desportes (1546-1606), Estienne
Pasquier (1529-1615), Scevole de Sainte-Marthe (1536-1623) ve Jean
Bertaut (1552-1611) yer alır. 'Pleiade'in bu alt üyeleri, orijinal üyelerden daha az sonnetçiliğe bağlı değildi. Bu ikinci sıradakilerden Desportes, Fransa'da ve İngiltere'de en popüler olanıydı. Desportes'un sonelerinin çoğu düşünce olarak zarif ve ritim olarak melodik olsa da, çoğu aşırı zorlamalı kibirlerle doludur. Desportes, Petrarch'ın 'Pleiade' üyelerinden daha kölece bir taklitçisi olmakla kalmayıp, çok sayıda müridini Petrarch'ın taklidi olarak adlandırılan 'Petrarkizm'i sağlıklı sınırların ötesinde uygulamaya teşvik etti. Desportes'un etkisi altında Fransız sonesi, on altıncı yüzyılın son yıllarında, İtalyan sonesinin boş ve fantastik bir yankısından biraz daha fazlası haline geldi.

1550 ile 1584 arasında yayınlanan başlıca Fransız sone koleksiyonları.

Aşağıdaki istatistikler, okuyucunun Fransa'daki sone hareketinin İngiltere'deki sone hareketini ne kadar yakından yansıttığını anlamasını sağlayacaktır. 'Pleiade'in ustası Ronsard'ın eserlerinin 1584'teki toplu baskısı, 'Amours de Cassandre', 'Amours de Marie', 'Amours
pour Astree', 'Amours pour Helene' gibi başlıklar altında düzenlenmiş dokuz yüzden fazla ayrı soneyi içerir; ayrıca 'Amours Divers' ve 'Sones
Divers', arkadaşlara ve patronlara iltifat niteliğindedir. Du Bellay'ın 1549'da ilk kez yayınlanan aşk sonelerinden oluşan 'Olive' adlı sonelerinin sayısı toplamda yüz on beşe ulaşmıştır. Du Bellay'ın genel konulardaki soneleri olan ve bazılarını Edmund Spenser'in ilk kez İngilizceye çevirdiği 'Les Regrets', 1565 baskısında yüz seksen üçe ulaşmıştır. De
Baif, sırasıyla 'Les
Amours de Meline' (1552) ve 'Les Amours de Francine' (1555) başlıklı iki uzun sone dizisi yayınladı. Amadis
Jamyn, 'Les Amours d'Oriane', 'Les Amours de
Calliree' ve 'Les Amours d'Artemis' (1575) adlı eserlerden sorumluydu. İngiltere'de çok popüler bir kitap olan Desportes'in 'Premieres
OEuvres' (1575) adlı eseri üç yüzden fazla sone içeriyordu; yüz ellisi Diane'e, seksen altısı Hippolyte'e ve doksan biri Cleonice'e hitaben yazılmıştı. Ponthus de Thyard, 1549 ile 1555 arasında Pasithee'ye hitaben yazdığı 'Erreurs Amoureuses' adlı sonelerinin üç serisini üretti ve Belleau 1576'da 'Amours' adlı bir cilt çıkardı.

1553 ile 1605 arasında yayınlanan küçük Fransız sone koleksiyonları.

Dönemin daha az bilinen yazarları tarafından yayınlanan ve burada ilk yayın tarihine göre düzenlenen diğer sone koleksiyonları arasında
Guillaume des Autels, 'Amoureux Repos' (1553); Olivier de Magny, 'Amours, Soupirs', &c. (1553, 1559); Louise Labe, 'OEuvres' (1555);
Jacques Tahureau, 'Odes, Sonets,' &c. (1554, 1574); Claude de Billet,
'Amalthee', yüz yirmi sekiz aşk sonesi (1561); Vauquelin de
la Fresnaye, 'Ormanlar' (1555 ve devamı); Jacques Grevin, 'Olimpiyat'
(1561); Nicolas Ellain, 'Soneler' (1561); Scevole de Sainte-Marthe,
'OEuvres Francaises' (1569, 1579); Estienne de la Boetie, 'OEuvres'
(1572) ve Montaigne'nin 'Denemeler'iyle birlikte yayınlanan yirmi dokuz sone
(1580); Jean ve Jacques de la Taille, 'OEuvres' (1573); Jacques de Billy,
'Sonnets Spirituels' (ilk seri 1573, ikinci seri 1578); Estienne
Jodelle 'OEuvres Poetiques' (1574); Claude de Pontoux, 'Sonnet'ler
l'Idee' (1579); Les Dames des Roches, 'OEuvres' (1579, 1584); Pierre de
Brach, 'Amours d'Aymee' (yaklaşık 1580); Gilles Durant, 'Şiirler'--soneler
Charlotte ve Camille'e (1587, 1594); Jean Passerat, 'Vers. . .
d'Amours' (1597); ve 1588'de ölen Anne de Marquet, 'Sonnet'ler
Spirituels'in (1605). {445}

DİZİN.

A

Abbey, Bay E. A., 342

Abbott, Dr. E. A. , 364

Oyuncu, Shakespeare as an, 43-45
_Ayrıca bkz._ Roller, Shakespeare'in

Oyuncu: ilk kez Stratford-on-Avon'da ağırlandı, 10
iki baş şirketin 1587'de Londra'ya dönüşü, 33
Kraliçe Elizabeth'in oyuncuların lisanslama Yasası, 34
erkek oyuncu şirketleri, 34 35 38 213
1587'de yetişkin oyuncu şirketleri, 35
Shakespeare'in katıldığı şirketin himayesi, 35 36
kadın rollerinin erkekler veya oğlanlar tarafından oynanması, 38 ve _n_ 2
illerde turlar, 39-42
yurtdışı turları, 42
Shakespeare'in mesleklerine karşı iddia edilen küçümseme, 44 45
_Hamlet_'te oyunculara 'tavsiye', 45
gelirleri, 198 199 ve _n_ 2, 201
yetişkin oyuncular ile erkek oyuncular arasındaki çekişme, 213-17 221
Kral James'in aktörleri himaye etmesi, 232 ve _n_ 2
kadın rollerinde erkek çocukların yerine kadınların ikame edilmesi, 334 335

Shakespeare'in oynadığı _As You Like It_ oyununda Adem, 44

Shakespeare'in eski oyunlardan uyarlamaları, 56

Shakespeare'in Restorasyon dönemindeki oyunlarından uyarlamalar, 331 332

Kraliçe Elizabeth döneminde övgü, aşırılık, 137 138 ve
_n_ 2

AEschylus, Hamlet'in _Persae_'sinde paralellik gösteren 'sıkıntı denizi', 13
_n_
_Agamemnon_
oyununda Lady Macbeth ile Klytemnestra arasındaki benzerlik, 13 _n_

Estetik okul Shakespeare eleştirisi, 333

Alexander, Sir William, soneler, 438

Alleyn, Edward, Amiral ve Lord'un birleşik şirketlerini yönetir
Strange, 37
korsan Soneler için beş peni öder, 90 _n_
büyük birikimleri, 204

Allot, Robert, 312

_All's Well that Ends Well_: Helen'in bir mektubunun sone biçimi, 84
muhtemel üretim tarihi, 162
konu Painter'ın 'Place of Pleasure'ından alınmıştır, 163
muhtemelen _Love's Labour's Won_ ile aynıdır, 162
baş karakterler, 163
_Two Gentlemen of Verona_ ile benzerliği, 163
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-25

Amerika, Shakespeare'e olan coşku, 341 342
İlk Folio'nun kopyaları, 308 310 _n_

Amner, Rev. Richard, 321

'Amoretti,' Spenser's, 115 435 ve _n_ 5, 436

'Amours' by 'J. D.,' 390 ve _n_

_Amphitruo_ of Plautus, the, ve _The Comedy of Errors_'daki bir sahne, 54

'Amyntas', tamamlayıcı başlık, 385 _n_ 2

Angelo, Michael, 'adanmış' soneler, 138 _n_

'Anthia ve Abrocomas', Xenophon Ephesius tarafından ve Romeo ve
Juliet'in hikayesi, 55 _n_

_Antonius ve Kleopatra_: Kleopatra rolünün bir çocuk tarafından
oynanmasına atıf, 39 _n_
Octavius ​​Caesar'ın gençliği, 143 _n_ 2
şairin en uzun oyunu, 224
'Stationers' Registers'a giriş tarihi, 244
yayın tarihi, 245
hikayenin türetildiği Plutarch, 245
tarzın 'mutlu cesareti', 245
_Baskılar_ için _Bölüm xix'e_ bakın. (Bibliyografya), 301-25

_Apollonius ve Silla_, _Historie of_, 210

'Apologie for Poetrie,' Sidney's, şiirin ölümsüzleştirici gücünün kibrine atıf
114
patronların hayranlığı üzerine, 138

'Apology for Actors,' Heywood's, 182

Apsley, William, kitapçı, 90 304 312

'Arcadia,' Sidney's, 88 _n_, 241 ve _n_ 2, 429

Arden ailesi, Warwickshire'dan, 6 191

Arden ailesi, Alvanley'den, 192

Arden, Alice, 7

Arden, Edward, Papalık komplosuna ortak olduğu için idam edildi, 6

Arden, Joan, 12

Arden, Mary. Shakespeare, Mary'ye bakın

Arden, Robert (1), 1438'de Warwickshire ve Leicestershire şerifi, 6

Arden, Robert (2), Richard Shakespeare'in Snitterfield'daki toprak sahibi, 3 6
kızı Mary'nin John Shakespeare ile evliliği, 6 7
ailesi ve ikinci evliliği, 6
mülkü ve vasiyeti, 7

Arden, Thomas, Shakespeare'in annesinin büyükbabası, 6

_Arden of Feversham_, yazarı belirsiz bir oyun, 71

Ariel, karakteri, 256

_Ariodante ve Ginevra_, _Historie of_, 208

Ariosto, _I Suppositi_, 164
_Orlando Furioso_ ve _Much Ado about Nothing_, 208

Aristoteles, alıntı, hem Shakespeare hem de Bacon tarafından yapılmıştır 370 _n_

Armado, _Love's Labour's Lost_ 51 _n_, 62

Ermenice, Shakespeare'in çevirisi, 354

Arma, arması, Shakespeare'in, 189 190 191 193

Arma, College of, şairin babasının başvuruları, 2 10 _n_, 188-92

Arne, Dr., 334

Arnold, Matthew, 327 _n_ 1

İngiltere'deki sanat, Shakespeare'e olan borcu, 340 341

_As You Like It_: Rosalind rolünün bir çocuk tarafından oynanmasına gönderme,
38 _n_ 2
yurtdışı seyahatlerinin alay konusu, 42 _n_ 2
Marlowe'a (III. v. 8), 64
Lodge'un 'Rosalynde'sinden uyarlanmıştır, 209
üç yeni karakterin eklenmesi, 209
ipuçları 'Saviolo's Practise'den alınmıştır, 209
pastoral karakteri, 209
Kral James'in önünde Wilton'da icra edildiği söylenmektedir, 232 _n_ 1
411 _n_.
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-25

Asbies, Robert Arden'in Wilmcote'daki başlıca mülkü, Shakespeare'in annesine miras bırakıldı, 7
Edmund Lambert'e ipotek edildi, 12
John Lambert'e mülke mutlak bir hak verme teklifi, 26
Shakespeare'in geri alma çabası, 195

Ashbee, Bay E. W., 302 _n_

Asimilasyon, edebi, Shakespeare'in gücü, 61 109 _seq._

Aston Cantlowe, 6
Shakespeare'in ebeveynlerinin evlilik yeri, 7

'Astrophel', Spenser'da Sidney'e apostrof, 143 _n_ 2

'Astrophel ve Stella', 83
ölçüsü, 95 _n_ 2
Cupid'e hitap, 97 _n_
övgü 'siyahlık', 119 ve _n_ 153 _n_ 1
baskıları, 428 429

Aubrey, John, şairin erken dönem biyografi yazarı, John Shakespeare'in mesleği hakkında, 4
şairin Latince bilgisi hakkında, 16
John Shakespeare'in kasaplık mesleğiyle ilişkileri hakkında, 18
Grendon'daki şair hakkında, 31
John Combe hakkında alıntıladığı dizeler, 269 _n_
Shakespeare'in cana yakın mizacı hakkında, 278
şairin biyografisinin değeri, 362
Shakespeare ile Pembroke Kontu arasındaki herhangi bir ilişki hakkındaki cehaleti, 414 415

'Aurora,' Sir W. Alexander'ın soneler koleksiyonunun başlığı, 438
Shakespeare'in oyunlarının otobiyografik özellikleri, 164-7 168 248
Shakespeare'in sonelerinin, soru of, 100 109 125 152 160

Şairin imzaları, 284-6

'Avisa,' Willobie'nin şiirinin kahramanı, 155 _seq_

Ayrer, Jacob, onun _Die schone Sidea_, 253 ve _n_ 1

Ayscough, Samuel, 364 _n_

B

Bacon, Miss Delia, 371

Bacon Society, 372

Bacon-Shakespeare tartışması, (Ek II.), 370-73

Baddesley Clinton, Shakespeares of, 3

Baif, De, Shakespeare tarafından dolaylı olarak çalıntı, 111 ve _n_
Daniel ve diğerlerinin borcu, 431 432
'La Pleiade'den biri, 443 444

Bandello, Romeo ve Juliet hikayesi, 55 _n_ 1
Hero ve Claudio hikayesi, 208
On İkinci Gece hikayesi, 210

Barante, Shakespeare'in büyüklüğünün tanınması, 350

Barnard, Sir John, şairin torunu Elizabeth'in ikinci kocası,
282

Barnes, Barnabe, Sonelerinde yasal terminoloji, 32 _n_ 2
ve (Ek IX.) 432
'tel' kelimesinin kullanımı, 118 _n_ 2
küfürlü soneleri, 121
Shakespeare'in Southampton'ın gözüne girmesi için muhtemel rakibi, 131 132
133 135 _n_
soneleri, 132 133 432
'Petrarch'ın bilgini' olarak anılır Churchyard, 133
sonesindeki ifadeler (xlix. ) Shakespeare tarafından benimsenmiştir, 152 _n_
Lady Bridget Manners'a sone, 379 _n_
Southampton'ın gözlerine sone, 384
Sidney'e Sone xcv'de iltifat. 432
Sone lxvi. ('Ah, tatlı İçerik') _alıntı_, 432
patronlarına yazdığı soneler, 440
dini soneler, 441

Barnfield, Richard, 'Şefkatli Çoban' adlı eserinde yaşlılık numarası yapıyor, 86
_n_
'Cynthia' adlı eserinde Kraliçe Elizabeth'e olan hayranlığı, 137 _n_, 435
'Ganymede'e hitaben yazdığı soneler, 138 _n_ 2, 435
Shakespeare için ölümsüzlüğü öngörüyor, 179
'Tutkulu Hacı'nın baş yazarı, 182 ve _n_

_Bartholomew Fuarı_, 255

Bartlett, John, 364

Barton Shakespeareana koleksiyonu, Boston, Mass., 341

Barton-on-the-Heath, 12
_Taming'deki 'Burton' ile aynı Shrew'un_, 164

Bathurst, Charles, Shakespeare'in şiirleri üzerine, 49 _n_

Baynes, Thomas Spencer, 365

Beale, Francis, 389

'Southwark'taki Ayı Bahçesi,' şairin yakındaki konaklama yeri, 38

Bearley, 6

Beaumont, Francis, 'Deniz Kızı'nda yapılan şeyler üzerine,' 177

Beaumont, Sir John, 388

Bedford, Edward Russell, üçüncü Earl of: Lucy Harington ile evliliği,
161

Bedford, Lucy, Kontes, 138 _n_ 2, 161

Beeston, William (on yedinci yüzyıl oyuncusu),
Shakespeare'in bir okul müdürü olduğu raporu üzerine, 29
şairin oyunculuğu üzerine, 43

Bellay, Joachim du, Spenser'in bazı sonelerinden, 101
105 _n_, 432 436 443 444

Belleau, Remy, şiirler ve soneler, 441 _n_ 1, 444 445 _n_

Belleforest (Francois de), Shakespeare'in 'Histoires
Tragiques'e olan borcu, 14 55 _n_ 1, 208 222

Benda, J. W. 0., Shakespeare'in Almanca çevirisi, 344

Benedick ve 'duraksayan sonesi', 108 208

Benedix, J. R., Shakespeare tapınmasına karşı çıkma, 345

Bentley, R., 313

Berlioz, Hector, 351

Bermudas, ve _The Tempest_, 252

Berners, Lord, 'Huon of Bordeaux' çevirisi, 162

Bernhardt, Madame Sarah, 351

Bertaut, Jean, 443

Betterton, Mrs., 335

Betterton, Thomas, 33 332 334 335 362

Bianca ve sevgilileri, hikayesi, kısmen George Gascoigne'in 'Supposes'inden alınmıştır, 164

İncil, Shakespeare ve, 16 17 ve _n_ 1

Shakespeare Bibliyografyası, 299-325

Bensley, Robert, aktör, 338

Bidford, Stratford yakınları, bir içki partisinin efsanesi, 271

Şairin biyografisi, kaynakları (Ek I.), 361-5

Birmingham, anıt Shakespeare kütüphanesi at, 298

Biron, _Love's Labour's Lost_, 51 ve _n_

_Birth of Merlin_, 181

Doğum yeri, Shakespeare's, 8 9

'Bisson', kelimenin kullanımı, 317

Blackfriars Shakespeare'in mülk satın alması, 267

Blackfriars Tiyatrosu, James Burbage tarafından inşa edildi (1596), 38 200
'Kraliçe'nin Şapel Çocukları'na kiralandı, 38 202 213
Shakespeare'in şirketi tarafından işgal edildi, 38
Burbage'in mirasçılarının davası, 200
Shakespeare'in ilgisi, 201 202
hissedarlar, 202
Shakespeare'in hisselerini elden çıkarması, 264

'Blackness', Shakespeare'in övgüsü, 118-120 bkz. 155

Blades, William, 364

_Blind Beggar of Alexandria_, Chapman's, 51 _n_

Blount, Edward, yayıncı, 92 135 _n_, 183 244 304 305 312 393 394 ve
_n_ 1

Boaistuau de Launay (Pierre), Bandello'nun _Romeo ve
Juliet_ hikayesini tercüme ediyor, 51 _n_

Boaden, James, 406 _n_

Boar's Head Tavern, 170

Boas, Mr. F. S., 365

Boccaccio, Shakespeare'in borcu, 163 249 251 ve _n_ 2

Bodenstedt, Friedrich von, Shakespeare'in Almanca çevirmeni, 344

Bohemia, _Kış Masalı_'nda bir sahil şeridi tahsis etti, 251
Shakespeare'in çevirileri, 354

Boiardo, 243

Shakespeare'in evliliğine ilişkin engellere karşı bağ, 20 21

Bonian, Richard, matbaacı, 226

Booth, Barton, aktör, 335

Booth, Edwin, 342

Booth, Junius Brutus, 342

Booth, Lionel, 311

Borck, Baron C. W. von, _Julius Caesar_'ın Almanca'ya çevirisi,
343

Boswell, James, 334

Boswell, James (genç), 322 405 _n_

Boswell-Stone, Bay W. G. 364

Bottger, A. , Shakespeare'in Almanca çevirisi, 344

Çocuk oyuncular, 34 35 38
yetişkin oyuncular arasındaki çekişme ve, 213-217

Boydell, John, şairin eserini resimleme planı, 341

Bracebridge, C. H., 364

Brach, Pierre de, Daniel'in Sonnet xlix'inde yankılanan Uyku üzerine sonesi,
101 ve _n_ 1 431 445 _n_

Brandes, Bay Georg, 365

Brassington, Bay W. Salt, 290 _n_

Brathwaite, Richard, 269 _n_ 1, 388 398

Breton, Nicholas, şiirlerinde Pembroke Kontesi'ne yaptığı saygı duruşu,
138 _n_ 2
kelime oyunu 'zekâ' ve 'irade', 417

Brewster, E., 313

Bridgeman, Bay C. 0., 415 _n_

Bright, James Heywood, 406 _n_

_Kırık Kalp_, Ford's, Shakespeare'in Sone'sinin temasının benzerliği
cxxvi. bir şarkıya, 97 _n_

Brooke veya Broke, Arthur, Romeo ve Juliet hikayesinin çevirisi, 55 322

Brooke, Ralph, Shakespeare'in armasıyla ilgili şikayette bulunur, 192 193

Brown, C. Armitage, 406 _n_

Brown, John, Shakespeare'in babasına karşı bir haciz emri alır, 12

Browne, William, aşk soneleri, 439 ve _n_ 2

Buc, Sir George, 245

Buckingham, John Sheffield, ilk Dük, Kral James'ten şaire
elinde olduğu söylenen bir mektup, 231

Bucknill, Dr. John Charles, şairin tıbbi bilgisi hakkında, 364

Burbage, Cuthbert, 37 200

Burbage, James, The Theatre'ın sahibi ve bir ahırın sahibi, 33 36
Blackfriars Theatre'ı kurar, 38

Burbage, Richard, yanlışlıkla Stratford'un yerlisi olduğu varsayılır,
31 _n_
Shakespeare'in ömür boyu arkadaşı, 36
The Theatre'ı yıkar ve Globe Theatre'ı inşa eder, 37 200
Shakespeare ve Kemp ile birlikte, Greenwich Sarayı'nda Kraliçe Elizabeth'in önünde

performans gösterir, 43
_Richard III_'te Kral'ı canlandırması, 63
mirasçılarının Globe ve Blackfriars Theatre'lar ile ilgili davaları, 200
geliri, 203 219
Hamlet'te başlık bölümünü yaratır, 222 231
şairin en büyük trajedilerinde başrolleri yaratarak kazandığı ün, 264 265
anekdot, 265
şairin mirası to, 276
ressam olarak, 292

Burgersdijk, Dr. L. A. J., Felemenkçe çevirisi, 352

Burghley, Lord, 375 376 378

Burton, Francis, kitapçı, 399 _n_ 2, 400

Butter, Nathaniel, 180 241

C

'C., E.,' sone, şehvet üzerine, 153 _n_ 1
soneler koleksiyonu, 'Emaricdulfe', 436

Caliban, karakteri, 253 256 257 ve _notlar_

Cambridge, _Hamlet_, 224

Cambridge Shakespeare baskısı, 324

Camden, William, 191

Campbell, Lord, şairin yasal kazanımları üzerine, 364

Campion, Thomas, Barnes'ın şiiri hakkındaki görüşü, 133
Lord Walden'a sonesi, 140
Harleian el yazmasındaki soneler, 437 ve _n_ 3

Capell, Edward, _Edward III_'ün 'Prolusions' adlı eserinin yeniden basımı, 71 224
Shakespeare baskısı, 319
şair hakkındaki eserleri, 320

_Cardenio_, kayıp oyun, 181 258 259

Carter, Rahip Thomas, Shakespeare'in babasının iddia edilen Püriten sempatisi hakkında, 10 _n_

_Casteliones y Montisis_, Lope de Vega'nın, 55 _n_ 1

Castille, Constable of, Whitehall'da onun onuruna düzenlenen eğlenceler, 233
234

Castle, William, cemaat katibi Stratford, 34

Rusya'dan II. Catherine, _Merry Wives_ ve _King John_ uyarlamaları
by, 352 353

Cawood, Gabriel, 'Mary Magdalene's Funeral Tears'ın yayıncısı, 88 _n_

Cecil, Sir Robert ve Southampton Kontu, 143 379 381 382

'Centurie of Spiritual Sonets, A,' Barnes's, 132

'Certain Sonets,' Sidney's, 153 _n_ 1

Cervantes, 'Don Quixote', _Cardenio_'nun kayıp oyununun temeli, 258
ölümü, 272 _n_ 1

Chamberlain, Lord, oyuncu topluluğu. _Bkz._ Hunsdon, birinci Lord
ve ikinci Lord

Chamberlain, John, 149 261 _n_

Chapman, George, Biron'un kariyerini, 51 _n_, 395 _n_ 1
onun _An Humourous Day's Mirth_, 51 _n_
onun _Blind Beggar of Alexandria_, 51 _n_
onun sonnetteermg'yi kınaması, 106
onun Shakespeare ile Southampton'ın iyiliği için iddia edilen rekabeti, 134
135 _n_, 183
onun 'İlyada' çevirisi, 227
onun patronlarına yazdığı soneler, 388 440 _n_
soneler felsefeyi övüyor, 441

Charlecote Park, muhtemelen kaçak avcılık olayının yaşandığı yer, 27 28

Charles I ve şairin oyunları, 329
İkinci Folio kopyası, 312

Charles II, İkinci Folio kopyası, 312

Chateaubriand, 349

Chatelain, Chevalier de, _Hamlet_'in çevirisi, 351

Chaucer, 'İyi Kadınlar Efsanesi'nde 'Lucrece' hikayesi, 76
_Bir Yaz Gecesi Rüyası_ için 'Şövalyenin Hikayesi'nde ipuçları verir, 162
_Troilus ve Cressida_'nın konusu 'Troilus ve Cresseid'den alınmıştır, 227
_İki Soylu Akraba_'nın konusu 'Şövalyenin Hikayesi'nden alınmıştır, 260

Chenier, Marie-Joseph, Fransa'daki Shakespeare
tartışmasında Voltaire'in tarafını tutar, 349

Chester, Robert, 'Love's Martyr', 183 184 _n_

Chettle, Henry, yayıncı, Shakespeare'i bir
aktör olarak tanımlaması, 43 48 _n_
Greene'in Shakespeare'e saldırısı için yaptığı özür, 58 277 225
Shakespeare'den Kraliçe Elizabeth için bir ağıt yazmasını istemesi, 230

Chetwynde, Peter, yayıncı, 312

Chiswell, R., 313

'Chloris,' William Smith'in soneler koleksiyonunun başlığı, 437 ve _n_ 4
Shakespeare'in oyunlarının kronolojisi 48-57 59 63-72
kısmen konu ve ölçüye göre belirlenir, 48-50 161 _seq._,
207 _seq._, 235 _seq._, 248 _seq._

Churchyard, Thomas, onun _Fantasticall Monarcho's Epitaph_, 51 _n_
Barnes'ı 'Petrarch'ın bilgini' olarak adlandırır, 133

Cibber, Colley, 335

Cibber, Bayan, 336

Cibber, Theophilus, 'Şairlerin Hayatları'nın saygın derleyicisi, 32 ve
_n_ 3, 33

Cinthio, Shakespeare'in 'Hecatommithi'si, 14 53 236
trajedisi, _Epitia_, 237

Clark, Bay W. G., 325

Clement, Nicolas, şairin eleştirisi, 347 348

Kleopatra: şairin rolünün bir çocuk tarafından oynandığına dair ima, 38 _n_
2
sonelerin 'karanlık hanımı' ile karşılaştırıldığında 123 124
karakteri, 245

Clive, Bayan, 336

Clopton, Sir Hugh, New Place'in eski sahibi, 193

Clopton, Sir John, 283

Clytemnestra, Lady Macbeth ve 13 karakterleri arasındaki benzerlik
_n_

Cobham, Henry Brooke, sekizinci Lord, 169

'Coelia', William Browne'un aşk soneleri başlıklı, 439 ve _n_ 2

'Coelia', Percy'nin soneler koleksiyonunun başlığı, 435

'Coelica', Fulke Greville'in şiir koleksiyonunun başlığı, 97 _n_

Cokain, Sir Aston, Shakespeare ve Wincot birası üzerine dizeler, 166

Coleridge, S. T., _Antony ve Kleopatra_ stili üzerine, 245
_İki Soylu Akraba_ üzerine, 259
estetik okulun temsilcisi, 333
Edmund Kean üzerine, 338 365

Collier, John Payne, Shakespeare baskısında _Mucedorus_'u dahil eder,
72
Drayton'un sonelerinin yeniden basımı, 110 _n_
'Perkins Folio'daki sahteleri, 312 ve _n_ 2, 317 _n_ 2 324
333 362
diğer sahteleri (Ek I.), 367-9

Collins, Bay Churton, 317 _n_ 1

Collins, Francis, Shakespeare'in avukatı, 271 273

Collins, Rahip John, 321

Colte, Sir Henry, 410 _n_

Combe, John, şaire miras bırakmıştır, 269
tefeciliği üzerine yazdığı dizeler, 269 _n_

Combe, Thomas, şairin mirası, 276

Combe, William, Stratford'daki ortak araziyi çevreleme girişimi, 269

_Comedy of Errors_: Plautus'tan alınan konu, 16 54
yayın tarihi, 53
Fransa'daki iç savaşa gönderme, 53
muhtemelen _The Historie of Error_'a dayanmaktadır, 54
1594'te Gray's Inn salonunda sahnelenmiştir, 70
_Baskılar için_ Bölüm xix'e bakın. (Bibliyografya), 301-25

'Complainte of Rosamond,' Daniel's, _Romeo ve Juliet_'teki paralellikler
with, 56
konusu ve ölçüsü 'Lucrece'de yansıtılmıştır, 76 77 ve _n_ 431

Shakespeare'e Uyumlar, 364 ve _n_

Condell, Henry, aktör ve Shakespeare'in ömür boyu arkadaşı, 36 202 203
264
şairin ona vasiyeti, 276
Birinci Folio'nun adanmasını imzalar, 303 306

_Confessio Amantis_, Gower's, 244

_Dük Biron'un Komplosu_, _The_, 51 _n_

Constable, Henry, sonelerinin korsan yayını, 88 _n_
koleksiyonuna isim verirken Desportes'u takip etti soneler 'Diana', 104
431
ithaf soneleri, 440
dini soneler, 440

_Yorke ve Lancaster'ın iki ünlü evi arasındaki çekişme_, _ilk
kısmı_, 59

'Contr Amours', Jodelle's, küfürlü sonenin parodisi, 122 ve
_n_

Cooke, Sir Anthony, 436

Cooke, George Frederick, aktör, 338

Coral, dudakların karşılaştırılması, 118 ve _n_ 2

_Coriolanus_: ilk yayın tarihi, 246
North'un 'Plutarch'ından türetilmiştir, 246
Plutarch'ın metninin tam olarak yeniden üretilmesi, 246 ve _n_
mizahi sahnelerin özgünlüğü, 246
kompozisyon tarihi, 246 247
genel özellikler, 247
_Baskılar_ için _bk._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-25

'Metresi Felsefesi için Taç, A,' Chapman tarafından, 106

Coryat, 'Odcombian Banquet' tarafından, 395

Cotes, Thomas, matbaacı, 312

Cotswolds, the, Shakespeare'in ima ettiği, 168

Court, the, Shakespeare'in ilişkileri, 81 83 230 232-4
bkz. 251 _n_, 254 _n_, 256 _n_ 1, 264

Cowden-Clarke, Bayan, 364

Cowley, aktör, 208

'Huysuz yaş ve gençlik,' vb. 182

Craig, Bay W. J., 325

Creede, Thomas, _Windsor'un Neşeli Kadınları_ taslağı tarafından basılmıştır, 172
_V. Henry_ taslağı tarafından basılmıştır, 173
oyunları hileli bir şekilde Shakespeare'e atfeder, 179 180

Cromwell, Thomas, Lord'un Tarihi, 313

'Kriptogram, Büyük,' 372

Aşk Tanrısı, Shakespeare'in hitapları, Sidney, Drayton, Lyly ve diğerlerinin yakarışlarıyla karşılaştırıldığında, 97 _n_

Perde Tiyatro, Moorfields, Shakespeare'in geliş döneminde Londra'da var olan tek iki tiyatrodan biri, 32 36
şairin bazı performanslarının sahnesi, 37
İç Savaş döneminde kapandı, 37 233 _n_ 1

Cushman, Charlotte, 342

Cust, Mr. Lionel, 290 _n_

_Cymbeline_: olay örgüsünün kaynakları, 249
Kalvinist terimlerin tanıtımı, 250 ve _n_
Imogen, 250
_As You Like It_ ile karşılaştırma, 250
Dr. Forman'ın performansına ilişkin notu, 250
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya) 301-25

'Cynthia,' Barnfield's, Kraliçe Elizabeth'e hayranlık, 137 _n_, 435

'Cynthia,' Ralegh's, Kraliçe Elizabeth'e abartılı kesme işareti, 137
_n_

_Cynthia's Revels_, Blackfriars Tiyatrosu'nda sahnelendi, 215

Cyrano de Bergerac, Shakespeare'den intihaller, 347

D

'Daiphantus,' Scoloker's'daki şaire gönderme, 277

Daniel, Samuel, _Romeo ve Juliet_'teki 'Complainte
of Rosamond' ile paralellikler, 56 61
'Complainte of Rosamond'un konusu ve ölçüsü
'Lucrece'de yansıtıldı, 76 77 ve _n_ 1
eskiyi taklit ederek yaş, 86 _n_
sonesi (xlix. ) Sleep'te, 101
'Delia' adlı eserinde Petrarch'ın intihalini kabul eder, 101 _n_ 4
Maurice Seve'yi sone koleksiyonuna isim verirken takip eder, 104 430
sonelerinin ölümsüzlüğünü iddia eder, 115
'Delia' adlı eserindeki önsöz niteliğindeki sonesi, 130 429
Southampton'ın hapisten çıkışını şiirle kutlar, 149 388
Desportes'e olan borcunu, 430
ve De Balt ve Pierre de Brach'a olan borcunu, 431
sonelerinin popülerliğini, 431

Danca, Shakespeare'in çevirileri, 354

Danter, John, gizlice _Romeo ve Juliet_ basar, 56
_Titus Andronicus_ Stationers' Hall'a girer, 66

Daurat (eski adıyla Dinemandy), Jean, 'La Pleiade'den biri, 443

D'Avenant, John, Crown Inn, Oxford'u işletiyor, 265

D'Avenant, Sir William, Shakespeare'in tiyatro salonlarının dışında at tutma hikayesini anlatıyor, 33
Southampton'ın Shakespeare'e hediyesinin hikayesi, 126 374
Kral James'in bir zamanlar elinde olan şaire yazdığı mektup, 231
Shakespeare'in iddia edilen babalığı, 265 328

Davies, Başdiyakoz, Saperton papazı, Shakespeare'in kaçak avcılıktaki 'şansızlığı' hakkında, 27
'Justice Clodpate' (Justice Shallow) hakkında, 29 362

Davies, John, Hereford'lu, Shakespeare'in oynadığı rollere yaptığı gönderme, 44
Southampton'ın hapisten çıkışını şiirle kutluyor, 149 388
'Wittes Hac,' 439
patronlara soneler, 440 _n_

Davies, Sir John: 'sırıtan soneler', geleneksel
sonnetçiliğe bir hiciv, 106 107 ve _n_ 1 128 _n_, 435 436
Kraliçe Elizabeth'e yaptığı apostrof, 137 _n_ 273

Davison, Francis, Petrarch'ın sonesinin çevirisi, 102 _n_
Pembroke Kontu'na 'Şiirsel Rapsodi'sini ithaf etmesi, 414

Ölüm maskesi, Kesselstadt, 296 ve _n_ 1

'Decameron,' Shakespeare'in borcu, 163 249 251 ve n2

İthaflar, 392-400

'İthaf' soneler, Shakespeare'in, 125 _seq._
diğer Elizabeth şairlerinin, 138 _n_ 2 140 141

_Cony-Catching'in Savunması_, 47 _n_

Dekker, Thomas, 48 ​​_n_
Ben Jonson'la kavga, 214-20 228 _n_ 225
Kral James'in Londra'ya girişi üzerine, 232
şarkısı 'Oh, sweet content' Barnes'ın 'Ah, sweet
Content'inin yankısı, 433 _n_ 1

'Delia,' Daniel'in soneler koleksiyonunun başlığı, 104 118 _n_ 2, 130 430
434
_Ayrıca bkz. Daniel, Samuel

'Delie,' Seve'nin soneleri başlıklı, 442

Delius, Nikolaus, baskısı Shakespeare tarafından, 324
şairin metni ve ölçüsü üzerine çalışmalar, 345

Dennis, John, _Windsor'un Neşeli Kadınları_ üzerine, 171 172
şaire övgüsü, 332

Derby, Ferdinando Stanley, Kontu, aktörlerin himayesi, 35
şirketinin performansları, 56 59 66 73
Spenser'ın 'Amyntas' unvanını bahşetmesi, 385 _n_ 2

Derby, William Stanley, Kontu, 161

Desmond, Kontu, Ben Jonson'ın apostrofu, 140

Desportes, Philippe, Uyku üzerine sonesi, 101 ve 431
Drayton ve diğerleri tarafından çalıntı, 103 ve _n_ 3, 430 _seq._
çalıntı dolaylı olarak Shakespeare tarafından, 110 111
şiirin ölümsüzlüğü iddiası, 114 ve _n_ 1
Daniel'in ona olan borcu, 430 431 443 444 445 _n_

Deutsche Shakespeare-Gesellschaft, 365

Devrient ailesi, Shakespeare'in sahne temsili, 346

_Diana_, George de Montemayor's ve _Two Gentlemen of Verona_, 53
çevirileri, 53

'Diana' Constable'ın soneler koleksiyonunun başlığı, 88 _n_ 96 _n_ 104
431

Diderot, Voltaire'in eleştirilerine karşı çıkış, 348

'Diella', 'R. L.' tarafından soneler [Richard Linche], 437

Digges, Leonard, _Julius Caesar_'ın Jonson'ın _Catiline_'ine göre daha popüler olması üzerine, 220 _n_
şair hakkında övgü dolu dizeler, 276 _n_ 1 300 306
şairin popülerliği üzerine, 329

'Don Kişot' ve kayıp oyun _Cardenio_, 258

Doncaster, Shakespeare'in adı, 1

Donne Dr. John, Bedford Kontesi'ne şiirsel hitapları, 138 _n_
2
'Mısra Mektupları'nda 'sevgi' ifadesi, 141
Shakespeare ve Jonson hakkındaki anekdotu, 177

Donnelly, Bay Ignatius, 372

Dorell, Hadrian, 'Avisa' öyküsünün önsözünün yazarı, 157

_Çifte Yalan_, _ya da Sıkıntı Aşıklar_, 258 259 ve _n_ 1

Douce, Francis, 364

Dowdall, John, 362

Dowden, Profesör, 333 416 _n_ 364 365

Drake, Nathan, 363

Drayton, Michael, 61
sonelerinde yaşlılık numarası yapması, 86 _n_
Aşk Tanrısı'na yakarması, 97 _n_
sonelerinde intihal yapması, 103 ve _n_ 2 434
Claude de Pontoux'nun kahramanına 'Fikir' adını vermesini takip eder, 104 105 _n_
1
sonelerindeki samimiyetsizliğini itiraf etmesi, 105
Shakespeare'in sonelerine olan borcu, 110 _n_
soneleriyle ölümsüzlük iddiası, 115
'aşk' kelimesinin kullanımı, 127 _n_
bazı şiirlerine verilen 'İlahi' başlığı, 135 _n_
bazıları tarafından 'rakip şair' olarak tanımlanması, 135
sonelerindeki övgü, 138 _n_ 2
Shakespeare'in Sone cxliv. uyarlandı, 153 _n_ 2
Shakespeare tarafından Stratford'daki New Place'de ağırlandı, 271 427 _n_ 2
eserlerinde patronuna selamlar, 398

Droeshout, Martin, Birinci Folio'daki portrenin gravürcüsü, 287-8
aynı isimli amcası, bir ressam, 290

Droitwich, Shakespeare'in aktör arkadaşlarından John Heming'in memleketi, 31 _n_

Drummond, William, Hawthornden'dan, Petrarch'ın sonelerinin tercümeleri, 104 _n_ 4 111 _n_
aşk sonelerinin çoğunun İtalyan kökenli olması, 104 ve _n_
Marino'dan küfürlü bir sonenin tercümesi, 122 _n_ 1
Tasso'nun bir sonenin tercümesi, 152 _n_
iki onun kendini suçlayan soneleri, 152 _n_
_Ayrıca bkz._ (Ek) 439 ve _n_ 1

Dryden, şairin eserinin eleştirisi, 330
şairin Chandos portresinin bir kopyasıyla birlikte sunuldu, 330 361

Ducis, Jean-Francois, şairin Fransız sahnesi için uyarlamaları 349
352

Dugdale, Gilbert, 231 _n_

Dulwich, malikanesi, Edward Alleyn tarafından satın alındı, 204 233 _n_ 1

Dumain, Lord, _Love's Labour's Lost_'da, 51 _n_

Dumas, Alexandre, _Hamlet_ uyarlaması, 351

Duport, Paul, Voltaire'in eleştirisini tekrarlıyor, 350

Dyce, Alexander, 259 _n_ 1
_The Two Noble Kinsmen_ üzerine, 259
Shakespeare'in onun baskısı, 323

E

Ecclesiastes, Book of, şiirsel versiyonları, 441 ve _n_ 1

Eden, Magellan'ın 'Güney Kutbuna Yolculuk'unun çevirisi, 253

Edgar, Eleazar, yayıncı, 390

Shakespeare'in eserlerinin baskıları. _Quarto ve Folio'nun altına bakın

Shakespeare editörleri, on sekizinci yüzyılda, 313-22
on dokuzuncu yüzyılda, 323-5
çeşitli baskılar, 322 323

Shakespeare'in Eğitimi: Şairin Stratford Grammar School'daki ustaları,
13
Latince eğitimi, 13
Yunan trajedi yazarlarını incelediğine dair kanıt yok, 13 _n_
klasikler ve İtalyan ve Fransız edebiyatı hakkında iddia edilen bilgi, 13 14 15 16
okul günlerinde İncil çalışması, 16 17 ve _n_ 1
okuldan uzaklaştırma, 18

_Edward II_, Marlowe'un, _Richard II_ tarafından önerildi, 64

_Edward III_, yazarı belirsiz bir oyun, 71
Shakespeare'in sonelerinden birinden alıntı, 72 89 ve _n_ 2

Edwardes, Richard, kayıp oyun _Palaemon ve Arcyte_'nin yazarı, 260

Edwards, Thomas, 'Eleştiri Kanunları', 319

Eld, George, matbaacı, 90 180 399 _n_ 2 401 402

Elizabeth, Prenses, evliliği, _Fırtına_ performansı, vb.,
254 258 262 264

Elizabeth, Kraliçe: Kenilworth'a yaptığı ziyaret, 17
Shakespeare ve diğer aktörler onun önünde oynuyor, 43 70 81
şaire özel ilgi gösteriyor, 81 82
Falstaff'a olan coşkusu, 82
ona abartılı iltifatlar, 137
şairler tarafından 'Cynthia' olarak adlandırılıyor, 148
onun için ağıtlar, 147 148
ona iltifat _Bir Yaz Gecesi Rüyası_, 161
_Richard II_'ye itirazları, 175
ölüm, 230
Southampton'daki hapsedilmesi, 380

Elizabethan Sahne Derneği, 70 _n_ 1 210 _n_ 2

Elton, Bay Charles, Q.C., şairin dul eşinin çeyizi hakkında, 274 _n_

Elze, Friedrich Karl, 'Shakespeare'in Hayatı', 364
Shakespeare çalışmaları, 345

'Emaricdulfe,' soneler 'E.C. ,' 153 _n_ 1 436

_Endymion_, Lyly's ve _Love's Labour's Lost_, 62

Eschenburg, Johann Joachim, Wieland'ın Shakespeare'in
Almanca düzyazı çevirisini tamamlar, 343

_Error_, _Historie of_ ve _Comedy of Errors_, 54

Essex, Robert Devereux, ikinci Earl of, himayesindeki aktörler topluluğu, 33
Londra'da _Henry V_ tarafından kendisine öngörülen coşkulu karşılama,
174
yargılanma ve idam, 175 176
Southampton Kontu ile ilişkileri, 376 377 380 383

_Euphues_, Lyly's, Polonius'un Laertes'e verdiği öğütlerden ödünç alınmıştır, 62 _n_

Euripides, _Andromache_ of, 13 _n_

Evans, Sir Hugh, Latince ifadeler alıntılar, 15
Marlowe'un 'Come live with me and be my love' adlı eserinden parçalar söyler, 65

Evelyn, John, dramaya ilişkin zevkin değişmesi üzerine, 329 _n_ 2

_Every Man in his Humour_, Shakespeare performansında rol alır
of, ​​44 176
yayınlanmasının yasaklanması, 208

F

_Faire Em_, şüpheli yazarlık oyunu, 72

Falstaff, Kraliçe Elizabeth'in başlangıçta 'Sir John Oldcastle' olarak adlandırılan oyuna olan coşkusu, 82 171
169
isme yöneltilen itirazlar, 170
kişiliğinin çekiciliği, 170
son anları, 173
Southampton Kontesi'nden gelen mektup, 383 ve _n_ 1

Farmer, Dr. Richard, Shakespeare'in eğitimi üzerine, 14 15 363

Farmer, Bay John S., 386 _n_ 1

'Farmer MS., Dr.,' Davies'in 'martı soneleri', 107 _n_ 1

Fastolf, Sir John, 170

Faucit, Helen. _Bkz._ Martin, Leydi

_Felix ve Philomena_, _Tarihi_, 53

'Fidessa,' Griffin's, 182 _n_ 431 437

Field, Londra matbaacısının babası Henry, 186

Field, Shakespeare'in arkadaşı Richard, 32
Londra matbaacısı Thomas Vautrollier'e çıraklık yaptı, 32
şairle ilişkisi, 32
'Venus and Adonis'i yayınladı, 74 396
ve 'Lucrece', 76 396

Fince, Shakespeare'in çevirileri, 354

Fisher, Bay Clement, 166

Fitton, Mary ve 'karanlık kadın', 123 _n_ 406 _n_ 415 _n_

Fleay, Bay F. G., metrik tablolar, 49 _n_
Shakespeare ve Drayton'ın soneleri hakkında, 110 _n_ 363

Fletcher, Giles, Zaman Üzerine, 77 _n_ 2
diğer şairleri 'taklit etmesi', 103
sonelerinde samimiyetsizliği kabul eder, 105
'Licia'sı, 433

Fletcher, John, 181 184 258
Shakespeare ile _The Two Noble Kinsmen_ ve _Henry
VIII_'de işbirliği yapar, 259 262

Fletcher, Lawrence, aktör, bir tiyatro şirketini İskoçya'ya götürür, 41 ve
_n_ 1 231

Florio, John ve Holofernes, 51 _n_ 84 _n_
'Second Frutes'ine ön eklenmiş sone, 84 ve _n_
Southampton'ın _protege_'i, 84 _n_
Montaigne'in 'Denemeler'inin çevirisi, 84 _n_ 253
'Kelimelerin Dünyası', 84 _n_ 387
Southampton'a övgüsü, 131 (ve Ek IV.)
Southampton'ın İtalyan öğretmeni, 376 384

Folio, the First, 1623: şairin ne kadar rahat yazdığına dair editörün notu, 46
üretimi için sendika, 303 304
içeriği, 305 306
önsöz, 306 307
metnin değeri, 307
oyunların sırası, 307 308
tipografi, 308
benzersiz kopyalar, 308-10
Sheldon kopyası, 309 ve _n_ 310
mevcut kopya sayısı, 311
yeniden basımlar, 311
'Daniel' kopyası, 311
Pembroke Kontu'na ithaf edilmiştir, 412

İkinci Folyo, 312

Üçüncü Folyo, 312 313

Dördüncü Folyo, 313

Ford, John, _Kırık Kalp_ adlı eserindeki bir şarkı ile
Shakespeare'in Sone cxxvi. adlı eseri arasındaki tema benzerliği, 97 _n_

'Perkins' Folyo'daki Sahtecilikler, 312 ve _n_ 2

Sahtecilikler, Shakespearean (Ek I.), 365-9
John Jordan'ın, 365 366
İrlandalıların, 366
John Payne Collier ve diğerleri tarafından yayımlanmıştır, 367-369

Forman, Dr. Simon, 239 250

Forrest, Edwin, Amerikalı aktör, 342

Fortune Theatre, 212 233 _n_ 1

Fransa, Shakespeare'in versiyonları ve eleştirileri, 347-50
şairin sahne temsili, 350 351
sonenin bibliyografik notu (1550-1600)
(Ek X. ), 442-5

Fraunce, Abraham, 385 _n_ 2

Freiligrath, Ferdinand von, Shakespeare'in Almanca çevirisi, 344

Fransızca, şairin tanışıklığı, 14 15

Fransızca, George Russell, 363

'Freyndon' (veya Frittenden), 1

Dostluk, soneler, Shakespeare'in, 136 138-47

Frittenden, Kent. _Bkz._ Freyndon

Fulbroke Park ve kaçak avcılık olayı, 28

Fuller, Thomas, 'Worthies' adlı eserinde Sir John Fastolf'a atıf, 170
Shakespeare ve Jonson arasındaki 'zekâ mücadeleleri' hakkında, 178
şairin ilk biyografi yazarı, 361

Fulman, Rev. W., 362

Furness, Bay H. H., Shakespeare'in 'New Variorum' baskısı, 323 341

Furness, Bayan H. H., 364

Furnivall, Dr. F. J., 49 _n_ 302 _n_ 325 334 364

G

Gale, Dunstan, 397

Ganymede, Barnfield'ın soneleri, 435 ve _n_ 4

Garnett, Henry, Cizvit, muhtemelen _Macbeth_'te ima edilmiştir, 239

Garrick, David, 315 334 335-7

Gascoigne, George, sone tanımı, 95 _n_ 2
_Supposes_, 164

Gastrell, Rev, Francis, 283

Gates, Sir Thomas, 252

Almanya, Shakespeare tasvirleri, 340 346
şairin eserlerinin çevirileri ve eleştirileri, 342-6
Shakespeare Derneği, 346

Gervinus, 'Yorumlar', 49 _n_ 346

'Gesta Romanorum' ve _Venedik Taciri_, 67

Shakespeare tarafından oynanan _Hamlet_'teki Hayalet, 44

Gilchrist, Octavius, 363

Gildon, Charles, _Windsor'un Neşeli Kadınları_'nın hızlı üretimi hakkında,
172
Shakespeare'in bir şair olarak üstünlüğüne ilişkin Eton'daki anlaşmazlık hakkında,
328 _n_

Giovanni (Fiorentino), Ser, Shakespeare'in 'Il
Pecorone'sine olan borcu, 14 66 172

_Giuletta_, _La_, Luigi da Porto tarafından, 55 _n_ 1

Shakespeare'in 'Globe' baskısı, 325

Globe Tiyatrosu: 1599'da inşa edilmiştir, 37 196
Shakespeare tarafından tanımlanmıştır, 37 bkz. 173
1599'dan sonra çoğunlukla şairin topluluğu tarafından işgal edildi, 37
Shakespeare tarafından paylaşılan karlar, 37 196 200 201
önde gelen Londra tiyatrosu, 37
_II. Richard_'ın yeniden canlandırılması, 175
Burbage'in mirasçılarının davası, 200
giriş ücretleri, 201
yıllık gelirler, 201
_Bir Kış Masalı_'nın gösterimi, 251
yangında yok olması, 260 261 _n_
yeni bina, 260
Shakespeare'in hisselerini elden çıkarması, 264

Goethe, Shakespeare'in eleştirisi ve uyarlaması, 345

Golding, Arthur, 'Metamorfozlar'ın İngilizce versiyonu, 15 16 116
_n_ 162 253

Gollancz, Bay Israel, 222 _n_ 325

Googe, Barnabe, 'sonnet' kelimesini kullanımı, 427 _n_ 2

Gosson, Stephen, 'İstismar Okulu', 67

Gottsched, J.C., Shakespeare'in ithamı, 343

Gounod, Romeo ve Juliet'in operası, 351

Perikles'teki önsözlerin konuşmacısı tarafından temsil edilen Gower, John,
244
     onun 'Confessio Amantis'i, 244

Gower, Lord Ronald, 297

Grammaticus, Sakso, 222

Mezar, Shakespeare'inki, 272

Gray's Inn Hall, _The Comedy of Errors_ performansı, 70 ve _n_

Yunanca, Shakespeare'in tanıdığı iddia edilen, 13 ve _n_ 16

Green, C. F., 364

Greene, Robert, aynı oyunu iki şirkete satmakla suçlandı, 47
_n_
Shakespeare'e saldırısı, 57
yayıncısının özrü, 58
_Henry VI_'nın orijinal taslağındaki payı, 60
Shakespeare üzerindeki etkisi, 61
bir oyuncuyla yaptığı görüşmeyi anlatıyor, 198
_Pandosto_ üzerine kurulu _Bir Kış Masalı_, 251
eserlerindeki ithaf selamları, 398

Greene, Thomas, Red Bull Tiyatrosu'nda oyuncu, 31 _n_

Greene, Thomas ('_alias_ Shakespeare'), New Place'in kiracısı ve
Shakespeare'in hukuk danışmanı, 195 206 269 270 ve _n_

Greenwich Sarayı, Shakespeare ve diğer oyuncular Kraliçe
Elizabeth'in önünde oynuyor, 43 44 _n_ 1 70 81 82

Greet, Gloucestershire'daki köy, _Taming of the Shrew_'daki 'Greece' ile aynı, 167

Grendon, Oxford yakınlarındaki, Shakespeare'in oradaki iddia edilen ikameti, 31

Greville, Sir Fulke, 'Arcadia'nın düzeltilmemiş el yazması kopyalarının dolaşımından şikayet ediyor, 88 _n_
koleksiyonunda Aşk Tanrısı'na yakarışlar, 'Coelica', 97 _n_
'Sones', 438 439

Griffin, Bartholomew, 182 _n_
Daniel'den intihal yapıyor, 431 437

Griggs, Bay W. , 302 _n_

Grimm, Baron, Shakespeare'in büyüklüğünün tanınması, 349 350 _n_ 1

'Groats-worth of Wit,' Greene'in Shakespeare'e yönelik saldırısını içeren broşürü, 57

Guizot, Francois, Le Tourneur'ün çevirisinin revizyonu, 350

'Gulling sonnets,' Sir John Davies'in, 106 107 435 436
Shakespeare'in Sonnet xxvi. parodisi, 128 _n_

H

'H., Bay W.,' Thorpe'un korsan Soneler sayısının 'patronu', 92
William Hall ile özdeşleştirildi, 92 402 403
Southwell'in 'Dört Katlı Meditasyon'unun yayımlanması, 92
yanlışlıkla Pembroke Kontu'nu ifade ettiği söylendi, 94 406-415
William Hughes'un ifade edildiğine dair önermenin olasılık dışılığı,
93 _n_
'W. H.'nin Thomas Thorpe ile gerçek ilişkileri, 390-405

Hacket, Marian ve Cicely, _Taming of the Shrew_, 164-6

Hal, Prince, 169 173

Hales, John (Eton'dan), Shakespeare'in diğer tüm
şairlerden üstünlüğü üzerine, 328 ve _n_

Hall, Elizabeth, şairin torunu, 192 266 275
Thomas Nash ile ilk evliliği ve John
Barnard (veya Bernard) ile ikinci evliliği, 282
ölümü ve vasiyeti, 282 283

Hall, Dr. John, şairin damadı, 266 268 273 281

Hall, Bayan Susanna, şairin büyük kızı, 192 205 266
mirasın başlıca kısmını devralır şairin mirası, 275 281
ölümü, 'zeki' mizacı, 281

Hall, William (1), şairin mezarı üzerindeki yazıt hakkında, 272 ve _n_
2 362

Hall, William (2), bkz. 'H., Bay W.'

Halliwell-Phillipps, James Orchard, şairin mülkünün sözleşmesi
Blackfriars'da koleksiyonda, 267 _n_
Shakespeare'in kendi baskısı, 325 312
Shakespeare'in biyografisi üzerindeki büyük çalışmaları, 333 363 364

_Hamlet_: Sofokles'in _Electra_'sında, Euripides'in _Andromache_'sinde ve AEschylus'un _Persae_'sinde paralellikler, 13 _n_
Polonius'un Laertes'e verdiği tavsiye Lyly'nin _Euphues_'inden alınmıştır, 62 _n_
çocuk oyunculara gönderme, 213 _n_ 2 214 ve _n_ 1 216
yapım tarihi, 221
hikayenin sahnedeki önceki popülaritesi, 221 ve _n_
kaynaklar şair, 221-2
Burbage'ın başlık kısmındaki başarısı, 222
yayımlanma sorunu, 222-4
üç versiyon, 222-4
Theobald'ın düzeltmeleri, 224
dünya çapındaki popülaritesi, 224
şairin tüm oyunlarının en uzunu, 224
mizah öğesi, 224 225
merkezi ilgi alanı, 225
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-25

Hanmer, Sir Thomas, 224
Shakespeare'in kendi baskısı, 318

Harington, Sir John, Ariosto'yu tercüme eder, 208

Harington, Lucy, Bedford'un üçüncü Kontu ile evliliği, 161

Harness, William, 324

Harrison, John, 'Lucrece'in yayıncısı, 76

Harsnet, 'Papalık Sahtekarlıklarının Bildirgesi', 241

Hart ailesi, şairin bilinen doğum yeri, 8

Hart, Joan, Shakespeare'in kız kardeşi, 8
ona bıraktığı miras, 276
üç oğlu, 276 283

Hart, John, 283

Hart, Joseph. C., 371

Harvey, Gabriel, Spenser'a 'İngiliz Petrarcası' unvanını verir,
101
Petrarca'nın taklidini haklı çıkarır, 101 _n_ 4
sonnetçilik parodisi, 106 121 ve _n_
Barnes'a tavsiyesi, 133
'Dört Mektup ve Bazı Soneler', 440

Hathaway, Anne. Shakespeare, Anne'e bakın

Hathaway, Catherine, Anne Hathaway'in kız kardeşi, 19

Hathaway, Joan, Anne Hathaway'in annesi, 19

Hathaway, Richard, kızı Anne'in (veya Agnes'in) şairle evliliği,
18 19-22
bir çiftçi olarak konumu, 18 19
vasiyeti, 19

Haughton, William, 48 _n_ 418

Hawthorne, Nathaniel, 371

Hazlitt, William ve Shakespeare eleştirisi, 333 364 365

Healey, John, 400 403 _n_ 2 408 409

'Hecatommithi,' Cinthio's, Shakespeare'in borcu, 14 53 236

Heine, Shakespeare'in kadın kahramanları üzerine yaptığı çalışmalar, 345

Helena _All's Well that Ends Well_, 163

Heming, John (Shakespeare'in oyuncu arkadaşı), yanlışlıkla Stratford'un yerlisi
olarak iddia edildi, 31 _n_ 36 202 203 264
şairin vasiyeti, 276
First Folio'nun adanmasını imzaladı, 303 306

Henderson, John, oyuncu, 337

Heneage, Sir Thomas, 375 _n_ 3

Henley-in-Arden, 4

Henrietta Maria, Kraliçe, Bayan Hall'un (şairin kızı) yanında konakladı
Stratford, 281

_Henry IV_ (kısımlar i. ve ii.): _Euphues_'un yapmacıklıklarını alaya alan pasaj, 62 _n_
kaynaklar kullanıldı, 167
Justice Shallow, 29 168
şairin aşina olduğu kişilere ve bölgelere yapılan atıflar, 167 168
karakterler, 68 169 170
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-325

_V. Henry_, _Ünlü Zaferler_, _V. Henry_ ve
_V. Henry_'nin temelleri, 167 174

_V. Henry_: Fransızca diyaloglar, 1
sonnetçiliğe küçümseyici gönderme, 108
yapım tarihi 173
oyunun kusurlu taslakları, 173
1623'ün İlk Folio versiyonu, 173
komik karakterler, 173
Agincourt'un zaferi, 174
şairin İngiliz tarihinin dramatizasyonundaki son deneyi,
174
Essex Kontu'na göndermeler, 175
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-25

_Henry VI_ (pt. i.): 1592'de Rose Tiyatrosu'nda sahnelendi, 56
Nash'in yorumları, 56 57
ilk yayın, 58
şairin tarzının sadece hafif bir izlenimini içerir, 59
Lord Strange'in adamları tarafından sahnelendi, 59

_Henry VI_ (pt. ii.): Sofokles'in _OEdipus Coloneus_'unda paralel
bir pasajla, 13 _n_
ilk taslağın _The first part of
the Confliction betwixt the two famous Houses of Yorke and Lancaster_ başlığıyla yayınlanması, 59
Lord Strange'in adamları tarafından sahnelendi, 59
oyunun revizyonu, 60
şairin revizyondaki yardımcıları, 60

_Henry VI_ (pt. iii.): şairin kendi eseri,
36
1592 sonbaharında sahnelendi, 57
oyunun ilk taslağının _The
True Tragedie of Richard_, _Duke of Yorke_, _&c._ başlığı altında yayınlanması, 59
Lord Pembroke'un adamları tarafından sahnelendi, 36 59
kısmen yeniden düzenlendi, 60
şairin revizyondaki yardımcıları, 60
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-25

_Henry VIII_, 174
Shakespeare ve Fletcher'a atfedildi, 259
Sir Henry Wotton tarafından fark edildi, 260
ilk yayın, 261
Shakespeare'e güvenle atfedilebilen kısımlar, 262
Wolsey'nin Cromwell'e vedasının yazarı belirsiz, 262
Fletcher'ın payı, 262
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-25

Henryson, Robert, 227

Henslowe, Philip, Rose Theatre'ı kurar, 36
_Patient Grissell_'in yayımını bırakması için bir yayıncıya rüşvet verir,
48 _n_ 180 _n_ 225 260

'Heptameron of Civil Discources,' Whetstone's, 237

'Herbert, Mr. William,' iddia edilen 'Mr. W. H.' ile özdeşliği (Ek
VI.), 406-10

Herder, Johann Gottfried, 343

'Hero and Leander,' Marlowe's, _As You Like It_'ten alıntı, 64

Herringman, H., 313

Hervey, Sir William, 375 _n_ 3

Hess, J. R. , 342

Heyse, Paul, Shakespeare'in Almanca çevirisi, 344

Heywood, Thomas, oyuncuların oyunların yayınlanmasına karşı duydukları hoşnutsuzluğa yaptığı gönderme, 48 _n_
şiirleri 'Tutkulu Hacı'da korsan olarak yayınlandı, 182 301 328

Hill, John, dul eşi Agnes veya Anne'in Robert Arden ile evliliği, 6

Holinshed'in 'Chronicles'ı, Shakespeare'in aldığı materyaller, 17 47 63
64 167 239 241 249

Holland, Shakespeare'in çevirileri, 352

Holland, Hugh, 306

Holmes, Nathaniel, 372

Holmes, William, kitapçı, 403 _n_ 1

Holofernes, Lily'nin dilbilgisinden Latince ifadeler alıntıladı, 15
Florio'nun karikatürü olduğu yönündeki asılsız varsayım, 51 _n_ 84
_n_

Horace, şiirin ölümsüzlüğü iddiası, 114 ve _n_ 1 116 _n_

Hotspur, 168 169

Effingham'lı Howard, Lord Amiral, Charles, Lord, oyuncu topluluğu, 35
Shakespeare'in topluluğuyla kısa süreli ittifakı, 37
Spenser'ın sonesi, 140

Hudson, Rev. H. N., 325

Hughes, Bayan Margaret, erkek çocuklarının yerine kadın rolleri oynuyor, 335

Hughes, William ve 'Bay W. H.,' 93 _n_

Hugo, Francois Victor, Shakespeare'in çevirisi, 350

Hugo, Victor, 350

_Humourous Day's Mirth_, _An_, 51 _n_

Macaristan, Shakespeare'in çevirileri ve performansları, 353

Hunsdon (Lord Chamberlain), George Carey, ikinci Lord, oyuncu
şirketi, 35
Kral James'in tahta çıkmasıyla birlikte şirketin Kral'ın oyuncuları
olması için terfi ettirilmesi, 35

Hunsdon (Lord Chamberlain), Henry Carey, birinci Lord, oyuncu
şirketi, 35
Shakespeare bu şirketin bir üyesi, 36

Hunt, Thomas, Stratford Grammar School'un müdürü, 13

Hunter, Rahip Joseph, 333 363 406

'Bordeaux'lu Huon,' Oberon'un hikayesi için ipuçları from, 162

'İlahi,' sözcüğün şiirlerin başlığı olarak kullanılması, 133 134 135 _n_

'Astraea İlahileri,' Sir John Davies'in, 440

I

'Fikir',' Drayton'un soneler koleksiyonunun başlığı, 104 105 434

'Ignoto,' 183

Shakespeare'in soneleri için iddia ettiği şiirin ölümsüzlüğü, 113 114 115
ve _n_
klasik ve Fransız yazarlarla ortak bir tema, 114 ve _n_ 1
Drayton ve Daniel tarafından ele alınmıştır, 115

Imogen, karakteri, 249 250

Gelir, Shakespeare'in, 196-204

Aktörlerin gelirleri, 198 199 ve _n_ 2

Hindistan, Shakespeare'in çevirileri ve tasvirleri, 354

_Ingannati_, (_Gl'_), _Onikinci Gece_'ye benzerliği, 210

Ingram, Dr., Shakespeare'deki 'zayıf sonlar' hakkında, 49 _n_

İrlanda sahtecilikleri, (Ek 1.), 366

İrlanda, Samuel, kaçak avcılık olayı hakkında, 28

İrlandalı, tek, Shakespeare'in _dramatis personae_'sinde, 173

Irving, Sir Henry, 339

İtalyan, şairin tanışıklığı, 14-16 bkz. 66 _n_ 3

İtalya, Shakespeare'in bilgisi, 43
Shakespeare'in çevirileri ve performansları, 352
sonenin orijinal evi, 442 _n_ 2
on altıncı yüzyılın sone yazarlarının listesi, 442 _n_ 2

Shakespeare'in topluluğunun 1593 ile 1614 arasındaki illerdeki seyahat rotası, 40 ve _n_ 1

J

Jaggard, Isaac, 305

Jaggard, William, Shakespeare'in iki sonesini korsanca 'Tutkulu Hacı' adlı eserine ekler, 89 182 299 390 396
Birinci Folio'yu basar, 303 304

İskoçya Kralı VI. James ve İngiltere Kralı I. James, aktörlere olan iyiliğini, 41
_n_ 1
soneler, 440
Shakespeare'e olan takdiri, 82
İngiliz tahtına çıkışı, 147 148 149
şaire ve şirketine lisans verir, 230
Shakespeare ve şirketine olan himayesi 232-4 411
kendisinden önce _Bir Kış Masalı_ ve _Fırtına_ performansları, 251
ve _n_ 254 255 256 _n_

James, Sir Henry, 311

Jameson, Bayan, 365

Jamyn, Amadis, 432 443 444 455 _n_

Jansen, Cornelius, Shakespeare'in iddia edilen portresi, 294

Jansen veya Janssen, Gerard, 276

_Jeronimo_, _Hamlet_ ve 221 hikayeleri arasındaki benzerlik _n_

_Malta Yahudisi_, Marlowe's, 68

_Yahudi . . . Bull'da gösterilen_, kayıp bir oyun, 67

Jodelle, Estienne, 'Venüs ve Adonis'teki benzerlikler, 75
_n_ 2
küfürlü sonenin parodisi, 121 122 ve _n_
ve 'La Pleiade', 443

John, Kral, eski oyun, şaire atfedilir, 181

_John_, _Kral_, Shakespeare'in oyunu, 1623'te basılmıştır, 69
üç ana karakterin özgünlüğü ve gücü, 69 70
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya) 301-325

Johnson, Dr., Shakespeare hikayesi, 33
Shakespeare baskısı, 319 320 321
Voltaire'e cevabı, 348

Johnson, Gerard, Stratford Kilisesi'ndeki şair anıtı, 276

Johnson, Robert, şarkı sözlerini besteleyen, 255 ve _n_

Jones, Inigo, maskeli balolar için sahne dekorasyonu tasarlar, 38 _n_ 2

Jonson, Ben, Shakespeare'in kesin bilgi eksikliği hakkında, 16
Shakespeare, _Every Man in his Humour_ ve _Sejanus_ performansına katılır, 44
_Titus Andronicus_ hakkında, 65
Elizabeth ve James I tarafından Shakespeare'e gösterilen takdir hakkında, 82
sonelerdeki ölçülü ustalık hakkında, 106 _n_ 1
kelimenin kullanımı 'sevgili', 127 _n_
bazıları tarafından 'rakip şair' olarak tanımlanan, 136
'adanmış' soneleri, 138 _n_ 2
Desmond Kontu'nun apostrofu, 140
Shakespeare ile ilişkileri, 176 177
Shakespeare'i oğluna armağan etmesi, 177
'Aşkın' Şehidi'nin ekinde yer alması, 183
Marston ve Dekker ile kavgası, 214-20
'Şair Tadımcısı', 217 218 ve _n_
_Parnassus'tan Dönüş_'te ona yapılan göndermeler, 219
_Julius Caesar_'a yönelik alaycı eleştirisi, 220 _n_
_Bir Kış Masalı_'na hicivli gönderme, 251
_Bartholomew'daki _Fırtına_'ya yaptığı alaycı gönderme Fair_, 255
Shakespeare tarafından New Place, Stratford'da ağırlandı, 271
Shakespeare'in karakterine tanıklık, 277
Birinci Folio'da Shakespeare'e övgüsü, 306 311 327
_Hue and Cry after Cupid_ adlı eseri, 432 _n_ 2
Thorpe'un eserlerinden bazılarını yayınlaması, 395 _n_ 3 401

Jordan, John, sahtecilikler (Ek 1.), 365 366

Jordan, Mrs., 338 339

Jordan, Thomas, erkeklerin kadın rolleri oynamasıyla ilgili dizeleri, 335 _n_

Jourdain, Sylvester, 252

'Jubilee,' Shakespeare'in, 334

_Julius Caesar_: 'aşıklar' kelimesinin kullanımı, 127 _n_
konu Plutarch, 211
yapım tarihi, 211
1594'te sahnelenen aynı adlı oyun, 211
oyunun genel özellikleri 211 212
Jonson'ın düşmanca eleştirisi, 220 _n_
_Baskılar için_ Bölüm xix'e bakın. (Bibliyografya), 301-25

Jusserand, M. J. J., 42 _n_ 1 348 _n_ 1 351 _n_ 2

K

Kean, Edmund, 338 351

Keller, A., Shakespeare'in Almanca çevirisi, 344

Kemble, Charles, 351

Kemble, John Philip, 337

Kemp, William, komedyen, Greenwich Sarayı'nda oyunlar, 43 208 219

Kenilworth, Elizabeth'in ziyareti, 17 bkz. 162

Ketzcher, N., Rusçaya çevirisi, 353

Killigrew, Thomas ve kadın rollerinde erkek çocuklarının yerine kadınların geçirilmesi, 334

Kralın oyuncuları, topluluğu, 35
Shakespeare üyelerinden biri, 36
şairin oyunları neredeyse yalnızca tarafından sahnelendi, 36
sahne aldığı tiyatrolar, 36 37
1594 ile 1614 arasında ziyaret ettiği taşra kasabaları, 40 ve _n_
1
Kral James'in lisansı, 230 231

Kirkland, Shakespeare'in adı, 1

Kirkman, Francis, yayıncı, 181

Knight, Charles, 324

Knollys, Sir William, 415 _n_

Kok, A. S., Felemenkçeye çevirisi, 352

Korner, J., Shakespeare'in Almanca çevirisi, 345

Kraszewski, Lehçe çevirisi editör, 353

Kreyssig, Friedrich A. T., şairin çalışmaları, 345

Kyd, Thomas, Shakespeare'in etkisi, 61 222 _n_
ve _Titus Andronicus_, 65
onun _İspanyol Trajedisi_, 65 221
ve Hamlet hikayesi, 221 ve _n_
Shakespeare'in eseriyle tanışıklığı, 222 _n_

L

Shakespeare'in imzasını doğrulayan mühürdeki 'L., H.,' baş harfleri. _Bkz._ Lawrence, Henry

La Harpe ve Fransa'daki Shakespeare tartışması, 349

Labe, Louise, 445 _n_

Lamb, Charles, 259 338

Lambarde, William, 175

Lambert, Edmund, Asbies mülkünün ipotek sahibi, 12 26 164

Lambert, John, kendisine Asbies mülkü üzerinde mutlak bir hak verilmesi teklifi, 26
John Shakespeare'in aleyhine açtığı dava, 195

Lane, Nicholas, John Shakespeare'in alacaklısı, 186

Langbaine, Gerard, 66 362

Laroche, Benjamin, çevirisi, 350

Latince, şairin tanışıklığı, 13 15 16

'Latten', Shakespeare'de kelimenin kullanımı, 177 _n_

'Laura', Shakespeare'in göndermesi Petrarch'ın kahramanı olarak ona, 108
Tofte'nin sone koleksiyonunun başlığı, 438

Yasa, şairin bilgisi, 32 ve bkz. _n_ 2 ve 107

Lawrence, Henry, Shakespeare'in imzasının altındaki mührü, 267

_Lear_, _Kral_: kompozisyon tarihi, 241
Whitehall'da üretildi, 241
Butter'ın kusurlu baskıları, 241
hikayenin kaynakları, 241
Kralın karakteri, 242
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya) 301-25

Shakespeare dönemindeki oyun ve şiirlerdeki yasal terminoloji, 32 _n_
2 430 bkz. 107

Legge, Dr. Thomas, Richard III hakkında Latince bir parça, 63

Leicester, Earl of, Kenilworth'te Kraliçe Elizabeth'i ağırlaması,
17 162
Warwickshire gençlerinin Aşağı Ülkelerde hizmet için alayı, 30
oyuncu topluluğu, 33 35

Leo, F. A. 346

Leoni, Michele, şairin İtalyanca çevirisi, 352

'Leopold' Shakspere, the, 325

Lessing, Shakespeare'in savunması, 343

L'Estrange, Sir Nicholas, 176

Le Tourneur, Pierre, Shakespeare'in Fransızca düzyazı çevirisi, 349

'Licia', Fletcher'ın soneler koleksiyonu, 77 _n_ 2 103 105 113
_n_ 5 433

Linche, Richard, 'Diella' başlıklı soneleri, 437

Lintot, Bernard, 231

Locke (veya Lok), Henry, soneleri, 388 441

_Locrine_, _Trajedisi_, 179

Lodge, Thomas, 57 61
Shakespeare'in 'Venus
ve Adonis' için kullandığı 'Scillaes Metamorphosis', 75 ve _n_ 2
intihalleri, 103 ve _n_ 3 433
'Phillis'te dudakların mercanla karşılaştırılması, 118 _n_ 2
_As You Like It_'in temeli olan 'Rosalynde', 209
'Phillis', 417 433

_London Prodigall_, 180 313

Lope de Vega, Romeo ve Juliet'in hikayesini dramatize ediyor, 55 _n_ 1

Lopez, Roderigo, Yahudi hekim, 68 ve _n_

Lorkin, Rev. Thomas, Globe Tiyatrosu'nun yakılması üzerine, 261 _n_

Aşk, Shakespeare'in sonelerinde ele alınışı,
97 ve _n_ 98 112 113 ve _n_ 2
diğer yazarların sonelerinde, 104-6 113 _n_ 2

'Sevgili' ve 'aşk', 'arkadaş' ve 'dostluk' ile eşanlamlıdır
Elizabeth İngilizcesi, 127 _n_

'Sevgilinin Şikayeti, A', muhtemelen Shakespeare tarafından yazılmıştır, 91

_Sevginin Boşa Harcanan Emekleri_: Latince ifadeler, 15
muhtemelen şairin ilk dramatik prodüksiyonu, 50
konusu ödünç alınmamıştır, 51
karakterleri, 51 ve _n_ 52
1597'deki revizyonu, 52
yayın tarihi, 52
Lyly'nin etkisi, 62
Whitehall'da icra edilmiştir, 81
şairin sonnetçilikteki ilk denemelerine örnekler, 84
sonnetçiliğe alaycı gönderme, 107
'siyahlık' övgüsü, 118 119 ve _n_ 2
Anne of Denmark'ın önünde Southampton'ın evinde icra edilmiştir
Strand, 384
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-25

_Love's Labour's Won_, Meres tarafından Shakespeare'e atfedilmiştir, 162
_All's Well_'e bakınız

'Love's Martyr, or Rosalin's Complaint,' 183 184 _n_ 304

Lowell, James Russell, 13 _n_ 341

Lucian, the _Timon_ of, 243

'Lucrece:' 1594'te yayınlanmıştır, 76
Daniel'in 'Complainte of Rosamond'u' yansıtılmıştır, 76 77 ve _n_ 1
Watson'dan geliştirilen Zaman üzerine pasaj, 77 ve _n_ 2
Southampton Kontu'na ithaf edilmiştir, 77 78 126 127
coşkulu karşılama, 78-9
şairin yaşamı boyunca quarto baskıları, 299
ölümünden sonra basılanlar, 300

Lucy, Sir Thomas, Shakespeare'i kaçak avcılık nedeniyle kovuşturması, 27 28
Justice Shallow'da karikatürize edildi, 29 173

Luddington, 20

Lydgate, 'Troy Book' of, _Troilus ve Cressida_ için kullanıldı, 227

Lyly, John, 61
Shakespeare'in komedilerinde takip etti, 61 62
Cupid'e hitaben yaptığı konuşmalar, 97 _n_
_Midsummer Night's Dream_ üzerindeki etkisi, 162

Shakespeare'in oyunlarındaki sözler, 207 250 255 ve _n_

M

'M. I.' 306 _Ayrıca bkz._ 'S., I. M.'

Macbeth: Inverness iklimine atıflar, 41 _n_ 3 42
kompozisyon tarihi, 239
Holinshed'den alınan hikaye, 239
aynı sınıftaki diğer oyunlardan farklı noktalar, 240
Middleton'ın intihalleri, 240
1623'e kadar basılmamış, 239
şairin trajedilerinin en kısası, 239
Globe'da sahnelenmesi, 239
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-25

Macbeth, Lady ve AEschylus'un Clytemnestra'sı, 13 _n_

Mackay, Bay Herbert, şairin dul eşinin çeyizi hakkında, 274

Macklin, Charles, 336 337

Macready, William Charles, 339 351

Madden, Rt. Hon. D. H., Shakespeare'in spor bilgisi üzerine, 27 _n_ 168
364

Magellan, 'Güney Kutbuna Yolculuk', 253

Magny, Olivier de, 443

Malone, Edmund, Shakespeare'in tiyatrodaki ilk işi üzerine, 34
şairin ikametgahı üzerine, 38
_Fırtına_'nın tarihi üzerine, 254 332 333
şair üzerine yazıları, 321 322 362

Malvolio, 211

Manners, Lady Bridget, 378 379 ve _n_

Manningham, John (günlük yazarı), _On İkinci Gece_'nin tanımı, 210

El yazması, sonelerin dolaşımı, 88 ve _n_
(Ek ix.), 391 396

Marino, küfürlü sone, 122 _n_ 1 442 _n_ 2

Markham, Gervase, sonelerinde Southampton'a olan hayranlığı, 131 134
387

Marlowe, Christopher, 57
_Henry VI_'nın revizyonundaki payı, 60
Shakespeare üzerindeki etkisi, 61 63-4
Shakespeare'in takdirleri, 64
Lucan çevirisi, 90 393 399

Marmontel ve Fransa'daki Shakespeare tartışması, 349

Marot, Clement, 442

Evlilik, Sonelerde ele alınması, 98

Marshall, Bay F. A., 325

Marston, John, bazıları tarafından 'rakip şair' olarak tanımlanıyor, 136 183
kavgası Jonson ile, 214-20

İskoçya'da oynayan İngiliz oyunculardan biri olan Martin, 41 ve _n_ 1

Martin, Leydi, 298 339 365

Kadın rollerini oynayan erkeklerin taktığı maskeler, 38 _n_ 2

Massey, Bay Gerald, Soneler Üzerine, 91 _n_ 1

Massinger, Philip, 258
_İki Soylu Akraba_'nın bölümleri, 259
ve _VIII. Henry_, 263 ve _n_ 2

'Mastic', kelimenin kullanımı, 228 _n_

Masuccio, _Novellino_ adlı eserinde anlatılan Romeo ve Juliet hikayesi, 55

Matthew, Sir Toby, 375 383

_Ölçüye Ölçü_: Claudio'nun suçu, 23 _n_
kompozisyon tarihi, 235
Whitehall'da üretildi, 235
şairin yaşamı boyunca basılmadı, 235
konu kaynağı, 236
eski hikayeden sapmalar, 237 238
Mariana karakterinin yaratılışı, 238
şairin argümanının felsefi inceliği, 238
bir hükümdarın kalabalıklardan hoşlanmamasına yapılan göndermeler, 238
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-325

Melin de Saint-Gelais, 442

Şairin heykel anıtları, 297

_Plautus'un Menaechmi'si_, 54

Mendelssohn, Shakespeare şarkılarını besteleyen, 347

_Venedik Taciri_: Marlowe'un etkisi, 63 68
konu kaynakları, 66 67
son perde, 69
tarih, 69
'sevgili' kelimesinin kullanımı, 127 _n_
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-325

Meres, Francis, Shakespeare'in 'sugred' sonelerini önerir, 89
Horace ve Ovid'den dizelerin ölümsüzleştirici gücü üzerine yaptığı alıntılar, 116 _n_
_Love's Labour's Won_'u Shakespeare'e atfeder, 162
şairin itibarına tanıklık eder, 178 179 390

Mermaid Tavern, 177 178

_Edmonton'lu Neşeli Şeytan_, 181 258 _n_ 2

_Windsor'lu Neşeli Kadınları_: Sir Hugh Evans'ın ağzından çıkan Latince ifadeler, 15
Justice Shallow'da karikatürize edilen Sir Thomas Lucy, 29
Sir Hugh Evans tarafından seslendirilen Marlowe dizeleri, 64 65
yapım dönemi, 171
yayınlanma tarihi, 172
konu kaynağı, 172
başlıca özellikler, 173
_Baskılar_ için _Bölüm xix'e_ bakın. (Bibliyografya), 301-325

Shakespeare'in oyunlarının ölçüsü, kronolojiye kaba bir rehber, 48-50
Shakespeare'in şiirleri, 75-77
Shakespeare'in soneleri, 95 ve _n_ 2

Mezieres, Alfred, 350

Michel, Francisque, çevirisi, 350

Middle Temple Hall, _Twelfth Night_ performansı, 210

Middleton, Thomas, _Blurt_, _Master
Constable_, 51 _n_
_The Witch_'te _Macbeth_'ten yaptığı intihaller, 240

_Midsummer Night's Dream_: Kenilworth Park'taki gösterilere atıflar,
17 162
Spenser'ın 'Teares of the Muses'ine atıf, 80
üretim, 161
hikayenin kaynakları, 162
son şema, 162
_Baskılar_ için _bk._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-325

Milton, Shakespeare'e 'en tatlı' sıfatını uygular, 179 _n_
Shakespeare'in mezar taşında, 327

Minto, Profesör, Chapman'ı Shakespeare'in 'rakip' şairi olarak iddia eder, 135 _n_

Miranda, karakteri, 256

'Şehitler Aynası', 211

_Zorla Evliliğin Sefaletleri_, 243

'Monarcho, Fantasticall', 51 _n_

Para, on altıncı yüzyıldaki satın alma gücü, 3 _n_ 3 197 _n_

Montagu, Mrs. Elizabeth, 348

Montaigne, 'Denemeler', 85 _n_ 253 _n_

Montegut, Emile, çevirisi, 350

Montemayor, George de, 53

Montgomery, Philip Herbert, Earl of, 306 381 410

Stratford Kilisesi'ndeki Shakespeare Anıtı, 276 286

Morley, Lord, 410 _n_

Moseley, Humphrey, yayıncı, 181 258

Moth, _Love's Labour's Lost_, 51 _n_

Moulton, Dr. Richard G. 365

_Mucedorus_, bilinmeyen bir yazarın oyunu, 72

_Much Ado about Nothing_: sonnetçiliğe yapılan şakacı bir gönderme, 108
yayımı, 207 208
beste tarihi, 208
komik karakterler, 208
Hero ve Claudio'nun İtalyan kökeni, 208
William Kemp ve Cowley tarafından alınan kısımlar, 208
_İspanyol Trajedisi_'nden alıntı, 221 _n_
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-25

New Place'deki Dut Ağacı, 194 ve _n_

Shakespeare'in zamanında sahne performanslarında müzik, 38 _n_ 2
şaire olan borcu, 340

N

Nash, Anthony, şairin mirası, 276

Nash, John, şairin mirası, 276

Nash, Thomas (1), Shakespeare'in torunu Elizabeth Hall ile evlenir,
282

Nash, Thomas (2), _VI. Henry_ performansı hakkında. 56 57
'Gecenin Dehşetleri' adlı eserinin korsanlığı, 88 _n_
dizenin ölümsüzleştirici gücü üzerine, 114
'sevgili' kelimesinin kullanımı, 127 _n_
Southampton'a yaptığı çağrılar, 131 134 135 _n_ 385 386 221 _n_ 427
_n_ 2
'Astrophel ve Stella' adlı eserinin önsözü, 429 _n_ 1

Navarre, Kral, _Love's Labour's Lost_, 51 _n_

Neil, Samuel, 364

Nekrasow ve Gerbel, Rusça'ya çevirisi, 353

New Place, Stratford, Shakespeare'in satın alması, 193 194
Jonson ve Drayton'ın eğlencesi, 271
şairin ölümü, 272
Lady Barnard'ın (şairin torunu) ölümü üzerine Sir
Edward Walker'a satıldı, 283
yıkıldı, 283

Newcastle, Margaret Cavendish, Düşes, şairin eleştirisi, 331

Newdegate, Lady, 406 _n_ 415

Newington Butts Tiyatrosu, 37

Newman, Thomas, Sir Philip Sidney'in sonelerinin korsan yayını,
88 _n_ 429 ve _n_ 1

Nicolson, George, İskoçya'daki İngiliz ajanı, 41 _n_ 1

Nottingham, Earl of, oyuncu topluluğu, 225
Galler Prensi Henry'nin himayesine alındı, 231 _n_

O

Oberon, vizyon, 17 161
'Huon of Bordeaux'da, 162

Oechelhaeuser, W., şairin oyuncu edisyonu, 346

Oldcastle, Sir John, tarihi üzerine oyun, 170 313

'Oldcastle, Sir John,' _Henry IV_'deki Falstaff'ın orijinal adı, 169

Oldys, William, 231 362

Olney, Henry, yayıncı, 437

_Orlando Furioso_, 47 _n_ 208

Ortlepp, E., Shakespeare'in Almanca çevirisi, 344

_Othello_: kompozisyon tarihi, 235
şairin yaşamı boyunca basılmamış, 235
konu Cinthio'nun 'Hecatommithi'sinden alınmıştır, 236
hikayeye yeni karakterler ve özellikler eklenmiştir, 236
şairin tam olgunlaşmış güçlerini sergiler, 236
_For_ edisyonlar _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-25

Ovid, Shakespeare'in 'Metamorfozlar' eserinden etkilenmesi, 15 75 ve _n_ 1 76
162 253
şiirinin ölümsüzlüğünü iddia ediyor, 114 ve _n_ 1 116 _n_
şairin Bodleian Kütüphanesi'ndeki 'Metamorfozlar' eserinin
başlık sayfasındaki iddia edilen imzası, 15

Oxford, şairin ziyaretleri, 31 265 266
_Hamlet_ oyunculuk yaptı, 224

Oxford, Kontu, aktörler topluluğu, 35

Shakespeare'in 'Oxford' baskısı, 325

P

Ressam, William, 'Zevk Sarayı' ve _Romeo ve Juliet_, 55
_Her Şey İyi Biter_, 163
_Atinalı Timon_, 243
ve _Coriolanus_, 246

_Palaemon ve Arcyte_, kayıp bir oyun, 260

_Palamon ve Arsett_, kayıp bir oyun, 260

Palmer, John, aktör, 337

'Palladis Tamia', şairin övgüsü, 178

'Pandora', Soothern'in aşk soneleri koleksiyonu, 138 _n_ 2

_Pandosto_ (sonradan _Dorastus ve Fawnia_ olarak anılır), Shakespeare'in
borcu, 251

Sonnetçilik üzerine parodiler, 106-8 122 ve _n_

'Parthenophil ve Parthenophe', Barnes's, 132

Pasquier, Estienne, 443

Passerat, Jean, 443

'Tutkulu Aşk Yüzyılı', Watson'ın, Zaman üzerine pasaj, 77
Petrarch'ın intihal edilmesi, 101 _n_ 4 102 427 _n_ 2 428

'Tutkulu Hac', iki sonenin korsanca eklenmesi, 98 182 437
içerikleri, 182 _n_ 299
Shakespeare'in şiirleriyle basılmış, 300

Oyuncu topluluklarının patronları, 35
sunulan övgü, 138 ve _n_ 2 140 141 440 ve _n_

Pavier, Thomas, matbaacı, 180

'Pecorone, Il,' Ser Giovanni Fiorentino tarafından, Shakespeare'in borcu
, 14 66 ve _n_ 3 172
W. G. Waters'ın çevirisi, 66 _n_ 3

Peele, George, 57
_Henry VI_'nın orijinal taslağındaki payı, 60

Pembroke, Kontes, Daniel'in 'Delia'sının ithafı, 130 429
Nicholas Breton tarafından kendisine gösterilen saygı, 138 _n_ 2

Pembroke, Henry, ikinci Earl of, oyuncu topluluğu, _Henry
VI_ (bölüm iii.), 36 59
ve _Titus Andronicus_'u canlandırıyor, 66

Pembroke, William, üçüncü Earl of, 'Bay W. H. ' ile, 94 406-15
Wilton'daki evindeki performansı, 231 232 _n_ 1 411
Birinci Folio'nun Shakespeare'e ithafı, 306
Shakespeare ile iddia edilen ilişkileri, 411-15
'karanlık hanım'ın metresi Mary ile özdeşleştirilmesi
Fitton, 123 _n_ 409
Shakespeare'in onun _protejesi_ olduğu şeklindeki yanlış düşünce, 123 _n_
Thorpe'un ithafları, 399 ve _n_ 1 403 _n_ 2

Penrith, Shakespeares at, 1

Pepys, _Fırtına_ ve _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ eleştirileri, 329

Percy, William, 'Coelia' başlıklı soneleri, 435

Perez, Antonio ve Antonio _The Merchant of Venedik_, 68 _n_

_Perikles_: kompozisyon tarihi, 242
bir işbirliği çalışması, 242
şairin katkıları, 244
çeşitli baskıların tarihleri, 244
Birinci Folyo'ya dahil edilmemiştir, 305
Üçüncü Folyo'ya dahil edilmiştir, 313
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-25

Perkes (Clement), _Henry IV._'de, Stinchcombe Tepesi'ndeki bir ailenin üyesi
on altıncı yüzyılda, 168

'Perkins Folio', sahtecilikler, 312 317 _n_ 2 367 ve _n_

Sahnedeki kişilikler, 215 _n_ 1

Peruse, Jean de la, 443

Petowe, Henry, Kraliçe Elizabeth'e ağıt, 148

Petrarkhos, Elizabeth dönemi sone yazarları tarafından taklit edildi, 84 85 86 _n_
sonelerinde yaşlılık numarası yapıyor, 86 _n_
ölçüsü, 95
Spenser'ın çevirileri, 101
Gabriel Harvey tarafından haklı gösterilen sonelerinin taklidi, 101 _n_ 4
intihal of, sonnetçiler tarafından kabul edildi, 101 _n_ 4
Wyatt'ın iki sonesinin çevirisi, 101 _n_ 4 427
Shakespeare tarafından dolaylı olarak çalıntı, 101 111 ve _n_ 113 _n_ 1
sonelerinin melankolisi, 152 _n_
Fransa'da taklit edildi, 443

Phelps, Samuel, 325 339

Phillips, Augustine, aktör, Shakespeare'in arkadaşı, 36
_Richard II_'yi 1601'de Globe'da yeniden canlandırmaya ikna edildi, 175
ölümü, 264

Phillips, Edward (Milton'un yeğeni), şairin eleştirisi, 362
Drummond'un Sonnetleri'nin editörü, 439 _n_ 1

'Phillis,' Lodge's, 118 _n_ 2 433 ve _n_ 3

Felsefe, Chapman'ın övgü dolu soneleri, 441

'Phoenix ve Kaplumbağa,' 183 184 304

Pichot, A., 350

'Pierce Pennilesse.' Bkz. Nash, Thomas (2)

'Pierces Supererogation,' Gabriel Harvey, 101 _n_ 4 105

Pindar, şiirin ölümsüzlüğü iddiası, 114 ve _n_ 1

Plague, the, Stratford-on-Avon'da, 10
Londra'da, 65 231

Plautus, _Comedy of Errors_'un konusu, 16
çevirisi, 54

Oyunlar, satışı, 47 ve _n_
revizyonu, 47
tiyatro otoriteleri tarafından yayımlanması reddedildi, 48 _n_
sadece küçük bir kısmı basıldı, 48 _n_
ödenen ücretler, 202 _n_

'Pleiade, La,' Ronsard'ın edebi yoldaşlarının başlığı, 442
listesi, 443

'Plutarch,' North'un çevirisi, Shakespeare'in borcu 10 47 162
211 243 245 ve _n_ 246 ve _n_

Kaçak avcılık olayı, 27 28

'Poetaster', Jonson's, 217 218 ve _n_

Polonya, Shakespeare'in çevirileri ve performansları, 353

Pontoux, Claude de, kahramanının adı Drayton tarafından kopyalandı, 104

Pope, Alexander, 297
Shakespeare'in baskısı, 315

Porto, Luigi da, Romeo ve Juliet hikayesini uyarlar, 55 _n_ 1

Şairin portreleri, 286-93 296 _n_ 2
'Stratford' portresi, 287
Droeshout'un gravürü, 287 288 300 306
'Droeshout' tablosu, 288-91
Clarendon galerisindeki portre, 291
'Ely House' portresi, 290 291
Chandos portresi, 292 293
'Jansen' portresi, 293 294
'Felton' ve 'Soest' portreleri, 294
minyatürler, 295

Pott, Mrs. Henry, 372

Prevost, Abbe, 348

Pritchard, Mrs. , 336

Procter, Bryan Waller (Barry Cornwall), 324

_Promos ve Cassandra_, 237

Prospero, karakter, 257

Provinces, tiyatro turnesinin uygulaması, 39-42 65

Dramaların yayınlanması: tiyatro otoriteleri tarafından reddedildi, 48 _n_
dönemin dramalarının yalnızca küçük bir kısmı basıldı, 48 _n_
Shakespeare'in hayattayken yayınlanan oyunlarından on altısı, 48

Punning, 418 419 _n_

_Puritaine_, _or the Widdow of Watling-streete_, _The_, 180 313

Püritenlik, Stratford-on-Avon'da iddia edilen yaygınlık, 10 _n_ 268 _n_ 2
dramatik temsiller, 10 _n_ 212 213 _n_ 1
şairin göndermeleri, 268 _n_

'Pyramus ve Thisbe,' 397

Q

Quarles, John, 'Tarquin'in Sürgünü', 300

Oyunların quarto baskıları, şairin yaşamı boyunca, 301 302
ölümünden sonra, 302 303
şairin yaşamı boyunca şiirler, 299
ölümünden sonra, 300

'Quatorzain,' Sonnet'e uygulanan terim, 427 _n_ 2 bkz. 429 _n_ 1

'Kraliçenin Şapel Çocukları,' 34 35 38 213-17

Kraliçenin Oyuncular Topluluğu, 10
John Shakespeare tarafından Stratford-on-Avon'a hoş geldiniz
Londra'ya dönüşü, 33 35 231 _n_

Quiney, Thomas, Judith Shakespeare ile evlenir, 271
Stratford'daki ikametgahı ve ticareti, 280
çocukları, 281

Quinton, Hacket ailesinden birinin vaftizi, 165

R

Rapp, M., Shakespeare'in Almanca çevirisi, 344

Ralegh, Sir Walter, Kraliçe Elizabeth'e abartılı bir kesme işareti, 137 _n_
1 182 _n_

'Ratseis Hayaleti,' ve Ratsey'nin oyunculara hitabı, 185 199

Ravenscroft, Edward, _Titus Andronicus_ üzerine, 65 332

Reed, Isaac, 321 322

Reformasyon, Stratford-on-Avon'da, 10 _n_

Rehan, Bayan Ada, 342

Din ve Felsefe, soneler üzerine, 440 441

_Parnassus'tan Dönüş_, _The_, 198 199 _n_ 1 218-20 277

Oyunların revizyonu, şairin, 47 48

Reynoldes, William, şairin mirası, 276

Rich, Barnabe, 'Apollonius ve Silla' hikayesi, 53 210

Rich, Penelope, Leydi, Sidney'in tutkusu, 428

_Richard II_: Marlowe'un etkisi, 63 64
anonim olarak yayınlandı, 63
ifade verme sahnesi, 64
Holinshed'den alınan gerçekler, 64
Essex Kontu'nun ayaklanmasının arifesinde yeniden canlanması, 175 383
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-25

_Richard III_: Marlowe'un etkisi, 63
Holinshed'den alınan materyaller, 63
Bay Swinburne'ün eleştirisi, 63
Burbage'in kahramanı canlandırması, 63
anonim olarak yayınlandı, 63
Colley Cibber'in uyarlaması, 335
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-25

Richardson, John, Shakespeare'in evliliğine ilişkin engellere karşı kefillerden biri
, 20 22

Richmond Sarayı, performanslar, 82 230

Ristori, Madame, 352

Roberts, James, matbaacı, 225 226 303 431

Robinson, Clement, 'sone' kelimesinin kullanımı, 427 _n_ 2

Roche, Walter, Stratford Grammar School müdürü, 13

_Roles_, Shakespeare's: at Greenwich Palace, 43 44 _n_ 1
in _Every Man in his Humour_, 44
in _Sejanus_, 44
the Ghost in _Hamlet_, 44
'sporda bazı krallara layık roller oynadı,' 44
Adam in _As You Like It_, 44

Rolfe, Mr. W. J, 325

_Romeo and Juliet_, 54
konu İtalyancadan alınmıştır, 55
beste tarihi, 56
ilk basım, 56
1599'un orijinal ve revize edilmiş versiyonu, 56
sone biçiminde iki koro, 84
sonnetçiliğe hicivsel gönderme, 108
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-35

_Romeus and Juliet_, Arthur Brooke's, 55 322

Ronsard, İngiliz sonnetçiler tarafından çalıntı, 102 103 _n_ 3 432 _seq. _
Shakespeare tarafından, 111 112 ve _n_ 1
şiirin ölümsüzlüğü iddiası, 114 ve _n_ 1 116 _n_
küfürlü soneleri, 121
soneyi ilk kez Fransa'da edebi bir moda haline getirdi, 442
ve 'La Pleiade', 442
eserlerinin modern yeniden basımı, 445 _n_

Rosalind, bir çocuk tarafından canlandırıldı, 38 _n_ 2

Rosaline, 'siyahlığı' nedeniyle övüldü, 118 119

'Rosalynde, Euphues Golden Legacie,' Lodge's, 209

Rose Theatre, Bankside: Philip Henslowe tarafından inşa edildi, 36
Lord Strange'in şirketi tarafından açıldı, 36
şairin ilk başarılarının sahnesi, 37
_Henry VI_, 56
_Venesyon Komedisi_ prodüksiyonu, 69

Rossi, Shakespeare'in temsili, 352

Roussillon, Kontes, 163

Rowe, Nicholas, Shakespeare'in karısının ebeveynliği hakkında, 18
Shakespeare'in kaçak avcılık macerası hakkında, 27
Shakespeare'in _Hamlet_'teki Hayalet performansı hakkında, 44
Southampton'ın Shakespeare'e hediyesinin hikayesi hakkında, 126
Kraliçe Elizabeth'in Falstaff karakterine olan coşkusu hakkında, 171
şairin Stratford'daki son yılları hakkında, 266
John Combe'un mezar taşına dair, 269 _n_
şairin oyunlarının kendi baskısı, 314 362

Rowington, Richard ve William Shakespeare'leri, 2

Rowlands, Samuel, 397

Rowley, William, 181 243

Roydon, Matthew, Sir Philip Sidney üzerine şiir, 140 184 _n_

Rumelin, Gustav, 345

Rupert, Prince, Stratford-on-Avon'da, 281

Rusconi, Carlo, Shakespeare'in İtalyan düzyazı versiyonu, 352

Rusya, Shakespeare'in çevirileri ve performansları, 352 353

Rymer, Thomas, şairi kınaması, 329

S

S., M. I., bu başlıklı şaire övgü, 327 ve _n_ 328

S., W., Willobie'nin kitabındaki baş harfler, 156 157
baş harflerin yaygınlığı, 157 _n_
baş harflerin, şaire hileli olarak atfedilen eserlerde kullanılması,
179 180

Sackville, Thomas, 408 _n_

Sadler, Hamlett, şairin mirası, 276

Saint-Saens, M., _VIII. Henry_ operası, 351

St. Helen's, Bishopsgate, 1598'de yaşayan bir William Shakespeare, 38 ve
_n_ 1

Sainte-Marthe, Scevole de, 443

Salvini, _Othello_ temsili, 352

Sand, George, _As You Like It_ çevirisi, 351

Sandells, Fulk, Shakespeare'in evliliğiyle ilgili engellere karşı teminat için kefillerden biri, 20 22
Richard Hathaway'in vasiyetinin denetçisi, 22

Saperton, 27 29

'Sapho ve Phao,' Cupid'e hitaben, 97 _n_

_Satiro-Mastix_, Jonson'ın _Cynthia's Revels_ adlı eserine bir cevap, 215

Savage, Mr. Richard, 165 _n_ 363

'Saviolo's Practise', 209

Shakespeare zamanında bilinmeyen sahne, 38 ve _n_ 2
maskeli balolar için Inigo Jones tarafından tasarlanan, 38 _n_ 2
Sir Philip Sidney, yokluğundan kaynaklanan zorluklar hakkında, 38 _n_ 2

Schiller, _Macbeth_'in sahneye uyarlanması, 345

Schlegel, A. W. von, 180
Shakespeare'in Almanca çevirisi, 343
Shakespeare üzerine dersler, 344

Schmidt, Alexander, 364

'Schoole of Abuse', 67

Schroeder, F. U. L., Shakespeare'in Alman oyuncusu, 346

Schubert, Franz, Shakespeare şarkılarının düzenlemesi, 347

Schumann, Shakespeare şarkılarının düzenlemesi, 347

'Scillaes Metamorphosis,' Lodge's, Shakespeare'in 'Venüs
ve Adonis' için kullandığı, 75 ve _n_ 2

Scoloker, Anthony, 'Daiphantus'ta, 277

İskoçya, Shakespeare'in iddia edilen seyahatleri, 40-42
aktörlerin ziyaretleri, 41

Scott, Reginald, 'The Discoverie of Witchcraft'ta Monarcho'ya atıf
of, 51 _n_

Scott, Sir Walter, Charlecote'ta, 28

_Scourge of Folly_, 44 _n_ 2

Sedley, Sir Charles, şaire apostrof, 331

_Sejanus_, Shakespeare, 44 401

_Selimus_, 179

Serafino dell' Aquila, Watson'ın borcu, 77 _n_ 2 102 103 _n_ 1
442 _n_

Seve, Maurice, 104 ve _n_ 430 442 445 _n_ 1

Sewell, Dr. George, 315

'Gecenin Gölgesi,' Chapman's, 135 _n_

Shakespeare, soyadı, 1 2 bkz. 24 _n_

Shakespeare, Adam, 1

Shakespeare, Ann, şairin kız kardeşi, 11

Shakespeare, Anne (veya Agnes): ebeveynliği, 18 19
şairle evliliği, 18 19-22
Anne Whateley ile özdeşleştiğini varsaydı, 23 24 ve _n_
borcu, 187
kocasının ona bıraktığı miras, 273
dul eşinin çeyizi engellendi, 274 ve _n_
kocasının mezarına gömülme isteği, 274
kocası tarafından büyük kızının bakımına emanet edildi, 275
ölümü, 280 ve _n_

Shakespeare, Edmund, şairin kardeşi, 'bir oyuncu', 283
ölüm, 283

Shakespeare, Gilbert, şairin kardeşi, 11
tanıklar kardeşinin _As You Like It_'te Adam'ı canlandırması, 44
görünüşe göre Gilbert adında bir oğlu varmış, 283
ölümü kaydedilmemiş, 283

Shakespeare, Hamnet, şairin oğlu, 26 187

Shakespeare, Henry, şairin amcalarından biri, 3 4 186

Shakespeare, Joan (1), 7

Shakespeare, Joan (2), bkz. Hart, Joan

Shakespeare, John (1), bu soyadının ilk kayıtlı sahibi
(on üçüncü yüzyıl), 1

Shakespeare, John (2), şairin babası, Richard'ın yöneticisi
Shakespeare'in mülkü, 3 4
büyükbabasının VII. Henry'den bir arazi hibe aldığını iddia ediyor,
2 189
Snitterfield'ı terk edip Stratford-on-Avon'a gidiyor, 4
işi, 4
Stratford'daki mülkü ve belediye ofisleri, 5
Mary ile evleniyor Arden, 6 7
çocukları, 7
Stratford'daki Henley Caddesi'ndeki evi, 8 11
atanmış belediye meclisi üyesi ve icra memuru, 10
Stratford'da aktörleri ağırlıyor, 10
puritanizme olan iddia edilen sempatisi, 10 _n_
silah hibe başvurusu, 2 10 _n_ 188-92
mali zorlukları, 11 12
küçük çocukları, 11
aleyhine haciz emri çıkarıldı, 12
belediye meclisi üyesi cübbesinden mahrum bırakıldı, 12
kasaplık mesleği, 18
parasal zorlukların artması, 186
şair tarafından rahatlatıldı, 187
ölümü, 204

Shakespeare veya Shakspere, John (bir kunduracı), Stratford'daki bir diğer sakin, 12 _n_ 3

Shakespeare, şairin ikinci kızı Judith, 26 205
Thomas Quiney ile evliliği, 271
babasının ona bıraktığı miras, 275
çocukları, 280 281
ölümü, 281

Shakespeare, Margaret, 7

Shakespeare, şairin annesi Mary: evliliği, 6 7
soyu ve ebeveynliği, 6 7
mülkü, 7
Arden ailesinin armalarını taşıma hakkı, 191
ölümü, 266

Shakespeare, şairin kardeşi Richard, 11 266
ölümü, 283

Shakespeare, Rowington'dan Richard, 2

Shakespeare, Snitterfield'dan Richard, muhtemelen şairin büyükbabası, 3
ailesi, 3 4
mülkünün idaresine dair mektuplar, 3 ve _n_ 3

Shakespeare, Wroxhall'dan Richard, 3

Shakespeare, Susanna, şairin kızı, 22
_Ayrıca bkz._ Hall, Bayan Susanna

Shakespeare, Thomas, muhtemelen şairin amcalarından biri, 3 4

SHAKESPEARE, WILLIAM: ebeveynlik ve doğum yeri, 1-9
çocukluk, eğitim ve evlilik, 10-24
(_Ayrıca bkz._ Shakespeare'in Eğitimi; Kaçak avcılık; Shakespeare,
Anne)
Stratford'dan ayrılışı, 27-31
tiyatro istihdamı, 32-4
Lord Chamberlain'in şirketine katılması, 36
_rolleri_, 43
ilk oyunları, 50-73
şiirlerinin yayınlanması, 74 76 _sonrası_
Soneleri, 83-124 151-6
Southampton Kontu'nun himayesi, 125-50 374
1595 ile 1598 arasında bestelenen oyunlar, 161-73
popülaritesi ve etkisi, 176-79
Stratford'a dönüşü, 187
New Place'i satın alması, 193
1599'dan önceki mali durumu, 196 _sonrası_
1599'dan sonraki mali durumu, 200 _sonrası_
Stratford'daki mülkünün oluşumu, 204 _seq._
1599 ve 1609 yılları arasında yazılmış oyunlar, 207-47
son oyunlar, 248 _seq._
oyunlarının Court'ta sahnelenmesi, 264
(_ayrıca bkz._ Court; Whitehall; Elizabeth, Queen; James I)
Stratford'daki son yerleşim (1611), 266 _seq._
ölüm (1616), 272
vasiyeti, 273 _seq. _
Stratford'daki anıt, 276
kişisel karakter, 277-9
hayatta kalanları ve torunları, 280 _seq._
imzalar, portreler ve anıtlar, 284-98
bibliyografya, 299-325
İngiltere ve yurtdışında ölümünden sonraki itibarı, 326-54
çalışmalarının genel tahmini, 355-7
biyografik kaynaklar, 361-5
kendisi ve Pembroke Kontu arasındaki iddia edilen ilişki, 411-15

Pall Mall'daki Shakespeare Galerisi, 341

'Shakespeare Derneği,' the, 333 365

Shallow, Justice, Sir Thomas Lucy karikatürize edilmiş, 29
Gloucestershire'daki evi, 167 168 173

Sheldon'ın First Folio kopyası, the, 309 310

Shelton, Thomas, 'Don Kişot'un tercümanı, 258

Shiels, Robert, 'Şairlerin Hayatları'nın derleyicisi, 32 _n_ 3

Shottery, Anne Hathaway'in Kulübesi, 19

Shylock, portrenin kaynakları, 67 68 ve _n_

Siddons, Bayan Sarah, 337 338

Sidney, Sir Philip: bir tiyatroda sahne olmaması üzerine, 38 _n_ 2
'Diana'dan dizelerin çevirisi, 53
Shakespeare'in ona olan borcu, 61
bazı övgücüleri tarafından 'Willy' olarak anılması, 81
'Astrophel ve Stella'sı, soneyi moda haline getirir, 83
sonelerinin korsanlığı, 88 _n_ 432
şiirlerinin el yazması kopyalarının dolaşımı 'Arcadia,' 88 _n_
'Astrophel'de Cupid'e hitaben yaptığı konuşma, 97 _n_
halkı sonecilerin samimiyetsizliğine karşı uyarır, 104
şiirin ölümsüzleştirici gücünün kibri hakkında, 114
'siyahlık' övgüsü, 119 ve _n_ 1
'Arzu' üzerine sone, 153
'irade' kelimesinin kullanımı, 417
'Astrophel ve Stella' baskıları, 428 429
eserlerinin popülaritesi, 429

Sidney, Sir Robert, 382

Singer, Samuel Weller, 324

Sly, Christopher, muhtemelen canlıdan uyarlanmıştır, 164 165 166 167 221 _n_

Smethwick, John, kitapçı, 304

Smith, Richard, yayıncı, 431

Smith, Wentworth, 157 _n_
yapımcılığını üstlendiği oyunlar, 180 _n_

Smith, William, soneleri, 138 _n_ 2 157 _n_ 390 437

Smith, Bay W. H. ve Baconian hipotezi, 372

Smithson, Bayan, aktris, 351

Snitterfield, Richard Shakespeare, Robert Arden'in arazisini kiralıyor, 3 6
şairin babası John Shakespeare'in, 4
Arden mülkünden ayrılması, 7
Mary Shakespeare'in mülkünün satışı, 12 ve _n_ 1 186

Snodham, Thomas, matbaacı, 180

Somers, Sir George, Bermudas'ta enkaza döndü, 252

Somerset Evi, Shakespeare ve şirketi, 233 ve _n_ 2

Fransa'da Sone (1550-1600), bibliyografik not (Ek X.),
442-5

Sone'lar, Shakespeare'in: şairin ilk denemeleri, 84
çoğu muhtemelen 1594'te bestelendi, 85
birkaç tanesi 1594 ile 1603 arasında yazıldı (örn. cvii.)
edebi değerleri, 87 88
el yazması halinde dolaşım, 88 396
Meres tarafından takdir edildi, 89
1609'da korsanca yayınlanmaları, 89-94 390
biçimleri, 95 96
sürekliliğin olmaması, 96 100
iki 'grup', 96 97
ilk 'grubun' ana konuları, 98 99
ikinci 'grubun' ana konuları, 99 100
1640 baskısında yeniden düzenleme, 100
yalnızca sınırlı bir anlamda otobiyografik, 100 109 125 152 160
Sir John Davies tarafından kınanmaları, 107
ödünç alınmış fikirleri, 109-24
Drayton, Petrarch, Ronsard, De Baif, Desportes'e olan borçları, ve
diğerleri, 110-12
şairin soneleri için ölümsüzlük iddiası, 113-16 bkz. 114 _n_
1
'Will Sonets', 117 (ve Ek VIII)
'siyahlık' övgüsü, 118
küfür, 120-4
'adanmış' soneler, 125 _seq._
'rakip şair', 130-6
dostluk soneleri, 136 138-47
varsayılan entrika hikayesi 153-8
sonelerle ilgili sonuçların özeti, 158-60
1640 baskısı, 300

Soneler, açıklayıcı yorumlarla alıntılanmıştır:
xx. 93 _n_ : xxvi. 128 _n_ : xxxii. 128 129_n_ : xxxvii. 130
          xxxviii. 129 : xxxix. 130 : xlvi.-xlvii. 112 113 _n_ 1
          lv. 115 116: lxxiv. 130 (_quot._): lxxviii. 125
          lxxx. 134:lxxxv. 133 : lxxxvi. 132: lxxxviii. 133
          lxxxix. 133: xciv. 1 14 72 89: c. 126
          ciii. 126: cvii. 13 _n_ 87 147 149 380
          özgeçmiş. 130 : CX. 44 130: cxi. 45: cxix. 152 ve _n_
          cxxiv. 425 : cxxvi. 97 ve _n_ : cxxvii. 118
          cxxix. 152 153 ve _n_ 1 : cxxxii. 118
          cxxxv.-cxxxvi. 420-424: cxxxviii. 89
          cxlii. 93 _n_ 425 426 ve _n_ : cxliv. 89 153 301
          cliii.-cliv. 113 ve _n_ 2
Elizabeth döneminin modası: İngiliz soneleme
Wyatt ve Surrey tarafından başlatıldı, 83 427 428
ardından Thomas Watson geldi, 83 428
Sidney'in 'Astrophel ve Stella'sı, 83 428 429 ve _n_
şairler sonelerde patronların erdemlerini kutlar, 84
sonecilerin yaşlılık taklidi yapma geleneksel yöntemi, 85 86 _n_
gerçek duygu eksikliği, 100
Fransız ve İtalyan modelleri, 101 ve _n_ 1 102-5 Ekler IX. ve
X.
Du Bellay, Desportes ve Petrarch'tan çeviriler, 101 ve _n_ 4
102 103
samimiyetsizlik itirafları, 105
sonelerdeki sahte duygu eleştirisi, 106
Shakespeare'in oyunlarında sonelere yaptığı küçümseyici göndermeler, 107 108
küfürlü soneler, 120-24
'sone' kelimesi sıklıkla 'şarkı' veya 'şiir' için kullanılır, 427 _n_ 2
I. Sahte aşk soneleri, 1591-7, 429-40
II. Patronlara soneler, 440
III. Felsefe ve din üzerine soneler, 440 441
1591 ile 1597 arasında yayımlanan sonelerin sayısı, 439-41
pratik olarak sone kategorisine ait diğer kıtalardaki çeşitli şiirler
, 438 _n_ 2

Soothern, John, Oxford Kontu'na soneler, 138 _n_ 2

Sofokles, Shakespeare'in eserleriyle paralellikler, 13 _n_

Southampton, Henry Wriothesley, üçüncü Kontu, 53
kendisine ithaf edilen 'Venüs ve Adonis' ve 'Lucrece', 74 77
Florio'ya olan himayesi, 84 _n_
Shakespeare'e olan himayesi, 126-50
şaire olan armağanı, 126 200
genç görünümü, 143
Shakespeare'in gençliğiyle olan özdeşliği 'dostluk' soneleri
portreleriyle kanıtlanmıştır, 144 ve _n_ 145 146
hapis, 146 147 380
uzun saçları, 146 _n_ 2
güzelliği, 377
gençlik kariyeri, 374-381
edebi bir hami olarak, 382-9

Southwell, Robert, 'Mary Magdalene's
Tears'ın yanlış kopyalarının dağıtımı, 88 _n_
"A Foure-fould Meditation"ın yayımlanması, 92 400 ve _n_ 401 _n_
'Short Rule of Life' adlı eserinin ithafı, 397

Southwell, Father Thomas, 371

İspanyolca, Shakespeare'in oyunlarının İspanyolcaya çevirisi, 354

_Spanish Tragedy_, Kyd's, popülaritesi, 65 221
_Taming of the Shrew_'da alıntılanmıştır, 221 _n_

Spedding, James, 262

Şairin adının yazımı, 284-6

Spenser, Edmund: Muhtemelen Shakespeare'e 'Venüs
ve Adonis' ve 'Lucrece' şiirlerinden etkilenmiştir, 79
'Colin Clouts come home againe'de Shakespeare'i tanımlaması, 79
Shakespeare'in _Midsummer Night's
Dream_'de Spenser'ın eserine atıfı, 80
Spenser'ın 'hoş Willy'mize atıf yapması şaire bir atıf değildir, 80 ve _n_
'yumuşak ruh' tanımı Shakespeare'e dair bir tanım değildir, 81 ve _n_ 2
Du Bellay ve Petrarch'tan sonelerin çevirisi, 101
Gabriel Harvey tarafından 'İngiliz Petrarca, 101 ve ayrıca bkz. _n_ 4
dizelerin ölümsüzleştirici gücü üzerine, 115
Amiral Lord Charles Howard'a yaptığı apostrof, 140
'Amoretti'si, 115 435 ve _n_ 5 436
'Faerie Queene' adlı eserinin ithafı, 398

'Spirituall Sonnettes' by Constable, 440

Sport, Shakespeare'in bilgisi, 26 27 ve _n_ 173

Stael, Madame de, 449

Stafford, Lord, oyuncu topluluğu, 33

Sahne, Shakespeare'in zamanındaki koşullar: dekor ve dekor kostümü olmaması, 38 ve _n_ 2
kadın rollerinin erkekler veya oğlanlar tarafından icra edilmesi, 38 ve _n_ 2
sahnenin perdesi ve balkonu, 38 _n_ 2

Stanhope of Harrington, Lord, 234 _n_

'Haberlerin Temeli,' Jonson'ın _Julius Caesar_'dan yaptığı alıntılar, 220
_n_

Staunton, Howard, 311
şairin edisyonu, 323 324

Steele, Richard, Betterton'ın Othello yorumu üzerine, 334

Steevens, George: Shakespeare edisyonu, 320
Johnson'ın edisyonunun revizyonu, 320 321
eleştirileri, 320 321
'Yorumcuların Puck'ı, 321

Stinchcombe Hill, _Henry IV_'te 'Tepe' olarak anılır, 168

Stopes, Bayan C. C., 363

Strange, Lord. _Bkz._ Derby, Kontu

Straparola, 'Notti' ve Windsor'un _Şen Kadınları_, 172

Stratford-on-Avon, şairin babası John Shakespeare'in yerleşimi,
4
John Shakespeare'in sahip olduğu mülk, 5 8
şairin doğum yeri, 8 9
Shakespeare Müzesi, 8 297
1564'teki veba, 10
ilk kez aktörler, 10
ve Reformasyon, 10 _n_
Ayakkabıcılar Şirketi ve Ustası, 12 _n_ 3
gramer okulu, 13
Shakespeare'in ayrılışı, 27 29 31
Richard Field'ın memleketi, 32
_Hırçın Kız'daki_ göndermeler, 164
şairin 1596'daki dönüşü, 187
şairin New Place'in satın alınması, 193
kasabalıların şairden yardım istemesi, 195 196
şairin arazi satın alması, 203 204-6
şairin son yılları, 264 266
ortak arazileri kapatma girişimi ve Shakespeare'in bu arazilere olan ilgisi,
269 270
şairin ölümü ve defin işlemi, 272
Shakespeare anıt binası, 298
'Jübile' ve üçyüzüncü yıl, 334

Suckling, Sir John, 328

'Sugred', şairin eserine uygulanan bir sıfat, 179 ve _n_ 390

Sullivan, Barry, 298

Sully, M. Mounet, 351 ve _n_ 1

Sumarakow, Rusçaya çevirisi, 352

_Supposes_, the, George Gascoigne, 164

Surrey, Earl of, soneleri, 83 95 101 _n_ 4 427 428

Sussex, Earl of, aktörler topluluğu, 35
_Titus Andronicus_ tarafından icra edildi, 36 66

İsveççe, Shakespeare'in çevirileri, 354

'Tatlı', Shakespeare'e uygulanan sıfat, 277

Swinburne, Bay A. C., 63 71 72 _n_ 333 365

Sylvester, Joshua, patronlara soneleri, 388 440 ve _n_

T

Taille, Jean de la, 445 _n_

_Tamburlaine_, Marlowe's, 63

_Taming of A Shrew_, 163

_Taming of Hırçın Kız_: muhtemel üretim dönemi, 163
_Love's Labour's Won_ ile aynıdır, 163
ve _The Taming of A Shrew_, 163 164
Bianca ve sevgililerinin hikayesi ve George Gascoigne'in _Supposes_'ı, 164
Tümevarımın biyografik içeriği, 164
_İspanyol Trajedisi_'nden alıntı, 221 _n_
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 305-25

Tarleton, Richard, 81
'Newes out of Purgatorie' ve _Nerry Wives of Windsor_ adlı yapıtları, 172

Tasso, Shakespeare'in soneleriyle benzer duygular, 152
_n_

'Teares of Fancy', Watson's, 428 433

'Teares of the Isle of Wight', Southampton üzerine ağıtlar, 389

'Teares of the Muses', Spenser's, _Midsummer Night's
Dream_, 80'de bahsi geçen

_Tempest_, _The_: Ovid'in etkisinin izleri, 15 25 _n_ 43
gemi enkazı _Perikles_'teki benzer bir sahneye benziyor, 244
muhtemelen şairin tamamladığı son drama, 251
ve Sir George Somers'ın Bermudas'taki filosunun batması, 252
konu kaynağı, 253
Prenses Elizabeth'in düğün şenliklerinde icra edildi, 254
bestelenme tarihi, 254 ve _n_
1611'de Whitehall'da icra edilmesi, 254 _n_
sözleri, 255 ve _n_
Ben Jonson'ın alaycı göndermesi, 255
şairin en yüksek hayal gücünü yansıtır, 256
hayali yorumları, 256 257
başlıca karakterleri, 256 257 ve _notlar_ 1 ve 2.
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-325

Temple Grafton, 23 24 ve _n_

'Temple Shakespeare, The,' 325

Tercentenary festivali, Shakespeare, 334

'Terrors of the Night,' korsanlık, 88 _n_
'yakınların' gece alışkanlıkları, 135 _n_

Terry, Miss Ellen, 339

Theatre, The, Shoreditch'te, 32
James Burbage'e ait, 33 36
Shakespeare, 1595 ile 1599 arasında, 37
yıkıldı ve malzemelerle Globe Theatre inşa edildi, 37

Londra'daki tiyatrolar: Blackfriars (_q.v._)
Curtain (_q.v._)
Duke's, 295
Fortune, 212 233 _n_ 1
Globe (_q.v._)
Newington Butts, 37
Red Bull, 31 _n_ 2
Rose (_q.v._)
Swan, 38 _n_ 2
The Theatre, Shoreditch (_q.v._)

Theobald, Lewis, _Hamlet_ düzeltmeleri, 224
Shakespeare'e ait olduğu iddia edilen bir oyunu yayınlar, 258
Pope'u eleştirisi, 316
şairin eserlerinin baskısı, 316 317

Thomas, Ambroise, _Hamlet_ operası, 351

Thoms, W. J., 363

Thornbury, G. W., 363

Thorpe, Thomas, Shakespeare'in Sonelerinin korsan yayıncısı, 89-95
Marlowe ile ilişkileri, 90 135 _n_
'Bir Sevgilinin Şikayeti'ni Soneler koleksiyonuna ekler, 91
'Bay W. H.'ye abartılı ithafı, 92-5
'Bay W. H.'nin gerçek tarihi ve, (Ek V.) 390-405

_Londra'nın Üç Hanımı_, _The_, Venedik Taciri'ndeki bazı sahneler, 67

Thyard, Ponthus de, 'La Pleiade' üyesi 443 444

Tieck, Ludwig, _Fırtına_ ile ilgili teori, 254 333 344

Tilney, Edmund, eğlencelerin ustası, 233 _n_ 2

_Atinalı Timon_: kompozisyon tarihi, 242
işbirliğiyle yazılmış, 242
aynı konu üzerine daha önce yazılmış bir oyun, 242
kaynakları, 243
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 305-25

_Timon_, Lucian's, 243

_Titus Andronicus_: şairin kendi topluluğu dışında bir topluluk tarafından
oynatılan tek iki oyunundan biri, 36
özgünlüğüne dair şüpheler, 65
Kyd'in yazarlığına dair içsel kanıt, 65
_Titus ve Vespasian_ tarafından önerildi, 65
çeşitli topluluklar tarafından oynandı, 66
1594'te 'Kırtasiyeciler Siciline' kaydedildi, 66
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-25

_Titus ve Vespasian_, _Titus Andronicus_ öneren, 65

Tofte, Robert, soneler, 438 ve _n_ 2

Günlük konular, Shakespeare'in ele alışı, 51 _n_, 52

Tottel'in 'Miscellany'si, 427 428

İngiliz aktörlerin turları: 1580 ile 1630 arasında yabancı ülkelerde, 42
ve _bkz._ _n_ 1
taşra kasabalarında, 39 40-42 65 214
1593'ten 1614'e kadar güzergah, 40 _n_ 1 231

Şairin eserlerinin çevirileri, 342 _seq. _

Seyahat, yabancı, Shakespeare'in alay konusu, 42 ve _n_

'Troilus ve Cresseid,' 227

_Troilus ve Cressida_: yetişkin ve erkek oyuncular arasındaki çekişmeye gönderme, 217
yapım tarihi, 217 225
quarto ve folio baskıları, 226 227
temanın işlenmesi, 227 228
oyunu şairin Jonson ve Marston ile Dekker arasındaki
tartışmaya katkısı olarak ele alma çabası, 228 _n_
konu Chaucer'in 'Troilus ve Cresseid' ve Lydgate'in 'Troy
Kitabı'ndan alınmıştır, 227
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-25

'Troy Book,' Lydgate's, 227

_True Tragedie of Richard III_, _The_, anonim bir oyun, 63 301

_True Tragedie of Richard_, _Duke of Yorke_, _and the death of good King
Henry the Sixt_, _as it was it was several times played by the Earl of Pembroke
his servants_, _The_, 59

Turbervile, George, 'sone' kelimesinin kullanımı, 427 _n_ 2

_Twelfth Night_: bir nişanın tanımı, 23 _n_
'Apollonius ve Silla' hikayesine olan borcu, 53
yapım tarihi, 209
'yeni haritaya' atıf, 209 210 _n_ 1
Middle Temple Hall'da üretildi, 210
Manningham'ın açıklaması, 210
hikayenin muhtemel kaynağı, 210
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-25

Twiss, F., 364 _n_

_Two Gentlemen of Verona_: Valentine'in Verona'dan Milano'ya deniz yoluyla seyahatine atıf, 43
üretim tarihi, 52
muhtemelen bir uyarlama, 53
hikayenin kaynağı, 53
saçma mizah, 53
ilk yayın, 53
Lyly'nin etkisi, 62
sonnetçiliğe hicivsel atıf, 107 108
_All's Well that Ends Well_ ile benzerliği, 163
_Baskılar_ için _bkz._ Bölüm xix. (Bibliyografya), 301-25

_Two Noble Kinsmen_, _The_: Fletcher ve Shakespeare'e atfedilir, 259
ve _n_
Massinger'ın yapımındaki iddia edilen payı, 259
konu Chaucer'ın 'Knight's Tale' eserinden alınmıştır, 260

Twyne, Lawrence, Pericles'in 'Patterne of Painfull
Adventures' adlı eserindeki hikayesi, 244

Tyler, Mr. Thomas, soneler hakkında, 129 _n_ 406 _n_ 415 _n_

U

Ulrici, 'Shakespeare's Dramatic Art', 345

V

Shakespeare'in Çeşitli Baskıları, 322 323 362

Vautrollier, Thomas, Londra matbaası, 32

_Venesyon Komedi_, _The_, Henslowe tarafından Rose'da sahnelendi, 69

'Venüs ve Adonis:' 1593'te yayınlandı, 74
Southampton Kontu'na ithaf edildi, 74 126
imgeleri ve genel tonu, 75
Ovid'in etkisi, 75
ve 'Scillaes Metamorphosis' locaları, 75 ve _n_ 2
sloganı, 75 ve _n_ 1
kendisine atfedilen övgüler, 78 79
erken baskılar, 79 299 300

Verdi, operaları, 352

Vere, Lady Elizabeth, 378

Vernon, Mistress Elizabeth, 379

Şiirleme, Shakespeare's, 49 ve _n_ 50

Vigny, Alfred de, _Othello_ versiyonu, 351

Villemain, şairin büyüklüğünün tanınması, 350

Virginia Şirketi, 381

Visor, William, _Henry IV_'de, Woodmancote'ta bir ailenin üyesi, 168

Voltaire, şaire yönelik eleştiriler, 348 349

Voss, J. H., Shakespeare'in Almanca çevirisi, 344

W

Walden, Lord, Campion'un sonesine, 140

Wales, Henry, Prens, Nottingham Kontu'nun oyuncular topluluğu
himayesine alındı, 231 _n_

Walker, William, şairin vaftiz oğlu, 276

Walker, W. Sidney, Shakespeare'in şiirselliği üzerine, 49 _n_

Walley, Henry, matbaacı, 226

Warburton, Bishop, gözden geçirilmiş versiyonu Shakespeare'in Papa baskısı,
318 319

Ward, Dr. A. W., 365

Ward, Rev. John, şairin yıllık harcamaları hakkında, 203
şairin ölümünden önce Drayton ve Jonson'ın New Place'e yaptığı ziyaretler hakkında, 271
şair hakkındaki anlatımı, 361

Warner, Richard, 364

Warner, William, _Menaechmi_'nin muhtemel tercümanı, 54

Warren, John, 300

Warwickshire: Shakespeare soyadının yaygınlığı, 1 2
Arden ailesinin bir konumu, 6
Kraliçe Elizabeth'in Kenilworth'a giden yolda ilerlemesi, 17

Şairin oyunlarındaki bekçiler, 31 62

Matbaacı Watkins, Richard, 393

Watson, Thomas, 61
'Tutkulu Aşk Yüzyılı' adlı eserinde Zaman hakkındaki pasaj, 'Venüs ve Adonis'te ayrıntılı olarak açıklanmıştır, 77 ve _n_ 2
soneleri, 83 427 _n_ 2 428
Petrarch'tan intihal, 101 _n_ 4 102
sonelerinin yabancı kökenli olması, 103 _n_ 1 112
'Fancie'nin Gözyaşları, 113 _n_ 1 433

Shakespeare'de 'Zayıf sonlar', 49 _n_

Webbe, Alexander, John Shakespeare'i vasiyetinin gözetmeni yapar, 11

Webbe, Robert, Snitterfield mülkünü Shakespeare'in annesinden satın alır,
12 ve _n_

Webster, John, _White Divel_'da Shakespeare'in çalışkanlığına gönderme yapar,
278 _n_

Weelkes, Thomas, 182 _n_

Weever, Thomas: şairin övgüsü, 179 _n_
'Şehitler Aynası'nda Antonius'un konuşmasına gönderme Sezar'ın cenaze töreninde, 211

Welcombe, ortak alanların muhafazası, 269 270 ve _n_

'Batıya Doğru Smelts' ve _Windsor'un Neşeli Eşleri_, 172 ve _n_ 3
Ginevra'nın hikayesi, 249

Whateley, Anne, onun Anne Hathaway ile varsayılan özdeşleşmesi, 23
24 ve _n_

Wheler, R. B., 363

Whetstone, George, _Promos ve Cassandra_, 237

White, Bay Richard Grant, 325

Whitehall, performanslar, 81 82 234 235 ve _n_ 241 254 _n_ 264

Wieland, Christopher Martin: Shakespeare çevirisi, 343

Wilkins, George, Shakespeare ile iş birliği _Atinalı Timon_
ve _Perikles_, 242 243
_Perikles_ oyununa dayanan romanı, 244

Wilks, Robert, aktör, 335

Will, Shakespeare's, 203 271 273-276

'Will' soneleri, 117
'irade'nin Elizabeth dönemi anlamları, 416
Shakespeare'in kelimeyi kullanımı, 417
şairin kelime üzerindeki kelime oyunları, 418
'istek' ve 'irade' üzerine oyun, 419
cxxiv.-vi. Sonelerde kelimenin yorumlanması. ve cxliii., 420-26

'Willobie his Avisa,' 155-158

Wilmcote, Shakespeare'in annesinin evi, 6 7
Mary Arden'a Asbies mülkünün vasiyeti, 7
Asbies mülkünün ipotek, 12 26
ve _The Taming of the Shrew_'daki 'Wincot', 166 167

Wilnecote. _Bkz._ Wincot

Wilson, Robert, _The Three Ladies of London_ yazarı, 67

Wilson, Thomas, 'Diana'nın el yazması versiyonu, 53

Wilton, Shakespeare ve şirketi, 231 232 411 ve _n_

'Wilton, Life of Jack,' Nash tarafından, 385 ve _n_ 1

Wincot (_The Taming of the Shrew_'da), kimliği, 165 166

'Windsucker,' Chapman's, 135 _n_

_Winter's Tale_, _A_: at the Globe in 1611, 251
acted at Court, 251 ve _n_
Greene'in _Pandosto_ eserine dayanarak, 251
'Decameron'dan alınmış birkaç satır, 251 ve _n_
kırsal yaşamın sunumu, 251
_Baskılar_ için _bknz_ Bölüm xix. (Bibliyografya), 305-25

'Tel' kelimesinin kadın saçı için kullanımı, 118 ve _n_ 2

Wise, J. R., 363

Wither, George, 388 399 _n_ 2

'Wittes Hac Yolculuğu,' Davies's, 441 _n_ 2

Kadınlar, Elizabeth döneminden dışlanmış, 38 ve _n_ 2
Saraydaki maskeli balolarda, 38 _n_ 2
Restorasyon döneminde, 334

Kadınlar, sonelerde, 92 117-20 122 _n_ 123 124 154

Woncot, _Henry IV_'te Woodmancote ile aynı, 168

Wood, Anthony a, Pembroke Kontu hakkında, 414

Woodmancote. _Bkz._ Woncot

Worcester, Kontu, Stratford'daki aktörler topluluğu, 10 35
Danimarka Kraliçesi Anne'nin himayesinde, 231 _n_

Worcester, piskoposluk sicili, 3 20

Wordsworth, Piskopos Charles, Shakespeare ve İncil üzerine, 17 _n_ 1

Wordsworth, şair William, Alman ve Fransız estetik eleştirisi üzerine,
344 349

Wotton, Sir Henry, Globe Tiyatrosu'nun yakılması üzerine, 260 261 _n_

Wright, Dr. Aldis, 314 _n_ 325

Wright, John, kitapçı, 90

Wriothesley, Lord, 381

Wroxhall, Shakespeares of, 3

Wyatt, Sir Thomas, sonnetteering of, 83 95 101 _n_ 4 427
Petrarch'ın sonelerinin çevirileri, 104 _n_ 4

Wyman, W. H., 372

Wyndham, Mr. George, soneler hakkında, 91 _n_ 110 _n_
_Antonius ve Kleopatra_ hakkında, 245 _n_
Jacobean tipografisi hakkında, 419 _n_

Y

Yonge, Bartholomew, 'Diana' çevirisi, 53

_Yorkshire Trajedisi_, _The_, 180 243 313

Z

Zepheria, sonelerden oluşan bir koleksiyon, 435
yasal terminoloji, 32 _n_ 2 435
Daniel'in 'Delia'sının övgüsü, 431 435 436

DİPNOTLAR.

{vii} Arnold 'manevi' yazmış, ancak epitet değişikliği, söz konusu vecizenin ele alınan konu ile tamamen alakalı olması için gereklidir.

{ix} Shakespeare'in Pembroke ve Southampton Kontları ile ilişkileri hakkındaki makalelerin bölümlerini daha önce _Fortnightly
Review_ (bu yılın Şubat ayında) ve _Cornhill Magazine_ (bu yılın Nisan ayında) dergilerinde yayınladım ve bu ciltte materyalimi yeniden üretme izni verdikleri için bu dergilerin sahiplerine teşekkür etmeliyim.

{x} Tarihinin bir açıklaması için bkz. s. 295.

{xi} Bkz. s. 309 ve 311.

{1a} Camden, _Remaines_, ed. 1605, s. III; Verstegan, _Restitution_,
1605.

{1b} _Plac. Cor._ 7 Edw. I, Kanc.; cf. _Notes and Queries_, 1. seri.
xi.122.

{1c} Bkz. _Register of the Guild of St. Anne at Knowle_, ed. Bickley,
1894.

{2} Bkz. s. 189.

{3a} Bkz. _Times_, 14 Ekim 1895; _Notes and Queries_, 8. seri. viii.
501; Bayan Stopes'un _Genealogical Magazine_, 1897'deki makaleleri.

{3b} Bkz. Halliwell-Phillipps, _Outlines of the Life of Shakespeare_,
1887, ii. 207.

{3c} O zamanlar paranın satın alma gücü şimdikinin sekiz katıydı ve bu ve belirtilen diğer meblağlar modern para birimiyle karşılaştırılırken sekizle çarpılmalıdır (bkz. s. 197 _n_). Richard Shakespeare'in mirasıyla ilgili idari mektuplar Worcester'daki Sulh Mahkemesi'nin bölge kayıtlarında bulunmaktadır ve Bay Halliwell-Phillipps tarafından _Shakespeare's Tours_ (özel olarak 1887'de yayınlanmıştır) adlı eserinde s. 44-5'te tam olarak basılmıştır. Bay Halliwell-Phillipps'in _Outlines_ adlı eserinin hiçbir baskısında yer almamaktadırlar. Onaylı alıntılar _Notes
and Queries_, 8. seri xii. 463-4'te yer aldı.

{6} Fransızca, _Genealogica Shakespeareana_, s. 458 devamı; bkz. s. 191
_infra_.

{7} Halliwell-Phillipps, ii. 179.

{8} Bkz. Halliwell-Phillipps, Elze'ye Mektup, 1888.

{9} Bkz. Halliwell-Phillipps'teki Belgeler ve Taslaklar, i. 377-99.

{10} Rahip Thomas Carter, _Shakespeare_, _Puritan and Recusant_, 1897'de, John Shakespeare'in dinsel konularda bir püriten olduğunu ve uyumsuzluğa meyilli olduğunu göstermeye çalışmıştır. Bu çıkarımı, Stratford belediye yönetimiyle olan önemli ilişkisinin olduğu dönemde, şirketin resimlerin tahrif edilmesini (1562-3) ve kilise giysilerinin satılmasını (1571) emretmesinden çıkarmaktadır. Bu kayıtlar, yalnızca Stratford belediye meclisi üyelerinin ve danışmanlarının Elizabeth'in saltanatının ilk yıllarında yasayla belirlenen yeni dine sıkı sıkıya uyduklarını kanıtlamaktadır. Bunlardan John Shakespeare'in özel dini görüşleri ile ilgili hiçbir şey çıkarılamaz. Öte yandan, aktörleri Stratford'u ziyaret etmeye teşvik eden ilk icra memuru olması, dininin, her türlü dramatik temsile karşı düşmanlığı en kalıcı özelliklerinden biri olan çağdaş püritenlerin dini olmadığının kesin kanıtıdır. Guillim'in _Heraldrie Gösterimi_
(1610) adlı eserine göre, Elizabeth püritenleri de ceket zırhlara nefretle bakıyorlardı, ancak John Shakespeare
oğluyla birlikte Silah Koleji'ne arma hibesi için ısrarla başvuruda bulundu. (Bkz. _infra_, s. 187 devamı)

{12a} Bir belgede tutarın 4 pound olduğu belirtiliyor
(Halliwell-Phillipps, ii. 176) ve bir diğerinde 40 pound (_ib._ s. 179);
ikincisinin doğru olma olasılığı daha yüksek.

{12b} _Ib._ ii. 238. {12c} Shakespeare'in babasının utançlarını Stratford'lu başka bir John Shakespeare'e atfetmek için son zamanlarda yapılan çabalar pek fazla ilgiyi hak etmiyor. İkinci John Shakespeare veya Shakspere (isminin genellikle yazıldığı şekliyle) 1584'te genç bir adam olarak Stratford'a geldi ve on yıl boyunca Bridge Street'te varlıklı bir kunduracı olarak çalıştı ve 1592'de Ayakkabıcılar Şirketi'nin Ustası görevini üstlendi - bu da maddi istikrarın kesin bir işaretiydi. 1594'te Stratford'dan ayrıldı (bkz. Halliwell-Phillipps, 137-40).

{13} Shakespeare'in ifadeleri ile Yunan trajedi yazarlarının ifadeleri arasında bazı yakın benzerlikler fark eden James Russell Lowell, Shakespeare'in antik dramayı bir _Grace et Latine_ baskısında incelemiş olabileceği fikrini ortaya attı. Lowell'ın paralelliklerinin tuhaf kazalardan başka bir şey olmadığına inanıyorum - Shakespeare'in herhangi bir borcunun değil, ruhsal akrabalığın kanıtları. Sofokles'in _Electra_'sında, başlıca nedeni _Hamlet_ ile benzerlik gösteren Koro, _Electra'yı _Orestes'in varsayılan ölümü için _Hamlet'in annesi ve amcasının onu teselli etmeye çalıştığı aynı sıradan argümanla teselli eder. _Electra_'da 1171-3 satırları şöyledir: 

[Yunanca metin] 

(_yani_ 'Unutma, _Electra, senin geldiğin baban ölümlüdür. _Orestes de ölümlüdür. Bu yüzden fazla üzülme, çünkü hepimizin _bu acı borcunu ödemesi gerekiyor'). _Hamlet_'te (I. ii. 72. kare) şu bilindik cümleler vardır:

Bunu biliyorsun; yaşayan her şey ölmek zorundadır.
Ama bilmelisin ki, baban bir babayı kaybetti;
O baba kaybetti, kaybetti... Ama inatçı bir başsağlığı içinde sebat etmek
Dindarca bir inatçılıktır.

Karşılaştır Sofokles'in _OEdipus Coloneus_, 880: [Yunanca metin] ('Adil bir davada
zayıf güçlüyü yener,' Jebb) ve 2 _Henry VI_, iii. 233,
'Kavgası haklı olan kişi üç kez silahlanmıştır.' Shakespeare'in _Hamlet_'teki (I. v. 40) ve _Soneler_'deki (cvii. I) 'peygamber ruhu', Euripides'in _Andromache_'sinin [Yunanca metni] ile eşleştirilebilir, 1075; ve
Hamlet'in 'sıkıntılar denizi' (III. i. 59) AEschylus'un _Persae_'sinin [Yunanca metni] ile eşleştirilebilir, 443. Shakespeare ve _Yunan dramasının tüm yaratımları arasında, 'erkeklerin öğütlerinde hiçbir kadının kalbini taşımayan' ([Yunanca metin], _Agamemnon_, II) Lady Macbeth ve AEschylus'un Klytemnestra'sı birbirine en çok benzeyenlerdir. Ancak benzerlik noktalarının incelenmesi, Shakespeare'in Aeschylus hakkında hiçbir bilgisi olmadığını, yalnızca iki şair arasında var olan yakın trajik deha topluluğunu gösterir.

{15} Macray, _Annals of the Bodleian Library_, 1890, s. 379 devamı.

{16} Bkz. Spencer Baynes, 'What Shakespeare learnt at School,' in
_Shakespeare Studies_, 1894, s. 147 devamı.

{17a} Piskopos Charles Wordsworth, _Shakespeare's Knowledge and Use of the Bible_ (4. basım, 1892) adlı eserinde, Shakespeare'in İncil'e borçlu olabileceği pasajların uzun bir listesini verir. Ancak Piskoposun Shakespeare'in dindarlığının gücüyle ilgili çıkarımları zorlamadır.

{17b} Bkz. s. 161 _infra_.

{18} 1693'te Warwickshire'da bir turist olan John Dowdall'ın notları (1838'de yayınlanmıştır).

{21} Bu sonuçlar Worcester piskoposluk kayıtlarındaki benzer belgelerin incelenmesinden çıkarılmıştır. Ebeveynlerin çocuklarının evliliklerine ilişkin birçok resmi rıza beyanı da
on altıncı yüzyıl arşivleri arasında mevcuttur.

{23} _On İkinci Gece_, v. sc. i. ll. 160-4:

Ebedi bir sevgi bağı sözleşmesi,
Ellerinizin karşılıklı birleşmesiyle doğrulanmış,
Dudaklarınızın kutsal kapanışıyla onaylanmış,
Yüzüklerinizin değiştirilmesiyle güçlendirilmiş;
Ve bu sözleşmenin tüm töreni
Benim [_yani_ rahibin] görevimle tanıklığımla mühürlenmiştir.

_Ölçüye Karşılıklı Önlem_'de Claudio'nun suçu, nişan sözleşmesinden sonra ve evlilik formalitesinden önce Leydi Julia ile yakınlık kurmasıdır (bkz. eylem i. bölüm ii. madde 155, eylem iv. bölüm i. madde 73). {24} Temple Grafton'da Anne Whately'nin William Shakespeare ile gerçekten evlenip evlenmediğini veya tarafların tam olarak kim olduğunu bize bildiren döneme ait hiçbir evlilik kaydı bulunmamaktadır. Stratford'da bir Whateley ailesi ikamet ediyordu, ancak Temple Grafton'lı Anne'nin bununla bağlantılı olduğunu gösteren hiçbir şey yok. Evlilik ruhsatı ve evlilik bağının farklı çiftleri ilgilendirdiği sonucuna karşı çıkan başlıca argüman, her ikisi de William Shakespeare adında iki kişinin, iki ardışık günde sadece Worcester Piskoposu'nun yetkilisiyle evlenmek için anlaşma yapmakla kalmayıp, kendi inisiyatifleriyle veya arkadaşlarının inisiyatifiyle, çağdaş toplumun daha mütevazı kesimlerine alışılmış olanlardan daha ayrıntılı ve pahalı prosedür biçimlerine başvurmaları ihtimalinin görünürdeki düşüklüğünde yatmaktadır. Ancak Worcester piskoposluğu çok geniş bir alanı kaplıyordu ve her seviyeden Shakespeare aileleriyle doluydu. Anne Whately'nin evlenmek için lisans aldığı William Shakespeare, lisansa göre evliliğin uygun görüldüğü daha üstün bir konumda olabilir. Evlilik bağının William Shakespeare'i ile evlilik lisansının William Shakespeare'i arasındaki haksız varsayım üzerine, şairin eline hak iddia ettiğine inanan 'Temple Grafton'lu Anne Whateley'in, Anne Hathaway'in arkadaşlarının önerilen eylemini duyduğunda lisansı aldığı ve Shottery'li çiftçilerden bir gün önce konuyu ele alarak Shakespeare'in iddia edilen taahhütlerine sadakatini garanti altına almayı umduğu yönünde romantik bir teori oluşturulmuştur.

{25a} _On İkinci Gece_, perde ii. bölüm iv. bölüm 29:

Kadın hala kendisinden daha yaşlı birini alsın; ona karşı öyle davranır,
Kocasının kalbinde öylece sallanır.

{25b} Fırtına, perde iv. bölüm i. ll. 15-22:

Eğer onun bakire düğümünü çözersen
Tüm dindar törenler
Tam ve kutsal ayinle yerine getirilsin,
Cennetler bu sözleşmeyi büyütmek için
Tatlı bir leke düşürmeyecek; ama çorak nefret,
Ekşi gözlü küçümseme ve anlaşmazlık,
Yatağının yabani otlarla birleşmesini o kadar iğrenç bir şekilde
İkisinden de nefret edeceksin.

{26} Halliwell-Phillipps, ii. 11-13.

{27} Bkz. Ellacombe, _Shakespeare as an Angler_, 1883; J. E. Harting,
_Ornithology of Shakespeare_, 1872. Shakespeare'in spor bilgisinin en iyi açıklaması Sayın. D. H. Madden, eğlenceli ve aynı zamanda bilgili _Usta William Sessizliğinin Günlüğü_: Shakespeare ve Elizabeth Sporu Üzerine Bir Çalışma_, 1897 adlı eserinde.

{28} Bkz. C. Holte Bracebridge, _Shakespeare no Deerstealer_, 1862;

Lockhart, _Scott'ın Hayatı_, vii. 123.

{30} Bkz. W. J. Thoms, _Shakespeare Üzerine Üç Not_, 1865, s. 16 devamı.

{31a} Bkz. Hales, _Shakespeare Üzerine Notlar_, 1884, s. 1-24.

{31b} Shakespeare'in birlikte olduğu baş aktör Richard Burbage'in Stratford'lu olduğu yönündeki yaygın varsayım tamamen
yanlıdır. Richard Shoreditch'te doğdu ve babası Hertfordshire'dandı. Shakespeare'in bir diğer aktör arkadaşı olan ve Stratford'un yerlisi olduğu iddia edilen John Heming, makul şüphenin ötesinde Worcestershire'daki Droitwich'te doğmuştur. On yedinci yüzyılın başlarında Red Bull Tiyatrosu'nda popüler bir
komik aktör olan Thomas Greene'in, dikkate değer hiçbir gerekçe olmaksızın Stratford'a ait olduğu varsayılmaktadır; Shakespeare onunla hiçbir şekilde ilişkilendirilmemiştir.

{32a} Blades, _Shakspere and Typography_, 1872.

{32b} Bkz. Lord Campbell, _Shakespeare's Legal Acquirements_, 1859.
Dönemin tüm oyunlarında ve şiirlerinde hukuk terminolojisi bol miktarda bulunurdu, örneğin Barnabe Barnes'ın _Sonnets_, 1593 ve _Zepheria_, 1594 (bkz. Ek IX.)

{32c} Genellikle Theophilus Cibber'a atfedilir, ancak Robert
Shiels ve Cibber'ın editörlüğündeki diğer yazarlar tarafından yazılmıştır.

{38a} Blackfriars Tiyatrosu'nun bulunduğu yer şu anda Queen Victoria Caddesi, E.C.'deki 'Times' gazetesinin ofisleri tarafından işgal edilmektedir.

{38b} Bkz. _Exchequer Lay Subsidies City of London_, 146/369, Public
Record Office; _Notes and Queries_, 8. seri viii. 418.

{38c} Shakespeare, Rosalind'in _As you like it_ adlı eserinin epilogunda seyircilerin erkeklerine gülerek, '_Eğer bir kadın olsaydım_, ben de o kadar çok kişiyi öperdim,' vb. demesini sağladığında, kadın rollerinde erkek veya oğlan çocuklarının görünmesine değinir. Benzer şekilde, _Antony and Cleopatra_ adlı eserinde, C. ii. 220 devamında düşüşü hakkında Kleopatra şöyle yakınır:

hızlı komedyenler
zamansızca bizi sahneleyecekler... ve ben
gıcırdayan bir Kleopatra benim büyüklüğümü göreceğim.

Kadın rollerini alan erkekler maske takmış gibi görünüyor. Flüt, Quince tarafından _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nda 'bir maske içinde' Thisbe'yi çalar (I. ii. 53). O dönemdeki Fransız ve İtalyan tiyatrolarında kadınlar
kamuoyunda rol almış gibi görünüyor, ancak Restorasyon'a kadar İngiltere'deki kamuoyu, bir kadının
kamu sahnesinde görünmesinin
cinsiyetinin en itibarsızının bile cesaret edemeyeceği
utanmazlık eylemi olarak görüyordu.
Garip bir tutarsızlıkla, rütbeli hanımlar Kraliçe Elizabeth'in Sarayı'nda ve daha da sık olarak James I ve Charles I'in Saraylarında, maskeli ve kısa
dramatik gösterilerin özel ve amatör temsillerine katılmaya teşvik ediliyordu. James I döneminde, genellikle Inigo Jones tarafından tasarlanan sahne dekorasyonu, kraliyet saraylarında maskeli baloların yapımına eşlik etti, ancak Restorasyona kadar kamusal sahneler, ortada açılan bir ön perde ve sahnenin arkasında sütunlar üzerinde duran bir balkon veya üst platform dışında herhangi bir sahne düzenlemesinden yoksundu, bazen diyalogların bazı kısımları buradan konuşuluyordu, ancak bazen balkonun seyirciler tarafından işgal edildiği görülüyor (1596'da Londra'ya gelen bir Hollandalı ziyaretçinin _Zur Kenntniss der altenglischen Buhne von
Karl Theodor Gaedertz_. _Mit der ersten authentischen innern Ansicht der
Schwans Theater in London_, Bremen, 1888'deki Swan Tiyatrosu'nun sahnesinin taslağına bakın). Sir Philip Sidney, seyircinin Elizabeth dönemi tiyatrosunda yaşadığı zorlukları esprili bir şekilde anlattı. Sahne dekorunun olmaması nedeniyle, çıplak tahtaların hızlı bir şekilde bir bahçe, kayalık bir sahil, bir mağara ve bir savaş alanı sunmasını hayal etmek zorundaydı (_Apologie for Poetrie_, s. 52). Trompetteki üç süsleme, performansın başladığını duyuruyordu ancak bir keman grubu perdeler arasında müzik çalıyordu. Her perdenin sahneleri kesintisiz olarak oynanıyordu.

{40a} Halliwell-Phillipps'in _Visits of Shakespeare's Company of
Actors to the Provincial Cities and Towns of England_ (özel olarak basılmıştır, 1887) adlı eserine bakın. Orada verilen ve zaman zaman başka kaynaklardan da desteklenen bilgilerden, şu eksik güzergah çıkarılmıştır:

1593. Bristol ve Shrewsbury.

1594. Marlborough.

1597. Faversham, Bath, Rye, Bristol, Dover ve Marlborough.

1603. Richmond (Surrey), Bath, Coventry, Shrewsbury, Mortlake, Wilton
House.

1604. Oxford.

1605. Barnstaple ve Oxford.

1606. Leicester, Saffron Walden, Marlborough, Oxford, Dover ve
Maidstone.

1607. Oxford.

1608. Coventry ve Marlborough.

1609. Hythe, New Romney ve Shrewsbury.

1610. Dover, Oxford ve Shrewsbury.

1612. New Romney.

1613. Folkestone, Oxford ve Shrewsbury.

1614. Coventry.

{40b} Karşılaştırın Knight's _Life of Shakespeare_ (1843), s. 41; Fleay, _Stage_,
s. 135-6.

{41a} James VI'nın bu İngiliz aktörlere gösterdiği iyilik, Kirk liderlerinin öfkesini uyandıracak kadar belirgindi. İngiliz temsilcisi George Nicolson, 12 Kasım 1599'da Edinburgh'dan gönderdiği (şimdiye kadar yayınlanmamış) bir yazıda şunları yazdı: 'Bu Kasabanın dört Oturumu (İngiliz oyuncularımız Fletcher ve Mertyn [_yani_ Martyn] ve onların şirketlerinin adlarına değinilmeden) ve Kral'ın onlar için oynamaları ve duyulmaları için koyduğu kuralları bilmeden, sürülerinin dinsiz oyunlara, sporlara veya tiyatrolara gelmemeleri ve onları rahatsız etmemeleri gerektiğini yürürlüğe koydu. ' Bunun üzerine Kral, Meclis'te Oturumları topladı
ve onları yasanın tüm katılığıyla tehdit etti. İlk başta inatçı olan bakanlar, daha sonra oyunculara yönelik düşmanca göndermelerini yumuşatmayı kabul ettiler. Son olarak, Nicolson ekler, 'Kral bugün trompet sesiyle bir bildiriyle
oyunculara çalma özgürlüğünü emretti ve
bunda engellenmelerini veya suçlanmalarını yasakladı.' _MS. State Papers_, Dom.
Scotland, P. R. O. cilt lxv. No. 64.

{41b} Fleay, _Stage_, s. 126-44.

{41c} Duncan'ın konuşmasına bakın (Macbeth'in Inverness şatosuna vardığında):

Bu şato hoş bir yere sahip; hava
Çevik ve tatlı bir şekilde kendini nazik duyularımıza
tavsiye ediyor.
_Banquo_. Bu yaz konuğu,
Tapınaklara musallat olan kırlangıç,
Sevgili malikanesiyle, cennetin nefesinin
Burada baştan çıkarıcı bir şekilde koktuğunu onaylıyor. (_Macbeth_, 1. vi. 1-6).

{42a} Bkz. Cohn, _Shakespeare in Germany_, 1865; Meissner, _Die
englischen Comodianten zur Zeit Shakespeare's in Oesterreich_, Viyana,
1884; Jon Stefansson'un _Contemporary
Review_, Ocak 1896'da 'Shakespeare at Elsinore' adlı eseri üzerine; _Notes and Queries_, 5. seri ix. 43 ve xi. 520;
ve M. Jusserand'ın _Nineteenth Century_, Nisan 1898'de Fransa'daki İngiliz aktörler hakkındaki makalesi.

{42b} Bkz. _Beğendiğiniz gibi_, IV. i. 22-40.

{43a} Bkz. Elze, _Denemeler_, 1874, s. 254 devamı.

{43b} Elizabeth İngilizcesinde 'Kalite', 'oyuncu mesleği' için kullanılan teknik terimdi.

{43c} Aubrey'nin _Yaşamları_, ed. Andrew Clark, ii. 226.

{44a} Halliwell-Phillipps, i. 121; Bayan Stopes, _Jahrbuck der
deutschen Shakespeare-Gesellschaft_, 1896, xxxii. 182 devamı.

{44b} _Deliliğin Belası_, 1610, epigr. 159.

{47} Drama yazarı Robert Greene'e yöneltilen birçok suçtan biri de aynı oyunu iki şirkete hileli bir şekilde satmasıydı. 1592 tarihli Cuthbert Cony-Catcher'ın _Cony-Catching Savunması_ adlı eserinde suçlayıcısı ona, 'Kraliçe'nin oyuncularına sorun,' diye emretmişti, 'Onlara _Orlando Furioso_'yu yirmi asilzadeye [_yani_ yaklaşık 7 pound] satıp satmadığınızı ve kırsalda olduklarında aynı oyunu Lord Amiral'in adamlarına aynı miktarda daha fazlasına satıp satmadığınızı.'

{48} Tiyatro yetkilileri, oyunların basılmasının tiyatronun gelirlerine zarar verdiğine inandıkları için oyunların yayınlanmasını kınadılar. Elizabeth ve James I'in saltanatında sahnelenen oyunların çok küçük bir kısmı sonuç olarak matbaaya ulaştı ve çoğu
şimdi kayboldu. Ancak telif hakkıyla ilgili herhangi bir yasanın olmaması nedeniyle yayıncılar
genellikle el yazmalarının sahiplerinin isteklerine karşı gelirlerdi. Oyuncular için popüler bir oyunun birçok kopyası yapılırdı ve bu kopyalardan biri bir yayıncının eline geçerse, yazarın veya yöneticinin onayı alınmadan
yayınlanırdı. Mart 1599'da tiyatro yöneticisi Philip Henslowe, Dekker, Chettle ve Haughton'ın _Patient Grissell_ adlı komedisinin tiyatro kopyasını elde eden bir yayıncıyı, ona 2 pound rüşvet teklif ederek
yayınlamayı bırakmaya ikna etmeye çalıştı. Yayın 1603'e kadar askıya alındı ​​(bkz. Henslowe's _Diary_, s. 167). 1633'te Thomas Heywood 'bazı oyuncuların, bunların [_yani_ oyunların] basılmasını kendi çıkarlarına aykırı bulduklarını' yazdı. (_English Traveller_, pref.)

{49} W. S. Walker _Shakespeare's Versification_ adlı eserinde, 1854 ve
Charles Bathurst _Shakespeare's Versification at
different Periods of his Life_ adlı eserinde, 1857, genel gerçekleri ilk olarak
belirten kişilerdi. Dr. Ingram'ın _New
Shakspere Society's Transactions_ (1874) adlı eserinde 'The Weak Endings' adlı makalesi, cilt i., büyük değere sahiptir.
Bay Fleay'in ilk olarak aynı toplumun _Transactions_ (1874) adlı eserinde görülen ve Dr. Furnivall tarafından Gervinus's _Commentaries_ adlı eserine giriş bölümünde ve _Leopold Shakspere_ adlı eserinde biraz revize edilmiş bir biçimde yeniden yayınlanan metrik tabloları, mümkün olan tüm bilgileri verir.

{51} Kahraman, sahnenin geçtiği Navarre Kralı'dır. Oyunda ona eşlik eden iki baş lord, Biron ve Longaville, gerçek Navarre Kralı'nın en ateşli iki destekçisinin gerçek isimlerini taşır (Biron'un sonraki kariyeri daha sonra Chapman'ın iki oyununun konusunu oluşturdu, _The Conspiracie of Duke Biron_ ve _The
Tragedy of Biron_, ikisi de 1605'te sahnelendi). _Love's Labour's Lost_'daki Lord Dumain'in adı, Navarre'ın hareketleriyle bağlantılı olarak Fransız meselelerine dair popüler anlatılarda adı o kadar sık ​​geçen Duc de Maine veya Mayenne'in yaygın bir İngilizleştirilmiş versiyonudur ki Shakespeare onu da destekçileri arasında saymaya yöneltilmiştir. Güzel, yaratıcı sayfanın adı olan Mothe veya La Mothe, Londra'da uzun süre popüler olan bir Fransız elçisinin adıydı; ve İngiltere'den
1583'te ayrılmasına rağmen, tiyatro seyircilerinin ve oyun yazarlarının anılarında
_Love's Labour's Lost_ yazıldıktan çok sonra bile yaşadı. Chapman'ın _An Humourous Day's Mirth_ adlı 1599 tarihli eserinde, Fransa Kralı'nın hizmetinde bulunan neşeli bir saray mensubu olan M. Le Mot aynı orijinalden alınmıştır ve ismi, Shakespeare'in oyununda olduğu gibi, 'mote' kelimesi üzerinde çok fazla kelime oyunu olduğunu düşündürmektedir.
1602'de Middleton, _Blurt_, _Master Constable_ adlı eserinde, 2. perde, 2. sahne, 215. satırda şöyle yazmıştır:

Aman Tanrım! Aman Tanrım! Monsieur Motte burada elçi olarak yatarken böyle coştum.

Armado, Navarre Sarayı'nda dolaşan ve bir başka saray mensubu tarafından 'bir hayalet, bir Monarcho' olarak adlandırılan 'fantastik İspanyol', 'fantastik Monarcho' olarak bilinen yarı deli bir İspanyol'un karikatürüdür. Bu İspanyol, uzun yıllar Elizabeth Sarayı'nda takılmış ve Londra limanına gelen gemilerin sahibi olduğu yanılgısına kapılmıştır. Thomas Churchyard, ölümünden sonra _Fantasticall Monarcho's Epitaph_ adlı bir şiir yazmıştır ve Reginald Scott'ın _Discoverie of Witchcraft_, 1584, s. 54'te ondan bahsedilmiştir. Armado ismi şüphesiz 1588 seferi tarafından önerilmiştir. Chapman'ın _Blind Beggar of Alexandria_, 1598 adlı eserinde Braggardino da aynı şekilde çizilmiştir. Sahne (_Love's Labour's Lost_, V. ii. 158 vd.)
Prensesin sevgililerinin Rus kılığında takım elbiselerini bastırdıkları sahne
1584'te Elizabeth Sarayı'ndaki hanımların Çar için İngiliz soylularının hanımları arasında bir eş aramak üzere Londra'ya gelen Rus elçilerini karşılamalarının anlatımını takip eder (bkz. Horsey's _Travels_, ed.
E. A. Bond, Hakluyt Soc.) Oyunda ele alınan günün konularının daha fazla göstergesi için, yazarın _Gent. Mag_, Ekim 1880'de yayınlanan A New Study of "Love's Labour's Lost" adlı eserine ve _Transactions of the New
Shakspere Society_, pt. iii. s. 80* adlı eserine bakınız. Okul müdürü Holofernes'te İtalyan öğretmen ve sözlükbilimci John Florio'nun bir karikatürünü tespit etme girişimi haksız görünüyor (bkz. s. 85 n).

{53} Bkz. Fleay, _Life_, s. 188 devamı.

{55a} İkinci yüzyıl yazarı Xenophon Ephesius'un Yunan romanı _Anthia
ve Abrocomas_'a kadar uzanan hikaye, modern Avrupa'da ilk olarak 1470 civarında Masuccio tarafından _Novellino_'da (No. xxxiii.: bkz. Bay Waters'ın çevirisi, ii. 155-65) anlatılmış gibi görünüyor.
Masuccio'dan Luigi da Porto'nun _La
Giulietta_ adlı romanında, 1535'te ve Bandello'nun _Novelle_ adlı romanında, 1554, pt. ii., No.
ix. Bandello'nun versiyonu klasikleşti; Belleforest'in _Histoires Tragiques_ adlı eserinde (Paris, 1559) Belleforest ile ara sıra iş birliği yapan Pierre
Boaistuau de Launay tarafından çevrildi. Shakespeare _Romeo ve Juliet_'i yazarken, Lope de Vega bu hikayeyi _Castelvines y Monteses_ (_yani_ Capulets ve Montagus) adlı İspanyolca oyununda dramatize ediyordu. Lope'nin mutlu bir şekilde sona eren oyununun bir analizi için bkz. _Variorum Shakespeare_, 1821, xxi. 451-60.

{55b} Bkz. _Originals and Analogues_, pt. i. ed. P. A. Daniel, New
Shakspere Society.

{56} Bkz. _Parallel Texts_, ed. P. A. Daniel, New Shakspere Society;
Fleay, _Life_, s. 191 devamı.

{60} Karşılaştırın Fleay, _Life_, s. 235 devamı.; _Trans. New Shakspere Soc_., 1876,
pt. ii. Miss Jane Lee tarafından; Swinburne, _Study_, s. 51 devamı

{62} Shakespeare, daha sonraki yaşamında Hamlet'te Lyly'nin Euphues'inden ödünç alır. Polonius'un Laertes'e verdiği tavsiye; ancak, bu didaktik romanın ahlaki duygusuna ne kadar saygı duymuş olursa olsun, onun nesir tarzının
etkilerine saygı duymamıştır ve bu
etkilerle I _Henry IV_, II. iv. 445'te bilinen bir pasajda alay etmiştir: 'Çünkü papatya ne kadar çok çiğnenirse o kadar hızlı
büyür, ancak gençlik ne kadar çok ziyan edilirse o kadar çabuk eskir.'

{65} Henslowe, s. 24.

{66a} Bkz. Cohn, _Shakespeare in Germany_, s. 155 ve devamı.

{66b} Arber, ii. 644.

{66c} Bkz. W. G. Waters'ın _Il Pecorone_ çevirisi, s. 44-60 (dördüncü
gün, roman 1). Koleksiyon 1558'e kadar yayınlanmadı ve Shakespeare'in takip ettiği hikaye, o dönemde orijinal İtalyanca dışında hiçbir dilde erişilebilir değildi.

{68} Lopez, 1586'dan önce Leicester Kontu'nun doktoruydu ve o tarihten itibaren Kraliçe'nin başhekimiydi. Avrupa'nın her yerinde
dostları olan yetenekli bir dilbilimciydi ve 1590'da, Essex Kontu'nun isteği üzerine, II. Philip'in zulmünün kurbanı olan ve Essex ile arkadaşlarının, İngiliz halkının İspanya'ya karşı düşmanlığını
keşfetmek için İngiltere'ye getirdiği Antonio Perez'in tercümanı olarak görev yaptı. Don Antonio (halk arasında mülteci olarak
bilinen isim) huysuz ve titiz davrandı. Lopez ile Essex arasında bir
kavga çıktı. Londra'daki İspanyol ajanlar Lopez'e Antonio ve Kraliçe'yi zehirlemesi için rüşvet teklif ettiler. Cinayet teklifine
onay verdiğine dair kanıtlar eksiktir, ancak vatana ihanetten
mahkum edildi ve Kraliçe ölüm fermanını imzalamayı uzun süre geciktirmesine rağmen 7 Haziran 1594'te Tyburn'de asıldı. Yargılanması ve idamı Londra halkının belirgin bir anti-Semitizm
gösterişine yol açtı. O dönemde İngiltere'de çok az Yahudi ikamet ediyordu. Antonio adında bir Hristiyan'ın hem Elizabeth dönemi İngiltere'sindeki en büyük Yahudi'nin hem de Elizabeth dönemi dramasındaki en büyük Yahudi'nin yıkımına neden olması, Lopez'in Shylock'un yaratıcısı olduğu teorisinin ilginç bir teyididir. _Dictionary of National Biography_'deki Roderigo Lopez hakkındaki makaleye bakın; _Gent. Mag._ Şubat 1880'de mevcut yazarın 'Shylock'un Orijinali' adlı makalesi; Dr. H. Graetz, _Shylock in den Sagen_, _in den Dramen and in der Geschichte_, Krotoschin, 1880; _New
Shakspere Soc. Trans._ 1887-92, pt. ii. ss. 158-92; 'The Conspiracy of
Dr. Lopez,' by the Rev. Arthur Dimock, in _English Historical Review_
(1894), ix. 440 seq.

{70} _Gesta Grayorum_, 1688'de çağdaş bir el yazmasından basılmıştır.
_Comedy of Errors_'un ikinci bir temsili 6 Aralık 1895'te Elizabethan Stage Society tarafından Gray's Inn
Hall'da verilmiştir.

{72a} Bkz. Swinburne, _Study of Shakspere_, ss. 231-74.

{72b} Bkz. s. 89.

{73} Bkz. Dodsley's _Old Plays_, ed. W. C. Hazlitt, 1874, vii. 236-8.

{74} Bkz. Ek, iii. ve iv. bölümler.

{75a} Bkz. Ovid'in _Amores_, liber i. elegy xv. ll. 35-6. Ovid'in _Amores_ veya Aşkın Ağıtları, Marlowe tarafından yaklaşık 1589'da çevrildi ve
ilk olarak muhtemelen yaklaşık 1597'de başlık sayfasında tarih olmadan basıldı.
Marlowe'un versiyonu muhtemelen sekiz yıllık bir aradan sonra el yazması olarak erişilebilirdi. Marlowe, Shakespeare'in alıntıladığı dizeleri şöyle aktardı:

Alçak kendini beğenmiş zekalar aşağılık şeylere hayran kalsın,
Güzel Phoebus beni ilham perilerinin kaynaklarına götürsün!

{75b} _Shakespeare'in Venüs ve Adonis'i ve Lodge'un Scillaes'i
Metamorfoz_, James P. Reardon tarafından, 'Shakespeare Society's Papers'da,
iii. 143-6. Lodge'un Venüs'ün yaralı
Adonis'i keşfini tasvirine bakın:

Narin eli geyiğine uzanıyordu,
Gül rengi dudakları solgun yanağına yapışmıştı,
İç çekişleri ve sonra bakışları ve ağır neşesi,
Acı tehditleri ve sonra tutkuları uysaldı;
Duygusuz cesedinin üzerinde nasıl da ağlayarak yatıyordu,
Sanki çocuk o zamanlar yeni ölüyormuş gibi.

Shakespeare'in tavşanın kovalanması şiirindeki ayrıntılı tasvirde
(ll. 673-708) Fransız oyun yazarı Estienne Jodelle'in 1574'te yazdığı _Ode de la Chasse_ (bir geyik avı üzerine) ile ilginç benzerlikler vardır.

{77a} Daniel'in şiirinde Rosamond, Kral Henry onun onuruna meydan okuduğunda şöyle düşünür:

Ama ne? O benim Kralım ve beni zorlayabilir;
İster boyun eğeyim ister eğmeyeyim, iftira atılmış olarak yaşarım.
Dünya, Otoritenin beni kazandığını düşünecek,
Sevgisiyle yargılanacağım ve böylece utanacağım;
Hiçbir zaman oyun oynamayan güzelin kınandığını görüyoruz,
Ve eğer boyun eğersem, bu onurlu bir utançtır.
Eğer öyle değilse, rezil bir şekilde yaşarım, yine de aynı şekilde düşünülürüm.

{77b} Watson, Time (No. lxxvii.) adlı şiiri veya tutkusu hakkında şu yorumu yapar: 'Bu Tutkunun başlıca içerikleri
Seraphine [_yani_ Serafino], Sone 132'den alınmıştır:

Col tempo passa[n] gli anni, i mesi, e l'hore,
Col tempo le richeze, imperio, e regno,
Col tempo fama, honor, fortezza, e ingegno,
Col tempo giouentu, con belta more, &c.'

Watson, Serafino'nun sırasını 'zamanlar uğruna' veya
'daha kabul edilebilir başka bir düşünce üzerine' tersine çevirdiğini ekler. Shakespeare de şüphesiz Giles Fletcher'ın _Licia_ (1593) adlı soneler koleksiyonunun
Sonnet xxviii.'inde bu temayı benzer şekilde ele alış biçimine aşinaydı.

{79} Camden'in _Remaines_ adlı eserinde 'Excellencie of the English Tongue', s. 43.

{80} Comick Sahnesi'nin tüm bunlar ve diğer tüm şeyleri
Deneyimli zekâ ve hoş bir zevkle süslenmiş,
İnsanın hayatı en benzer suretinde
tasvir edilmişti, şimdi tamamen çirkinleşti... Ve o, Doğanın kendisinin
Kendisiyle alay etmek ve Hakikati taklit etmek için yarattığı adam,
Taklit gölgesi altında nazik bir karşıtlıkla,
Bizim sevimli Willy, ah! son zamanlarda öldü;
Onunla birlikte tüm neşe ve neşeli sevinç
de öldü ve keder içinde.--(ll. 199-210).

{81a} Bu etkiyi gösteren, gerçek bir erken on yedinci yüzyıl el yazısıyla yazılmış bir not, Halliwell-Phillipps tarafından Spenser'ın _Works_ adlı eserinin 1611 baskısının bir kopyasında keşfedildi (bkz. _Outlines_, ii. 394-5).

{81b}

Ama kaleminden
Büyük güzel ve tatlı nektar akışları akan aynı nazik ruh,
Bu kadar aşağılık adamların cüretini küçümseyerek,
Bu aptallıkları böylesine pervasızca ortaya atmaya cesaret edenler,
Boş bir hücrede oturmayı
Kendini alay konusu yapmak için satmaktan daha çok tercih ediyor (ll. 217-22).

{83} Bölüm IX. Bu cildin Ek'i, 1591 ile 1597 yılları arasında Elizabeth dönemi sonesinin eşi benzeri olmayan modasına tanıklık eden sayısız sone koleksiyonunun her birinin taslağını verir.

{84} Minto, _Characteristics of English Poetry_, 1885, s. 371, 382.
'Arkadaşı Florio'ya Phaeton' başlıklı sone şöyledir:

Adı senin artışına uyan tatlı dostum
Baharın gelişi ne kadar da uygun!
Çünkü her dal çiçeklenmesini bıraktığında,
Ve yeşile bulanmış Yazın gölgeli zevkleri sona erdiğinde:
Kışın fırtınalarını huzur içinde dinlendirir,
Ve her canlı şeye hakkını harcar:
Papatyalar filizlenir, küçük kuşlar ötüşür,
Otlar, sakızlar ve bitkiler serbest bırakılmalarıyla övünür. Böylece tüm İngiliz Zekalarımız ölü yattığında,
(Daima yeşil olan defne hariç)
Sen meyvelerinle çoraklığımızı ört,
Ve çiçekli zevkini görünür kıl.
Bu tür meyveler, bu tür ahlak çiçekleri,
Daha önce İtalya'dan hiç çıkarılmamıştı.

Shakespeare'in Sone xcviii. başlangıcına bakın:

Gururlu alacalı Nisan, tüm şıklığıyla giyinmişken,
Her şeye gençlik ruhu katmıştı.

Ama İlkbahar ve Yaz tasvirleri gibi, dönemin tüm sonelerinde ortak bir konu oluşturmuştu. Shakespeare'in Florio ile
iddia edilen tanışıklığı hakkında çok şey yazılmıştır. Farmer ve Warburton,
Shakespeare'in _Love's Labour's Lost_ adlı eserinde Holofernes'te Florio ile alay ettiğini ileri sürerler. Bunlar esas olarak Florio'nun _Worlde of
Wordes_ adlı eserine yazdığı abartılı önsözlere ve Montaigne'in _Essays_ (1603) adlı eserinin çevirisine güveniyor. Bu öneriyi haklı çıkaracak hiçbir şey yok. Florio, Holofernes'ten çok Armado tarzında yazıyor ve soylulara diller öğretmeni olmasının ötesinde, bir köy okul müdürü olan Holofernes'e hiç benzemiyor. Shakespeare, Florio'yu şüphesiz Southampton'ın _koruması_ olarak tanıyordu ve Montaigne'in _Denemeler_'inin onun güzel çevirisini zevkle okudu. _Fırtına_'da bundan alıntılar yapıyor: bkz. s. 253.

{86} Shakespeare Soneler'inde şöyle yazıyor:

Camım beni yaşlı olduğuma ikna etmeyecek (xxii. 1.).
Ama camım bana kendimi gerçekten gösterdiğinde,
Tabaklanmış antik çağla dövülmüş ve parçalanmış (lxii. 9-10).
Yılın o zamanını içimde görebilirsin
Sarı yapraklar, ya da hiç, ya da çok azı sarktığında (lxxiii. 1-2). Günlerim en iyi zamanlarını geride bıraktı (cxxxviii. 6).

Daniel, 1591'de yirmi dokuz yaşındayken _Delia_ (xxiii.)'da şöyle haykırdı:

Yıllarım sonsuz geceme doğru gidiyor,
. . . Günlerim bitti.

Richard Barnfield, yirmi yaşındayken, Ganymede adlı çocuğa, 1594'te _Şefkatli Çoban_ ve bir dizi soneyi seslendiği kişiye şöyle dedi (Arber, s. 23):

İşte gri kafam, gümüş saçlarla dolu,
Buruşuk cildim, yüzümde derin çizgiler.

Benzer şekilde Drayton, 1594'te, henüz otuz bir yaşındayken yayımlanan bir sonede (_Idea_, xiv.) şöyle yazmıştır:

Gençliğimin acılarının camına baktığımda,
Çarpık dertlerimin çirkin yüzünü görüyorum
Çökmüş kaşlarım umutsuzlukla kırışmış;

ve biraz sonra (1599 baskısının xliii. sayısı) şunu tekrarladı

Yaşın yüzümdeki kırışıklıklarla çizgilerime hükmettiğini.

Bütün bu dizeler Petrarch'ın yankılarıdır ve Shakespeare ile Drayton, çağdaşlarından daha yakından İtalyan ustanın sözlerini takip etmişlerdir. Bkz. Petrarch'ın Sonnet cxliii. (Laura'ya canlı olarak) veya
Sonnet lxxxi. (Laura'ya ölümden sonra); ikincisi şöyle başlar:

Bana sadık olduğumu hissettirecek kadar çok şey söyledim,
Durup dururken ve yakarak
Ve benim gücüm ve kuvvetimle:
Daha fazlasını anlamıyorum: Sen yüzünü göremezsin.

(_yani_ 'Sadık kadehim, yorgun ruhum ve kırışmış cildim ve
çürüyen zekam ve gücüm bana tekrar tekrar şunu söylüyor: "Artık senden saklanamaz, yaşlısın."')

{88} Sidney, Watson, Daniel ve Constable'ın Soneleri uzun süre el yazması olarak dolaşıp Shakespeare'inkiyle aynı kaderi
yaşadı. korsan yayıncıların elinde. Sidney'in Soneleri, uzun yıllar el yazması olarak dolaştıktan sonra, 1591'de sorumsuz bir tüccar olan Thomas Newman tarafından yayınlandı. Newman, kendini tanıtan adak yazısında koleksiyonun 'yazılı kopyalar halinde yurtdışına yayıldığını' ve 'kötü yazarlar tarafından çok fazla yozlaştırıldığını' yazdı. [yani kopyacılar] Constable, 1592'de 'Diana' adını verdiği bir ciltte yirmi sonelik bir koleksiyon üretti. Bu yetkili bir yayındı. Ancak 1594'te bir matbaacı ve yayıncı, Constable'ın bilgisi veya izni olmadan bu soneleri yeniden bastı ve bunları Sidney ve diğer birçok yazarın yaklaşık seksen çeşitli sonesinden oluşan bir ciltte dağıttı; maceracı yayıncılar, kendi karışımlarına 'Diana' adını verdiler ve Constable bunu kendi koleksiyonuna açıkça ekledi. Daniel de aynı şekilde acı çekti. Ek IX'a bakın. Konuyla ilgili
daha fazla not için. El yazması
edebiyatı dolaştırma alışkanlığının yaygınlığına dair kanıtlar bol miktardadır. Fulke Greville, 1587'de Sidney'in kayınpederi Sir Francis Walsingham'a yazdığı mektupta, o zamanlar basılmamış olan _Arcadia_'nın
düzeltilmemiş el yazması kopyalarının
'çok yaygın' olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. 1591'de Robert Southwell'in
_Mary Magdalen's Funeral Tears_ adlı eserinin yayıncısı Gabriel Cawood, eserin el yazması kopyalarının
uzun zamandır 'hızlı ve sahte' bir şekilde ortalıkta dolaştığını yazdı. Nash, 1594'te yazdığı _Terrors of the Night_ adlı eserinin önsözünde, bir arkadaşının kendisinden 'kopyaladığı' bu makalenin bir kopyasının '[onun yetkisi olmadan] bir katibin dükkânından diğerine nasıl taşındığını ve sonunda o kadar yaygınlaştığını ki, bir çift sözleşme gibi, onların figürlerinden birinin [_yani_ dükkân tabelalarının] üzerine asılmaya hazır olduğunu' anlatmıştır. 

{89a} Bkz. Sone lxix. 12:

Güzel çiçeğine yabani otların iğrenç kokusunu ekle.

{89b} Bu sıfatın Shakespeare'in eserine uygulanmasının diğer örnekleri için bkz. s. 179, not 1.

{90} Oyuncu Alleyn o ay bir kopya için beş peni ödedi (bkz.
Warner'ın _Dulwich MSS._ s. 92).

{91} Son yıllarda eleştirel aparatla birlikte çıkan sonelerin başlıca baskıları Profesör Dowden'a (1875, 1896'da yeniden basıldı), Bay Thomas Tyler'a (1890) ve Bay George Wyndham, M.P.'ye (1898) aittir. Bay
Gerald Massey'nin _Shakespeare'in Sonelerinin Gizli Dramı_--şiirlerin metni ve tam bir tartışma--1888'de ikinci kez gözden geçirilmiş bir baskıyla ortaya çıktı. Tüm bu yazarlarla az çok tamamen aynı fikirde olmadığımı üzülerek söylüyorum, ancak Bay Massey ile sonelerin çoğunun hitap edildiği genç adamı Southampton Kontu olarak tanımlama konusunda aynı fikirdeyim. Sonelerin üçüncü Pembroke Kontu William'a hitap edildiği teorisini savunan eserlerin kısa bir bibliyografyası Ek VI'da, 'Bay William Herbert', not 1'de verilmiştir.

{93} Shakespeare'in Soneler'de cxxxv-vi. ve cxliii. iddia ettiği yanlış bir şekilde çıkarılmıştır. Bazı sonelerde hitap ettiği genç arkadaşının kendi Hristiyan ismi olan Will'i taşıdığı (bu sonelerin tam bir incelemesi için Ek VIII'e bakın.) Ayrıca, genci 'renkli bir adam, kontrolündeki tüm renkler' (_yani_ çekicilikleri o kadar çeşitli olan, yüzünün her türlü büyüleyici renk veya ten rengini kontrol etmesini veya almasını sağlayan) olarak tanımlayan (xx. 7) satırının ve sıradan 'renk' kelimesinin gençlere diğer uygulamalarının, soyadının Hughes olduğunu ima ettiği fantastik bir şekilde öne sürülmüştür. Birkaç eleştirmenin tüm ciddiyetiyle öne sürdüğü arkadaşın isminin William Hughes olduğu sonucuna varmak için başka bir argüman
sahtekarlığı yoktur. William Hughes adında çağdaş bir müzisyen vardı, ancak bu ismin bilinen hiçbir çağdaşı, ne yaş ne de yaşamdaki konumu açısından, Shakespeare'in sonelerinde hitap ettiği genç adama benzemiyor.

{94} Bkz. Ek VI., 'Bay William Herbert;' ve VII., 'Shakespeare ve Pembroke Kontu.'

{95a} Thorpe'un tarihi, iş yöntemleri ve ithaf konuşmalarının önemi üzerine yaptığım araştırmaların tüm sonuçları, 1609'da Shakespeare'in Soneleri kitabının önüne eklenenin dışında dördü mevcut olan Ek V., 'Thomas Thorpe ve "Bay W. H."nin Gerçek Tarihi'nde verilmiştir.

{95b} Shakespeare'in benimsediği on dört satırlık kıta biçimi hiçbir şekilde kendisine özgü değildir. Bu, Elizabeth dönemi yazarları tarafından İngiltere'de ölçü konusunda doğru ve geleneksel olarak kabul edilen türdür. George Gascoigne, _Certayne Notes of Instruction
concerning the Making of Verse or Rhme in English_ (Gascoigne's _Posies_, 1575'te yayınlanmıştır) adlı eserinde soneleri şöyle tanımlamıştır: 'On dört dize, her dize on hece içerir. İlk on iki dize çapraz ölçüyle dört dizelik dizelerle kafiyeli ve son ikisi birlikte kafiyeli olarak
bütünü tamamlar.' Sidney'in _Astrophel and Stella_ adlı koleksiyonunun oluşturduğu 108 sonenin yirmi birinde kafiyeler yabancı modeldedir ve son beyitten kaçınılmıştır. Ancak bunlar
istisnaidir. Elizabeth dönemi sone koleksiyonlarında alışılmadık bir durum olmadığı gibi, Shakespeare'in sonelerinden biri (xcix.) on beş dizeden oluşuyor; bir diğeri (cxxvi.) sadece on iki dizeden oluşuyor ve uyaklı beyitlerden oluşanlar (bkz. Lodge'un _Phillis_,
No. viii. ve xxvi.) ve üçüncüsü (cxlv.) sekiz heceli. Ancak bu sonelerin ikinci ve üçüncüsünün Shakespeare'in koleksiyonuna ait olup olmadığı çok şüpheli. Muhtemelen bağımsız
sözler olarak yazılmışlardı: bkz. s. 97, not 1. {96} Thorpe'un Shakespeare'in sonelerini bastığı düzende sürekli bir anlatı ipliği saptayan eleştirel yaratıcılık, kitapçıların _Diana_ (1594) adlı soneler derlemesine uygulanırsa, her yerden her türlü aşk konulu soneleri bir araya getiren ve bunları ardışık olarak numaralandıran bu cilt, bir âşığın ruh hallerinin sırasını, hiçbir dış kanıt kabul edilmese bile, Thorpe'un Shakespeare'in soneleri koleksiyonu kadar ikna edici bir şekilde ortaya koyabilir. Elizabeth dönemine ait hemen hemen tüm soneler sadece aynı ölçüde değil, yüzeysel olarak aynı yalvarma veya özlem tonunda yazılmış gibi görünür. Bu nedenle hemen hemen her koleksiyon ilk bakışta aldatıcı ve yanıltıcı bir homojenlik izlenimi verir. {97} Shakespeare, 'sevimli çocuğuna', artık Doğa'nın 'zevkinin' 'uşağı' olsa da, Zaman'ın amansız yasasına meydan okumayı başaramayacağı konusunda sadece uyarıda bulunur. Sidney, _Astrophel_ (No. xlvi) adlı eserinde, daha hafif bir üslupla Cupid'e hitap eder - 'kör vuran çocuk' diye adlandırır onu. Cupid, Drayton'un üç sonesinde (1594 baskısında No. xxvi. ve 1605 baskısında No. xxxiii. ve xxxiv.) ve Fulke Greville'in _Coelica_ adlı koleksiyonunda (bkz. lxxxiv., 'Elveda, tatlı çocuk, gerçeğimden şikayet etme' ile başlar) benzer şekilde anılır. Lyly, 1584'te yazdığı _Sapho
and Phao_ ve 1598'de yazdığı _Mother Bombie_ adlı eserlerinde, bir durumda 'O Cruel love!'a, diğerinde ise 'O Cupid! Monarch over kings'e hitap eden benzer mizaçlı şarkılara sahiptir. Shakespeare'in 1633'teki _Sone cxxvi. Sone'sinin temasına benzer bir tema, John Ford tarafından 1633'te yazdığı _Broken Heart_ trajedisinde 'Love is ever dying' adlı şarkıda işlenmiştir.

{98} Bkz. s. 113, not 2.

{101a} 1547-1604. Bkz. De Brach, _OEuvres Poetiques_, Reinhold
Dezeimeris tarafından düzenlenmiştir, 1861, i. s. 59-60.

{101b} Bkz. Ek IX.

{101c} Bu cildin Ek'inin X. Bölümü, 1550 ile 1600 yılları arasında Fransa'da sone üzerine bir bibliyografik not ve İtalya'nın on altıncı yüzyıl sone yazarlarının bir listesini sunar.

{101d} Gabriel Harvey, _Pierces Supererogation_ (1593, s. 61) adlı eserinde,
Petrarca'nın sonelerini coşkulu bir şekilde övdükten sonra ('Petrarca'nın
icadı saf aşkın ta kendisidir; Petrarca'nın hitabı saf güzelliğin ta kendisidir'),
İngilizlerin onları taklit etme konusundaki yaygın uygulamasını, 'tüm asil İtalyan, Fransız ve İspanyol şairlerin çeşitli damarlarında Petrarca'nın olduğu; ve en zarif veya en ilahi ilham perisinin, en sevimli icat ve en güzel hitabın efendilerini kabul ettiği bir bilgin olması onursuzluk değildir' gerekçesiyle haklı çıkarır. Hem Fransız hem de İngiliz sone yazarları, Petrarch'ın Laura'ya yazdığı sonelerden intihal ettikleri suçlamasına açık olduklarını alışılmış bir şekilde kabul ederler (bkz. Du Bellay'ın _Les Amours_,
ed. Becq de Fouquieres, 1876, s. 186 ve Daniel'in _Delia_, Sonnet
xxxviii.) Hem İngiliz hem de Fransız sone yazarlarının Petrarch'a karşı içinde bulundukları bağımlı ilişkiler, en iyi şekilde, İtalyan ustanın No. ciii. (veya bazı baskılarda
lxxxviii.) gibi popüler bir sonesini _Sonetti in Vita di M. Laura_'da, 'S' amor non e,
che dunque e quel ch' i' sento?' ile başlayarak karşılaştırarak anlaşılabilir. Fransızcaya çevrilmesiyle
De Baif'in _Amours de Francine_ (ed. Becq de Fouquieres, s. 121) eserinde, 'Si ce n'est pas Amour, que sent donques mon coeur?' ile başlayan veya
aynı sonenin İngilizceye çevrilmesiyle
Watson'ın _Passionate Century_, No. v. eserinde, 'If 't bee not love I feele,
what is it then?' ile başlayan Petrarch taklidi,
Surrey ve Wyatt'ın en erken çabalarından itibaren on altıncı yüzyıl boyunca İngiliz sonesinin sürekli bir özelliğidir. İtalyan ustayı çevirmede erken ve geç sone yazarlarının becerilerini karşılaştırmak ilginçtir. Petrarch'ın sonesi _In vita di M. Laura_ (No. lxxx. veya lxxxi., 'Cesare, poi che 'l traditor d' Egitto' ile başlıyor) Sir Thomas Wyatt tarafından yaklaşık 1530'da bağımsız olarak çevrildi (editör Bell, s. 60) ve Francis Davison tarafından _Poetical Rhapsody_ (1602, ed. Bullen, i. 90) adlı eserinde. Petrarch'ın
sonesi (No. xcv. veya cxiii.) hem Wyatt
(bkz. Puttenham'ın _Arte of English Poesie_, ed. Arber, s. 23) hem de
Drummond of Hawthornden (ed. Ward, i. 100, 221) tarafından bağımsız olarak çevrilmiştir.

{103a} Watson'ın sekiz sonesi, kendi ifadesine göre,
Petrarch'ın çevirileridir; on ikisi Serafino dell' Aquila'dandır
(1466-1500); dördü İtalyan şair Strozza'dan ve
Ronsard'dandır; üçü İtalyan şair Agnolo Firenzuola'dandır (1493-1548); ikisi
Fransız şair Etienne Forcadel, Forcatulus olarak bilinir
(1514?-1573), İtalyan Girolamo Parabosco (_fl._ 1548) ve AEneas
Sylvius'tan; birçoğu ise (Yunanlılar arasında) Sofokles, Theocritus, Rodoslu Apollonius ('Argonautica' destanının yazarı) veya (Latinler arasında) Virgil, Tibullus, Ovid, Horace,
Propertius, Seneca, Plinius, Lucan, Martial ve Valerius Flaccus gibi yazarların pasajlarına dayanmaktadır; veya
(diğer modern İtalyanlar arasında) Angelo Poliziano (1454-1494) ve Baptista
Mantuanus (1448-1516); veya (diğer modern Fransızlar arasında) Virgil ve Mantuanus tarzında ekloglar yazan Gervasius
Sepinus of Saumur.

{103b} Drayton'un komşularından daha fazla özgünlük iddialarına hiçbir önem verilemez. İddiayı dile getirdiği satır ('Ben başkasının zekasının yankesicisi değilim') Sir Philip Sidney'in bir sonesinden birebir çalınmış bir sözdür.

{103c} Lodge'un _Margarite_, s. 79. Desportes'in sonesinin metni (_Diane_, livre ii. No. iii.) ve Lodge'un _Phillis_'teki çevirisi için Ek IX'a bakın. Lodge, Desportes'in aynı sonesinin iki çevirisini daha verdi - _Rosalind_ romanında (Hunterian Society'nin yeniden basımı, s. 74) ve _Scillaes Metamorphosis_ adlı şiir kitabında (s. 44).
Sonnet xxxiii. Lodge'un _Phillis_'i Ronsard'dan eşit derecede gerçekçilikle çevrilmiştir. Ancak Desportes Lodge'un özel ustasıydı,

{104a} Drummond'un _Poems_'ine bakın, W. C. Ward, Muses' Library, 1894,
i. 207 devamı.

{104b} Seve'nin _Delie_'si ilk olarak 1544'te Lyons'da yayınlandı.

{104c} 1530-1579.

{105} Drayton, yüzyılın iki sonesinde (1594 baskısında xiii. ve xxiv., 1619 baskısında xxxii. ve liii. olarak yeniden numaralandırıldı) 'güzel Fikrinin' tanıdığı tanınabilir bir hanımın özelliklerini somutlaştırdığını ima eder ve bu ima diğer iki kısa şiirde tekrarlanır; ancak sone yazarlığının temel ilkeleri 1594 baskısındaki xviii. Sone'de açıkça tanımlanmıştır.

Bazıları, uyakta olduklarında, aşklarından bahsederler, . . .
Yalnızca ben çağırırım [_yani_ yalnızca] ilahi Fikrimi çağırırım.

Drayton'dan önce 'L'Idee'ye soneler yazan Fransız şairlerden Joachim du Bellay, bir şiirini şu şekilde bitirerek okuyucuyu niyetinden şüphe duymadan bıraktı:

La, o mon ame, au plus hault ciel guidee,
Tu y pourras recognoistre l'Idee
De la beaute qu'en ce monde j'adore.

(Du Bellay'ın _Olive_, No. cxiii., 1568'de yayınlandı.)

{106a} Ben Jonson, Hawthornden'li Drummond'a 'Petrar'ı, bazılarının çok kısa olduğu, bazılarının da çok uzun olduğu için kısa kesildiği o tiranın yatağına benzediğini söylediği sonelere dizeleri düzenlediği için lanetlediğini' söylediğinde sonenin metrik ilkelerinde bulunan yapaylığı açıkça fark etti. (Jonson'ın _Conversation_, s. 4).

{106b} Bkz. s. 121 _infra_.

{107a} Bunlar ilk olarak Dr. Grosart tarafından Chetham Derneği için 1873'te, Manchester'daki Chetham Kütüphanesi'nde saklanan on altıncı ve on yedinci yüzyıl ortak bir kitap olan 'Dr. Farmer MS.'nin edisyonunda basıldı,
pt. i. s. 76-81. Dr. Grosart ayrıca şiirleri 1876'da Sir John Davies'in _Works_ edisyonuna da dahil etti, ii. 53-62.

{107b} Davies'in Sonnet viii. Ek IX'da basılmıştır.

{107c} Bkz. s. 127 _infra_.

{108} _Romeo ve Juliet_, II. iv. 41-4.

{110} Bay Fleay, _İngiliz Sahnesinin Biyografik Kroniği_ adlı eserinde,
ii. 226 devamı. , Shakespeare'in ve Drayton'ın soneleri arasındaki çarpıcı paralelliklerin bir listesini verir ki, bu iki koleksiyonu birlikte okuyan herhangi bir okuyucu bunları kolayca artırabilir. Bay Wyndham, Shakespeare'in _Sonnets_ adlı değerli baskısında, s. 255, Drayton'ın Shakespeare'in intihalcisi olduğunu, esas olarak bibliyografik gerekçelerle, ancak bunu tam olarak doğru bir şekilde belirtmediğini savunur. Drayton'ın _Idea_ serisine ait yüz sone mevcuttur, ancak hepsi aynı anda onun tarafından yayınlanmamıştır. Sadece elli üçü 1594'teki ilk ve tek ayrı baskısında yer almıştır; altı tanesi 1599'da _Heroical Epistles_'a eklenen _Idea_'nın yeniden basımında yer almıştır; Bunlardan yirmi dördü kademeli olarak kaldırıldı ve otuz dört tanesi yeniden basımlarda değiştirildi
1600, 1602, 1603 ve 1605'te sırasıyla yayınlanan yazılarının ciltlerine eklendi. Böylece yeniden oluşturulan koleksiyona, Drayton'ın eserlerinin 1619'daki son baskısında on iki sone daha eklendi ve yaklaşık on iki eski sone çıkarıldı. Orada sonelerin sayısı altmış üç oldu. Bay Wyndham, Drayton'un son yayımlanan sonelerinin tek başına Shakespeare'in sonelerine belirgin bir benzerliği olduğunu ve hepsinin az çok Shakespeare'in sonelerini Thorpe tarafından 1609'da basıldığı şekliyle yansıttığını iddia ediyor. Ancak Drayton'un on iki tanesi hariç tüm soneleri 1609'dan çok önce basılmıştı ve 1594'te yayımlanan en erken elli üç sonenin Shakespeare'in soneleriyle daha sonra yayımlanan kırk yedi sone kadar yakın benzerlikler taşıdığı kolayca gösterilebilirdi. İç kanıtlar, Drayton'un sonelerinin bir veya ikisi hariç hepsinin 1594'te, sone yazma çılgınlığının en yoğun olduğu dönemde yazıldığını gösteriyor. Şüphesiz hemen hemen hepsi o zamanlar el yazması olarak dolaşımdaydı, ancak 1594'te yalnızca elli üç tanesi yayımlandı. Shakespeare'in Drayton'un el yazması koleksiyonuna erişim için hazır araçları vardı. Bay Collier, Drayton'un 1594 ile 1619 arasında yayınladığı tüm soneleri, 1856'da Roxburghe Kulübü için yaptığı
Drayton şiirleri baskısında yeniden bastı. Drayton'un bu ve geçen yüzyıldaki sonelerinin diğer baskıları, yalnızca 1619'daki çalışmalarının baskısına eklenen altmış üçlük koleksiyon yeniden basıldı.

{111} Şairin aşkının olmadığı baharda (bkz. Shakespeare'in Soneleri xcviii., xcix.) on altıncı yüzyılın neredeyse tüm soneleri, Petrarch'ın iyi bilinen sonesi xlii'nin, 'In morte di M. Laura'nın duygusu ve ifade tarzının varyasyonlarıdır, başlangıç:

Zefiro torna e 'l bel tempo rimena,
E i fiori e l'erbe, sua dolce famiglia,
E garrir Progne e Pianger Filomena,
      E ilkel aday ve vermiglia.
    Ridono i prati, e'l ciel si rasserena;
      Giove s'allegra di mirar sua figlia;
      L'aria e l'acqua e la terra e d'amor piena;
      Ogni hayvan d'amar si riconsiglia,
    Benim için ma, kement, kasırga ve ağır çekim
      Sospiri, che del cor profondo tragge, & c.

Hawthornden'den William Drummond'un çevirisine bakın, Sonnets, pt. ii.
Hayır.ix.  Nisan, ilkbahar ve yaz aylarına ait benzer soneler ve şiirler,
Fransızca ve İngilizce (bkz. Becq de Fouquiere'nin _OEuvres choisies de J.-A. de
Baif_, passim, ve OEuvres choisies des Contemporains de Ronsard_, s.
108 (Remy Belleau tarafından), s. 129 (Amadis Jamyn tarafından) ve passim).  İçin
gece ve uykunun tanımları için özellikle Ronsard'ın Aşkları (livre) adlı eserine bakınız.
Ben. clxxxvi., livre ii. xxii.; _Odes_, livre iv. No.iv. ve Onun Şiirleri
_OEuvres_'de yeniden tranchees_, Blanchemain tarafından düzenlendi, ii. 392-4.) Bkz.
Barnes'ın Parthenophe ve Parthenophil, lxxxiii. Özgeçmiş.

{112a} Bkz. Ronsard'ın Aşkları, livre iv. clxxviii.; _Aşklar dökülür
Astree_, vi.  İkincisi açılır:

    Il ne falloit, maistresse, autres tablettes
    Dökün vous graver que celles de mon coeur
    Ou de sa ana Aşk, nostre vainqueur,
    Vous a gravee et vos lütuf parfaites.

{112b} Bkz. Spenser, lv.; Barnes'ın Parthenophe ve Parthenophil, No.
lxxvii.; Fulke Greville'in Coelica'sı, No. vii.

{113a} Benzer bir kibir, Shakespeare'in Sonesi xxiv'in konusudur.
Ronsard'ın Ode'si (livre iv. No. xx. ) kalp ile göz arasında benzer bir diyalogdan oluşur. Bu kibir, Sone
lv. veya lxiii. ('Occhi, piangete, accompagnate il core') şair ile gözleri arasındaki bir diyalog olan Petrarch'a kadar izlenebilirken, Sone xcix. veya cxvii. şair ile kalbi arasındaki bir eşlikçi diyalogdur. Watson'ın _Tears
of Fancie_, xix. xx. (Shakespeare'in çiftine çok benzeyen tema üzerine bir çift sone); Drayton'ın _Idea_, xxxiii.; Barnes'ın _Parthenophe and Parthenophil_, xx. ve Constable'ın _Diana_, vi. 7.

{113b} Yunanca epigram _Palatine Anthology_, ix.'de bulunur. 627 ve 1529'da Basel'de _Selecta Epigrammata_ adlı eserde Latince'ye çevrilmiştir. Yunan dizeleri, Shakespeare'in sonelerinde olduğu gibi, aşkın meşalesini bir çeşmede söndürmeye çalışan bir perinin ancak suyu ısıtmayı başardığını anlatır.
Shakespeare'in Giles Fletcher'ın 1593'teki _Licia_ adlı eserindeki epigramın çok yakın zamanda yapılmış bir uyarlamasından ödünç aldığı ek bir ayrıntı (Sonnet xxvii.), şairin Aşk'ı çeşmede yıkanır, bunun sonucunda sadece 'suya dokundu ve aşkla yandı' değil, aynı zamanda

Şimdi onun aracılığıyla tüm hastalıkların hızla ortadan kaldırabileceği o mutluluğu satın aldı.

Benzer şekilde Shakespeare, Sonnet cliv. Sadece Aşk Tanrısı'nın meşalesinin düştüğü 'soğuk kuyunun' 'Aşk'ın ateşinden sürekli ısı aldığını' değil, aynı zamanda 'hastalıklı insanlar için bir banyo ve sağlıklı bir çare' olarak büyüdüğünü de belirtir.

{114a} Yunan şiirinde konu, Pindar'ın _Olympic Odes_,
xi.'de ve Bergk'in _Poetae Lyrici
Graeci_ adlı eserinin Sappho'nun 16 numaralı parçasında ele alınmıştır. Latin şiirinde konu, Ennius'ta alıntılandığı gibi ele alınmıştır:
Cicero, _De Senectute_, c. 207; Horace'ın _Odes_, iii. 30; Virgil'in _Georgics_, iii. 9; Propertius, iii. 1; Ovid'in _Metamorphoses_, xv. 871 ve devamı; ve Martial, x. 27 sıra.  Fransız sonnette'ciler arasında Ronsard
temaya en cesurca saldırdı.  Şiirleri ve soneleri ölümsüzlük vaat ediyor
müsrif ve müsrif bir tavırla hitap edildikleri kişilere
monoton özgürlük.  Ronsard'ın Ode'sinden (livre i.
No. vii.) 'Au Seigneur Carnavalet', onun alışılagelmiş muamelesini göstermektedir.
tema:--

    Keyifli bir iş bu
    Chanter les hommes louables,
    Et leur bastir un honneur
    Seul vainqueur des ans muables.
    Le marbre ou l'airain vestu
    D'un labur vif par l'clume
    Animent tant la vertu
    Que les Muses par la plume. . .

    Les neuf ilahiler pucelles
    Gardent ta gloire chez elles;
    Et mon luth, qu'ell'ont fait estre
    De leurs secrets le grand prestre,
    Par cest ilahi solennel
    Yarışın açıklaması
    Je ne scay quoy de sa lütuf
    Sonsuza dek yapsınlar.

    (_OEuvres de Ronsard_, ed. Blanchemain, ii. 58, 62.)

s. 2'de Ronsard'dan iki örnek daha aktarıyorum. 116, not 1. Desportes
aynı kibire kapılma eğilimindeydi; bkz. onun _Cleonice_, sonesi
62, Daniel bunu _Delia_ Sonnet xxvi'de bedensel olarak benimsemiştir.)
Desportes, metresini, onun şiirindeki gibi yaşayacağı konusunda uyarır.
anka kuşu ateşte.

{114b} Ed. Shuckburgh, s. 62.

{114c} Shakespeare Soc. P. 93

{115} Konuyla ilgili diğer referanslar Sonnets xix., liv.,'de yer almaktadır.
lxiii., lxv., lxxxi. ve cvii.

{116} s. 2'de Ronsard'dan yapılan alıntıya bakınız. 114, not 1. Bu sone
ayrıca Ronsard'ın Ode'sine (livre v. No. xxxii.) 'A sa Muse'a çok benziyor.
açılır:

    Artı, ömrümün sonuna geldiğimizde,
    Que 'an, bir dener les pas elden çıkardı,
    Que l'eau, le vent veya le brulant orage,
    Yaralanma, bas işareti yapmayın.
    Kaçınılmaz izinsiz girişler olduğunda
    M'assoupira d'un somme dur, a l'heure,
    Sous le tombeau tout Ronsard n'ira pas,
    Kalan kısmı daha iyi. . .
    Sus donque, Muse, emporte au ciel la gloire
    Que j'ay gaignee, annoncant la zaferi
    Bana keyifli bir yolculuk yapma. . .

Bkz. ayrıca Ronsard'ın Sonnet lxxii'si. _Amours_'da (livre i.), burada o
metresinin isminin olduğunu beyan eder

    Victorieux des peuples ve des rois
    S'en voleroit sus l'aile de ma ryme. Ancak Ronsard gibi Shakespeare de Horace'ın çok ünlü Ode'sini biliyordu (bk. iii. 30)

    Exegi anıtı aere perennius
    Regalique situ piramidum altius,
    Quod non imber edax, non Aquilo impotens
    Sayılamayacak kadar çok şey olabilir
    Annorum serisi, et fuga temporum.

Shakespeare'in doğrudan bir referansla yazdığına da şüphe olamaz.
Ovid'in Metamorfozlar'ının (xv. 871-9) son dokuz satırına:

    Jamque opus exegi, quod nec Jovis ira nec ignes,
    Nec poterit ferrum, nec edax abolere vetustas.
    Cum volet illa ölür, quae nil nisi corporis hujus
    Jus habet, incerti spatium mihi finiat aevi;
    Parte tamen mei super yüksekta perennis
Astra ferar nomenque erit indelebile nostrum.

Bu pasaj Shakespeare'e en sevdiği kitaplardan biri olan Golding'in _Metamorphoses_ çevirisinden aşinaydı. Golding'in çevirisi
şöyle başlıyor:

Şimdi ne Jüpiter'in şiddetli öfkesinin
Ne kılıcın ne ateşin ne de tüm gücüyle
hüzünlü çağın
ortadan kaldıramayacağı bir eseri sonlandırdım, vb.

Meres, _Palladis Tamia_'sında Shakespeare'in sonelerinden bahsettikten sonra
(1598), Horace ve Ovid'den her iki pasajın da bölümlerini alıntılar ve kendi Latince yorumunu verir; bunun Shakespeare'in yanı sıra çağdaş şairlerin
dudaklarına uyacağını söyler. Mars isminin Meres'in yorumuna ve Shakespeare'in
Sonnet lv. 7. dizesine dahil edilmesi. Bay Tyler'ı (her halükarda çok önemsiz gerekçelerle) Shakespeare'in hayran eleştirmeninden ödünç aldığı ve bu nedenle Meres'in kitabının yayınlandığı 1598'den sonra yazdığı varsayımına götürdü. Golding'in çevirisinde Mars'a ismen atıfta bulunuluyor (buradaki Latince tanrıya Gradivus diyor) daha önce alıntılanan pasajın birkaç satır üstünde ve kelime orada Shakespeare'in dikkatini çekti. Shakespeare, Meres'in yorumlamasına hiçbir şey borçlu değildi, ancak Meres muhtemelen Shakespeare'in sonelerindeki pasajlara çok şey borçluydu.

{118a} Shakespeare'in kendini beğenmişliğinin ve Barnes'ın benzer çabalarının yorumlanması için Ek VIII, 'The Will Sonnets'e bakın.

{118b} Saç anlamındaki teller, sone yazarlarının etkileyici kelime dağarcığında özellikle belirgindi. Bkz. Daniel'in _Delia_, 1591, No. xxvi.,
'Ve altın saçlar gümüş _tele_ dönüşebilir;' Lodge'un _Phillis_, 1595,
'Kıvrılmış _teline_ güzelliklerini utandırdı;' Barnes'ın _Parthenophil_,
sonnet xlviii., 'Saçlarında altın _tellere_ ait zarafet eksik değil.' Dudakların mercanla
karşılaştırılması Elizabeth dönemi sonesinin dışında nadir değildir, ancak orada evrenseldi. Bkz. 'Mercan renkli dudaklar'
(_Zepheria_, 1594, No. xxiii.); 'Dudakları mercan değil' (Lodge'un _Phillis_,
1595, No. viii.) 'Bu güzel mercan' Ronsard'ın _Amours_ adlı eserinin açılış sözcükleridir, livre i. No. xxiii., kadınların yüz hatlarına benzeyen taş ve metallerin bir listesinin verildiği yer.

{119a} Shakespeare, Sidney'in bu ifadesini hem oyunda hem de sonede kelimesi kelimesine benimsedi; Sidney'in hanımın gözlerinin 'bu yas otunun içinde' olmasının sebebinin 'onun için kanayan tüm ölümleri onurlandırmak' olduğu şeklindeki daha ileri iddiası, Shakespeare'in Sone cxxxii'sinde yeniden üretilir. --İncelenen ikisinden biri-- metresine, aşkından mahrum bırakılan kişinin 'sevgi dolu yas tutanları' olmak için gözlerinin 'siyaha büründüğünü' söyler.

{119b}

Ah paradoks! Siyah, cehennemin nişanıdır,
Zindanların rengi ve gecenin asık suratıdır.
(_Love's Labour's Lost_, IV. iii. 254-5). Ona benzemek için baca temizleyicileri siyahtır,
Ve onun zamanından beri kömür işçileri parlak sayılır,
Ve tatlı tenli Etiyopyalılar çatlar.
Karanlığın artık mum ihtiyacı yok, çünkü karanlık ışıktır (_ib._ 266-9).

{121} Sone biçiminde olmayan parodi, Harvey'in
_Mektup-kitabı_nda basılmıştır (Camden Soc. s. 101-43).

{122} No. vii. Jodelle'in _Contr' Amours_'u şu şekilde çalışır:

    Kombinasyon de fois mes ve ont-ils dore
      Ces cheueux noirs, Meduse'a değer mi?
      Combien de fois ce teint noir qui m'amuse,
      Ay-ie de lis et rose colore?
    Sürüş işçiliği kombinasyonu
      Ay-ie planlı? et quel a fait ma Muse
      Le gros source, ou folle elle s'abuse,
      Ayant sur luy l'arc d'Amour figürü mü?
    Ne oldu, yani ne oldu?
      Quel ay-ie fait son grand nez rougissant?
      Quelle sa bouche et ses noires ezikler quelles
    Quel ay-ie fait le reste de ce corps?
      Qui, me sentant endurer mille morts,
Viuoit heureux de mes peines mortelles.

(Jodelle's _OEuvres_, 1597, s. 91-94.)

Bununla Shakespeare'in cxxxvii., cxlviii.,
ve cl. Jodelle'in metresinin _siyah_ saçlarını ve ten rengini övdüğü için yaptığı sahte pişmanlık, birkaç garip
tesadüfün en tuhaf olanlarından biridir. No. vi. _Contr' Amours_ adlı eserinde Jodelle, 'traitres vers' adlı eserini, sirenini bir güzellik olarak yanlış bir şekilde tanımladığı için kınadıktan sonra şu sonuca varır:

'Ja si long temps faisant d'un Diable vn Ange
Vous m'ouurez l'oeil en l'iniuste louange,
Et m'aueuglez en l'iniuste tourment.

Bununla Shakespeare'in Sonet cxliv., 9-10. dizeleri karşılaştırılmalıdır.

Ve meleğimin şeytana dönüşüp dönüşmediğinden
Şüphelenebilirim, ancak doğrudan söyleyemem.

Drummond of Hawthornden'ın Marino'dan çevirdiği geleneksel bir sone veya abartılı küfür (_Rime_, 1602, pt. i. s. 76), Drummond'ın 'şekerli' soneler koleksiyonuna grotesk bir uygunsuzlukla tanıtılmıştır (bkz. pt. i. No. xxxv: Drummond's _Poems_, ed. W. C. Ward, i. 69, 217).

{123} Bir kadına hitap eden tüm sonelerin 'esmer kadına' hitap ettiği ve 'esmer kadın'ın Pembroke Kontu'nun metresi Mary Fitton ile özdeşleştirilebileceği teorileri temelsiz varsayımlardır. Mary Fitton'ın mevcut portreleri onun adil olduğunu kanıtlıyor. Adının tartışmaya dahil edilmesinin tek nedeni Shakespeare'in Pembroke'un himayesinde olduğu, sonelerin çoğunun ona hitap ettiği ve şairin muhtemelen patronunun metresiyle tanıştığı şeklindeki yanlış düşüncedir. Ek VII'ye bakın. Küfürlü sonelerden ikisinde yer alan, küçümseyici metresin 'başkalarının yataklarının gelirlerini kiralarından çaldığı' (cxlii. 8) ve 'yatak yeminini bozduğu' (clii. 37) ifadelerinin Shakespeare tarafından kınanan kadının evli olduğu anlamına geldiği düşünülmüştür. İlk alıntı yalnızca evli erkeklerle sadakatsiz olduğu anlamına gelebilir, ancak her iki alıntı da genel küfür ifadeleri gibi görünüyor ve bunların anlamı çok fazla vurgulanmamalıdır. {127} Elizabeth dönemi İngilizcesinde 'sevgili' ve 'aşk', 'arkadaş' ve 'dostluk' için sıradan eşanlamlıydı. Brutus, Roma vatandaşlarına hitabına 'Romalılar, yurttaşlar ve _sevgililer_' sözleriyle başlar ve daha sonra Julius Caesar'ı 'en iyi _sevgilim_' olarak tanımlar (_Julius
Caesar_, III. ii. 13-49). Portia, kocası Bassanio'nun sırdaşı Antonio'dan bahsederken, ona 'lordumun sırdaşı_' der (_Merchant of Venice_, III. iv. 17). Ben Jonson, Donne'a yazdığı mektuplarda, kendisini genellikle muhabirinin 'her daim gerçek _sevgilisi_' olarak tanımlardı;
ve Drayton, Hawthornden'dan William Drummond'a yazdığı mektupta, edebi eserlerinin bir hayranının ona aşık olduğunu bildirdi. 'Aşk' kelimesi, bir yazar ile hamisi arasında var olan duyguya alışılmış bir şekilde uygulanmıştır. Nash, 1594'te _Jack Wilton_'ı Southampton'a ithaf ederken, ona 'şairlerin _sevgililerinin_ ve şairlerin kendilerinin _sevgilisinin_ . . .' sevgilisi' der. 

{128} Bu sonenin, esprili bir adamın esprisini herhangi birine _bağlaması gerektiği fikrini alaya aldığı dokuzuncu ve son 'sevgili' sonesinde Sir John Davies tarafından parodileştirildiğine dair çok az şüphe vardır. Efendim'i sevmek şövalyelik borcumdur,
Ve bu yüzden şimdi benim zekamı vesayet altında tutuyor;
Ama [_yani_ şairin zekası] onun eğitiminde olduğu sürece
Sanırım o, bunun zor geçmesini istiyor [_yani_ davranıyor] . . .
Ama neden reşit olmama rağmen
(Yirmi birinci yılımı geçtiğimde)
zekamı tatlı özgürlüğünden mahrum etsin,
Ve onu hala vesayet boyunduruğu altında taşısın?
Korkarım ki o [_yani_ efendim] zekam üzerinde başka bir unvana [_yani_ hakka] sahip
Ve şimdi zekamı bir aptal olarak görüyor.

{129} Bay Tyler bu soneyi 1598 yılına veya sonrasına atfeder, çünkü bu dize muhtemelen Marston'ın 1598'de yayınlanan _Pigmalion's Image_ adlı eserindeki bir ifadeden taklit edilmiştir, burada 'kıtaların' 'savaşçı bir araçla zengin bir şekilde yürüdüğü' söylenir. İntihal iddiası tamamen yersizdir. Bu ifade, Marston'ın onu kullanmasından çok önce Elizabeth dönemi edebiyatında yaygındı. Nash, 1589'da yayınlanan Green'in _Menaphon_ adlı eserinin önsözünde, şair Watson'ın eserlerinin 'antik şairlerinizden herhangi biriyle şerefli bir araçla yürüdüğünü' yazmıştır.

{131a} Southampton'ın Nash ve diğer edebiyatçılarla ilişkilerinin tam bir açıklaması için Ek IV'e bakın.

{131b} Bkz. s. 85, not.

{134a} Bkz. _Parthenophil_, Madrigal i. satır 12; Sone xvii. satır 9.

{134b} _Parthenophil_, Sone xci.

{135} Chapman'ın rakip şair olma iddiasının tartışılmasına çok fazla alakasız şey sokuldu. Prof. Minto, _Characteristics of English Poets_ adlı eserinde, s. 291'de, Chapman'ın esas olarak Shakespeare'in rakibinin 'ruhlar' - 'geceleri arkadaşları' - ve ayrıca geceleri onu istihbaratla kandıran 'sevecen, tanıdık bir hayalet' tarafından yazması öğretildiğini ilan etmesi nedeniyle o adam olduğunu ileri sürdü (lxxxvi. 5
sonrası). Profesör Minto, bu ifadelerde Chapman'ın _Shadows of Night_ (1594) adlı eserinde, Gece üzerine bir şiirde yer alan bazı sözlerine göndermeler gördü. Chapman, bir pasajda yazarları edebiyatın ruhunun, 'cennetteki bir 'dost gibi' kan damlaları olmadığı sürece, genellikle onlardan kendini esirgeyeceği konusunda uyardı ve başka bir yerde, 'çevik ve hırslı zekaları' çabalarını 'kutsal geceye' adamaya davet etti. Shakespeare'in rakibinin etkisinin doğaüstü ve gece kaynakları teorisiyle Chapman'ın insanların zihinleri ve yaşamları üzerindeki 'gecelik 'dostların' gücüne olan mevcut inanca yaptığı basmakalıp gönderme veya Chapman'ın edebi yoldaşlarını Gece'yi kendisiyle birlikte onurlandırmaya davet etmesi arasında gerçekten hiçbir bağlantı yoktur. Shakespeare'in, evrensel olarak kabul edilen batıl inançlara atıfta bulunurken Chapman'ın ifadelerini aklında tuttuğunu varsaymak gereksizdir. Shakespeare'in diğer yazarlardan yararlandığı da aynı gerekçelerle kolayca ileri sürülebilir. Nash, 1594'te basılan ve bağımsız olarak _The Terrors of the Night_ adlı düzyazı kitabında, 'yakınların' gece alışkanlıklarını Chapman'dan daha açık bir şekilde anlatmıştır. Yayıncı Thomas Thorpe, 1600'de Marlowe'un Lucan çevirisini (i. kitap) arkadaşı Edward Blount'a ithaf ederken, Blount'a 'bu ruh [_yani_ Marlowe], hayaleti veya dehası en azından üç veya dört sayfada Kilise Avlusu'nda [St. Paul's] yürürken görülen... bazen sizin _yakınınız_' olduğunu hatırlattığında aynı konuya esprili bir şekilde değinmiştir. Bu alıntıların gücüne dayanarak ve Profesör Minto'nun argüman çizgisini kabul ederek, 'yakın'ının Marlowe'dan daha az bir şahsiyet olmadığı ilan edilen Nash, Thorpe veya Blount, Shakespeare'in sonelerinin rakip şairi olma konusunda Chapman kadar iyi bir iddiaya sahiptir. Chapman lehine ikinci ve eşit derecede
etkisiz bir argüman öne sürülmüştür. Chapman, _İlyadalar_ (1611) çevirisinin önsözünde, herhangi bir isim vermeden 'yukarı aşağı süzülen, lüks hırsıyla tüm havayı zahmetle içine çeken ve her kulağa benim
hakaretlerimi fısıldayan kıskanç bir rüzgâr emiciyi' kınamaktadır. 'Chapman'ın burada Shakespeare'e, sonelerde kendisine rakip olarak atıfta bulunması nedeniyle misilleme yaptığı öne sürülüyor; ancak Chapman'ın rakip olsaydı, bu yüksek iltifatları 'kötüleme' olarak adlandırması söz konusu olamaz. Chapman'ın 'rüzgar emici'sini Shakespeare ile özdeşleştirmek için hiçbir gerekçe yoktur (bkz. Wyndham, s. 255). Chapman'ın rakip şairle özdeşliği teorisinin lehindeki en güçlü nokta, şiirinin _The Shadow of the Night_ (1594) adlı iki bölümünün her birinin bir 'ilahi' olarak adlandırılması ve Shakespeare'in Sone lxxxv. 6-7'de rakibinin 'ilahiler' yazdığını belirtmesidir. Ancak Drayton, _Harmonie of the Church_ adlı eserinde, 1591 ve Barnes, az önce gördüğümüz gibi, ikisi de 'ilahiler' yazmıştır. Kelime, 16. yüzyıl Fransızcasında olduğu gibi, Elizabeth dönemi İngilizcesinde genel anlamda 'şiir' anlamında gevşekçe kullanılmamıştır.

{136} Bkz. s. 127, not I.

{137} Sir Walter Ralegh, yaşlı hükümdarını şöyle kesmeye alışkındı:

Ah, umutlu aşk, benim hedefim ve icadım,
Ah, gerçek arzu, kibrimin mahmuzu,
Ah, en değerli ruh, zihnimin itici gücü,
Ah, şeffaf gözler, sevgimin yemi;
Ah, prenslik biçimi, hayal gücümün kararlılığı,
İlahi kibrim, acımın kabulü,
Ah, hepsi bir arada! Ah, yeryüzündeki cennet şeffaf!
Sevincin ve sevginin bolluğunun merkezi!

(Karşılaştırın _Cynthia_, Hannah tarafından düzenlenen _Poems of Raleigh_ adlı eserden bir parça, s. 33.)
Ralegh, Elizabeth'in huzurundan ayrıldığında bize 'terk edilmiş kalbinin' ve 'solmuş zihninin' 'bir zamanlar sahip oldukları tüm sevinçlerden dul kaldığını' söyler. Ralegh'in _Cynthia_ adlı şiirinden yalnızca 500 dize (yirmi birinci kitap ve başka bir kitabın bir parçası) günümüze ulaşmıştır; bu dizelerin tamamı Kraliçe'ye olan sadakatini kanıtlamak için tasarlanmıştır ve mevcut tüm dizeler benim alıntıladığım dizelerle aynıdır. Şiirin tamamı 22 kitaba kadar uzanmıştır ve dizeler 10.000'i aşmıştır; bu da Shakespeare'in sonelerindeki dizelerin beş katıdır. Richard Barnfield, 1595'te yazdığı aynı adlı şiirinde
_Cynthia_ ve Fulke Greville de Cynthia'ya hitaben yazdığı sonelerde
abartılı bir şekilde Kraliçe'nin güzelliğini ve zarafetini tasvir etti. 1599'da şair ve avukat Sir John
Davies, o zamanlar altmış altı yaşında olan Elizabeth'i şöyle apostrofize etti:

Güzel ruh, çünkü en güzel vücuda
Öyle canlı bir hayat, öyle canlandırıcı bir güç veriyorsun ki,
Ona öyle tatlı göksel etkiler veriyorsun ki
Onu gençliğinin ölümsüz çiçeğinde tutuyorsun...
Ah, uzun, uzun yıllar
Bu mutlu topraklara mutlu bir melek olarak kal (_Nosce Teipsum_, ithaf).

Davies aynı yıl Elizabeth'in güzelliği ve zarafeti üzerine yirmi altı 'Astrea İlahisi' yayınladı; her şiir 'Elizabetha Regina' sözcükleri üzerine bir akrostiş oluşturur ve sevgi dili neredeyse her sayfada simüle edilir.

{138a} _Apologie for Poetrie_ (1595), ed. Shuckburgh, s. 62.

{138b} Patronlara övgü dolu soneler, çok sayıda on altıncı ve on yedinci yüzyıl kitabının ön veya son sayfalarında görülür
(_örn._ _Essayes of a Prentise_ adlı eserinde İskoçya Kralı VI. James'e hitaben yazılmış soneler koleksiyonu, 1591 ve
Spenser'ın _Faerie Queene_'inden önce, Chapman'ın _İlyada_'sının sonunda ve
John Davies'in _Microcosmos_'unun sonunda, 1603). Diğer soneler, Ben Jonson'ın
_Forest_ ve _Underwoods_ ve Donne'nin _Poems_ gibi ara sıra şiir koleksiyonlarına dağılmıştır. Erkeklere hitap eden soneler
sadece ön sayfalarda bulunmaz, aynı zamanda ara sıra
kurgusal aşka dair sone dizilerine eklenir. Drayton'ın 'Idea' adlı sone kurgusunda (1599 baskısında) xi. sone, Shakespeare'in kahramanına sıklıkla hitap ettiği gibi, bir erkeğe hitap ediyor gibi görünüyor; ve Drayton'ın diğer birkaç sonesi de konularının cinsiyeti konusunda belirsizdir. John Soothern'in eksantrik aşk soneleri koleksiyonu
_Pandora_ (1584), Oxford Kontu'na ithaf edilmiş soneler içerir; ve
William Smith, _Chloris_ (1596) adlı eserinde (geleneksel türden bir sone-kurgu) iki önsöz sonesinde ve No. xlix'te. Özlü koleksiyonun 
Edmund Spenser'ın şefkatli dikkatini çağrıştırıyor.
Avrupa'nın her yerinde kadınlara yazılan 'adanmış' soneler veya şiirler, erkeklere

gönderilenlerle aynı özellikleri taşıyor.
Bedford Kontesi'ne ve Donne, Ben Jonson ve meslektaşlarının diğer asil patronlarına yazılan şiirsel

hedefler, ifade tarzlarında her zaman şefkatli, sıklıkla
aşk dolu ve Shakespeare'in dostluk sonelerine benzer bir mizaca sahip. Nicholas Breton, 1592'de yazdığı _The Pilgrimage to
Paradise'da Kontes Pembroke's Love ile kandırıldı_ şiirinde ve bir diğer eseri olan _The Countess of Pembroke's Passion_'da (ilk olarak 1867'de el yazmasından basılmıştır), yalnızca edebi hamisi olan Kontese, gerçek ve baskın bir tutkunun coşkulu ifadelerinden ayırt edilemeyen bir saygı duruşunda bulunur. Breton ve Shakespeare'in hitap ettiği kişilerin cinsiyetlerindeki fark, şiirlerini farklı kategorilere yerleştiriyor gibi görünse de, ikisi de aslında aynı sınıfa aitti. İkisi de yalnızca bir _proteje'nin_ hamisine olan sadakatini, mevcut geleneğe göre, mümkün olan en güçlü kişisel sevgi terimleriyle ifade ediyor. İtalya ve Fransa'da, yazarlar tarafından hamilere ve hamilere karşı aynı hayranlık sözlüğü kayıtsızca kullanılıyordu. Michael Angelo'nun tutkulu sonelerinden bir serisinin genç bir asilzade olan Tommaso dei Cavalieri'ye, bir diğer serinin ise asil bir hamiye, Vittoria Colonna'ya hitap ettiği biliniyor, ancak her ikisinde de ton aynı ve iç kanıtlar eleştirmenin iki seriyi birbirinden ayırt etmesini
sağlamıyor. Shakespeare'in yalnızca bir İngiliz çağdaşı, soruşturma sonucunda profesyonel bir hami olduğu kanıtlanmayan bir adama hitap eden uzun bir soneler serisi yayınladı. 1595'te Richard Barnfield, _Cynthia_ adlı şiirine Ganymede adlı bir gence karşı sahte bir şekilde sevgisini itiraf ettiği yirmi soneden oluşan bir dizi ekledi. Bu şiirler Shakespeare'inkilerle aynı kategoriye değil, hayali bir metresi anmanın
gelenek olduğu aşk soneleri dizisi kategorisine aittir. Barnfield, sonelerinde geleneksel uygulama üzerinde bir değişiklik yapmaya çalıştığını açıkladı
Virgil'in _Eclogues_ adlı eserinin ikinci bölümünü sone biçimine uyarlayarak, çoban Corydon'un çoban çocuğu Alexis'i apostroflaştırdığını.

{140a} Bkz. Sonnet lix.

Bana antika bir kitaptaki resmini göster... . . .
Ah, elbette eski günlerin zekasıyım
Daha kötü konulara hayranlık dolu övgüler verdim.

{140b} Campion'un _Poems_ adlı eseri, Bullen ed., s. 148 devamı. Bkz. Shakespeare'in _soneleri:

Senin hakkında yazdığımda nasıl da bayılıyorum.--(lxxx. 1.)
Övgülerimin ötesinde bir değer bulmak.--(lxxxii. 6.)

{141} Donne'nin _Poems_ (Muses' Library'de), ii. 34. Ayrıca Donne'nin sonelerine ve Bay Rowland Woodward ve Bay I. W.'ye yazdığı şiir mektuplarına bakın.

{142} s. 386 not 1'e bakın.

{143a} Sone yazarlarının tutkularını geliştirmek için ayırdıkları geleneksel süre üç yıldır. Bkz. Ronsard, _Sonnets pour
Helene_ (No. xiv.), başlangıç: 'Trois ans sont ja passez que ton oeil me
tient pris.'

{143b} Octavius ​​Caesar otuz iki yaşındayken, Aktium savaşından sonra Mark Antony tarafından 'gençlik gülünü takan' 'çocuk Caesar' olarak tanımlanmıştır
(_Antonius ve Kleopatra_, III. ii. 17 devamı) Spenser, _Astrophel_ adlı eserinde, Sir Philip Sidney'i otuz ikinci yaşının sonuna doğru öldüğünde 'ah zavallı çocuk' (l. 133) ve 'talihsiz çocuk' (l. 142) olarak tanımlar. Tersine, soneciler arasında kendi yaşlarını abartmak bilinen bir gelenekti. Bkz. s. 86, not.

{144} Earl'ü erken yetişkinlik döneminde temsil eden iki portre Welbeck Manastırı'ndadır ve yukarıda tanımlanmıştır. Kalan yedi resimden ikisi Van Somer'a aittir ve Earl'ü erken orta yaşta temsil eder; biri, yarım boy, çok sevimli bir resim, şu anda Queen Anne's Lodge'dan James Knowles, Esq.'ye ait; diğeri, donuk bir
çiftlik ve çorapla tam boy, Stratford-on-Avon'daki Shakespeare Anıt Galerisi'nde. Mireveldt, kariyerinin daha sonraki bir döneminde Earl'ü iki kez resmetti; resimlerden biri şu anda Bedford Dükü'nün mülkü olan Woburn Manastırı'nda, diğeri Ulusal Portre Galerisi'nde. Mytens'e atanan beşinci resim Viscount Powerscourt'a ait; bilinmeyen bir sanatçıya ait olan altıncı resim Bay Wingfield Digby'ye ait ve yedinci (zırhlı) Southampton'ın eğitim gördüğü Cambridge'deki St. John's College'daki Master's Lodge'da. Isaac Oliver'ın yaptığı ve Southampton'ı geç yaşta temsil eden minyatür, daha önce Dr. Lumsden Propert'in koleksiyonundaydı. Şu anda Hamburg'daki bir koleksiyoncuya ait. Peter Oliver'a atanan iki minyatür sırasıyla Bay Jeffery Whitehead ve Sir Francis Cook, Bart'a ait. (Bkz. Burlington Güzel Sanatlar Kulübü'ndeki Portre Minyatürleri Sergisi Kataloğu,
Londra, 1889, s. 32, 71, 100.) Bu portrelerin en iyi korunmuş olanlarında gözler mavi ve saçlar koyu kızıldır.
Southampton'ın orta yaş portreleri arasında en iyi görüneni,
Bay James Knowles'a ait olan Van Somer'inkidir.

{145} Bu resimleri, Dük'ün nazikçe yapmama izin verdiği kişisel bir incelemeden anlatıyorum.

{146a} Bkz. Shakespeare'in Sone iii.:

Sen annenin aynasısın ve o sende
En güzel döneminin güzel nisanını geri çağırıyor.

{146b} Southampton'ın tuhaf uzun saçları ona zaman zaman
istenmeyen ilgiler kazandırıyordu. Ocak 1598'de, Whitehall'daki kraliyet odasında oynadığı bir primero oyununu, saatin geç olması nedeniyle bırakmasını istediği için, bir esquire olan Ambrose
Willoughby'ye vurduğunda, esquire Willoughby'nin 'Earl'ün saçlarından bazılarını çekerek' misilleme yaptığı belirtiliyor. Olay
Kraliçe'ye bildirildiğinde, 'Willoughby'ye, huzurunda, yaptığı şey için teşekkür etti' (_Sydney Papers_, ii. 83).

{148a} Bu alıntılar, Cambridge yazarlarının Kraliçe Elizabeth üzerine ağıtlar koleksiyonu olan _Sorrowes Joy_'dan (Cambridge, 1603) ve
Chettle'ın _England's Mourning Garment_, Londra, 1603) alınmıştır.

{148b} Gervase Markham'ın _Kusursuzluğundaki Onur_, 1624.

{149a} Manningham'ın _Günlüğü_, Camden Soc., s. 148.

{149b} _James I'in Mahkemesi ve Zamanları_, I. i. 7.

{149c} Ek IV'e bakın.

{152} Sone cxix'in güzel giriş bölümü:

Siren gözyaşlarından hangi iksirleri içtim,
İçerideki cehennem kadar pis limbkelerden damıtıldım,

Barnes'ın küfürlü sonesindeki (No xlix.) ifadeleri benimser,
burada,
metresini bir 'siren' olarak suçladıktan sonra, şair tutarsız bir şekilde şöyle der:

Sevgilimin limbkesinden [_sc._] hala [damıtıldım] gözyaşları!

Petrarch'ın sonelerinde üzüntü veya kendini suçlama ölçeğindeki hemen hemen her nota zaman zaman duyulur. Tasso'nun _Scelta delle Rime_,
1582, s. ii. s. 26'da Shakespeare'in xxix. ('Talih ve insanların gözleriyle
utandığımda') ve lxvi. ('Bütün bunlardan bıktım,
dinlendirici bir ölüm için ağlıyorum') Sonelerini anımsatan bir sonesi vardır ('Vinca fortuna homai, se
sotto il peso' ile başlar). Hawthornden'li Drummond, Tasso'nun sonesini kendi sonesinde (bölüm i. No. xxxiii.); Drummond'un xxv. ('Bu dünyaya ne zalim bir yıldız getirildi') ve xxxii. ('Eğer
tüm aksiliklerle
zavallı hayatım olsa') aynı tondadır.

{153a} Sidney'in _Certain Sonnets_ (No. xiii.) 1598 baskısında _Astrophel ve Stella_'ya eklendi. _Emaricdulfe_'de: _E.
C._ tarafından yazılan _Sonnets, 1595, Sone xxxvii. 'O şehvet, kutsal aşkın çirkin
bozguncusu' ile başlayan, hem ifade tarzı hem de duygu açısından Shakespeare'in sonesine daha da çok benziyor. E. C.'nin nadir cildi 1881'de _Lamport Garland_ (Roxburghe Kulübü) tarafından yeniden basıldı.

{153b} Bu sone bile Drayton'dan uyarlanmıştır. 1599 baskısında xxii. Sone'ye bakın:

Kötü bir ruh güzelliğin beni hala rahatsız ediyor... . . . Böylece hala her kötülüğe kışkırtılıyorum
Bu iyi-kötü ruh, tatlı Melek-Şeytan tarafından. Ancak Shakespeare, kadının kendisine uyguladığı etkiyi bir erkeğin uyguladığı etkiyle karşılaştırarak dizelerin ana fikrini tamamen değiştirir.

{155} Eser, Dr. Grosart tarafından _Occasional Issues_ adlı eserinde, 1880'de yeniden basılmış ve eserin bazı bölümleri New Shakspere Society'nin 'Allusion Books' adlı eserinde, i. 169 devamında yer almaktadır.

{157} W. S. yaygın baş harflerdir ve bunları taşıyan en az iki yazar Shakespeare'in zamanında bir miktar ün kazanmıştır.
Wentworth Smith adlı bir oyun yazarı vardı (bkz. s. 180 _infra_) ve 1595'te _Chloris_ adlı bir aşk acısı soneleri kitabı yayınlayan William Smith vardı.
İkincisinin Willobie'nin danışmanıyla özdeşliği lehine muhtemelen aldatıcı bir argüman
geliştirilebilir. Ancak ikisi arasında Shakespeare'in daha
iyi bir iddiası vardır.

{161} 1600'den önce hiçbir baskı çıkmadı ve sonra iki tane yayınlandı.

{162} _Oberon's Vision_, Rahip W. J. Halpin (Shakespeare Society),
1843. Kenilworth _festes_'in iki anlatımı, sırasıyla George Gascoigne ve
Robert Laneham tarafından, 1576'da yayınlandı.

{163} 1844'te Shakespeare Society tarafından yeniden basıldı.

{164} Tüm bu ayrıntılar Shakespeare'in icadıdır ve eski oyunda yer almaz. Ancak eski oyundaki kaba tümevarımda, belirsiz ayyaş 'Slie' öneki olmadan adlandırılır. Bu soyadı, Stratford'da ve çevresinde çok yaygın olmasına rağmen, ülkenin birçok başka yerindeki sakinler tarafından taşınıyordu ve eski oyunda görünmesi, öne sürüldüğü gibi, eski oyunun Warwickshire'lı bir adam tarafından yazıldığını kanıtlamak için yeterli değil. Eski oyunda Warwickshire ile ilişkilendirilebilecek başka isim veya referans yok.

{165} Stratford'daki Doğum Yeri Mütevelli Heyeti'nin sekreteri ve kütüphanecisi Bay Richard Savage, yakın zamanda keşfettiği bu ilginç gerçeği cömertçe bana sundu.

{167} 1594'te yayınlanmak üzere lisanslandı ve 1598'de yayımlandı.

{168a} 1600'ün quarto'sunda Woncote yazıyor: tüm foliolarda Woncot yazıyor. Yine de Malone, 1803'teki Variorum'da Wincot'un yeni ve haksız okumasını tanıttı ve bu, sonraki editörler tarafından akılsızca benimsendi.

{168b} Bu referanslar, Bay Yargıç Madden tarafından _Master Silence'ın Günlüğü_, s. 87 devamı, 372-4'te ikna edici bir şekilde açıklanmıştır. Bkz. Blunt'un _Dursley ve Çevresi_, Huntley'nin _Cotswold Lehçesi Sözlüğü_ ve Marshall'ın _Cotswold'un Kırsal Ekonomisi_ (1796).

{170} İlk olarak 1733'te Theobald tarafından benimsendi; bkz. Halliwell-Phillipps, ii.
257.

{172a} _Açıklamalar_, s. 295.

{172b} Bkz. Shakespeare Society'nin yeniden basımı, 1842, ed. Halliwell.

{172c} Bu hikaye koleksiyonunun hem Malone hem de Steevens tarafından 1603'te yayınlandığı söylenmektedir, ancak 1620'den daha erken bir basım
bilinmemektedir. _Westward for Smelts_'in _Kinde Kit tarafından yazılan 1620 baskısı, Kingston_, Percy Society tarafından 1848'de yeniden basılmıştır. Bkz.
_Shakespeare's Library_, ed. Hazlitt, I. ii. 1-80.

{174} _Diary_, s. 61; bkz. s. 167.

{175} Nichols, _Progresses of Elizabeth_, iii. 552.

{176a} Bkz. Domestic MSS. (Elizabeth) in Public Record Office, cilt.
cclxxviii. No. 78 ve 85; ve Yerel Devlet Belgeleri Takvimi,
1598-1601, s. 575-8.

{176b} Bkz. Gilchrist, _Suçlamaların İncelenmesi_ . . . _Jonson'ın
Shakespeare'e Karşı Düşmanlığı_, 1808.

{177} Latten, pirinç benzeri karışık bir metaldir. _Windsor'un Neşeli
Kadınları_ (I. i. 165) adlı eserindeki tabanca, Slender'ı bir 'latten bilbo'ya, yani karışık metalden yapılmış bir kılıca benzetir. Bkz. _Anekdotlar ve Gelenekler_, W. J. Thoms'un Camden Derneği için
L'Estrange'in el yazmalarından
düzenlediği, s. 2.

{179} Bu veya bir eşanlamlısı, o tarihte Shakespeare ve eserine uygulanan geleneksel sıfattır. Weever, 1595 tarihli _Epigrams_ adlı eserinde Tarquin, Romeo ve III. Richard gibi Shakespeare karakterlerini 'şekerli diller' ile anmıştır. _Parnassus'tan Dönüş_ (1601?) adlı eserinde Shakespeare'in adı 'tatlı Usta Shakespeare' olarak kesilmektedir. Milton, _L'Allegro_ adlı eserinde 'en tatlı Shakespeare'i yazarak geleneğe saygı duruşunda bulunmuştur. {180} Bir amatör yazar olan Wentworth Smith, 1601 ile 1603 yılları arasında tiyatro yöneticisi Philip Henslowe için hiçbiri günümüze ulaşmamış on üç oyun yapımında rol aldı. 1615'te 'W. Smith tarafından yapılmış' ve 'yeni eklemelerle' yayımlanmış günümüze ulaşan bir oyun olan _The Hector of Germanie_, şüphesiz Wentworth Smith'e aitti ve onun günümüze ulaşan tek
dramatik eseridir. Ne iç ne de dış kanıtlar, yukarıda belirtilen ve yanlışlıkla Shakespeare için iddia edilen altı oyunun gerçekte Wentworth Smith'e ait olduğu teorisini doğrulamaktadır. 'W.S.' baş harflerinin kullanılması, yayıncıların Wentworth Smith'in yazar olduğuna inanmalarından değil, müşterilerini oyunların Shakespeare'e ait olduğuna inandırma çabalarından kaynaklanmıştır.

{181} Bkz. s. 258 aşağıda.

{182} Toplamda yirmi parça vardı. Shakespeare'in beş parçası
i. ii. iii. v. xvi. sırasına göre yerleştirilmiştir. Geri kalanlardan ikisi - 'Eğer müzik
ve tatlı şiir uyumluysa' (No. viii.) ve 'Bir güne düştüğünde' (No. xx.) - Barnfield'ın _Poems in divers Humours_ (1598) adlı eserinden ödünç alınmıştır.
'Venüs ve Adonis yanında oturuyor' (No. xi.) Bartholomew
Griffin'in _Fidessa_ (1596) adlı eserindendir; 'Sürülerim yem yemiyor' (No. xvii.) Thomas Weelkes'in _Madrigals_ (1597) adlı eserinden uyarlanmıştır; 'Benimle yaşa ve sevgilim ol'
Marlowe'a aittir; ve 'Aşkın Cevabı' başlıklı ek kıta Sir
Walter Ralegh'e (No. xix.) aittir; 'Huysuz yaş ve gençlik bir arada yaşayamaz'
(No. xii.) Elizabeth dönemi oyun yazarları tarafından sıkça alıntılanan popüler bir şarkıdır.
Kalan dokuz şiirin (iv. vi. vii. ix. x. xiii. xiv. xviii.) kökeni ve tarihi hakkında hiçbir şey tespit edilememiştir.

{184} Chester'ın _Love's Martyr_ adlı eserinin benzersiz bir kopyası, Mr.
Christie-Miller'ın Britwell'deki kütüphanesindedir. 1611'de _The Annals of Great Brittaine_ adlı yeni bir başlıkla yeniden basılan orijinal baskının bir kopyası (ayrıca benzersiz) British Museum'dadır. Orijinal baskının bir yeniden basımı, 1878'de Dr. Grosart tarafından 'Occasional Issues' adlı serisinde özel dolaşıma sunulmuştur. Aynı yıl New Shakspere Society'nin yayınlarından biriyle de basılmıştır. Matthew Roydon, Spenser'ın _Colin Clouts
Come Home Againe_ adlı eserine eklediği Sir Philip Sidney'e yazdığı ağıtta, 1595'te, kaplumbağa güvercini, kuğu, anka kuşu ve kartalın Sidney'in cenaze töreninde oynadığı rolü, Shakespeare'in Chester'ın
kitabına yaptığı katkılarda aynı dört kuşun yerine getirdiği cenaze törenlerine dair anlatımına çok benzeyen dizelerle anlatır. Bu benzerlik, Shakespeare'in şiirinin, Roydon'ın ağıtvari düşüncelerinin, başka bir anlamı olmayan, hayal ürünü bir uyarlaması olabileceğini düşündürmektedir. Shakespeare'in son dizesi olan 'Threnos', Fletcher'ın _Mad Lover_ adlı eserinde 'The Lover's Legacy to his Cruel Mistress' adlı şarkıda ölçü ve ifadeyle taklit edilmiştir.

{187} Halliwell-Phillipps, ii. 186.

{188a} Şairin armacılığında yer alan soruyla ilgili takdire şayan bir tartışma _Herald and Genealogist_, i. 510'da yer almaktadır. College of Arms'da saklanan tüm belgelerin faksimileleri _Miscellanea
Genealogica et Heraldica_, 2. seri 1886, i. 109'da verilmiştir. Halliwell-Phillipps
1596 taslak hibelerinden birini ve 1599'dakini eksik basar
(_Outlines_, ii. 56, 60), ancak önceki yılın müzakeresinin karakterini sonraki yılın müzakeresinin karakterinden ayırt etmez.

{188b} Arms Koleji'nde, hayatta olan bir arma başvurusunda bulunan kişiye, başvurunun babanın adına yapılması ve işlemin
babanın asıl kişiymiş gibi yürütülmesi gerektiği bilgisinin verilmesi hâlâ gelenekseldir. Shakespeare'in aşağıda açıklanan müzakerelerde
hareket etmesinin nedeni şüphesiz bu tür tavsiyelerdi.

{189} British Museum'daki bir el yazmasında (_Harl. MS._ 6140, f. 45)
William 'Shakspere'in armalarının hileli bir kopyası vardır ve bu kopya 'Armes'ın asıl Kralı Will'm Dethike Garter'ın bir
patent'i olarak tanımlanmıştır; bu, French'in _Shakespeareana Genealogica_ adlı eserinde, s. 524'te gösterilmiştir. {190} Aşağıdaki gibi olan bu muhtıralar, ilk olarak
burada parantez içinde belirtilen sözcükler olmadan yazılmıştır; bu sözcükler daha sonra orijinal cümlelere benzer bir şekilde el yazmasında aralara çizilmiştir:

'[Bu John] Clarent Cook'un elindeki bir patierne'i kağıtta
xx. yıl önce. [Kasabanın Q. memuru ve şefi]

[Bir sulh hakimi] Ve Stratford'dan bir Baylife idi, Avon'a kadar xv. veya xvj. yıl önce.

İyi zenginlik ve maddi değere sahip toprakları ve kiraları olduğunu [500 li.]

[Arden'in bir kızı ve babası, bir din adamıyla] evlendiğini'

{191} 'Bir örneklendirme' her zaman yeni bir silah hibesinden daha kolay sağlanırdı. Müjdeciler, isterlerse, başvuranın ailesinin uzun zaman önce silah taşıdığına dair ifadesini zımnen, incelemeden kabul edebilirler ve bu sayede kendilerini onun şu anki durumuyla ilgili yakın soruşturma yükümlülüğünden kurtulmuş sayabilirler.

{192a} Shakespeare'in büyük damadı John Hall'un mezar taşında, Shakespeare armaları Hall'un armalarıyla birlikte kazığa geçirilmiştir.

{192b} Fransızca, _Genealogica Shakespeareana_, s. 413.

{193} Brooke'un suçlamasının ayrıntıları mevcut değildir ve yalnızca Garter ve Clarenceux'un Brooke'un şikayetine verdiği cevaptan çıkarılabilir, bu cevabın iki kopyası erişilebilir durumdadır: biri Heralds' College'daki W-Z cildinde, f. 276; diğeri ise biraz farklı olarak Ashmole MS. 846, ix. f. 50. Her ikisi de _Herald and
Genealogist_, i. 514'te basılmıştır.

{194a} _Notes and Queries_, 8. seri v. 478.

{194b} Shakespeare'in dut ağacını diktiği geleneği, 1758'de kesilene kadar kayda geçirilmedi. 1760'ta, Stratford Kayıt Mahkemesi Vekili'nin, kendisine tahtadan yapılmış bir sehpa
verdiği için şirket arşivlerinde Stratford şirketine yazdığı bir teşekkür mektubunda bundan bahsedilir. Ancak, Malone'a
itiraf edilen eski sakinlerin ifadesine göre (bkz. _Shakespeare'in Hayatı_, 1790,
s. 118), efsane Shakespeare'in
yaşamından beri Stratford'da sözlü olarak
yaygındı. Ağaç muhtemelen 1609'da, ipekböceği yetiştiriciliğini teşvik etmek isteyen I. James'in emriyle Veron adlı bir Fransız'ın orta kesimlere bir dizi genç dut ağacı dağıttığı zaman dikilmiştir (bkz. Halliwell-Phillipps, i. 134, 411-16).

{197a} Shakespeare'in gelirinin bugünkü değerini, her bir kalemini sekizle çarparsak abartmış olmayacağımızı düşünüyorum, ancak Shakespeare'in zamanındaki ve bizim zamanımızdaki paranın değeri arasındaki oranı kesin olarak belirtmek zordur. O zamanki ve bugünkü mısırın para değeri neredeyse aynıdır; ancak yaşamın diğer gereklilikleri - et, süt, yumurta, yün, yapı malzemeleri ve benzerleri - Shakespeare'in zamanındakiyle karşılaştırıldığında gülünç derecede ucuzdu. Bu emtiaların düşük fiyatı ile mısırın nispeten yüksek fiyatı arasındaki ortalamayı bulursak, Shakespeare dönemindeki temel ihtiyaç maddelerinin ortalama fiyatının şu ankinin yaklaşık sekizde biri olduğu görülecektir. Lükslerin maliyeti de şu anda on altıncı veya on yedinci yüzyıldaki fiyatın yaklaşık sekiz katıdır. Altı peni, şu anda üç şilin ile altı peni ve altı şilin arasında değişen fiyatlarla satılacak olan yeni bir quarto veya oktav kitabının normal fiyatıydı. En iyi tiyatrolardaki en iyi
yerleştirilmiş koltuklar için yarım kron talep ediliyordu. Bir Elizabeth dönemi poundunun satın alma gücü, hem temel ihtiyaç maddeleri hem de lüksler açısından genel olarak mevcut para biriminin sekiz pounduna eşdeğer olarak tanımlanabilir.

{197b} Bkz. Henslowe's _Diary_, Collier ed., s. xxviii devamı Restorasyondan sonra üçüncü performanstaki makbuzlar
yazarın 'yararına' verildi.

{199a} _Parnassus'tan Dönüş_, V. i. 10-16.

{199b} Bkz. H[enry] P[arrot]'un _Laquei Ridiculosi or Springes for
Woodcocks_, 1613, Epigram No. 131, 'Theatrum Licencia' başlığıyla:

Cotta çoğu insanın tanıdığı bir oyuncu oldu,
Ve artık böyle oyuncak acılara katlanmayacak;
Çünkü burada (dedi) zevklerin aktığı
Ve onlara lanet olası aşırı kazançlar getiren bahar var:
Şimdi çalılardan ve dallardan büyüyen sedirler var,
Greene'in _Tu Quoque_ ve o Garlicke Jigs'inden beri.

Greens _Tu Quoque_ bir zamanlar Kraliçe'nin oyuncuları tarafından
Mahkemede sergilenen popüler bir komediydi ve 'Garlicke Jigs' küçük tiyatroların müşterilerinden büyük beğeni
kazanan danslarla serpiştirilmiş eğlenceli eğlencelere alaycı bir şekilde gönderme yapıyordu.

{200} Şu anda Kamu Kayıt Ofisi'nde Lord Chamberlain Ofisi ile ilgili belgeler arasında bulunan belgeler, Halliwell-Phillipps tarafından tam olarak basılmıştır. 312-19.

{202} 1613'te önemsiz bir üne sahip bir oyun yazarı olan Robert Daborne,
bir drama için 25 pound kadar ücret talep etti. _Alleyn Papers_, ed. Collier,
s. 65.

{203} On pound, I. James'in Sarayı'ndaki bir performans için oyunculara ödenen normal ücretti. Shakespeare'in topluluğu, I. James'in saltanatının ilk yıllarında Whitehall'da yılda yirmi kez ve daha fazla sahneye çıktı ve Shakespeare, hem yazar hem de oyuncu olarak, şüphesiz meslektaşlarından daha büyük bir gelir payı aldı.

{204a} Bkz. Halliwell-Phillipps, i. 312-19; ​​Fleay, _Stage_, s. 324-8

{204b} Halliwell-Phillipps, ii. 17-19.

{206a} Bkz. s. 195.

{206b} Halliwell-Phillipps, ii. 77-80.

{208} _Accounts of the Revels_, ed. Peter Cunningham (Shakespeare
Society), s. 177; _Variorum Shakespeare_, 1821, iii. 406.

{210a} Hakluyt Society tarafından _The
Voyages and Workes of John Davis the Navigator_, ed. Captain A. H.
Markham, 1880'e eşlik etmek üzere yeniden basılmıştır. Bkz. Bay Coote'un _New Map_, lxxxv-xcv hakkındaki notu. Bay Coote'un konuyla ilgili bir makalesi ayrıca _New Shakspere
Society's Transactions_, 1877-9, pt. i. 88-100'de yer almaktadır.

{210b} _Günlük_, Camden Soc. s. 18; Elizabethan Sahne Derneği
oyunu aynı sahnede 10, 11 ve 12 Şubat 1897'de tekrarladı.

{210c} Bandello'nun _Novelle_, ii. 36.

{211a} İlk olarak 1579'da yayınlandı; 2. baskı 1595.

{211b} _Hamlet_, III. ii. 109-10.

{213a} 31 Aralık 1601'de, Konsey Lordları Londra Belediye Başkanı'na ve Surrey ve Middlesex yargıçlarına 'yaklaşık bir buçuk yıl önce belirlenen ve öngörülen emrimize' uygun olarak tiyatro salonlarının sayısını sınırlamak için henüz hiçbir adım atılmamış olmasına şaşırdıklarını ifade eden mektuplar gönderdiler. Ancak hiçbir şey takip etmedi ve 1619'a kadar Konsey'in emri hakkında resmi olarak hiçbir şey duyulmadı, ta ki Londra Şirketi, Blackfriars Tiyatrosu'nun (gerçekleştirilmeyen) kapatılmasını yönettikleri sırada, fiili olarak iptaline dair bir açıklama yapana kadar. Bu konudaki tüm belgeler, Halliwell-Phillipps'in Privy Council Register'ından basılmıştır, 307-9.

{213b} Konuyla ilgili ayrıntılı olarak ele alan, 2. perde 2. bölüm 348-394. bölüm, yalnızca 1623'teki folio versiyonunda yer alır. Birinci Bölüm'de, 'şehrin trajedi yazarlarının' talihsizliklerine çok kısa bir gönderme yapılır:

İnanın efendim, yenilik onu alıp götürüyor,
Çünkü onlara gelen başlıca halk kitlesi,
özel oyunlara ve
çocukların mizahına yöneliyor.'

'Özel oyunlar' amatörler tarafından oynanan oyunlardır ve 'Çocuklar' bunlarla aynı sınıfa girebilir.

{214a} Tüm yakın dönem yorumcuları 'geç yeniliği' Haziran 1600 tarihli Privy Council Emri olarak yorumlayan Steevens'ı takip ediyor ve Londra tiyatrolarının sayısını ikiyle sınırlıyor; ancak hiçbir zaman yürürlüğe girmeyen bu emir oyuncuların kaderini hiçbir şekilde etkilemedi. Birinci Quarto'nun erkek çocuklarının performanslarının 'yeniliğine' bağlı tehlikelere atıfta bulunması gerçek anlamı gösteriyor.

{214b} _Hamlet_, II. ii. 349-64.

{215} Şu anda saldırgan kişilikler tüm Londra tiyatrolarını etkilemiş gibi görünüyor. 10 Mayıs 1601'de, Privy Council, Middlesex yargıçlarının dikkatini, 'Perde' oyuncularının 'iyi huylu ve kaliteli' beyefendilere gizlice yönelttiği hakarete çekti ve yargıçlara, sahnelenmeden önce tüm oyunları incelemelerini emretti (_Privy Council Register_). Jonson daha sonra, oyunculara olan düşmanlığını biraz saldırganca nitelendirdiği bir 'özür dileyen diyalog' yayınladı (_Poetaster_'ın basılı kopyalarına eklendi):

'Şimdi oyuncular için vergilendirdiğim doğru
Ve yine de sadece bazıları ve onları o kadar az vergilendirdim ki
Geri kalanların hepsi sorgusuz sualsiz oturabilirlerdi,
Kendilerini iyi düşünecek zekaları veya vicdanları olsaydı. Ama acizlerdi
Her bir adamın kötülüğünün kendi kabilelerine ait olduğunu düşündüler;
Ve onlara çok iyilik yaptılar. Bana karşı yaptıklarından

Et vermiş olsalar bile
Ya da giysi almış olsalar bile, bundan etkilenmem, iyi; onların sonuydu,
Sadece aralarında
Daha iyi doğaların geri kalanlar tarafından
Bu iğrenç çizgide koşmaya sürüklenmesinden dolayı üzgünüm.'

{217} Bkz. s. 229, not I, _ad fin_.

{218} 'Poetaster'da Virgil'in Chapman ile özdeşleştirilmesinin önerilmesinin pek tavsiye edilecek bir yanı yok. Chapman'ın edebi eseri, oyunda Virgil'e verilen övgüleri haklı çıkarmadı.

{220} Jonson'ın Shakespeare'in herhangi bir kompozisyonuna yönelttiği bilinen en alaycı eleştiri _Julius Caesar_'daki bir pasajı hedef alıyordu ve Jonson'ın saldırısı edebi gerekçelerle pek de haklı çıkarılamazken, oyunun diğer hususlar açısından ona tatsız geldiğini varsaymak adildir. Jonson, Shakespeare hakkında _Timber_ adlı eserinde 'birçok kez, gülmekten kaçamayan şeylere düştüğünü yazmıştır:
Örneğin, _Sezar_ şahsında, kendisine [_yani_
Sezar] konuşan biri; _Sezar_, _bana haksızlık ediyorsun_ dediğinde. O [_yani_ Sezar] şöyle cevap verdi:
_Sezar asla haksızlık etmedi_, _haklı bir sebeple_: ve bunun gibi, ki bunlar
gülünçtü.' Jonson, _The Staple of News_ (1625) adlı eserin tümevarımında aynı pasajı alaycı bir şekilde alıntılamıştır: 'Aman Tanrım, haksızlık etmedin, sadece haklı bir sebeple.' Muhtemelen Jonson'ın Shakespeare'in _Sezar_ karakterine atfettiği kelimeler oyunun orijinal versiyonunda yer aldı, ancak belki de Jonson'ın kaprisli eleştirileri nedeniyle, bize ulaşan tek versiyon olan Folio versiyonunda yer almıyorlar. Jonson'ın alıntısıyla uyuşan tek kelimeler Sezar'ın şu sözleridir:

Bilin ki Sezar haksızlık etmez, ne de sebepsiz yere tatmin olur

(III. i. 47-8). Ritim ve anlam, Jonson'ın gereksiz yere kınadığı 'ama haklı bir sebep ile' ifadesinin 'yanlış' kelimesinden sonra tekrar eklenmesini gerektiriyor gibi görünüyor. Shakespeare'in hayran eleştirmenlerinden biri olan Leonard Digges (1588-1635), Shakespeare'in Julius Caesar'ının tiyatrodaki Ben Jonson'ın _Catiline_ adlı Roma oyununa göre daha fazla popüler olduğunu, Shakespeare'e dair övgü dolu dizelerinde (Digges'in ölümünden sonra Shakespeare'in _Şiirleri_'nin 1640 baskısında yayınlanmıştır) vurgular:

Ben de Sezar'ın ortaya çıktığını gördüm,
Ve sahnede yarı kılıçla müzakere eden Brutus ve Cassius vardı--ah, seyirciler nasıl da
mest olmuşlardı, oradan nasıl da hayretle
gittiler, Bir gün, sıkıcı ama iyi çalışılmış Catiline'in
bir dizesine bile tahammül edemediler.

{221} Thomas Kyd hakkındaki makalede bu noktadan bahsettim
_Dictionary of National Biography_ (cilt xxxi): 'Kyd'in Hamlet konusuyla ilgili Shakespeare öncesi bir oyunun (şimdi kayıp) yazarlığı
lehindeki argüman dikkate değer. Nash, 1589'da [_Menaphon_'a yazdığı önsözde] neredeyse her noktada Kyd'i ima eden tipik edebi yalakadan bahsederken, diğer başarılarına ek olarak
"size bütün Hamlet'leri, hatta bir avuç trajik
konuşmayı sunacağını" fark eder. "Benzer tarihlerdeki popüler risalelerde ve oyunlarda yer alan diğer referanslar, Hamlet ile ilgili erken bir trajedide tekrar tekrar "Hamlet, intikam!" diye bağıran bir hayalet olduğunu ve bu ifadenin Elizabeth dönemi argo dilinde, [Kyd'in kanlı _Jeronimo_ trajedisinden alınan "Çıplak yatağımdan beni çağıran çığlık" ve "Dikkat et, Hieronimo, geç, geç" gibi yerel alıntıların yanında yer aldığını kanıtlıyor. _Hamlet_ ve _Jeronimo_ hikayeleri arasındaki benzerlik, ilkinin Kyd'e uyumlu bir olay örgüsü sağlamış olabileceğini düşündürüyor. _Jeronimo_'da bir baba oğlunun cinayetinin intikamını almaya çalışır; _Hamlet_'te ise tema aynıdır ve baba ile oğulun konumu tersine dönmüştür. _Jeronimo_'da intikamcı baba, sonuna ulaşmak için, Oğlunun cinayetinden şüphelendiği kişi,
ve _Hamlet_'in kayıp trajedisinin benzer bir oyun sahnesiyle ilişkilendirilmesine dair sağlam bir gerekçe var. Shakespeare'in kayıp trajediye olan borcu bir varsayım meselesidir, ancak _Hamlet_'indeki oyun sahnesinin yapmacık konuşmaları, Kyd'in _İspanyol Trajedisi_'ndeki abartılı çabalarının kasıtlı parodileri gibi okunuyor ve bunların aynı yazarın _Hamlet_'indeki neredeyse aynı bölümden doğrudan esinlenmiş olması oldukça olasıdır.'
Shakespeare başka yerlerde Kyd'in çalışmalarına aşinalık gösteriyor. _Hırçın Kız'daki Kit Sly'nin ağzından _İspanyol Trajedisi_'ndeki 'Geç, Jeronimy' ifadesini koyuyor. Shakespeare _Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey_'de (I. i. 271) aynı parçadan bir dizeyi kelimesi kelimesine alıntılıyor: 'Zamanla
vahşi boğa boyunduruğu taşır;' ancak Kyd bu satırı Watson'ın _Passionate Centurie_ (No. xlvii) adlı eserinden ödünç aldı,
burada Shakespeare onunla karşılaşmış olabilir.

{222} Bkz. Gericke ve Max Moltke, _Hamlet-Quellen_, Leipzig, 1881. Hikaye
İskandinav mitolojisine dahil edildi: Bkz. _Ambales-Saga_,
Bay Israel Gollancz tarafından düzenlendi, 1898.

{224} Bkz. _Hamlet_--birinci ve ikinci quarto'nun paralel metinleri ve
birinci folio--ed. Wilhelm Vietor, Marburg, 1891; _The Devonshire Hamlets_,
1860, Bay Sam Timmins tarafından düzenlenen iki quarto'nun paralel metinleri;
_Hamlet_, ed. George Macdonald, 1885, metinle ilgili bir çalışma folionun.

{226a} Arber'in _Transcript of the Stationers' Registers_, iii. 226.

{226b} _Ib._ iii. 400.

{228} Bay F. G.
Fleay ve Bay George Wyndham'ın _Troilus ve Cressida_'yı Shakespeare'in 1601-2'deki Jonson ile Marston ve Dekker ve diğer aktör arkadaşları arasındaki
kızgın tartışmaya katkısı olarak ele alma ve oyunu Jonson'a karşı bir bildiri olarak sunma çabaları daha az tatmin edicidir. Bu hayali görüşe göre, Shakespeare
Jonson'ı Ajax'ta vahşi bir alay konusu yaparken, Thersites'te Marston'ı, Jonson'a karşı aralıklı düşmanlığına rağmen, Jonson'ın düşmanlarının saldırılarından muaf olma hakkını veren şekilde kınadı. (1. iii. 73) 'Thersites sakız çenelerini açtığında' dizesinde 'mastic' kelimesinin görünmesi, Shakespeare'in Thersites'i Marston'la özdeşleştirdiğinin kanıtı olarak değerlendirilir; Marston, _Scourge of Villainy_ adlı eserinde 'Therio-mastix' takma adını kullanmıştır. Onu, _Satiro-mastix_ adlı eserin büyük bölümünü yazan Dekker ile özdeşleştirmek de aynı ölçüde makul olacaktır. 'Mastic' şüphesiz ki 'mastic'ten, yani çürük dişleri durdurmak için o dönemde yaygın olarak kullanılan sakızdan, belirsiz bir anlam taşımadan türetilmiş bir sıfattır. Shakespeare'in Ajax veya Thersites anlayışını açıklamak için polemiksel bir niyet hipotezine gerek yoktur. Shakespeare'in tasvir ettiği karakterlerden hiçbirinde Chapman'ın _Homer_'ını okumanın öneremeyeceği hiçbir özellik yoktur. Oyunun tartışmalı yorumu kronolojiyle çelişmektedir (çünkü _Troilus_, hiçbir şekilde 1601-2'de Jonson ve Dekker arasındaki savaş dönemine atanamaz) ve tiyatro çatışmasının tartışılmasında daha önce ileri sürülen gerçekler ve argümanlarla çürütülmüş gibi görünmektedir (bkz. s. 213-219). Daha doğrudan bir çürütmeye ihtiyaç duyulursa, Shakespeare'in _Troilus_'a yazdığı önsözde bulunabilir; burada Jonson'ın _Poetaster_'ının polemiksel amaçlarına iyi huylu ve açıkça barışçıl bir gönderme vardır. Jonson, düşmanlarının tehditleri nedeniyle oyununa 'silahlı bir önsöz' eklediğini iddia etti. Shakespeare, _Troilus_'a yazdığı önsözde hikayesi başlamadan önce Truva savaşının ilerleyişini anlattıktan sonra, 'önsözünün' 'yazarın kalemini veya oyuncunun sesini' savunmak için değil, sadece savaşçı konuya uygun bir kılıkta oyunun Yunan ve Truva arasındaki çatışmanın ortasında başladığını ve başlangıcında olmadığını duyurmak için 'silahlı' olarak sunulduğunu ekledi. Shakespeare'in bu sözleri, Shakespeare'in oyununun tiyatro tartışmasına bir katkı olarak temsil edilecek herhangi bir yorumunu mahkeme dışı bıraktı.

{230} _England's Mourning Garment_, 1603, imza. D. 3.

{231} Aynı zamanda Worcester Kontu'nun topluluğu Kraliçe'nin himayesine alındı ​​ve üyeleri 'Kraliçe'nin hizmetkarları' olarak biliniyordu, Nottingham Kontu'nun topluluğu ise Galler Prensi'nin himayesine alındı ​​ve üyeleri Prens'in hizmetkarları olarak biliniyordu. Kraliyet ailesinin aktörlere yönelik bu genişletilmiş himayesi, çağdaş övgü yazarlarından biri olan Gilbert Dugdale tarafından _Time Triumphant_, 1604, imza adlı eserinde Kral için özellikle onurlu olarak değerlendirildi. B.

{232a} Odanın Maliye Sorumlusunun hesaplarında görünen giriş, ilk olarak 1842'de Cunningham'ın _Mahkemedeki Revels Hesaplarından Alıntılar_, s. xxxiv'de basılmıştır. Cunningham'ın transkriptinin Kamu Kayıt Ofisi'ndeki (_Denetim Ofisi_--_Beyan Edilen Hesaplar_--Odanın Maliye Sorumlusu, deste 388, rulo 41) orijinaliyle karşılaştırılması, bunun doğru olduğunu göstermektedir. Pembroke Kontu, Wilton House'daki performanstan hiçbir şekilde sorumlu değildi. O zamanlar, Mahkeme resmen onun evine kurulmuştu (bkz. _Cal. State Papers_, Dom. 1603-10) s. 47-59) ve Mahkeme görevlileri oyuncuları orada performans sergilemeleri için görevlendirdi ve tüm masraflarını ödedi. Wilton sahipleri tarafından ilk kez duyurulan, _As
You Like It_'in bu vesileyle icra edildiği iddia edilen gelenek, çağdaş kanıtlarla desteklenmemektedir.

{232b} Hibe, Lord Chamberlain'in Kamu Kayıt Ofisi'ndeki
kâğıtlarından New Shakspere Society'nin _Transactions_, 1877-9, Ek ii.'de transkribe edilmiştir ve şu anda 660 olarak numaralandırılmıştır. _Transactions_'da kendisine tahsis edilen numara artık kullanılmamaktadır.

{233a} Kraliçe'nin oyuncularının Fortune'da ve Prens'in oyuncularının Perde'de Kral'ın oyuncularıyla aynı ayrıcalıklara sahip olduğunu ilan eden bu mektubun çağdaş bir kopyası Dulwich Koleji'ndedir (bkz. G. F. Warner'ın _Dulwich Elyazmaları Kataloğu_, s. 26-7). Collier bunu _New Facts_ adlı eserinde Shakespeare ve diğer oyuncuların isimlerinin yer aldığı sahte eklemelerle basmıştır.

{233b} Bay Halliwell-Phillipps _Outlines_ adlı eserinde, i. 213, bu yönde bir kraliyet emrinden alıntı yapar ancak hiçbir yetki vermez ve ben de belgeyi Kamu Kayıt Ofisi'nde, British Museum'da ve başka yerlerde boşuna aradım. Ancak Shakespeare ve diğer aktörlerin, Odanın Damatları olarak, Constable'ın Londra ziyaretine katılan törenlere katıldıkları gerçeğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Şenliklerin efendisi Edmund Tilney'in Ekim 1603 ile Ekim 1604 yılları arasındaki basılmamış kayıtlarında, 'Spayne Constable'ının kabulünde' eğlenceleri yönetmek için dört adamla birlikte üç gün boyunca hazır bulunduğu belirtilmektedir (Kamu Kayıt Ofisi, _Açıklanmış Hesaplar_, Boru Ofisi Kaydı 2805). Muhteşem şenlikler, James I tarafından 19/29 Ağustos Pazar günü Whitehall'da Constable'ın onuruna verilen muhteşem bir ziyafetle sona erdi - antlaşmanın imzalandığı gün. Sabahleyin, kraliyet ailesinin tüm üyeleri, Somerset House'dan Constable'a resmî geçit töreninde eşlik etti. Pembroke ve Southampton kontlarının hizmetkar olarak görev yaptığı ziyafetten sonra bir balo düzenlendi ve Kral'ın konukları daha sonra ayı dövüşü, boğa dövüşü, ip dansı ve binicilik gösterilerine tanık oldular. (Bkz. Stow'un _Chronicle_, 1631, s. 845-6 ve İspanyol bir broşür, _Relacion de la jornada del exc__mo__
Condestabile de Castilla_, vb., Antwerp, 1604, 4to, Ellis'in _Original Letters_, 2. seri, cilt iii. s. 207-215'te özetlenmiştir ve Bay W. B. Rye'ın _England as seen by Foreigners_, s. 117-124'te kısmen çevrilmiştir).

{234} Bodleian Kütüphanesi'nde (MS. Rawlinson, A 204) James I'in saltanatının erken dönemlerinde çeşitli (bağımsız) yıllar boyunca Oda'nın Haznedarı olan Harrington'lu Lord Stanhope'un orijinal hesapları bulunmaktadır. Bu
belgeler Shakespeare'in topluluğunun 1 Kasım ve 4 Kasım, 26 ve 28 Aralık 1604'te ve 7 ve 8 Ocak, 2 ve 3 Şubat'ta ve ardından gelen Shrove Pazarı, Shrove Pazartesisi ve Shrove Salısı akşamları 1605'te Saray'da sahne aldığını göstermektedir.

{235} Bu tarihler Malone'un Bodleian Kütüphanesi'ndeki el yazmaları arasında bulunan ve Malone tarafından kendi döneminde Somerset House'daki Denetim Ofisi'nde saklanan gerçek belgelerden türetilmiş olan 1604 ve 1605'te Mahkeme'de sahnelenen oyunların bir muhtırasından alınmıştır. Belge artık Kamu Kayıt Ofisi'nde izlenemiyor,
Malone'un ölümünden sonra Denetim Ofisi belgeleri kaldırıldı.
Peter Cunningham, Mahkeme'deki şenliklerin hesaplarında orijinal belgeyi bastığını iddia etti (Shakespeare Society, 1842, s. 203 _vd._),
ama sözde transkripti kendisinin uydurduğu ve
Malone'un muhtırasına yaptığı eklemelerin
kendi hayalinin sonucu olduğu konusunda şüphe yok. Collier'in _New Particulars_ adlı eserinde, s. 57'de,
_Othello_'nun ilk olarak 6 Ağustos 1602'de Harefield'daki Sir Thomas Egerton'ın ikametgahında düzenlendiği iddiası, tamamen Earl of Ellesmere'in el yazmaları arasında yer alan bir belgeye dayanıyordu. Bridgwater House'da, katip Sir Arthur Maynwaring'in Sir Thomas Egerton'ın ev masraflarına ilişkin çağdaş bir hesabı olduğu iddia edilen bu belge. Collier'in _Egerton Belgeleri_ (Camden Soc.) adlı eserinde, s. 343'te yeniden bastığı bu belge, 1860'ta uzmanlar tarafından yetkili bir şekilde 'utanç verici bir sahtecilik' olarak ilan edildi (bkz. Ingleby'nin _Shakspere Tartışmasının Tam Görünümü_, 1861, s. 261-5).

{237} Dr. Garnett'in _İtalyan Edebiyatı_, 1898, s. 227.

{239} Bkz. Bayan Stopes'un _Athenaeum_'daki Mektubu, 25 Temmuz 1896.

{240} Bkz. _Macbeth_, ed. Clark ve Wright, Clarendon Press Serisi.

{241a} Bu gerçek, quartos'un başlık sayfasında belirtilmiştir.

{241b} Sidney, hikayeyi 'Paflagonyalı acımasız kralın ve kör oğlunun acınası hali ve hikayesi; önce oğul, sonra kör babası tarafından anlatılmıştır' başlıklı bir bölümde anlatır (bk. ii. chap. 10, ed. 1590
4to; s. 132-3, ed. 1674, fol.)

{242} 1842'de, el yazmasına sahip olan Dyce tarafından Shakespeare Derneği için düzenlenmiştir.

{245} Bay George Wyndham, North'un _Plutarch_ adlı eserinin edisyonuna yazdığı giriş bölümünde, i. s. xciii-c, Shakespeare'in oyununun Plutarch'ın Antonius'un hayatıyla olan ilişkisine dair mükemmel bir eleştiride bulunur.

{246} Coriolanus'un, Volscian general Aufidius'a hizmetlerini sunarken yaptığı büyük konuşmanın tamamına bakın, IV. v. 71-107:

Benim adım Caius Marcius,
Özellikle sana ve tüm Volsces'e,
Büyük zarar ve kötülük yapan; buna tanıklık eden
Soyadım Coriolanus... sana hizmet etmek için.

Plutarkhos'un çevirisi, Coriolanus'un bu vesileyle yaptığı konuşmayla hemen hemen aynı terimlerle
veriyor. Şöyle başlıyor: 'Ben Caius Martius'um,
Özellikle kendine ve genel olarak tüm Volsces'e,
Büyük zarar ve kötülük yapan, Coriolanus soyadım için
inkar edemeyeceğim.' Benzer şekilde, Volumnia'nın oğluna yaptığı heyecan verici çağrı ve oğlunun V. perde, iii. bölümdeki itaat teklifi. 94-193, Plutarkhos'un Kuzey tarafından yapılan yorumunu aynı gerçekçilikle yeniden üretin. 'Eğer barışımızı korusaydık, oğlum,' diye başlar Volumnia Kuzey'de, 'giysilerimizin durumu sana kolayca
sürgününden ve yurtdışında ikamet ettiğinden beri evde sürdürdüğümüz hayatı ele verirdi; ama şimdi kendinle düşün,' vb. Shakespeare'in konuşmasının ilk cümlesi şöyledir:

Susup konuşmazsak, giysilerimiz
Ve bedenlerimizin durumu senin sürgününden beri sürdürdüğümüz hayatı
ele verir. Kendinle düşün...

{249} Bkz. s. 172 ve not 2.

{250} I. i. 136-7'de Imogen teolojik anlamda 'geçmiş lütuf' olarak tanımlanır. I. ii. 30-31'de İkinci Lord şunu belirtir: 'Eğer gerçek bir seçim yapmak bir
günahsa, o lanetlenmiştir.'

{251a} Bkz. s. 255, not I. Camillo'nun 'meshedilmiş kralları vuranların' yaşadığı yıkıma ilişkin düşünceleri (I. ii. 358), kesin olmamakla birlikte, özellikle James I'i memnun etmek için tasarlanmış olarak kabul edilmiştir.

{251b} _Drummond ile Konuşmalar_, s. 16.

{251c} _Kış Masalı_'nda (IV. iv. 760 ve devamı) Autolycus, palyaçonun oğlunun 'diri diri yüzüleceği; sonra 'bal ile yağlanacağı,
bir eşek arısı yuvasının başına konulacağı' vb. ile tehdit eder. Boccaccio'nun öyküsünde kötü adam Ambrogiuolo (Shakespeare'in Iachimo'su), 'kazığa bağlandıktan
ve balla meshedildikten sonra' 'sadece öldürülmekle kalmadı
aynı zamanda o ülkede bol miktarda bulunan sinekler, eşek arıları ve at sinekleri tarafından yutuldu' (bkz. _Decameron_, John Payne tarafından çevrilmiştir, 1893, i. 164).

{253a} Cohn'un _Shakespeare in Germany_ adlı eserinde basılmıştır.

{253b} Golding'in Ovid'in _Metamorphoses_ adlı eserinin çevirisi, düzenleme. 1612, s.
82 _b_. Parça şöyle başlıyor:

Ye ayres and windes, ye elfs of hills, ye brookes and forests only.

{254} _Variorum Shakespeare_, 1821, xv. 423. 1611'in ilk haftalarında
Shakespeare'in topluluğu Saray'da en az on beş oyun sundu.
12 Şubat 1610-11'de aktörlere hizmetleri karşılığında 150 pound ödeme yapıldı.
Konseyin izni _Bodleian
Library MS._ Rawl'da mevcuttur. A 204 (f. 305). Sergilenen oyunlar
isimleriyle belirtilmemişti, ancak Shakespeare'in bazı oyunları şüphesiz bunların arasındaydı ve muhtemelen 'The Tempest'.
1611 ve 1612 yılları için Mahkeme Şenlikleri Yöneticisi'nin Kamu Kayıt Ofisi'ndeki
ayrı bir hesap defterine eklenen ve Peter Cunningham'ın _Revels' Accounts'tan Alıntılar_, s. 16'da gerçek olarak basılan sahte bir sayfa. 210, diğer girişlerin yanı sıra 'Fırtına'nın Whitehall'da Hallowmas'ta (_yani_ 1 Kasım) 1611'de sahnelendiği ve 'Bir Kış
Hikayesi'nin dört gün sonra, 5 Kasım'da sahnelendiği yönünde iki giriş daha sağlar. Bu girişler
kurgusal olsa da, sundukları bilgiler doğru olabilir. Malone şüphesiz
'Fırtına'nın 1611'deki kompozisyon tarihiyle ilgili olumlu ifadesini, o zamanlar Sayıştay'da erişilebilir olan ancak şimdi, bu arşivlerin Kamu Kayıtları Ofisi'ne taşınmasından bu yana kaybolan
kağıtlardan yapılan muhtıralara dayandırmıştır. Revels'in hesaplarına sokulan tüm sahtecilikler iyi düşünülmüştür ve uzman bilgisini göstermektedir (bkz. s. 235, not I). 1612 girişlerinin sahtecisi muhtemelen Malone'nin yayınlanmış
ifadesi veya hacimli el yazmaları arasında bıraktığı daha kapsamlı muhtıralar üzerinde çalışmıştır.

{255a} Bkz. _Universal Review_, Nisan 1889, Dr. Richard
Garnett'in makalesi.

{255b} Johnson'ın 'Full Fathom
Five' ve 'Where the Bee sucks' şarkıları için bestelediği havaların uyumlu notaları, Wilson'ın _Cheerful
Ayres or Ballads set for three voices_, 1660'ında korunmuştur.

{257a} Bkz. Browning, _Caliban upon Setebos_; Daniel Wilson, _Caliban_,
_or the Missing Link_ (1873); ve Renan, _Caliban_ (1878), Shakespeare'in oyununun devamı niteliğinde bir drama.

{257b} Shakespeare _Troilus and Cressida_'yı yazdığında, Caliban tipinde bir karakter hakkında bir fikir edinmişti. Thersites, Ajax için şöyle der:
(III. iii. 264), 'O, kara balığı gibi büyüdü, dilsiz, bir canavar.'

{258a} Rawl'daki Hazine hesapları. MS. A 239, sayfa 47 (Bodleian'da), New Shakspere Society'nin _Transactions_, 1895-6,
bölüm ii. s. 419'da basılmıştır. {258b} _The Merry Devill of Edmonton_, ilk olarak 1608'de yayınlanan bir komedi, Moseley tarafından Shakespeare'in eseri olarak 9 Eylül 1653'te yeniden yayınlanmak üzere tekrar girildi (bkz. s. 181 _yukarıdaki_).

{259a} Dyce, Shirley'nin işçiliğinin izlerini tespit ettiğini düşündü, ancak bu muhtemelen Theobald'ın tek başına icadıydı.

{259b} Oyunun 1634 quarto'su 1876'da Bay Harold Littledale tarafından New Shakspere Society için dikkatlice düzenlendi. Ayrıca bkz. Spalding,
_Shakespeare's Authorship of_ '_Two Noble Kinsmen_,' 1833, New Shakspere Society tarafından yeniden basıldı, 1876; Spalding'in _Edinburgh Review_,
1847; _Transactions_, New Shakspere Society, 1874'teki makalesi.

{260} Bkz. Bay Robert Boyle, _Transactions_ of the New Shakspere
Society, 1882.

{261} _Reliquiae Wottonianae_, 1675, s. 425-6. Wotton, 'parçanın
çok sayıda olağanüstü ihtişam ve majeste durumuyla, hatta Sahne'nin paspaslanmasına kadar; Şövalyeler, Georges ve Jartiyerleriyle, Muhafızlar işlemeli ceketleriyle ve
benzeri şeylerle ortaya konduğunu' ekler: bir süre sonra büyüklüğü çok tanıdık hale getirmeye yeter, hatta gülünç hale getirir. Şimdi Kral _Henry_ Kardinal _Wolsey'nin_ Evinde bir Maske yapıyor ve bazı Rahipler onun girişinde vuruluyor, bunlardan birinin durdurulduğu kağıt veya diğer malzemelerden bazıları Çatıya düştü, ilk başta sadece tembel bir Smoak olduğu düşünüldü ve gözleri gösteriye daha dikkatliydi, içeride tutuştu ve bir tren gibi etrafta dolaştı, bir saatten daha kısa bir sürede tüm Evi tamamen tüketti. Bu, o erdemli fabrikanın ölümcül dönemiydi; burada hiçbir şey yok olmadı, sadece odun, saman ve birkaç terk edilmiş pelerin; sadece bir adamın pantolonu ateşe verildi, bu belki de onu kızartırdı, eğer tedbirli bir zekanın yardımıyla şişelenmiş bira ile söndürmeseydi. John Chamberlain, 8 Temmuz 1613'te Sir Ralph Winwood'a yazdığı mektupta, tiyatronun, 'oyunda kullanılacak' topların ateşlenmesiyle saz çatının kazara tutuşması nedeniyle iki saatten kısa bir sürede tamamen yandığından kısaca bahseder. Seyirciler, 'çıkmak için sadece iki dar kapı' olmasına rağmen yara almadan kurtuldu (Winwood's _Memorials_, iii. s. 469). Benzer bir anlatı, Rahip Thomas Lorkin tarafından Londra'dan Sir Thomas Puckering,
Bart.'a 30 Haziran 1613'te gönderildi. Lorkin, 'Yangın,' diye yazdı, 'dün Burbage'in şirketi Globe'da _Henry VIII_ oyununu sergilerken çıktı' (_Court and Times of James I_, 1848,
c. i. s. 253). 'Londra'daki Globe tiyatrosunun acınası yanışı' üzerine çağdaş bir sone, ilk olarak Haslewood tarafından 1816'da _Gentleman's Magazine_ dergisinde 'eski bir el yazması şiir kitabından' basılmış, Halliwell-Phillipps tarafından tekrar basılmıştır (i. s. 310, 311) Sir Matthew Wilson, Bart., Eshton Hall, Yorkshire'ın kütüphanesindeki gerçek bir el yazmasından.

{263a} _Bodl. MS._ Rawl. A 239; bkz. Spedding, _Gentleman's Magazine_, 1850, New Shakspere Society'nin _Transactions_ dergisinde yeniden basılmıştır, 1874.

{263b} bkz. Bay Robert Boyle, New Shakspere Society'nin _Transactions_ adlı eserinde,
1884.

{264} Halliwell-Phillipps, ii. 87.

{265a} Manningham, _Diary_, 23 Mart 1601, Camd. Soc. s. 39.

{265b} Bkz. Aubrey, _Lives_; Halliwell-Phillipps, ii. 43; ve sanat. Sir
William D'Avenant, _Dictionary of National Biography_ adlı eserinde.

{267} Alıcı için hazırlanan sözleşme, Ocak 1897'de Providence, Rhode Island, ABD'li Bay Marsden J. Perry'ye satılan Halliwell-Phillipps koleksiyonundadır. Satıcının elindeki ise Guildhall Kütüphanesi'ndedir.

{268} Shakespeare'in orta ve geç yaşamındaki oyunlarda püritenlere yaptığı göndermeler o kadar kaba ki kişisel hislerini yansıttığı yargısına varılmalıdır. Maria ve Sir Andrew Aguecheek arasında Malvolio'nun _Twelfth Night_ (II. iii. 153 ve devamı) adlı eserindeki karakteri hakkında yapılan tartışma şöyledir:

MARIA. Marry, efendim, bazen bir tür püritendir.

SIR ANDREW. Ah! Eğer bunu düşünseydim, onu bir köpek gibi döverdim. SIR TOBY. Ne, püriten olduğun için mi? Senin mükemmel sebebin, sevgili şövalye.

SIR ANDREW. Bunun için mükemmel bir sebebim yok, ama
yeterince iyi bir sebebim var.

_Kış Masalı_'nda (IV. iii. 46) Palyaço, kırkıcıların karakterine
aşağılayıcı göndermelerde bulunduktan sonra, 'aralarında sadece
bir püriten olduğunu ve o da boynuzlu çalgılara ilahiler söylediğini' belirtir.
Cymbeline, s. 103'teki 'lütuf' ve 'seçilme'ye yapılan göndermelere bakınız. 250, not 1.

{269a} Toplantı odası Shakespeare'in New Place'deki ikametgahına neredeyse bakan Stratford-on-Avon belediye meclisi, 7 Şubat 1612'de tiyatroya karşı püriten şüphelerinin ilginç bir kanıtını sundu; oyunların yasadışı olduğunu ve 'şimdiye kadar verilen emirlere ve diğer iyi yönetilen şehir ve ilçelerin örneklerine karşı
onların müsamahasının' olduğunu belirten bir karar aldılar ve bu nedenle meclis, '[şimdiye kadar] oyunculara verilen xs. cezasının bundan sonra x_li_. olacağından' 'memnun' oldu. On yıl sonra, Kral'ın oyuncuları belediye tarafından oynamadan şehri terk etmeleri için rüşvetle satın alındı. (Yazarın _Stratford-on-Avon_, s. 270'ine bakın.)

{269b} Aubrey'nin (_Lives_, ed. Clark, ii. 226) alıntıladığı dizeler şöyledir:

Şeytan yüzde on verir,
Ama Combe on iki tane ister, yemin eder ve and içer;
Eğer biri sorarsa, bu mezarda kim yatıyor?
Oh! ho! dedi Şeytan, benim John-a-Combe'um.

Rowe'un versiyonu biraz farklı bir şekilde açılır:

Yüzde on burada kazınmış.
Yüzde ona, ruhu kurtarılmamış.

Bu dizeler, bir şekilde veya başka bir şekilde, Shakespeare'in yaşamı boyunca yaygın olarak biliniyor gibi görünüyor, ancak ona atfedilmemiş. Rowe'un versiyonundaki ilk ikisi, 1608'de H[enry] P[arrot]'un epigramlarında ve
sonra Camden'in _Remaines_'inde, 1614'te basılmıştır. Tümü ilk olarak 1618'de Richard Brathwaite'in _Remains_'inde şu başlık altında yer almıştır: 'Stratford upon Aven'lı John Combe adında, tanınmış bir tefeci, kendi Yaşamı Boyunca yaptırdığı
bir Mezara dikilmiştir.'

{271} Beceriksiz giriş şu şekildedir: 'Eylül. Bay Shakespeare, J. Greene'e
Welcombe'un kapatılmasına dayanamadığımı söyledi.' J. Greene, günlüğün yazarı Thomas Greene'den ayırt edilmelidir. Bu nedenle giriş, Shakespeare'in J. Greene'e günlüğün yazarı Thomas Greene'in kapatılmasına dayanamadığını söylediğini ima eder. Shakespeare'i popüler hakların şampiyonu olarak temsil edenler, 'Ben yapamadım' ifadesindeki 'ben'i 'o' olarak okumak zorundadır. Bu doğru okuma olsaydı, Shakespeare'in J. Greene'e muhafazadan hoşlanmadığını söylemesi haklı olarak takdir edilirdi; ancak paleograflar yalnızca 'ben' okumasını tanırlar. Bkz. _Shakespeare and the Enclosure of Common Fields at Welcombe_, Greene'in günlüğünün bir kopyası, şu anda Doğum Yeri, Stratford'da, Bay E. J. L. Scott'ın bir transkripti ve Dr. C. M. Inglehy tarafından 1885'te düzenlenmiştir.

{272a} _British Magazine_, Haziran 1762.

{272b} Bkz. Malone, _Shakespeare_, 1821, ii. 500-2; Ireland, _Confessions_, 1805, s. 34; Green, _Yengeç Ağacı Efsanesi_, 1857.

{272c} Tarih eski stildedir ve yeni

tarihte 3 Mayıs'a denk gelir; ölümü sıklıkla eş zamanlı olarak tanımlanan Cervantes, on gün önce Madrid'de öldü - eski stilde 13 Nisan'da veya yeni

tarihte 23 Nisan 1616'da.

{273} Hall'un mektubu, orijinalinden Londra'da quarto broşür olarak 1884'te yayınlandı, şu anda Oxford Bodleian Kütüphanesi'nde.

{274} Bay Charles Elton, Q.C., bu noktada bana yasal bir görüş verecek kadar nazik davrandı. Bana 9 Aralık 1897'de şöyle yazdı: 'Arkadaşım Bay Herbert Mackay ile birlikte yetkililere baktım ve Shakespeare'in çeyizi engellediğine dair hiçbir şüphe yok.' Bay Mackay'in görüşü şu terimlerle ifade edilmiştir: 'Blackfriars mülkünün 1613'te William Shakespeare'e devredilmesi, mülkün Shakespeare, Johnson, Jackson ve Hemming'e ortak kiracılar olarak devredildiğini ve bu nedenle Shakespeare'in karısının çeyizinin dört pazarlıkçının hayatta kalanı olmadığı sürece engellendiğini göstermektedir.' Bu uzak bir ihtimaldi ve ortaya çıkmadı ve Shakespeare her zaman 'mütevelli heyeti küçüldüğünde' 'başka bir anlaşma' yapma yetkisini elinde tuttu. Dolayısıyla engel pratik amaçlar için sürekliydi ve Bay Halliwell-Phillipps'in Shakespeare'in karısının tüm gayrimenkullerinden bir şekilde çeyiz almaya hakkı olduğu iddiasını ortadan kaldırdı. Bkz. _Davidson on _Conveyancing_; Littleton, bölüm 45; _Coke upon Littleton_, ed. Hargrave, s. 379 _b_, not I.

{276a} Yüz elli pound, _Merry Wives_, III. iii. 49'da önemli bir birleşim olarak tanımlanıyor.

{276b} Leonard Digges, 1623'ün Birinci Folio'sundan önceki övgü dolu dizelerinde, Shakespeare'in eserlerinin hayatta olacağını

yazdı. [Zaman] Zaman Stratford anıtını erittiğinde.

{277} Bkz. Dugdale, _Diary_, 1827, s. 99; _Dictionary of National Biography_'deki Bernard
Janssen hakkındaki makaleye bakın.

{278a} 'Timber', _Works_, 1641.

{278b} Drama yazarı John Webster, 1612'de 'White Divel' adlı eserinden önceki konuşmasında 'M. Shakespeare, M. Decker ve M. Heywood'un
sağlam mutlu ve bol çalışkanlığına' belirsiz bir gönderme yapmıştır.

{280} Sözler şöyledir: 'Burada, 6 Ağustos 1623'te 67 yaşında ölen
Bay William Shakespeare'in karısı Anne'nin bedeni gömülüdür.

'Vbera, tu, mater, tu lac vitamq. dedisti,
Vae mihi; pro tanto munere saxa dabo!
Quam mallem, amoueat lapidem bonus Angel[us] ore,
Exeat ut Christi Corpus, imago tua. Hiçbir değer yok; venias cito, Christe; yeniden diriliş,
       Clausa licet tümülüs, mater ve astra petet.'

{281} Bkz. Hall, _Gözlemleri Seç_, ed. Cooke, 1657.

{282} Baker, _Northamptonshire_, i. 10; _Yeni Shaksp. Sos. Trans._
1880-5, pt. ii. sayfa 13-15.

{283} Halliwell-Phillipps, _Hist. of New Place_, 1864, fol.

{284} Wise, _William Shakespeare'in İmzası_ . . . _4.000 _adın yazım şekliyle_ birlikte, Philadelphia, 1869.

{285} _Ulusal Biyografi Sözlüğü_'ndeki John Florio makalesine ve Sir Frederick Madden'in _Shakspere'in Bir Otografı Üzerine Gözlemler_, 1838'ine bakın.

{286} Halliwell-Phillipps, _Yeni Lambalar mı Eski Lambalar mı_, 1880; Malone, _Soruşturma_, 1796'ya bakın.

{290} Resmin gerçekliğinden pek şüphesi olmayan Ulusal Portre Galerisi müdürü Bay Lionel Cust, 12 Aralık 1895'te Antikacılar Derneği'nin bir toplantısında ilginç bir açıklama yaptı. Bay Cust'un makalesi Derneğin _Tutanaklar_, ikinci
seri, cilt xvi, s. 42. Shakespeare Anıt Kütüphanesi'nin kütüphanecisi olan Bay Salt Brassington, 1896'da _Anıt Galerisi'ndeki Resimlerin Resimli Kataloğu'nda_, s. 78-83'te bu eserin ayrıntılı bir tanımını yapmıştır.

{291a} _Harper's Magazine_, Mayıs 1897.

{291b} Bkz. Evelyn'in _Günlüğü ve Yazışmaları_, iii. 444.

{291c} Sayısız portre yanlışlıkla Shakespeare ile özdeşleştirilmiştir ve bu sahte portrelerin kaydını tamamlamaya çalışmak boşuna olacaktır. 1856'daki kuruluşundan bu yana altmıştan fazla portre Ulusal Portre Galerisi'ne satışa sunulmuştur ve bunlardan hiçbirinin en ufak bir özgünlük iddiası bile yoktur. Aşağıda kamuoyunun dikkatini çeken tamamen gerçek dışı portrelerden bazıları yer almaktadır: 1580'de İngiltere'den ayrılan ve Shakespeare ile hiçbir ilişkisi olamayan Zucchero'ya ait üç portre - biri ABD, Boston'daki Sanat Müzesi'nde; diğeri, daha önce Richard Cosway, R.A.'nın ve daha sonra Birmingham'dan Bay J. A. Langford'un mülküydü (H. Green tarafından mezzotint ile oyulmuş); ve üçüncüsü, 1862'de satın alan Barones Burdett-Coutts'a ait. Hampton Court'ta, bir zamanlar Penshurst'te bulunan Chandos tipinin tamamen gerçek olmayan bir portresi var; üzerinde 'AEtatis suae 34'
(bkz. Law's _Cat. of Hampton Court_, s. 234) yazısı var. 'aetatis suae 47, 1611' yazan, Ashbourne, Derbyshire'dan Clement Kingston'a ait bir portre, 1846'da G. F. Storm tarafından mezzotint ile kazınmıştı.

{292} Dulwich'teki resim galerisinde 'Bay Burbidge, aktör tarafından yapılmış bir tahta üzerinde bir kadın başı' var--aktörün sanatının iyi gerçekleştirilmiş bir örneği.

{296a} Şu anda, keşfedicinin gelini olan Frau Oberst Becker'in mülküdür, Darmstadt, Heidelbergerstrasse 111.

{296b} Shakespeare'in portreleri hakkında bazı açıklamalar şu eserlerde bulunabilir: James Boaden, _Inquiry into various Pictures and Prints
of Shakespeare_, 1824; Abraham Wivell, _Inquiry into Shakespeare's
Portraits_, 1827, B. ve W. Holl'un gravürleriyle; George Scharf,
_Principal Portraits of Shakespeare_, 1864; J. Hain Friswell,
_Life-Portraits of Shakespeare_, 1864; William Page, _Study of
Shakespeare's Portraits_, 1876; Ingleby, _Man and Book_, 1877, s. 84
seq.; J. Parker Norris, _Shakespeare Portreleri_, Philadelphia, 1885,
çok sayıda levhayla; _Shakespeare'in Stratford Anıtındaki Portrelerin Resimli Kataloğu_, 1896. 1885'te Bay Walter Rogers Furness, Philadelphia'da, Droeshout gravürünü ve Stratford büstünü Chandos, Jansen, Felton ve Stratford portreleriyle birleştiren bir kompozit portreler cildi yayınladı.

{297} Bkz. _Gentleman's Magazine_, 1741, s. 105.

{298} _Shakespeare Anıtının Tarihi_, _Stratford-on-Avon_,
1882; _Shakespeare Anıtındaki Resimlerin Resimli Kataloğu_,
1896.

{299} Bu, 1862'de ve tekrar 1880'de Bay Griggs tarafından fakslandı.

{302} Bu ciltlerin çoğunun taşbaskılı faksları, şiirlerin bazı
quarto baskılarıyla (toplamda kırk sekiz cilt) Bay E. W. Ashbee tarafından hazırlandı ve Halliwell-Phillipps tarafından
1862 ile 1871 arasında abonelere verildi. Bay W. Griggs tarafından üstlenilen ve Dr. F. J. Furnivall'ın gözetiminde
yayınlanan daha ucuz bir quarto faks seti, 1880 ile 1889 arasında kırk üç cilt halinde ortaya çıktı.

{303} Kusursuz kopyaların fiyatı, nadirliklerine göre 200 ile 300 pound. 1864'te George Daniel'in kütüphanesinin satışında, 'Love's Labour's Lost' ve 'Merry Wives' (ilk baskı) kitaplarının quarto kopyaları her biri 346 pound 10 şilin getirdi. 14 Mayıs 1897'de, 'The Merchant of Venice' (James Roberts tarafından 1600'de basılmıştır) kitabının quarto kopyası Sotheby's'de 315 pounda satıldı.

{304} Bkz. s. 183.

{306} Bkz. _Bibliographica_, i. 489 devamı.

{308} Bu kopya, 1821 tarihli _Variorum Shakespeare_'de (xxi. 449) Cornhill'li kitapçılar Baylar J. ve A. Arch'ın elinde olarak tanımlanmıştır. Daha sonra 1855'te Sotheby's'de 163
pound 16s'ye satıldı.

{309a} Bu kopyanın şu anki yerini takip edemiyorum, ancak 1821 tarihli _Variorum Shakespeare_, xxi. 449-50'de tarif edilmiştir.

{309b} Kopyanın Sheldon ailesinden biri tarafından 1628'de, yayımlanmasından beş yıl sonra satın alınmış gibi görünüyor. 3 pound 15s'ye, biraz
abartılı bir fiyata satın alındığını söyleyen çağdaş bir el yazısıyla yazılmış bir not var. Girişte ayrıca, açıklayamadığım kelimelerle, bunun otuz
pound gümüşe mal olduğu yazıyor. Sheldon ailesinin armaları
cildin yanlarında ve kenar boşluğunda zor kelimeleri yorumlayan, yanlış basımları düzelten veya
yeni okumalar öneren birçok el yazması not var.

{309c} Eski bir sahibi tarafından tahrip edilmiş ve yaprağın imzası eksik, ancak muhtemelen G G 3'tü.

{310} Muhabirler bana Birinci Folio'nun iki kopyasının, biri eskiden Leonard Hartley'e, diğeri ise Portsmouth Piskoposu Virtue'ye aitti, benzer bir düzensizlik gösterdiğini bildirdi. Her iki kopya da Amerikalı kitapçılar tarafından satın alındı ​​ve ben onları takip edemedim.

{311} Bkz. _Notes and Queries_, 1. seri, vii. 47.

{312a} Arber, _Stationers' Registers_, iii. 242-3. {312b} 31 Ocak 1852'de Collier, _Athenaeum_'da, kendisinin otuz şiline satın aldığı ve dış kapağında '_Tho. Perkins his Booke_' kelimeleri bulunan bu kopyanın, on yedinci yüzyılın ortalarında eski bir sahibi tarafından dipnotlarla açıklandığını duyurdu. Kısa bir süre sonra Collier, tüm 'temel' el yazması okumalarını _Notes and Emendations to the Plays of Shakespeare_ adlı bir ciltte yayınladı. Ertesi yıl, folioyu Devonshire Dükü'ne sundu. Düzeltmelerin tarihi ve gerçekliği konusunda hararetli bir tartışma yaşandı, ancak 1859'da British Museum'un el yazmaları bölümünden Bay N. E. S. A. Hamilton, 2 ve 16 Temmuz tarihli _Times_'a yazdığı mektuplarda, tüm el yazması notlarının simüle edilmiş on yedinci yüzyıl el yazısıyla yazılmış yeni uydurmalar olduğunu ilan ederek, bunların kökenlerine dair tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.

{314} Shakespeare'in on sekizinci yüzyıldaki eleştirisinin en iyi anlatımı, Bay Aldis Wright'ın Cambridge baskısının önsözünde bulunabilir.
_Dictionary of National Biography_'deki çeşitli editörlerin anıları yararlı bilgiler sağlar. Aşağıdaki sayfalarda verilen taslakta bu kaynakları cömertçe kullandım.

{317a} Bay Churton Collins'in Theobald'ın Shakespeare metin eleştirisi üzerine yazdığı 'The Porson of Shakespearean Critics' başlıklı takdire şayan denemesi, _Quarterly Review_ dergisinden _Essays and Studies_, 1895, s. 263 ve devamında yeniden basılmıştır.

{317b} Collier, şüphesiz Theobald'ın ipucunu, 'Perkins Folio'sunda Coriolanus'un konuşmasında 'göğüsleri çoğalmış' için 'bisson kalabalığı' ifadesinin (şimdi genel olarak kabul edilen) son derece mutlu düzeltmesini bulduğunu iddia ettiğinde takip etmiştir:

Bu bisson kalabalığı Senatonun nezaketini nasıl hazmedecektir?--(_Coriolanus_, III. i. 131-2.)

{318} Onun kurnazlığının mutlu bir örneği _King Lear_,
III. vi. 72, Edgar'ın tüm önceki baskılarda çeşitli köpek türlerinin sayımında 'Tazı veya spaniel, brach veya hym
[veya o]' satırı yer alıyordu. Hanmer son kelime yerine, Elizabeth döneminde tazı için kullanılan eşanlamlı kelime olan 'lym' kelimesini koydu.

{320} 1793 baskısı, cilt i. s. 7.

{327a} Matthew Arnold'un Shakespeare üzerine Sone'sinin açılış satırına bakın:

Diğerleri sorumuza uyuyor. Sen özgürsün.

{327b} Bu harfler 'In Memoriam Scriptoris' yazısının yanı sıra yazarın adını da temsil ettiği şeklinde yorumlanmıştır. İkinci bağlantıda, çeşitli ve kesin olmayan bir şekilde Jasper Mayne (Öğrenci), genç bir Oxford yazarı; John Marston (Öğrenci veya Hicivci) olarak okunmuşlardır; ve John Milton (Üst Sınıf veya Öğrenci).

{328} Charles Gildon 1694'te Dryden'a hitaben yazdığı 'Bay Rymer'ın Kısa Trajedi Görüşü Üzerine Bazı Düşünceler'de bu olayın klasik versiyonunu verir. Gildon Dryden'a 'Dünyaya,' diye bildirir, 'Shakespear'ın, şu anda onun hakkında ifade ettiğim gibi, sorgusuz sualsiz kişiler tarafından, Mükemmelliğine gösterilen saygının, 'biraz' tatminini vermek için, 'sizin ağzınızdan duyduklarımın bir kısmını anlatacağım, efendim, o zamanın en yetenekli Eleştirmenlerinin Yargısıyla, tüm Antik Çağ'a karşı kazandığı asil Zafer hakkında. Gerçek şuydu (eğer hafızam beni yanıltmıyorsa) Eaton'lı Bay _Hales_, Antik Çağ'ın tüm Şairlerinin, Şiirde kullanılan tüm Konular ve ortak yerlerde Shakespear tarafından geride bırakıldığını göstereceğini söyledi. Shakespear'ın Düşmanları ona asla bu kadar Mükemmellik kazandırmazdı: böylece bu Konuda bir beceri denemesinin Çözümüne geldi; Anlaşmazlık için kararlaştırılan yer Eaton'daki Bay Hales'in Odasıydı; bu Şairin Düşmanları tarafından çok sayıda Kitap gönderildi ve belirlenen günde Lord Falkland, Sir John Suckling ve Zekâ ve Öğrenim sahibi olan ve Kavgayla ilgilenen tüm Nitelikli Kişiler orada buluştular ve konunun kapsamlı bir şekilde
Değerlendirilmesi üzerine, Yargıçlar bu Bilgili ve Zeki Meclis'ten oybirliğiyle Shakespeare'e Öncelik
verdiler. Ve Yunan ve Roma Şairleri en azından
İngiliz Kahramanının Şanını Övmekle yükümlüydüler.'

{329a} Milton, _Iconoclastes_, 1690, s. 9-10.

{329b} Bkz. Evelyn'in _Günlüğü_, 26 Kasım 1661: 'Danimarka Prensi Hamlet'in oynandığını gördüm, ancak şimdi eski oyunlar, Majesteleri'nin uzun süre yurtdışında olmasından
bu yana, rafine çağı tiksindirmeye başladı.'

{330a} _Granada'nın Fethi_, 1672.

{330b} _Dramatik Şiir Üzerine Deneme_, 1668. Dryden'ın ilginç, ancak daha nitelikli eleştirileri, 1679'da 'Troilus ve Cressida' uyarlamasının önsözünde de yer almaktadır. 1676'da kendisinin ve D'Avenant'ın 'Fırtına' uyarlamasının önsözünde şunları yazmıştır:

Ancak Shakespeare'in büyüsü kopyalanamazdı;
O çemberin içinde ondan başkası yürümeye cesaret edemezdi.

{332a} Bkz. _Shakspere's Century of Praise_, 1591-1693, New Shakspere
Soc., ed. Ingleby ve Toulmin Smith, 1879; ve _Fresh Allusions_, ed. Furnivall, 1886.

{332b} Bkz. W. Sidney Walker, _Shakespeare Metninin Eleştirel İncelemesi_, 1859.

{333} Bkz. _Shakespeare ve Diğer Şairler Üzerine Notlar ve Dersler, S. T. Coleridge_, _şimdi ilk olarak T. Ashe tarafından derlenmiştir_, 1883. Coleridge, Wordsworth'e atfettiği, bir Alman eleştirmenin bize Shakespeare hakkında doğru düşünmeyi ilk öğrettiği şeklindeki söze şiddetle
kızdı.
(Coleridge'den Mudford'a, 1818; Bkz. Dykes Campbell'ın Coleridge anıları, s.
cv.) Ancak Wordsworth'ün genel görüşü hakkında söylenecek çok şey var (bkz. s.
344, not 1).

{334} R. E. Hunter, _Shakespeare ve Üçyüzüncü Yıl Kutlaması_,
1864.

{335} Çok mütevazı bir şair olan Thomas Jordan, yeni prosedürü bildirmek için bir önsöz yazdı ve eski geleneğin saçmalığına değindi:

Çünkü gerçeği söylemek için,
Kırk ila elli yaşlarındaki,
On beş yaşında kız çocukları
Kemikleri çok iri ve sinirleri çok uyumsuz,
DESDEMONA'yı çağırdığınızda, GIANT girer.

{338} _Elia Denemeleri_, Canon Ainger tarafından düzenlendi, s. 180 ve devamı.

{340a} _Hamlet_ 1874-5'te ve _Macbeth_ 1888-9'da, Sir Henry Irving tarafından 200 gece boyunca kesintisiz bir şekilde sahnelendi; bunlar Shakespeare'in oyunlarının
bilinen en uzun sürekli oyunlarıdır.

{340b} Bkz. s. 346.

{341} Bkz. Alfred Roffe, _Shakspere Music_, 1878; _Songs in Shakspere_
. . . _set to Music_, 1884, New Shakspere Soc.

{342} Bkz. D. G. Morhoff, _Unterricht von der teutschen Sprache und
Poesie_, Kiel, 1682, s. 250.

{344} Wordsworth, 1815'teki _Poems_ baskısındaki 'Önsöz'e Ek Deneme'sinde şöyle yazmıştır: 'Almanlar, sadece yabancı uluslardan olanlar,
onun [_yani_ Shakespeare'in] ne olduğu bilgisine yaklaşıyorlar. Bazı açılardan şairin yurttaşlarına göre bir üstünlük kazanmışlardır; çünkü aramızda Shakespeare'in "büyük kusurlarının büyük güzelliklerle telafi edildiği vahşi, düzensiz bir deha" olarak ilan edildiğinde haklı olarak övüldüğü yaygın bir - hatta yerleşik bir - görüştür. Bu yanlış anlama ne kadar zaman sonra ortadan kalkacak ve Shakespeare'in yargısının ... hayal gücünden daha az takdire şayan olmadığı evrensel olarak kabul edilecek? . . .'

{345} Bkz. _Wilhelm Meister_.

{346a} Bkz. _Jahrbuch der Deutsche Shakespeare-Gesellschaft_ 1894 için.

{346b} _Aynı eser_ 1896, s. 438. {347} 1896 ve 1897'deki kesin istatistikler şöyleydi: 'Othello', ilgili yıllarda 135 ve 121 kez sahnelendi; 'Hamlet', 102 ve 91; 'Romeo ve Juliet', 95 ve 118; 'Hırçın Kız', 91 ve 92; 'Venedik Taciri', 84 ve 62; 'Bir Yaz Gecesi Rüyası', 68 ve 92; 'Bir Kış Masalı', 49 ve 65; 'Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey', 47 ve 32; 'Lear', 41 ve 34; 'Beğendiğiniz Gibi', 37 ve 29; 'Yanlışlıklar Komedisi', 29 ve 43; 'Julius
Caesar,' 27 ve 29; 'Macbeth,' 10 ve 12; 'Atinalı Timon,' 7 ve 0;
'Fırtına,' 5 ve 1; 'Antonius ve Kleopatra,' 2 ve 4; 'Coriolanus,' 0
ve 20; 'Cymbeline,' 0 ve 4; 'II. Richard,' 15 ve 5; 'IV. Henry,' Bölüm I,
26 ve 23, Bölüm II, 6 ve 13; 'V. Henry,' 4 ve 7; 'VI. Henry,' Bölüm I, 3
ve 5, Bölüm II, 2 ve 2; 'Richard III,' 25 ve 26 (_Jahrbuch der Deutsche
Shakespeare-Gesellschaft_ 1897 için, s. 306, ve 1898 için, s. 440.
sıra)

{348a} Jusserand, _Bir Fransız Büyükelçisi_, s. 56.

{348b} bkz. Al. Schmidt, _Voltaire's Verdienst von der Einfuhrung
Shakespeare's in Frankreich_, Königsberg, 1864.

{350a} Frederic Melchior, Baron Grimm (1723-1807), birkaç yıl boyunca
Rousseau'nun bir arkadaşı ve Diderot ve
_ansiklopedi yazarlarının_ muhabiriydi, hacimli _Correspondance Litteraire Philosophique et Critique_ adlı eserinde Shakespeare'e dair birçok takdir edici göndermeyi
yaymıştır, bu eser 1753-1770 dönemini kapsar ve büyük kısmı 16 cilt halinde 1812-13'te yayınlanmıştır.

{350b} _Melanges Historiques_, 182 ?, iii. 141-87.

{350c} _Aynı eser_ 1824, iii. 217-34.

{351a} Bu performanslar hakkında Paris gazetesi _Le Globe_'da her geçen gün çok ilginç yorumlar çıkıyordu. Bunlar Charles Magnin'e aitti ve o da bunları _Causeries et Meditations Historiques et
Litteraires_ (Paris, 1843, ii. 62 ve devamı) adlı eserinde yeniden yayımladı.

{351b} Bkz. Lacroix, _Histoire de l'Influence de Shakespeare sur le
Theatre Francais_, 1867; _Edinburgh Review_; 1849, s. 39-77; Elze, _Essays_, s. 193 ve devamı; M. Jusserand, _Shakespeare ve Fransa sous
l'Ancien Rejimi_, Paris, 1898.

{352} bkz. Giovanni Andres, _Dell' Origine_, _İlerleme ve Mevcut Durum
d'ogni Letteratura_, 1782.

{353a} bkz. _Yeni Shaksp. Sos. Trans._ 1880-5, pt. ii. 431 sıra.

{353b} bkz. _Ungarische Revue_ (Budapeşte) Ocak 1881, s. 81-2; ve ağustos
Greguss'un Shakspere'i. . . başka bir şey: Shakspere palyaja Budapeşte, 1880
(Shakespeare'in Hayatı ve Eserleri'nin Macarca bir anlatımı).

{354} bkz. _Macmillan's Magazine_, Mayıs 1880.

{361} 1669 ile 1696 yılları arasında derlendi; ilk olarak _Letters from the
Bodleian Library_, 1813'te basıldı ve bu yıl içinde Rev. Andrew Clark (2 cilt) tarafından Clarendon Press için hayranlık uyandırıcı bir şekilde yeniden düzenlendi.

{362} Bkz. s. 367-8.

{364} Bir dizine yönelik ilk girişimler F. Twiss'in _A Complete Verbal
Index to the Plays_ (1805) ve Samuel Ayscough'un _An Index to the Remarkable
Passages and Words_ (1827) adlı eserleriydi, ancak bunlar artık
geçersiz kılındı.

{366a} Jordan'ın _Koleksiyonları_, Shakespeare'in babasının bu sahte vasiyetini de içeren
1864 yılında J. O. Halliwell-Phillipps tarafından özel olarak basılmıştır.

{366b} Bkz. s. 267.

{367a} Collier tarafından yapılan el yazması düzeltmelerinin karakterine daha önce değinilmiştir. 1632 tarihli İkinci Folio'nun Perkins Folio olarak bilinen bir kopyasında. Bkz. s. 312, not 2. Collier sahteciliği konusundaki başlıca
yetkililer şunlardır: _Bay J. Payne Collier'in
Açıklamalı Shakspere Folio'sundaki
El Yazması Düzeltmelerinin Gerçekliği Hakkında Bir Soruşturma_, _1632_, _ve Bay Collier tarafından
aynı şekilde yayımlanan bazı Shaksperian Belgeleri_, N. E. S. A. Hamilton, Londra, 1860; _Shakspere'in Eserlerini ve Biyografisini Etkileyen El Yazması Maddelerinin Gerçekliği ve Hakikiliğiyle İlgili Shakespeare Tartışmasının Tam Görünümü_, _J. Payne Collier tarafından Araştırmalarının Meyveleri olarak yayınlanmıştır_, C. M. Ingleby, LL.D. of Trinity College, Cambridge,
Londra, 1865; _Alleyn's College of God's Gift at Dulwich'in El Yazmaları ve Belgeleri Kataloğu_, George F. Warner, M.A. , 1881;
_James Payne Collier'in Hayatı Üzerine Notlar_, _Eserlerinin Tam Listesi ve
Sahte Olduğuna İnanılan Shakespeare Belgelerinin Anlatımıyla birlikte_, Henry B. Wheatley, Londra, 1884.

{367b} Bkz. _Devlet Belgeleri Takvimi_, Yerel, 1595-7, s. 310.

{368a} Bkz. Warners _Dulwich El Yazmaları Kataloğu_ s. 24-6.

{368b} Bkz. _ibid._ s. 26-7.

{369a} Bkz. s. 235, not I.

{369b} Bkz. Warner'ın _Dulwich El Yazmaları_ s. 30-31.

{369c} Bkz. s. 254, not I.

{370} Genellikle alıntılananların çoğu, o günün tüm yazarları tarafından
sıradan kullanılan ifadelerdir. İfade paralelliklerinden kaynaklanan argümanda ortaya atılan tek ilgi çekici nokta, Bacon ve Shakespeare'in yalnızca ikisinin de yapmadığı, aynı zamanda ilk bakışta aynı hatalı biçimde
yaptığı bir Aristoteles alıntısıdır. Aristoteles, _Nicomachean Ethics_ adlı eserinde, i. 8'de, genç adamların _politik_ felsefe çalışmasına uygun olmadıklarını yazmıştır. Bacon, _Advancement of Learning_ (1605) adlı eserinde şöyle yazmıştır: 'Aristoteles'in genç adamların _ahlak_ felsefesinin dinleyicileri
olmadıklarını söylediği görüşü dikkate alınmaya değer değil midir?' (bk. ii. s. 255, ed. Kitchin). Shakespeare, yaklaşık 1603'te, _Troilus ve Cressida_, II. ii. 166'da, 'Aristoteles'in _ahlaki_ felsefeyi duymaya uygun olmadığını düşündüğü genç adamlardan' söz etti. Ancak Aristoteles'in metninde _ahlaki_ kelimesinin _politik_ felsefeyle değiştirilmesinin iddia edilen hatası gerçek olmaktan çok daha belirgindir. Aristoteles, 'politik' felsefeyle, bağlamının da açıkça gösterdiği gibi, 'ahlak' olarak adlandırılan şeylerden neredeyse ayırt edilemeyen sivil toplumun etiğini kast ediyordu. 1547'de yayınlanan ve İtalyancadan İngilizceye çevrilen Aristoteles'in _Etik_ eserinin özet parafrazında, hem Shakespeare'in hem de Bacon'ın atıfta bulunduğu pasaj tam anlamıyla aktarılmamış, ancak genel eğilimi, ahlaki felsefenin doğal olarak tutkulu ve dik kafalı gençler tarafından incelenmeye uygun bir konu olmadığı konusunda bir uyarı olarak verilmiştir. Aristoteles'in dilinin böyle bir yorumu on altıncı ve on yedinci yüzyıl yazarları arasında yaygındır. Erasmus, popüler _Colloquia_'sının (Floransa, 1530, sig. Q Q) sonundaki mektupta, 'Aristoteles'in haklı olarak ahlak felsefesinin uygunsuz dinleyicileri olarak tanımladığı genç adamların zihinlerine' ciddi ilkeler aşılama çabasından bahsetmiştir ('in animos
adolescentium, quos recte scripsit Aristoteles inidoneos audites
ethicae philosophiae'). _Etik_'in 1553'te Paris'te yayınlanan Comte de Plessis tarafından Fransızca çevirisinde, pasaj 'parquoy le ieune enfant n'est suffisant auditeur de la science civile;' şeklinde çevrilmiştir; ve bir İngiliz yorumcu (1605 civarında yazılmış bir el yazması notunda)
Kitabın British Museum'daki kopyası) cümleyi İngilizceye çevirdi
böylece: 'Genç bir adamın ahlak konusunda fitte bir öğrenci olup olmadığı
felsefe."  1622'de İtalyan denemeci Virgilio Malvezzi'nin eserinde
Discorsi sopra Cornelio Tacito'nun önsözünde şu ifade var: 'E non e
Aristoteles'in düşüncesiyle uyumsuz, bu bir zar, yani
giovani non sono buoni ascultatori delle _morali_' (bkz. Spedding, _Works
Bacon'un_, i. 739, iii. 440).

{371} bkz. Huş Ağacı, Bacon'un Mektupları, 1763, s. 392.
Matthew'un, 1601'de ölen Francis Bacon'ın kardeşi Anthony'den bahsettiğine dair aptalca bir iddiada bulunuldu; Matthew, yirmi yıldan fazla bir süre sonra hayatta olan bir adamdan bahsediyordu.

{372} Bkz. _Life_ by Theodore Bacon, Londra, 1888.

{374a} Bkz. s. 4, 77, 127.

{374b} Bkz. s. 126.

{375a} Gervase Markham, _Honour in his Perfection_, 1624.

{375b} _Loseley MSS._ ed. A. J. Kempe, s. 240.

{375c} Annesi, on üç yıllık dulluğun ardından, 1594'te
Kraliçe Elizabeth'in evinin yardımcı şamil olan Sir Thomas Heneage ile evlendi; ancak
bir yıl içinde öldü ve 1596'da üçüncü bir koca aldı, Sir William
Hervey, İrlanda'da askeri hizmette kendini gösterdi ve
James I tarafından Lord Hervey olarak bir akran ilan edildi. {376a} Salisbury Markisinin nazik izniyle yakın zamanda bu makaleyi Hatfield'da kopyaladım.

{376b} 1588'de kayınbiraderi Thomas Arundel, daha sonra Wardour'un ilk Lordu (tek kız kardeşi Mary'nin kocası) Lord Burghley'den Beaulieu'daki evinin etrafında kendisine New Forest'tan ek bir arazi verilmesini talep etti. Arundel, 'henüz reşit olmasa da' diye yazdı, Kont kesinlikle 'en ufak bir umuda sahip değildi.' Arundel, neredeyse kehanetvari bir anlayışla, Pembroke Kontunun söz konusu arazi için verilen rekabette Southampton'ın 'en çok korkulan rakibi' olduğunu ekledi. Arundel vardı
üçüncü Pembroke Kontu'nun babasına atıfta bulunarak,
delil yokluğunda, Shakespeare'in arkadaşı olarak tarif edilmiştir
soneler (çapraz başvuru _Hatfield MSS Takvimi_ iii. 365).

{377a} bkz. _Apollinis et Musarum [Yunanca metin]_, Oxford, 1592, yeniden basıldı
_Elizabethan Oxford_'da (Oxford Tarih Topluluğu), Charles tarafından düzenlenmiştir.
Plummer, xxix. 294:


_Comes_ Post huc (_i.e._ Essex Kontu)
_South-_ Dynasta'nın izniyle
_Hamp-_ Güney Hamptonia'dan bir gün istiyorum
_toniae_.                           magnum
                                    Vendicat kahramanlığı; quo non formosior
                                    değiştirmek
                                    Affuit, karınca docta iuuenis
                                    praestantior arte;
                                    Ora licet tenera vix dum lanugine
                                    vernent.


{377b} Tarihsel MSS. Komisyon, 7. Rapor (Ek) s. 521b.

{378} Peele'nin _Anglorum Feriae_'si.

{379} _Kal. Rutland Dükü'nün MSS'si._ i. 321. Barnabe Barnes
Southampton'ın şiirsel hayranlarından biriydi, kaba bir soneyle hitap ediyordu
'Güzel Hanım, Leydi Bridget Davranışları', 1593'te, aynı zamanda
Southampton'a hitap ederken.  Her ikisi de Barnes'ın _Parthenophe ve
Parthenophil_ başlıklı soneler ve diğer şiirler koleksiyonuna eklenmiştir (bkz. Arber'in _Garner_, v. 486). Barnes, Lady
Bridget'i 'en güzel ve en tatlı'

olarak adlandırır. Tüm o güzel ve tatlı çiçeklerin,
Temiz Cynthia'nın [_yani_ Kraliçe Elizabeth'in] zengin tacının gururu.

{380} Bkz. s. 233, not 2.

{383a} Orijinal mektup Hatfield'dadır. Tamamı
Historical Manuscripts Commission, 3rd Rep. s. 145'te basılmıştır.

{383b} Alıntı, Falstaff'ın
I _Henry IV_. II. iv.'deki açıklamalarının karışık bir anımsamasıdır. Son dokuz kelime,
190-1. satırların tam bir alıntısıdır.

{383c} _Sidney Papers_, ii. 132.

{383d} s. 175'e bakın.

{385a} Bkz. Nash'in _Works_, ed. Grosart, v. 6. Tüm pasaj şöyledir:
'Bunda ne kadar iyi veya kötü yaptığımı bilmiyorum: (kendi etrafını
görebilen göz kendi içini göremez): yalnızca Sayınların alkışlayan
teşviği beni kibirli yapma gücüne sahiptir. Hem kahramanca kararlarda hem de kendini beğenmişlik konularında ruhunuzun yüksekliği anlaşılmazdır.
Kağıt israfı için ne olursa olsun o kitap telafi edilemez bir şekilde mahvolur, ki bu kitap yargınızın elmas kayasında felaketle gemi enkazına
düşer. Sen hem Şairlerin hem de Şairlerin
biri olarak daha yüce ve şefkatlisin. Onların kutsal sayıları arasında kendimi atfetmeye cesaret edemiyorum, arada sırada İngilizce konuşsam da: sahip olduğum o küçük
beyin, artık arkadaşlarıma karşı nazik, düşmanlarıma karşı ölümcül olmayı başaramıyorum. Yeni bir beyin, yeni bir zekâ, yeni bir üslup, yeni bir ruh, eğer bu ilk denememde küstahlıktan vergilendirilmeyeceksem, adını gelecek nesillere duyurmamı sağlayacak. Senin lütufkar iyiliğinden umudumu kesmiyorum, çünkü ben tamamen dışlanmış değilim... Lordum, bu aylak leaues'larımın tüm beslenmelerini elde etmeye çalıştıkları, şöhretin geniş ve yayılan bir dalıdır. '

{385b} Abraham Fraunce'ın Tasso'nun _Aminta_'sının iki çevirisiyle İngiliz edebiyatında doğallaştırılan 'Amyntas'ın tamamlayıcı unvanı -biri doğrudan İtalyancadan ve diğeri Thomas Watson'ın Latince versiyonundan- görünüşe göre Spenser tarafından _Colin Clouts come Home againe_ (1595) adlı eserinde Derby Kontu'na verilmiştir; ve bazı eleştirmenler Nash'in _Pierce Pennilesse_ adlı eserinde Southampton'dan ziyade o asilzadeden bahsettiğini varsaymaktadır. Ancak Nash'in onun örneğini Ganymede ile karşılaştırması aşırı gençliği akla getirir ve Southampton 1592'de on dokuz yaşındayken Derby otuz üç yaşındaydı. 'Amyntas' tamamlayıcı bir unvan olarak şairler tarafından yaygın olarak kullanılmıştır ve yalnızca herhangi bir edebiyatçıya özel olarak uygulanmamıştır. Richard Barnfield ve Watson'ın diğer övgü yazarları tarafından şair Watson'a verilmiştir.

{386} Basılmamış olan şiirin iki el yazması kopyası
mevcuttur--biri Bodleian Kütüphanesi'ndeki Rawlinson şiirsel el yazmaları arasında, diğeri ise Inner Temple Kütüphanesi'ndeki el yazmaları arasında
(No. 538). Bay John S. Farmer bana açılış ve kapanış ithaf sonelerinin transkriptlerini nazikçe gönderdi.
'Sayın Lord S[outhampton]'a' yazılı olan ilki şöyledir:

Affet, eşsiz şiirin tatlı çiçeği,
Ve en güzel tomurcuk kırmızı gül her zaman çıplak,
Her ne kadar ilham perim, daha derin kaygılardan arınmış,
Sana şehvetli bir Mersiye sunuyor olsa da. Benim gevşek iffetsizliğimin dizelerini kınamayın
Gizli olan şeyleri resmettiğim için,
Çünkü bütün insanlar benim konuşmamda ilan ettiğimi yaparlar,
Sadece çeşitlilikle teşvik edilirler.
Şikayetler ve övgüler, herkes yazabilir,
Ve tutkular sancılarını ağır dizelerle dile getirir;
Ama hiç kimse güzel zevkler hakkında yazmadı,
Bu son zamanlarda başarılı olanlar.

Bunu nazik bir şekilde kabul et, sevgili Tanrım,
Ve daha iyi dizeler, çok geçmeden seni onurlandıracak.

Şiir yaklaşık üç yüz dizeden oluşur ve el yazması
Nash'in patronuna hitaben yazdığı ikinci bir sone ile sona erer:

Kalemimin arkadaşımı memnun etmeyi umduğunu böylece gördüm.
Ah, sen de Apollon'un gözünü memnun edebilirsin.
Hayır, Onur böyle bir saygısızlığa tahammül etmez,
Yine de Ovid'in şehvetli ilham perisi gücendirmedi. O, akıntılarımın aktığı kaynaktır--
Öğretildiğim gibi konuşuyorsam beni affet;
Kadınlara da aynı şekilde, bildiğim her şeyi söyle,
Bu kadar kötü bir yükü boşaltmak için can atıyorum.
Zihnim bir zamanlar böyle şehvetli bir nüktedanlıktan arındığında,
Arındırılmış sözcükler ve kutsal dizelerle,
Büyük ciltler halinde övgülerini tekrarlayacağım.
Daha iyi ki daha derin görüşün yakışır.
Bu arada dinlenirken, yazdıklarıma gülümsüyorsun
Ya da bana bakışını kovmaya çalıştığın için.

THO. NASH.

{388a} Daniel'in _Certaine Epistles_, 1603: bkz. Daniel'in _Works_, ed.
Grosart, i. 216 devamı.

{388b} Davies'in _Microcosmos_ adlı eserinin önsözüne bakınız, 1603 (Davies's _Works_,
ed. Grosart, i. 14). Davies'in _Microcosmos_ adlı eserinin sonunda ayrıca
Southampton'a kurtuluşu için hitaben yazılmış bir tebrik sonesi vardır (_ib._
s. 96), şöyle başlar:

Kıyıya hoş geldin, mutsuz-mutlu Lord,
Tehlike ve sıkıntının derin denizlerinden.
Orada sanki denize atılacakmışsın gibi
Her hoşnutsuzluk fırtınasında.

{390} 'Amours of J. D.' şüphesiz Sir John Davies'in soneleriydi ve
bunlardan sadece birkaçı bize ulaştı. J. P. Collier'in J. D.'nin M. D. için bir yanlış basım olduğu yönündeki önerisinin hiçbir dayanağı yoktur, _yani_ 1594'te sonelerinin ilk baskısına _Amours_ adını veren Michael Drayton.
Bu kelime Fransa'da sone koleksiyonlarının genel adıydı
(bkz. Drayton's _Poems_, Collier ed., Roxburghe Club, s. xxv).

{391} Bkz. s. 88'deki not _yukarıda_.

{393a} Kariyerinin ayrıntıları Bay Arber'in _Transcript
of the Registers of the Stationers' Company_'den alınmıştır.

{393b} Arber, ii. 124.

{393c} _Ib._ ii. 713. {393d} Küçük bir kardeş olan Richard, 24 Ağustos 1596'dan itibaren yedi yıl boyunca bir kırtasiyeci olan
Martin Ensor'a çırak olarak verildi, ancak şirketin özgürlüğünü kazanmadan önce ortadan kayboldu, ya genç yaşta öldü ya da başka bir meslek aradı (bkz. Arber'in _Transcript_, ii. 213).

{393e} 'Elizabeth Dönemi Kitapçısı' adlı bir makalede Blount'un mesleki kariyerini anlattığım _Bibliographica_, i. 474-98'e bakın.

{394a} Thorpe, tipik bir patronun alaycı bir tanımını yapar ve
adan ile adanan arasında normalde var olan tamamen ticari ilişkileri bolca doğrular. 'Sana kitabı getirdiğimde,' diye öğütler Blount'a, 'ilaç al ve durumu koru. Bana tekrar gelmem için bir zaman ver. . . . Yeterince alaycı ve bir gezgin gibi bir eleştiri. Hiçbir şeyi övme, yoksa (sahip olduğun) yargını itibarsızlaştırabilirsin. . . . Bugünlerde patronlarımızdaki özel bir erdem, kendime mükemmel bir şekilde uyacağına söz verdim, o da hiçbir şey vermemektir.' Sonunda Thorpe, tonunu değiştirerek patronunun 'hem bu hem de umarım bundan sonraki birçok görevdeki' sevgisine meydan okur. 

{394b} Biri Doğu Hindistan Şirketi'nin filosu hakkında bir hesap verdi; diğeri ise Richard Martin, M.P.'nin Londra'ya kraliyet ilerleyişi sırasında Stamford Hill'de James I'e verdiği bir konuşmayı aktardı. 

{395a} _Devlet Belgeleri Takvimi_, Yerel Seri, 1635, s. 527.

{395b} İkisi 1603'te başlık sayfasında adını taşıyordu; biri 1604'te; ikisi 1605'te; ikisi 1606'da; ikisi 1607'de; üçü 1608'de; biri 1609'da (_yani_ _Sonnetler_); üçü 1610'da (_yani_ _Histrio-mastix_, _veya Oyun Yazarı_,
ve Healey'nin çevirileri); ikisi 1611'de; biri 1612'de; üçü 1613'te; ikisi 1614'te; ikisi 1616'da; biri 1618'de; ve son olarak 1624'te bir tane.
Sonuncusu, Thorpe'un ilk kez 1608'de yayınladığı George Chapman'ın _Conspiracie and Tragedie
of Charles Duke of Byron_ adlı eserinin yeni bir baskısıydı.

{395c} Bunlar, Oxford Magdalen College'dan R.
West tarafından yazılan _Wits A.B.C. veya a centurie of Epigrams_ (anon.) (bir kopyası Bodleian Kütüphanesi'ndedir);
Chapman'ın _Byron_ ve Jonson'ın _Masques of Blackness and Beauty_ adlı eserleriydi.

{395d} Chapman ve Jonson çok hacimli yazarlardı ve eserleri
Londra'daki hemen hemen tüm yayıncılar tarafından aranıyordu ve bunların çoğu
yazarın onayıyla veya onayı olmadan bir veya iki tanesini
yayımlamada başarılı oldu. Thorpe, Jonson'ın kitaplarına özel bir özen göstermiş gibi görünüyor, ancak Jonson'ın eserlerinin hiçbiri 1605'ten önce veya 1608'den sonra Thorpe'un eline geçmedi, Jonson'ın edebi hayatının çok küçük bir kısmı. Yazarın ithafının -yazarın onayıyla yayınlandığı kesin bir işaret- Thorpe'un yayınladığı Chapman'ın üç oyunundan yalnızca birinde, yani Byron'da yer alması önemlidir. Thorpe'un _All Fools_ baskısının bir veya iki kopyasında yazarın ithafı vardır, ancak çoğunda yoktur. Thorpe'un Chapman'ın _Gentleman Usher_ adlı eserinin bilinen hiçbir nüshasında ithaf yoktur.

{397} Bibliyografyacılar, biraz farklı koşullar altında adanmalarda baş harflerin yer aldığı birçok başka örnekle karşılaşacaklardır, ancak hepsi,
incelendiğinde, adakçı ile adanan arasında yakın bir yakınlığın
varlığına işaret etmektedir. R. S.'nin [_yani_ muhtemelen Richard Stafford'un]
Heraklitos'undan önceki 'Epistle dedicatorie'si (Oxford, 1609) 'çok saygı duyulan babası S. F. S.'ye' yazılmıştır. _Kadınlar İçin Bir Savunma_ veya Bay D. G.'nin iddiasına_ . . . _W. H. tarafından _Ex. in Ox._ (Oxford, 1609) ithaf edilmiştir. Shakespeare'in _Soneleri_ ile aynı yıl yayınlanan bu cilt, baş harflerin o günün kitaplarının ön sayfalarına serpiştirildiği cömertçe özgürlüğün yerinde bir örneğini sunar.

{398} 1593 tarihli ciltte şu sözler yer alır: 'Asil ve yiğit beyefendi Efendi Robert Dudley'e, zihnin tüm erdemleriyle zenginleştirilmiş ve tüm onurlu ödülleri hak etmiştir. En şefkatli ve sadık Michael Drayton'a.'

{399a} 1610'da, _St. Augustine_, _Tanrı Şehri_ Pembroke Kontu'na, Thorpe konuyu beceriksizce 'cennette kesin olarak arzu edilen bir şehir' olarak tanımlar ve 'Aziz Augustine ve yorumcusu Vives'e' 'seküler bir lezzet' atar. Aynı yıl, _Epiktetus'un Manuall_ adlı eserini Florio'ya ithaf ederken, 'felsefeye el; araçların aracı; en büyük Doğa; kısaca Homeros'un _İlyas_'ı; daha az
pusulada daha kurnaz' olarak abartılı bir şekilde ilan eder. Thorpe'un iddialı, yarı eğitimli ve dilbilgisi kurallarına uymayan tarzının diğer örnekleri için bkz. s. 403, not 2.

{399b} Thorpe'un mutluluk selamına tek paralellik George Wither'ın _Abuses Whipt and Stript_ (Londra, 1613) eserinde sıklıkla dile getirilir. Orada ithaf mektubuna ironik bir selamlamayla başlanır: 'Kendisine G. W. tüm mutlulukları diler.' Wither'ın bu hiciv cümlesini yazarken muhtemelen Thorpe'un 'Bay W. H.'ye ithafını göz önünde bulundurduğu ileri sürülür. Artık Wither'ın çok nazikçe tanımlanabilir bir kitaba değil, onlarca kitapta ortak olan bir özelliğe yöneldiği fark edilecektir. _Abuses_ eseri George Eld tarafından basılmış ve 1606'da 'W. H.'nin Southwell
el yazması--Wither'ın aklında 'W. H.'nin' Mathew Saunders'ı selamlaması olması ihtimali çok düşük, ancak yakın zamanda yayınlanmış elli cilt
ona benzer ipuçları sağlamış olabilir.

{400a} Thorpe, Florio _Epictetus'a Manuall'ini ve Cebes'e
Table'ını ithaf etti, _Yunanca orijinalinden Io. Healey_, 1610. Pembroke Kontu _St. Augustine_'e _Of the City of God_'ı ithaf etti. . . .
_I. H._ tarafından İngilizceye çevrildi, 1610 ve Healey'nin _Epictetus_ adlı eserinin ikinci baskısı, 1616.

{400b} Southwell'in 1606 tarihli _Dört Katlı Meditasyon_ adlı eseri aşırı nadir bir kitaptır, zamanımızda yalnızca bir tam basılı kopyası bulunmuştur. Bilinen diğer basılı kopyanın bir parçası şu anda British Museum'dadır. Eser, 1895'te, esas olarak, yetenekli bibliyografyacı Bay Charles Edmonds tarafından el yazması bir erken kopyadan yeniden basılmıştır. Edmonds, 1 Kasım 1873'te _Athenaeum_'a yazdığı bir mektupta, ilk kez Southwell'in şiirinin ithafçısı olan 'W. H.'nin Thorpe'un 'Bay W. H.'siyle aynı kişi olduğunu öne sürmüştür.

{401} Oscott Koleji'ndeki bir el yazması cilt, Southwell'in 'tatmin edici şefkatli W.H.'nin ilk olarak matbaaya verdiği şiirlerinin çağdaş bir kopyasını içerir. Oscott cildinin sahibi Peter Mowle veya Moulde (adını kayıtsızca yazdığı gibi), el yazmasının ilk sayfasına kendi el yazısıyla bir 'epistel dedicatorie' yazmıştır ve bunu burada ve bundan sonra mutluluğun geleneksel selamlamasıyla sınırlamıştır. Şu sözcüklerle yazılmıştır: 'Sağdaki saygıdeğer Bay Thomas Knevett Esquire'a, Peter Mowle gerçek mutluluğun sürekliliğini, beden ve ruhun sağlığını ve bu dünyada ibadetin devamını diler. Ve Ölümden sonra Göksel mutluluğun katılımı tüm dünyaları sonsuza dek sarar.'

{403a} 1590 ile 1615 yılları arasında kendi işini yapan bir kitapçı (matbaacı değil) olan William Holmes, 'W. H.' baş harflerini gerekli tarihlerde taşıyan
Stationers' Company'nin tek üyesiydi.
Ancak genellikle tam adıyla bilinirdi ve Thorpe ile ne profesyonel ne de özel ilişkisi olduğuna dair hiçbir belirti yoktur.

{403b} İthaflarının çoğu, tam olarak yorumlanması zor olan
iddialı bir üslupla yazılmıştı. 1610'da - _Sones_'in yayınlanmasından bir yıl sonra - Healey'nin _Epictetus his Manuall_'ini 'ileri ruhların gerçek bir efendisi olan Maister 
John Florio'ya' ithaf ederken, Thorpe Epiktetos'un eseri hakkında şöyle yazar: 'Her dilde, her çağda, her kişi tarafından yüksek değer verilen, kucaklanan, evet içten. Elini 
leaues ile doldurmaz, ama kafanı derslerle doldurur: ne de
elinde tutulmaz, ama zorbalığa maruz kalır. Bu stoick hakkında iyi bir
anlamı olmayan bir stoktan daha duygusuzdur. ' Aynı yıl, Healey'nin St. Augustine'in _Citie of God_ adlı eserinin çevirisini Pembroke Kontu'na ithaf ederken, Thorpe, Pembroke'un Healey'nin çevirideki önceki çabalarına olan himayesinden beceriksizce şöyle söz eder: 'Beklentilerin ötesinde bir
ihtirasla karşı karşıya kalan, daha sonra bu daha önemli eserde, daha fazla yeteneğini takdir ettikçe, sizin tatlı himayenizi küçük bir anda, güvensizlik veya rahatsızlık duymadan buldu, bu nedenle Sayınların daha fazla kabulünü beklemekten başka bir şey yapmazdı.'

{405} Bu, Malone'un öğrencisi, üstadı gibi, en yüksek otoriteye sahip bir bibliyografik uzman olan genç James Boswell tarafından 1821'deki büyük Variorum
baskısında kelimeye verilen anlamdır. On sekizinci yüzyıl yorumcularının (Malone ve Steevens gibi) on altıncı yüzyılın edebiyat tarihine oldukça hakim olmalarına rağmen, 'Bay W. H.' ile Shakespeare'in kişisel tarihi arasında herhangi bir bağlantı görememiş olmaları, bu yüzyılda Malone ve Steevens'ın edebi arkeologlar olarak eşitleri olarak görülme iddiası olmayan yazarlar tarafından ithaf üzerine dayatılan yoruma karşı çok güçlü bir argümandır.

{406} Gazeteci ve Kemble ve Bayan Siddons'ın biyografi yazarı olan James Boaden, 1832'de _Gentleman's Magazine_ dergisine yazdığı bir mektupta Pembroke teorisini ilk öne süren kişiydi. Birkaç ay sonra Bay James Heywood Bright dergiye 1819 gibi erken bir tarihte aynı sonuca ulaştığını iddia eden bir mektup yazdı, ancak bunu yayınlamamıştı. Boaden, 1837'de yayınladığı _Shakespeare'in Soneleri_ adlı bir ciltte Pembroke teorisini yeniden dile getirdi. C. Armitage Brown, 1838'de _Shakespeare'in
Otobiyografik Şiirleri_ adlı eserinde bunu benimsedi. Teoriyi hiçbir koşul olmaksızın kabul eden Rahip Joseph Hunter, 1845'te _New
Illustrations of Shakespeare_ adlı eserinde (ii. 346) Shakespeare'in Variorum'daki büyük baskılarındaki yazarların veya Malone veya George Chalmers gibi edebiyat tarihi konularında keskin olan eleştirmenlerin aklına gelmediğini önemli ölçüde belirtti. Teori, birçok yeni edebiyat kılavuzunda kanıtlanmış bir gerçek olarak ele alınmaktadır. Yazıldığı tarihteki destekçileri arasında en ateşli olanı, 1890'da sonelerin bir baskısını yayınlayan ve orada sonelerin 'karanlık hanımını', Saray hanımı ve Pembroke Kontu'nun metresi olan Mary Fitton ile özdeşleştirme iddiasını daha da ileri süren Bay Thomas Tyler'dır. Bay Tyler, bu yılın Nisan ayında _Herbert-Fitton Teorisi_ başlığı altında çıkan bir broşürde yalnızca orijinal argümanlarını tekrarlayarak hem Pembroke hem de Fitton teorilerini doğrulamaya çalışmıştır: _Bir Cevap_ [_yani_ Leydi Newdegate ve benim tarafımdan teorilere yönelik eleştirilere]. Son zamanlarda taraftarları azalan Pembroke teorisinin bundan sonra popüler sanrılar kategorisine düşürüleceğine inanıyorum.

{407} Bkz. _Sydney Papers_, ed. Collins, i. 353. 'Lord'um (Pembroke'lu)
kendisi _Lord Harbert_ ile birlikte Kraliçe'yi görmeye geldi' (Rowland
Whyte'dan Sir Robert Sydney'e, 8 Ekim 1591) ve tekrar s. 361 (16 Kasım 1595); ve s. 372 (5 Aralık 1595). John Chamberlain, 1 Ağustos 1599'da Sir
Dudley Carleton'a şöyle yazdı: '_Genç Lord Harbert_, Sir Henrie
Carie ve Sir William Woodhouse, hepsi sarayda seçimde, en iyi
lejyonu öne çıkaracak.' _Chamberlain's Letters_ (Camden Soc.), s. 57

{408} The Mirror for Magistrates'e _Induction_ ve diğer şiirsel parçaların yazarı ve _Gorboduc_'un kısmen yazarı olan Thomas Sackville,
doğduğunda sadece 'Thomas Sackville' olarak doğdu ve gençliğinde genellikle 'Bay Sackville' olarak anılırdı. Tüm edebi eserlerini bu sıfatı taşıdığı
ve başka hiçbir sıfatı taşımadığı
sırada yazdı. Daha sonra edebiyatı bırakıp siyasete atıldı ve şövalye ilan edildi ve Lord Buckhurst oldu. Hayatının çok geç bir döneminde, 1604'te -altmış sekiz yaşındayken- Dorset Kontu oldu.
Gençliğindeki birkaç coşkusu, erken imzasını taşıyan 'M.' [_yani_ Bay ] Sackville,' o imzayla değiştirilmeden 1600 yılında, Baron Buckhurst olduktan sonra, ondan tamamen bağımsız olarak yayınlanan _İngiltere'nin Parnassus'u_ adlı ansiklopedik bir antolojide yeniden basıldı. Aynı tarihlerde, kendisi tarafından yetkilendirilmemiş bir şekilde, _Yargıçlar İçin Ayna_ adlı eserinin yeniden basımında Thomas veya Bay Sackville olarak adlandırıldı; bu eser, orijinal metinde, tamamen doğru bir şekilde, Thomas veya Bay Sackville'e atfedilmiştir. Böylesine açıklanabilir ve haksız olmayan bir metakronizm ile Pembroke Kontu'nun 'Bay W. H.' olarak yanlış adlandırılması arasında açıkça hiçbir paralellik (önerildiği gibi) yoktur. Öngörülebileceği gibi, ısrarlı araştırmalar, bu son düzensizlik için hiçbir paralellik sağlamamaktadır.

{409} Bodleian'daki kitabın bir kopyasının incelenmesi - British Museum'da hiçbiri yok - ithafın J. H. tarafından imzalandığını ve Bay Fleay'in çıkarsadığı gibi Thorpe tarafından imzalanmadığını gösteriyor. Thorpe'un bu ciltte hiçbir ilgisi yoktu.

{410} 27 Ocak 1607-8'de, Sir Henry Colte adlı biri, Lord Morley'e 'iyi adam Morley' diye hitap ettiği için Star Chamber'da iftira atmakla suçlandı. İddianamede teknik bir kusur - iddia edilen suçun kesin tarihinin atlanması - davanın reddedilmesine yol açtı. Bkz. _Les Reportes del Cases in Camera Stellata_, 1593-1609, Henry Hawarde'nin el yazmasından W. P. Baildon, F.S.A. (Alfred Morrison için özel olarak basılmıştır), s. 348.

{411} Bkz. s. 23, 231-2. Son zamanlarda Wilton'da bir gelenek ortaya çıktı; buna göre, Pembroke Kontesi, Salisbury'de I. James'in yanındayken oğluna, Kral'ı Wilton'a getirip _As You
Like It_ oyununu izlemesini emretmiş. Kontesin, 'Bizde Shakespeare var' diye eklediği söyleniyor. Mektubun varlığına dair elle tutulur bir kanıt yok ve eğer varsa, tınısı onu cahilce bir uydurma olarak damgalıyor. Hem Kral'ın hem de oyuncuların 1603'te Wilton'ı ziyaret ettiği koşullar tamamen yanlış aktarılıyor. Mahkeme
geçici olarak Wilton Evi'ni işgal etti ve Shakespeare ve yoldaşları, kraliyet ailesinin memurları tarafından
tıpkı Kral Whitehall'da olsaydı,
oynamak üzere çağrılacakları şekilde orada bir performans sergilemeleri emredildi. Pembroke Kontesi'nin edebiyat adamlarına atıfta bulunma biçiminin iyi bilindiğini eklemeye gerek yok:
onlara eşit şartlarda davrandı ve
zihniyet veya mizacında hiçbir sapmayla Shakespeare'den 'Shakespeare adamı' olarak söz edemezdi.
Benzer şekilde, şimdiki Pembroke Kontu geçen yıl Londra'daki bir resim satıcısından üçüncü Pembroke Kontu'nun portresi olduğu iddia edilen bir şey satın aldı ve arkasına Shakespeare'in Sone lxxxi'sinden bazı dizeler içeren, 17. yüzyıldan kalma bir kağıt yapıştırıldı. (9-14), 'Pembroke Kontu'na Shakespeare, 1603' sözleriyle imzalanmıştır. Mürekkep ve el yazısı
oldukça moderndir ve el yazmalarını incelemeye alışkın olan birinin gözünde eski tarihli olma iddiasında bile değildir. Bu yılın 5 Mayıs'ında, kendim de dahil olmak üzere konuyla ilgilenen bazı kişiler, mevcut Kont'un nazik daveti üzerine portreyi ve yazıyı inceledi ve yazıt, el yazısı uzmanları tarafından oybirliğiyle ciddi bir şekilde dikkate alınmaya
değer olmayan beceriksiz bir sahtecilik olarak ilan edildi.

{414} Mytens'in portresinden sonra Simon Pass, Stent ve Vandervoerst'in gravürlerine bakın.

{415} Yukarıda söylenenlerden sonra (s. 123), sonelerin 'esmer hanımının' Kraliçe Elizabeth'in nedimesi Mary Fitton olduğu önerisini ciddiye almak gereksizdir. Bir zamanlar Pembroke'un metresi olan ve ona bir çocuk doğuran bu neşeli kadın, sonelerin tartışılmasına yalnızca sevgilisi Pembroke'un sonelerin hitap ettiği genç olduğu varsayımıyla dahil edilmiştir. Lady Newdegate'in yakın zamanda yayınlanan _Gossip from a Muniment Room_ adlı eseri, Pembroke'un metresinin bağlantılı bir biyografisini ilk kez sunuyor ve Shakespeare'in onu siyah tenli kahramanıyla anmış olabileceği yönündeki tüm umutları yeterince ortadan kaldırıyor. Lady Newdegate, Mary Fitton'ın iyi korunmuş iki portresinin Arbury'de kaldığını ve bunların kahverengi saçlı ve gri gözlü açık tenli bir kadını ortaya koyduğunu belirtiyor. Aile tarihi, portrelerin gerçekliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor ve umutsuz Fitton teorisinin baş savunucusu Bay Tyler'ın son zamanlarda gerçekliğini tartışmak için yaptığı çaba, Bay C. O. Bridgeman tarafından Lady Newdegate'in kitabının ikinci baskısının ekinde tatmin edici bir şekilde karşılanıyor. Ayrıca Lady Newdegate'in kitabından, Bayan Fitton'ın gençliğinde, orta yaşlı bir hayranının, ailenin evli bir dostu olan Sir William Knollys'in ilgisinden rahatsız olduğunu öğreniyoruz. Pembroke teorisinin bazı destekçileri tarafından, Sir William Knollys'in Shakespeare ile rekabet ettiği iddia edilen Will adlı kişilerden biri olduğu ve sonelerdeki (cxxxv., cxxxvi. ve belki de clxiii.) 'karanlık hanımın' iyiliklerinden dolayı 'Will Herbert' olarak adlandırılan kişilerden biri olduğu zayıf bir şekilde öne sürülmüştür. Ancak bu tamamen kapsam dışı bir atış. Bu sonelerin ifadeleri, iyice test edildiğinde, şairin sonelerdeki küçümseyici hanıma kur yapan tek sevgili olduğunu ve orada o Hristiyan ismine sahip başka hiçbir kişiye hiçbir şekilde atıfta bulunulmadığını makul şüphenin ötesinde kanıtlamaktadır. {416} Profesör Dowden (_Sonnets_, s. xxxv) şöyle yazıyor: 'Esprili sonelerden (cxxxv. ve cxliii.) Shakspere'in arkadaşının Hristiyan isminin kendi ismiyle aynı olduğu anlaşılıyor, _Will_,' ve buradan arkadaşın ancak William Earl of Pembroke gibi Hristiyan ismini taşıyan biriyle aynı olabileceği argümanı çıkarılıyor.

{418a} Ed. Mayor, s. 35.

{418b} Manningham'ın _Günlüğü_, s. 92; karşılaştırın Barnabe Barnes'ın _Odes Pastoral_
sestine 2:

'Ama kadınların kendi iradeleri olacak,
Ah, o zaman neden şikayet edeyim ki?'

{419} Kelime oyunları dışında, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda şiir basımcıları özel isimleri, bilinmeyen kelimeleri ve özel vurguya değer görülen kelimeleri italikleştirmeye çalıştılar. Ancak bu kurallara kesinlikle uymadılar ve italikleştirmeyi hak eden kelimeleri italikleştirmede sıklıkla başarısız olsalar da, hak etmeyenleri serbestçe italikleştirdiler. Büyük harfli başlangıç ​​harfleri benzer bir düzensizlikle kullanıldı. Bay Wyndham, 1609'daki quarto'nun tipografisi hakkındaki dikkatli notunda (s. 259 devamı), Elizabeth dönemi basımcılarının italik veya büyük harf kullanımında düzensiz olmadıklarını, ancak çok sayıda Elizabeth ve Jacobean kitabının incelenmesinin beni tam tersi bir sonuca götürdüğünü öne sürüyor. {420} Barnes'ın _Parthenophil_'i Arber'in _Garner_, v. 440.

{421a} Barnes, Sonet lxxii'de zalim metresinin yüzündeki _lütuflar_ ile klasik mitolojideki _lütuflar_ arasındaki benzerlik üzerine laf kalabalığı yaptıktan sonra, bir sonraki sonede konuyu şu şekilde geliştirir
(italikler bana aittir):

Zengin Doğa _lütufları_ sana neden bahşetti,
Çünkü sen _lütuf_ konusunda bu kadar cimrisin?
Ah, vücudundaki _lütuflar_ nasıl olabilir?
Ne onlar ne de merhamet bir yer bulamaz! . . .
Bana biraz _lütuf_ ver! Çünkü sen _lütuf_ ile zenginsin
Ve nazikçe _lütuf_ bir şey karşılayabilirsin.

{421b} Bkz. _Lear_, IV. vi. 279, 'Kadının iradesinin ayırt edilemeyen alanı;' _yani_ 'Kadının şehvetinin sınırsız alanı.'

{421c} Profesör Dowden, 'üstüne üstlük irade'nin Shakespeare'in arkadaşının Hristiyan ismine bir gönderme olduğunu söylüyor, 'William [? Bay W. H.]'
(_Sonnets_, s. 236); ancak benim görüşüme göre şair, sonenin ikinci dizesinde, kendisinin alışılmadık bir
uygulamasına uygun olarak sadece tekrarla vurgulama arıyor. 'Ve irade, ve irade, fazladan-artı' dizesi, genel biçimi ve niyeti bakımından diğer sonelerdeki dizelerle paralellik gösterir

Bugün sevgim tür, yarın tür (cv. 5).
Bütün tarihlerin ötesinde, hatta sonsuzluğa kadar (cxxii. 4).
Cehennem kadar siyah, gece kadar karanlık olan (cxlvii. 14).

Bu örneklerin hepsinde dizenin ikinci yarısı, ilk yarısını hafifçe yoğunlaştırarak tekrarlar.

{422a} Barnes'ın Sone lxxiii.'ine bakınız:

Bütün bakışları _zarif_, ama hiçbir _zarif_ bana
getirmez, zavallı herif! Ama orada _Zarifler_ olsun.

{422b} Shakespeare, Sone xxvii.'de körlüğe, ruhun 'görmeyen görüşüne' atıfta bulunur ve Sone cxlvi'de ruhu 'günahkar dünyasının merkezi' olarak keser.

{423a} Bu ve bir sonraki satırdaki 'yerine getirmek' kelimesinin kullanımı, Barnes'ın yukarıdaki pasajda benzer bir bağlamda kelimeyi tanıtmasıyla karşılaştırılmalıdır:

Çünkü onun kalbinin listelediği şey _yerine getirir_.

{423b} Bay Tyler bu dizeleri şöyle yorumluyor: 'Will adındaki diğer hayranını seviyorsun. Sadece ismi sev ve sonra beni sev, çünkü benim adım Will,' s. 297. Profesör Dowden, pek de aydınlatıcı olmayan bir şekilde, şunu söylüyor
satırlar şu anlama geliyor: 'Sadece adımı sev (kendimi sevmekten daha az bir şey),
ve sonra sen beni seversin, çünkü adım İrade'dir ve ben kendim tüm iradeyim,
_yani_ tüm arzuyum.'

{425} 'İrade' kelimesi Shakespeare'in sonelerinin orijinal baskısında burada italik olarak yazılmamıştır ve bunda herhangi bir kelime oyunu
bulmak için hiçbir sebep yoktur. Dize, yukarıda alıntılanan Barnes'ın dizesine benziyor:

Kalbim senin iradelerine bağlı şehit.

{426} Çünkü 'will' neredeyse kesinlikle tipografik bir kaza sonucu sonelerin ilk baskısında _Will_ olarak basılmıştır,
Profesör Dowden varsayımsal
arkadaş Will'e yapılan bir atıfı kabul etmeye ve şairin hanımefendinin _Will'ine, _yani_ arkadaşı 'Will [? W. H.]'e sahip olması için dua ettiğine inanmaya meyillidir. Bu yorum gereksiz bir
karmaşaya yol açıyor gibi görünüyor.

{427a} Bkz. s. 83 _yukarıdaki_.

{427b} 'Sone' kelimesi sıklıkla düzensiz olarak 'şarkı' veya 'şiir' için kullanılmıştır. Clement Robinson'ın şiir antolojisi _A
Handfull of Pleasant Delites_, 1584'teki uygun bir sone, on dört dizelik, dönüşümlü olarak uyaklı kıtalardan oluşan bir liriktir. Ne Barnabe Googe'un _Eglogs_,
_Epyttaphes_, _and Sonnettes_, 1563, ne de George Turbervile'in _Epitaphes_,
_Epigrams_, _Songs and Sonets_, 1567 adlı eserlerinde tek bir on dört dizelik şiir vardır. Fransızca 'quatorzain' kelimesi, düzenli sone biçiminde on dört dizelik kıtaya neredeyse 'sonnet' kadar sık ​​uygulanan bir terimdi,
ki bu tek başına incelememin kapsamına girer. Watson, _Passionate
Centurie_, 1582'den önceki dizelerde 'gökyüzünü yüksek _quatorzain'lerle tırmandığı' için tebrik edilir; bkz. Thomas Nash'in Sidney'in _Astrophel and Stella_, 1591 baskısının önsözünde 'çılgın quatorzain'ler; ve Drayton'ın _Sonnets_ adlı eserinin ilk baskısının başlık sayfasında _Amours in
Quatorzains_, 1594.

{428a} Bkz. s. 103 _yukarıda_.

{428b} Watson'ın tüm soneleri, Bay Arber tarafından Watson'ın _Poems_ adlı eserinde, 1895'te yeniden basılmıştır.

{429a} Newman'ın _Astrophel and Stella_ adlı eserinin ilk baskısının önsözünde editör Thomas Nash, Sidney'in sonelerinin üstün değerleri olarak gördüğü şey karşısında bir coşku patlamasıyla şöyle haykırmıştır: 'Söndürün
flaşlarınızı, şairler ve kafiyeciler! Ve çılgın quatorzain'lerinizi
şamdancılara miras bırakın! Çünkü işte, bacaklarınızı kıran geliyor.'
Ancak Sidney'in eserinin etkisi Nash'in öngördüğünün tam tersiydi. İngiltere'de soneye daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar rağbet kazandırdı.

{429b} Birinci türden sone koleksiyonlarının arasına ara sıra ikinci veya üçüncü sınıftan soneler de serpiştirilir, ancak her sone koleksiyonunu baskın özelliğine göre sınıflandırıyorum.

{429c} Daniel, Sidney'in _Astrophel_ eserine haksız yere eklenen sonelerin dokuzu hariç hepsini yeniden bastı. Bu dokuzunu kalıcı olarak bıraktı.

{431} Arber'in _Garner_, ii. 225-64'ünde yeniden basılmıştır.

{432a} Arber'in _Garner_, v. 333-486.

{432b} Ben Jonson, 1608 tarihli _The Hue and Cry after Cupid_ adlı maskesinde aynı fikri geliştirdi.

{433a} Dekker'in 1599 tarihli 'Patient Grisselde' adlı oyunundaki 'Oh, sweet content' adlı ünlü şarkısı, Barnes'ın bu sonesini yansıtır.

{433b} Arber'in _Garner_, viii. 413-52.

{433c} Lodge'un _Phillis in Elizabethan
Sonnet-Cycles_ adlı eserinin Martha Foote Crow tarafından 1896'da yapılmış uygun bir yeniden basımı vardır.

{435a} Bkz. s. 110, not.

{435b} Arber'in _Garner_, vi. 135-49.

{435c} _Ib._ v. 61-86.

{435d} Arber'in _English Scholars' Library_'sinde yeniden basıldı, 1882.

{435e} 19 Kasım 1594'te basım için lisanslandı.

{436a} Roxburghe Club için _A Lamport Garland_'da yeniden basıldı, 1881,
Bay Charles Edmonds tarafından düzenlendi.

{436b} Sir John Davies'in _Complete Poems_'u, Dr. Grosart tarafından düzenlendi, i.
52-62.

{436c} Bkz. s. 128, not.

{437a} Arber'in _Garner_, vii. 185-208.

{437b} _Ib._ v. 587-622.

{437c} Brydges'in _Excerpta Tudoriana_, 1814, i. 35-7'sine bakın. Biri Rosseter'in _Book of Ayres_ (1610) kitabında bazı değişikliklerle basılmış ve bir diğeri _Third Book of Ayres_ (1617?) kitabında basılmıştır; bkz. Campion's Works, ed. A.
H. Bullen, s. 15-16, 102.

{437d} Arber'in _Garner_, viii. 171-99.

{438a} Bkz. s. 390 ve not.

{438b} Bu sone koleksiyonlarıyla hemen hemen aynı kategoriye, altı, sekiz veya on satırlık kıtalar halindeki aşıkların hacimli ağıtları da girer; bunlar, katı bir sone biçiminde olmasa da, sone dizilerine çok benzer. Bunlar arasında şunlar vardır: _Willobie'nin Avisa'sı_, 1594;
_Alcilia_: _Philoparthen'in Sevgi Dolu Deliliği_, J. C., 1595; _Arbor of Amorous Deuices_, 1597 (iki düzenli sone içerir), Nicholas Breton; _Alba_, _Melankoli Bir Aşığın Ayları_, Robert Tofte, 1598; _Daiphantus_, _veya Aşkın Tutkuları_, Anthony Scoloker, 1604; Breton'un _Tutkulu Çoban_ veya _Çoban
Loue_: _Çoban Kızı Aglaia'sına tutkuyla bağlı_: _birçok
mükemmel kendini beğenmiş şiir ve genç kafaların boş vakitlerini geçirmesine uygun hoş sonelerle_, 1604 ('sonetlerin' hiçbiri sone ölçüsünde değildir);
ve John Reynolds'un _Dolarnys Primerose_ . . . _Zeale ve Loue'nun
güncel tutkularının ifade edildiği_, 1606. George Wither'ın benzer
yapıtları--son derece hayal ürünü _Fidelia_ (1617) ve _Faire-Virtue_, _The Mistresse of Phil' Arete_ (1622)--daha sonraki bir dönemde yayınlanmış olsa da, muhtemelen on yedinci yüzyılın açılış yıllarında tasarlanmışlardır.

{439a} İlk kez 1656'da, yazarın ölümünden yedi yıl sonra, _Şiirleri o ünlü nüktedan_, _William Drummond_, Londra, fol.

Cilt, Milton'ın yeğeni Edward Phillips tarafından düzenlendi. En iyi
modern baskı, Bay W. C. Ward tarafından 'Muses' Kütüphanesi'nde düzenlenen baskıdır
(1894).

{439b} Bkz. William Browne'un _Şiirleri_ 'Muses' Kütüphanesi'nde (1894), ii. 217
ve devamı.

{440} Chapman, 1610'da Homeros çevirisine on dört benzer sone ekleyerek Spenser'ı taklit etti; sonraki sayılarda bunlar
yirmi ikiye çıkarıldı. John Davies of Hereford tarafından _Microcosmos_ (1603) ve _Scourge of Folly_ (1611) adlı eserlerine patronlara yazılmış çok sayıda sone eklenmiştir. 1590 ile 1618'deki ölümü arasında Joshua Sylvester tarafından patronlara yazılmış 'Çeşitli soneler, mektuplar, vb.' _Du Bartas his divine weekes and workes_ adlı eserinin 1641 baskısında toplanmıştır.

{441a} Remy Belleau 1566'da _Vanite_ adlı Vaiz Kitabı'nın benzer bir şiirsel versiyonunu çıkarmıştır.

{441b} Davies'in _Wittes Pilgrimage_ (1610 ?) adlı eserine eklenmiş, Teslis ve benzer konularla ilgili kırk sekiz sone vardır.

{442a} Ronsard ve arkadaşlarının tutumunun grafik çizimleri
Anacreon gibi bir Yunan şairine Anacreon et les Poemes'te yer verilmiştir.
anacreontiques_, _Yunan Yazıları Çeviriler ve Taklitler
Poetes du XVIe siecle_, par A. Delboulle (Havre, 1891).  Bir çevirisi
Remy Belleau'nun Anacreon'u 1556'da ortaya çıktı. Krş. Sainte-Beuve'ün makalesi,
'Anacreon au XVIe siecle', Tableau de la Poesie francaise au XVIe adlı eserinde
siecle_ (1893), s. 432-47. Aynı bağlamda _Recueil des plus
beaux Epigrammes grecs_, _mis en vers francois_, Pierre Tamisier tarafından
(edit. 1617) ilgi çekicidir.

{442b} Sonenin orijinal evi İtalya'ydı ve on altıncı yüzyılın İtalyan yazarları arasında olduğu kadar önceki üç yüzyılın
da da popüler bir şiir biçimiydi. Soneleri sonradan yazılan İtalyan şairleri
Petrarch'ınkiler daha sonra İngiltere ve Fransa'da en iyi biliniyordu.
on altıncı yüzyılın yılları Serafino dell' Aquila (1466-1500) idi.
Jacopo Sannazzaro (1458-1530), Agnolo Firenzuola (1497-1547), Kardinal
Bembo (1470-1547), Gaspara Stampa (1524-1553), Pietro Aretino
(1492-1557), Bernardo Tasso (1493-1568), Luigi Tansillo (1510-1568),
Gabriello Fiamma (_d._ 1585), Torquato Tasso (1544-1595), Luigi Groto
(_fl._ 1570), Giovanni Battista Guarini (1537-1612) ve Giovanni
Battista Marino (1565-1625) (bkz. Tiraboschi'nin _Storia della Letteratura
Italiana_, 1770-1782; Dr. Garnett'in _History of Italian Literature_,
1897; ve Symonds'un _Renaissance in Italy_, edit. 1898, ciltler. iv. ve
vi.) Watson'ın _Passionate Centurie of Love_ adlı eserinin notları, 1582'de yayınlanmıştır (bkz. s. 103, not), Davison'ın _Poetical Rhapsody_ adlı eserinin notları, 1891'de Bay
A. H. Bullen tarafından düzenlenmiştir ve 1894'te Bay
W. C. Ward tarafından düzenlenmiştir, _Poems of Drummond of Hawthornden_, birçok örnek verir İngiliz
sonnetçilerin Serafino, Groto, Marino, Guarini, Tasso ve on altıncı yüzyılın diğer İtalyan sonnetçilerine olan borcu.

{445} Bu kitapların çoğunun modern yeniden basımları var, ancak hepsinin değil.
Ronsard'ın eserlerinin M. P. Blanchemain tarafından düzenlenen _La Bibliotheque Elzevirienne_, 8 cilt 1867'de iyi bir yeniden basımı var; sekizinci ciltteki _Etude sur la Vie de
Ronsard_ faydalıdır. Remy Belleau'nun eserleri aynı seride yayınlanmıştır. 'La Pleiade'ın yedi orijinal üyesinin yazıları Marty-Laveaux tarafından düzenlenen _La Pleiade Francaise_, 16 cilt, 1866-93'te yeniden basılmıştır. Maurice Seve'in _Delie_'si şu tarihte yeniden basıldı:
1862'de Lyons. Pierre de Brach'ın şiirleri Reinhold tarafından özenle düzenlendi.
Dezeimeris (2 cilt, Paris, 1862).  Desportes'in tam bir baskısı
Editörlüğünü Alfred Michiels'in yaptığı çalışmalar 1863'te yayınlandı. Prosper Blanchemain
1875'te Louise Labe'nin eserlerinin yeniden basımının editörlüğünü yaptı. Jean'in eserleri
Amadis Jamyn'den de la Taille ve Guillaume des Autels'den yeniden basıldı
_Tresor des Vieux Poetes Francais_'de (1877 ve annis devamı) Bkz.
Sainte-Beuve'ün "Tableau Historique et Critique de la Poesie Francaise du" adlı eseri
XVIe Siecle_ (Paris, 1893); Henry Francis Cary'nin _Erken Fransız Şairleri_
(Londra, 1846); Becq de Fouquieres'in _OEuvres choisies des Poetes Francais'i
du XVIe Siecle çağdaşları avec Ronsard_ (1880) ve aynı editörün
De Baif, Du Bellay ve Ronsard'dan seçmeler; Darmesteter ve
Hatzfeld'in _Le Seizieme Siecle en France_--_Tableau de la Litterature et
de la Langue_ (6. baskı, 1897); ve Petit de Julleville'in _Histoire de'si
la Langue et de la Litterature Francaise_ (1897, iii. 136-260).

Gutenberg eText Projesinin Sonu *** Stiller uygulandı, italik kontrolü yapıldı,
scap kontrolü yok, H3'ler SORUN, AYRICA son kısımda H4 OLMALI

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIFE OF WILLIAM SHAKESPEARE***


******* This file should be named 23464.txt or 23464.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/4/6/23464



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

