*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bartholomew de Las Casas; his life, apostolate, and writings (Bartholomew de las Casas; hayatı, havaralı ve yazıları)
Yazar: Francis Augustus MacNutt
Yayın Tarihi: November 13, 2007 [Ebook #23466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bartholomew de Las Casas; his life,
apostolate, and writings by Francis Augustus MacNutt



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Bartholomew de Las Casas; his life, apostolate, and writings

Author: Francis Augustus MacNutt

Release Date: November 13, 2007 [Ebook #23466]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARTHOLOMEW DE LAS CASAS; HIS LIFE, APOSTOLATE, AND WRITINGS***

*** START OF TURKISH PART ***
[İllüstrasyon: Fray Bartholomew de Las Casas]

                      Fray Bartholomew de las casas

           Enguidanos tarafından çizilmiş ve kazınmış porurdan.





Bartholomew de las Casas; hayatı, havaralı ve yazıları


Francis Augustus MacNutt tarafından

Cleveland, ABD
Arthur H. Clark Şirketi

1909





Sevgili karım Margaret van Cortlandt Ogden'e bu cilt
sevgiyle adanmış





Önsöz


Bartholomew de las Casas'ın olduğu tartışmalar, daha fazla
Yarım yüzyıl, merkezi figür artık bizi kölelik için hareket ettirmiyor
Sistem, öldü ve bir ırkın veya erkeklerin mülkiyeti tutma iddiası
Bir başkasının etindeki ve kandaki haklar savunucu bulamaz. Çalışabiliriz
Sadece sıcak öfkeyle fırtınalı yaşamının olayları, sadece
İnsan ilerlemesi tarihine önemli ışık.

Mevcut çalışmada, en asil İspanyol'a atamak için aranıyor
Hiç batı dünyasına indi, bu büyük ruhlar arasında gerçek yeri
sadece özgürlüğün nedenini savunan ve geliştiren ve aynı
zaman, kölelik lanetinin ilk olduğu koşulları tasvir etmek
Kuzey Amerika ile tanıştı.  Las'ın ihtişamını hiçbir dereceye kadar azaltmaz
Casas, ilk olarak ne olduğu tarihsel gerçeğinde ısrar edecek
İspanyol, Amerikan Kızılderililerinin özgürlüğünü savunmak için, ne de yalnız değildi
Bir yaşamın en iyi yıllarının olduğu mücadeleyi sürdürürken
Bir yüzyıldan oluşan bir yüzyılın tamamen adanmış olması.

Hem sivil hem de dini despotizm çağında doğdu, sesi
doğal ve devredilemez hakkının doğrulanmasında sürekli olarak yükseltildi
Her insan özgürlükten zevk alıyor.  O daha önce bir adamdı
insanın yabancı olmayan ve evrensel armağanı olan eylem
Sempati, nadiren pratik bir özellik ile birlikte var.
Dikkatini emreten ve onayını kazanan düzeltici reformlar
zamanının en önde gelen devlet adamları ve ahlakçıları.  Doğru, aynı zamanda bir
Ütopya vizyonu ve onun yaratıcı fedakarlık uçuşları sık sık
onu bu dünyanın gerçeklerinin çok üstünde yükseltti,
İnsan doğasının dürüst olmayan zayıflıkları, ondan yok gibi görünüyordu.
hesaplamalar, ancak kaba uyanış geldiğinde,
kavga ne de acı ders ile kâr elde edemedi.

İdeal bir koloni hayali, mükemmel Hıristiyanlar tarafından işleyen
İlkel erdemlerle süslenmiş model Hintlilerin dönüşümü için
Titredi, düşmanlarıyla tanışmak için bellerini kaldırdı.
Cesaret, savaş alanında kendileri seçmişlerdi.  Onun ahlakı
Triumph tamamlandı ve muzaffer her karşılaşmadan çıkardı.  .
Zaferlerinin meyveleri her zaman hemen veya tatmin edici değildi, ne de
Tüm ilkelerinin pratik uygulamasını görmek için yaşıyor, ancak
Bu sadık özgürlük şampiyonu figürü bir kaide üzerinde duruyor
Vakıfların herkesin ebedi saygısına dayandığı kalıcı şöhret
adalet ve özgürlük severler ve bu bir galibiyet figürüdür,
Tanrı'ya hizmet etti ve erkek adamlarını sevdi.

Aşağıdaki anlatıda, St.
Dominic, Hintlilerin özgürlüğünü ve ahlakını ilk savunan kişiydi
Makul bir varlık olarak haysiyet, özgür irade ve anlayışla donatılmıştır.
Popüler anlayışta, temel ve genişlemesi ile ilişkili
Engizisyon, Dominikliler biraz tanıdık olmayan bir kılavuzda görünebilir
İspanyol sömürge genişlemesinin öncülünde özgürlük taşıyıcıları olarak
Amerika'da, ama gerçek buydu.  Tarih yaptı ama yetersiz ve
Obloku ile karşılaşan bu ilk gizemli kahramanlardan nadiren söz
Hatta ağırlıklı ve tutarında olan öfke ve
Din ve insanlık adına korkusuzca azarladılar:
Kendini immolasyonun yaşamından sonra, isimsiz mezarlara battılar, bazen
Sebepleri olan Hintlilerin kör şiddetine kurban düşüyor
Şampiyonluk-Yeni Dünya'da Özgürlük Programı. Las Casas ve iş arkadaşlarının çalıştığı koşullar
cesaret kırıcı bir şekilde olumsuz.  Postalanan fatihler ve istekli hazine arayanlar
Columbus'un ardından kim takip eden iki acımasız tarafından tüketildi
Tutkular-Uç ve hırs.

Bununla birlikte, sadece avarice ve hırs,
taahhütler ve aralarında Hıristiyan için şiddetli bir gayret buluyoruz
Propaganda, uygunluklarına çarpıcı bir şekilde orantısız bir şekilde
Hıristiyan dininin erdemlerini doktrinler veya göstermektedir.  Görünüşe göre
Sık sık duygusallık günahları ve eylemleri için birleşmiş olmak
inancın birliğini ve saflığını savunarak kan-iki şey
özellikle İspanya'da, nerede olacağına çok önemli tutuldu
Kiliseyle birlikte resmi cemaatin dışındaki bir Yahudi ya da
Mahometan ya da başka bir deyişle, Tanrı'nın düşmanı.

Hıristiyan propagandasının gerçek ruhu hakkındaki anlayışı olarak sapkın
Bize görünebilir, bu adamların çoğunun
Dürüst Misyoner gayreti tarafından canlandırıldı ve aslında tekillerini düşündü
Yöntemler Kızılderililerin dönüşümünü sağlayacaktır.  Diğer taraftan,
İspanya'dan ayrılan, yüksek güdülerle canlandırılanlardan birkaçı,
Koşulların ortasında, çentik ve hırsın yaygın baştan çıkarmaları
memnuniyetleri için tekil olumlu ve Las Casas'ı buluyoruz
kınamak, saçma ve ikiyüzlü olarak, istekli olan iddialar
Sömürgecilerin aradığı dinin yayılması için
Sahip oldukları kölelik ve serfaes sistemleri için kraliyet yaptırımını elde edin
açıldı.

İspanyol ve İngiliz kolonilerinde gözlemlenebilir temel farklılıklar
Amerika'da doğrudan zıt hükümet sistemleri ile izlenebilir
o sırada ana ülkelerde hakim.  Aryan'ın tüm ulusları
hisse senedi, miras alınan hükümetin bazı temel özelliklerine sahipti
ortak bir köken.  İklimsel ve coğrafi koşullar
ırk özellikleri üretmek için diğer etkiler,
Modern Avrupa'nın birkaç ülkesi yavaş yavaş gelişti.  Her birinin içinde
Bu uluslar, hepsinde ortak olan miras kalan siyasi ilkeler
eşit olmayan ve çeşitli gelişmişti.  Siyasi özgürlük biçimleri
İspanya'da hayatta kalmaya devam etti, ancak Charles V. uyarınca hükümet
pratikte mutlak bir monarşi oldu, Cortes'in özgürlükleri ve
Konseyler, sürekli büyüyen imtiyazlar tarafından yavaş yavaş gölgede bırakılıyor
taç.

İngiltere'de, aksine, insanların hükümetteki payı
muhalefete rağmen, istikrarlı büyümeye, sadece kesintiye uğradı
Ara sıra süspansiyon dönemleri, tacın gücü azaldı.
Bu koşullar, iki ülkenin kolonilerinde tekrarlandı.
her birinde yerel etkilerden kaynaklanan bazı form varyasyonları.
İspanyol kolonileri tamamen tacına güveniyordu ve
Başlangıç, Viceroy sınıfından kraliyet yetkilileriyle aşırı tedarik edildi
polisin ve hatta din adamlarıyla birlikte, hepsi tarafından atanan
Kral'ın tek otoritesi ve zevkiyle çıkarılabilir.  Bunlar
Yerleşimler genellikle varlıklarını özel girişimlere borçludur,
kaşifler ve hazine arayanlar tarafından kuruldu, ancak hiçbirinde
Kolonistler, bunun dışında herhangi bir siyasi hak veya özgürlükten hoşlanıyor
Egemenleri vermek için memnun oldum.

Üyeler olan bir bürokrasi yoluyla yönetildiler
nadiren verimli ve genellikle yozlaşmış, dolayısıyla İspanyolları takip etti
kolonileşmeye yönelik herhangi bir teşvikten yoksundu, birini kurtardı-bireyleri
ağırlaştırma.  Miras kalan itaat alışkanlıkları onları uzlaştırdı
koloninin yönünde ve kontrolünde herhangi bir payın olmaması
Potları atıldı, ancak böyle bir yönetim sistemi onları yok etti
Halkın yönetiminde deneyim edinme olasılığı
işler. Etkileri zararlı ve geniş kapsamlıydı, çünkü
Koloniler, onları İspanya'ya, halkına bağlayan bağları aştı.
Gerçek özgürlüğün anlamından habersiz ve özyönetimde eğitimsiz,
Yukarıdan yöne kör boyun eğme içgüdilerini takip etti ve
Demagoglara kolay bir av düştü.  Çerçevelemeye katılımdan mahrum
yasalar, sömürgeciler kaçmak veya
İğrenç veya çıkarlarına aykırı olarak gördükleri kişileri geçersiz kılın,
ve sürekli uygulama yakında sapkın faaliyetlerini mükemmelleştirdi
obstrüksiyon ve erteleme bir
Kraliyet kararnamelerinin bile güçsüz olduğu sistem.

Takip eden sonuçlar mantıklı ve kaçınılmazdı.  Yok olan yasalar
Etkili infazlarının karşılamamasını sağlamak için yeterli güç
Yürütme tasarımlarının sağlanması ve etkisiz olarak korunması veya korunması
Yasalar hiçbir yasadan daha kötüdür, çünkü yenilgileri zayıflar
Onları yürürlüğe koyan ve tüm yasaları aşağılama eğilimi gösteren hükümet.
Mesafe koşulları, sömürge yetkililerinin yolsuzluğu,
Yerel yetkililer ve kesinlikle organize edilmiş muhalefet arasındaki çatışma
Kolonistlerin evin dürüst çabalarını defalarca engellediler
Hükümet, İspanyolların Hintlilerin özgürlüğünü koruyacak
Egemenlerin doğal ve devredilemez olduğunu tanımlamıştı,
Roma Pontiffs'in ciddi yaptırımını aldı.

İspanyol ve İngilizce Aborijin kabileleriyle uğraşma yöntemleri
Amerika, kendi sistemleri kadar keskin bir kontrast sunuyor
sömürge hükümeti.  Şeytanın kendisinin yaratıcılığa sahip olup olmadığı
İspanyol fatihleri ​​tarafından sergilenenden daha üstün acı çekiyor
ve hemen takipçileri hiç gösterilmedi.  Nazik,
Hassas olan Batı Hint Adaları'nın dayanmayan yerlileri
Anayasalar, efendilerinin çıkardığı işçileri taşımaları için onları yetersiz kıldı
Onlar, ilk kurbanlarıydı.  Açıklamalar
Bu zararsız yaratıklar üzerinde uygulanan zulümler beni
onları tasvir etmeye çalışmanın nankör görevi.  Ama bireyken
Hindistan, İspanyolların elinde insanlık dışı işkence gördü, yarış
hayatta kaldı ve işgalcilerle birleşerek,
yayılmak ve insanlık ölçeğinde yükselmek.

İngiliz sömürgeciler, onları bekleyen farklı koşullar buldular
Hint kabilelerinin bulunduğu Amerika'nın kuzey kıyılarına indi
ne nazik ne de itaatkâr.  Kesinlikle yabancı ve düşmanca yarış
birbirleriyle yüzleşti, bunlardan daha yüksek profilli küçük endişe
Birleşim ise, birleşimin iyileştirilmesi, karşılıklı
ırkın gururu ve onları bölen içgüdüsel düşmanlık.  Yoktu
Kızılderililerin köleleştirilmesi ve işkence tamamen vahşiler tarafından yapıldı,
Ancak, İngilizce yöntemi bireysel Hint'i acı çekerken
Güney'deki savunmasız kardeşi, Aborijin ırkları katlanmak zorunda kaldı
Medeniyetin acımasız ilerlemesinden önce her yere geri çekilmesini sağlayın.
Uygar ve vahşi halklar arasındaki savaş
uzlaşmaz; Hindistan uluslarının daha güçlüsü düştü,
Kavga, hayatta kalma gibi kabilelerin kalıntıları sürünmüş kalır
tolere edilebilir bir medeniyetin sürekli kapanan sınırları
Yer ama onlar için gecikmiş bir şekilde sağlandı.  Kaçamayız
Yerinden ettiğimiz ırklara muameleimizin ve
İmha edilen
İspanyollar tarafından işletilen spazmodik ve çoğu zaman sportif zulümdü.
İspanyol ulusal vicdanı medeniyetin yükümlülüğünü kabul etti
ve Hintlileri Hıristiyanlaştırmak, nihayet İspanyollar
başarılı. İspanyol egemenleri dürüstçe korumayı arzu ediyorlardı
yeni konuları ve ikincisine verilen adaletsizlik
Yürütüldükleri yasaların yanı sıra İspanya'daki kamuoyunun meydan okuması,
bu onu en gelişmiş insani kadar ciddi şekilde kınadı
kendi zamanlarımızın duygusu.

Las Casas bu kınamayı dile getirdi ve ustaca bir kampanya düzenledi.
Kızılderililerle başa çıkma yöntemi konusunda eğitim.
Bencil ve bencilce olan erkekler için acı çekti ve katlandı
Engellediği insanlık dışı girişimler, en kötü istismar ve kalumny'yi döktü
o.  Doğa, ona hiçbir hassasiyet kurtarmadan onu merhametle donatmıştı
ezilenlerin acıları ve o kadar doğmuş bir savaşçıydı
İspanyol Amerika'ya inen en şiddetli fatih.  Ahlaktı
sadece en asil güdülerle canlandırılan savaş ve onun lanet olası
vatandaşlarının düzenlenmesi, kişiliklerden kaçındı ve
sadakat, sacerdotal karakterine dönüştüğü kadar nadir, o
kendini sadece tehlikede olan ilkelerle işgal etti ve
suçluların Tanrı'nın son adaletine cezalandırılması.

Tarihi koruyan en eski halkların kayıtları
Bilgi-Çinliler, Mısırlılar, Fenikler ve Araplar-köleliği gösteriyor
en uzak antik çağları vardı.  Kölelik ortak kaderdi
Homer zamanında savaş esirleri; Alexander sakinlerini sattı
Thebes ve Spartalılar tüm helos nüfusunu azalttı
Helot, böylece Helot köle ile eşanlamlı olurken
Roma'nın on iki masasına yazılan yasalar bir alacaklıya hak verdi
iddiasını yerine getirmek için iflas eden bir borçluyu köleliğe satmak.  Zengin
Romalılar sık ​​sık köleleri vardı, hayatları ve servetleri
Sahipler mutlak ustalardı.

Hıristiyanlık ilk olarak insanlığın birliğini ve eşitliğini öğretti; Kurtuluş
Bond ve özgür için, Yahudi ve Yahudi için; Her insan ruhunun ölümsüzlüğü
onaylandı; Her erkeğin bedeni Kutsal Ruh ve yeni bir
haysiyet, evrensel insanlık hakkındaki bu yeni doktrinler tarafından verildi.
Düşük olarak Mighty ile eşit olarak paylaşıldı.  Hıristiyan anlayışı
Bununla birlikte, özgürlük ve eşitlik, ahlakiden daha çok atıfta bulundu
Malzeme Düzeni.  "Gerçek seni özgür kılacak."  Yıkıcı değildi
mevcut sıradan koşulların, ancak Sezar'ı oluşturma görevini öğretti
onun ve hizmetkarın Rabbine tabi olduğu, kadını ona
kocası ve çocukları ebeveynlerine.  İlk Hıristiyanlar da
Bu dünyanın ödüllerini içtenlikle hor gördü-en büyüğü de dahil olmak üzere,
Özgürlük-bunlardan herhangi birine sahip olmak için mücadele etmek; tepkisiz
dünyevi onurların ve hazinelerin cazibesi, arzularını bir şeyler üzerinde sabitlediler
sonsuz.  Kölelik Hıristiyanlıkla birlikte var olmaya devam etti: Çocuklar
Kral Alfred döneminde Bristol pazarlarında halka açık olarak satıldı,
ve villeinler glebe'ye bağlıydı ve ustaları değiştirdi.
Mülkün bir mülk sahibinden diğerine transferi.  Yasaları
Richard III. ve Edward VI. sadece kölelerle değil, aynı zamanda ciddi bir şekilde ele alındı
Tüm Firarlar, Kaçak Çıraklar ve Diğer Recalcitrant
en çok kısmi veya sürekli köleliğe indirgenmiş olan bağımlılar
önemsiz suçlar.  Bu çeşitli tahvil kategorilerinin durumu,
Ancak, eski sistemi olan Serfage ve Vassalaj'dan biriydi
Roma İmparatorluğu'nda doruğa ulaşan kölelik,
Hıristiyanlığın hafif doktrinleri ve yeninin kademeli olarak yayılması
medeniyet.

Afrika'nın batı kıyısındaki keşiflerden,
On beşinci yüzyılın ilk yarısında Portekizliler,
Tamamen ticari amaçlar için kölelerde ticaretin yeniden canlanması.  Portekiz
ve güney İspanya, düzenli olarak kargolarla sağlandı.
Zenciler, yılda yedi ila sekiz yüz arasında.  Destekleyici
Bu seferlerden I. John'un üçüncü oğlu Portekiz Prensi Henry idi. ve John Gaunt'un kızı Philippa, bu sevimli adalette olsa da
ve öğrenilmiş Prens, yakalanması ve satılmasının
Zenciler, sadece amacının
tamamen bilimseldi.  Prens Henry, Zencilerin bu şekilde yakalandığına karar verdi
Dominyonları, bu tür belirsizlerin kaybı için büyük ölçüde telafi edildi
Hıristiyan öğretiminin ışığını alarak zevk aldıkları gibi özgürlük.  BT
Birçoğunun sadece ustaları değiştirdiği ve muhtemelen kazandığı açık görünüyor
Borsa ile, onlar barbar yöneticilerin özneleri olarak doğdular,
Kölelerdeki trafiğin aktif olduğu topraklar. Birçoğu
Onları zaten esaret içinde tutan ve en aza indirmeden Araplar ve Moors
tüm köle ticaretinden ayrılamaz acılar, makul olmayan bir şekilde olmayabiliriz
Portekiz ve İspanya'ya ulaşanların en az olduğunu varsayalım
tüm türlerinin talihsizliği.

Endülüs doğumlu olan Las Casas, buna aşinaydı
köle ticareti, Seville için iyi olan yerli kölelerle sağlandı.
özellikle zor değildi.  Tabii ki bir mesele
İspanya'da bu negroların varlığı, asla usulüne uygun olmadığını kabul etmiyor
durumları veya yakalama ve satışı meselesi olarak kabul edildi.  BT
Böylece, daha sonra açıklanacağı gibi, taleplerini kabul etti
Afrikalıları ithal etme izni için Hint Adaları'ndaki İspanyol sömürgeciler
İspanya hızla perişan Hintlilerin yerini almak için.  İçinde
Bu önlemin tavsiyesi, daha sonraki birkaç tarihçi
Kimlik doğrulamasına rağmen, Amerika'daki Zenci köleliğinin kökenini keşfedin
Las Casas'ın ithalatını tavsiye etmeden on altı yıl önce
Hintlilere negroes, köle ticareti başlamıştı; Ne de değil
Diğer Zencilerin İspanyollar tarafından Amerika'ya getirilmesi pek olası değil
hala daha erken bir tarihte sahipler.  Orijinal niyet olmasına rağmen
Sadece Hıristiyan Zencileri ithal etmek için, bu yasanın bu hükmü
Kolay ve ısrarla kaçındı, hoşgörü ve kayıtsızlığı altında
Bu kadar karlı ihlalle ilişkilendirilen yetkililer.  İddia edildi
Kolonilerdeki emek sorununun başka bir çözüm olmadığını kabul etmediğini; .
Verimsiz Kızılderililer hızla ortadan kayboluyordu, beyaz emek vardı
hiçbiri ve işçilere olan talebe cevap vermek, Dominik emri,
1510, doğrudan Afrika'dan gelen Zencilerin ithalatını onayladı,
Yahudi veya Mahometans olan herkesin olması şartını korumak
hariç tutuldu.

Ovando, Kızılderilileri o kadar doğal olarak bildirmişti ki
onları çalışmaya teşvik edebilir.  Onları temastan uçarken temsil etti
İspanyollarla, Kraliçe Isabella'yı kaçınma
beyaz erkeklere doğal bir antipati nedeniyle.  Kraliçe, gayretinde
Papal Boğası tarafından vicdanına uygulanan koşulları yerine getirmek
Bağış, valinin temsilleri tarafından kolayca kandırıldı,
diğer etki danışmanlarının ve yüksek
İstasyon, Kızılderililerin zorla çalışmasına onaylanıyor.

Sebebi açıkça ifade ediliyor "çünkü Hintlilerin
Kutsal Katolik inancımıza dönüştürülmeli ve doktrin öğrenmelidir. "
Bu güdü için ve iş süresi ile ilgili birçok kısıtlama ile ve
Yerliler tarafından gerçekleştirilecek emek türleri, nazik muamele
Onlara gösterilmek ve ödenecek ücretler, kraliyet emri
Sonunda yayınlandı.  Yanlış bilgilendirilmiş ve kandırılmış egemen
Kızılderililerin emeğini neredeyse onları getirmek için bir bahane olarak gördü
İspanyollarla temas halinde, sadece kendi manevi ve ahlaki için
avantaj.

Amerika'nın keşfi, bu kadar yakından takip ettiği gibi
Negro köle trafiğinin geliştirilmesi, ona büyük itici güç vermişti ve,
Üç yüzyılda Portekizli, İtalyanlar, İspanyollar,
İngilizce ve Hollandaca hızla yakışıklı bir önceliğe sahip rakipler oldu
En iğrenç suçlar. Bulduğum en yüksek rakamlar atadığım
İngiltere'ye yüz otuz gemi ticaretle uğraştı ve
1786 yılında kırk iki bin Zenci Amerika'ya indi
İngiliz gemilerinden.  Kölelik yıllıkları o kadar eşit derecede siyah,
Tüm uluslar arasında, birincisini atmak için bir suçsuz bulunamadı
taş.  Obloku oranlarının daha fazla ziyaret edilmesinden daha fazlası
İspanyollar köleliğin uzatılmasında ve
Yeni dünyada işlenen adalet ve insanlığa karşı suçlar, neredeyse
Sanki tek başına boyuncağı hak ettiler.  Gerçeklerin dikkate alınması
burada kısaca değinilen
İrfetmenin çok sık yığınmamıza izin verdiği kınama
sadece bu büyük haksızlıklardaki payları için onlara.  Eğer onlar
Bireylere karşı acımasızdı, kendimize acımasız gösterdik
yarışa doğru; Bir ulus olarak ahlaki görevleri tanıdılar ve
atalarımızın görmezden geldiği Hint halklarına yönelik sorumluluklar veya
reddedildi; İspanyolca tarafından yürürlüğe giren hayırsever yasaların başarısızlığı
Egemenler esas olarak bireylerin avarice ve vahşeti nedeniyle,
hem yasanın hükümlerinden hem de cezadan kaçındı
Suçları hak kazandı.  Öte yandan, Las Casas iki dünyayı heyecanlandırdı
Kendi aydınlanmış ülkemizin suç ihbarlarıyla
Korumaya üç yüzyıl devam etti.  Apostolat istendi,
Tanık olduğu korkularla değil, sadece duygusal sempati ile değil,
Adaletin temel ilkeleri üzerine meditasyon.  Kutsal Yazılar Metinleri
Bu onu içinde yaşadığı ahlaki uyuşukluktan korkuttu
sekiz yıl, ona performans gösteren küfürü açıkladı
resmi dindarlık ve hayırseverlik eserleri, Tanrı'nın
erkek arkadaşlarındaki görüntü ve insan kurbanlarının hecatom'larını feda etti
Zenginlikler için açgözlülüklerini tatmin edin.

Uyanış saatinden itibaren, altmış yıl boyunca onu takip ediyoruz
Birkaç erkek gibi durmaksızın aktivite sergiledi.  Onun arzu
rakiplerine dayanıklılığın ötesinde işkence ettiler ve onunla suçladılar
Kolonilerde dağılım ve çekişme, ticareti mahvetmek,
Hintlilere göçü caydırmak ve ithalatı ve
Hintlileri isyan etmeye teşvik eden pervasız propaganda.  Hibe
Bazı istismarların var olduğunu, onları düzeltme yöntemlerinin
kötülüklerin kendilerinden daha zararlıtı; İhtiyatlı önlemler
kullanılır, fanatik friarın radikal ve çökelti yöntemi değil,
Ve gerisini yavaş yavaş yapardı.  Piskopos gibi tartışan erkekler
Burgos ve Lope Conchillos, büyük encomienda sahipleriydi
Gelir kaynaklarını rahatsız etmeye itiraz eden mülkler.  Las
Casas, gerçeklerini atmaya çalıştıkları dayanıksız kılık değiştirdi.
amaç, gerçeği boğmak için, birleştirmek ve uzatmak o kadar iyi
ilgi alanları ve tek başarı umudunun olduğunu fark etmek
Her zaman cepheye tabi, acımasız öğretim kursunu sürdürdü,
Yazma, hakimleri zorlamak ve aforoz etmek için Amerika'ya seyahat etmek
refrakter sömürgeciler ve sonra tekrar İspanya'ya geri döndü
Kral ve konseylerinden yapılan suçlamalar yayın ve dilekçe düzeltildi.

Yeni dünyadaki çağdaş rakiplerinin en saygınlığı
Toribio de Benevente, popüler Hint Motolinia adı altında. 1555'te,
Motolinia, içinde ciddi bir şekilde ele aldığı bir mektup yazdı.
Huzursuz, çalkantılı bir adam olarak tanımladığı Las Casas'ın suçlamaları,
bir koloniden diğerine dolaşan, rahatsızlıkları kışkırtmak ve
Skandallar.  Kendini iddia edilenlerin genel bir inkarıyla sınırladı
Onların kanıtlarını sunarak onları çürütmeye çalışmadan,
Falsity, öfkesi vatanseverliği tarafından yönlendirildi. O öyleydi
Bir İspanyol'un bu tür suçlamaları kendi başına yayınlaması gerektiğinden şok
vatandaşlar; yabancılar ve hatta Hintliler tarafından okunacak şeyler,
ve böylece İspanyol ulusal onuruna sitem getirin.  İfade etti
İmparatorun yayınlanmasına ve dolaşımına izin verdiği şaşkınlık
yazarlarını kasıtlı abartı ve yanlışla vergilendiren bu tür kitaplar
ifadeler ve suçlamaların daha fazla onursuzluk getirdiğini belirtmek
Hükümdarında konularından daha.

Motolinia, Kızılderililer arasında apostolik hayatı onu kazanan dindar bir adamdı
"Zavallı Adam" veya St.
Francis, ama tüm erdemleriyle, kilise türüne aitti
Bu her şeyin üstünde skandalı korkar.  Las Casas'ın yöntemleri
onu skandal etti; İspanyolların tutulması gereken vatanseverliğini yaraladı
Hıristiyan omleminin infazına kadar ve haklı olarak böyle bir şey
Yayınlanmış yayın, zararlı bilgiler, müthiş bir şekilde hizmet eder
kilisesinin ve ülkesinin rakiplerinin elinde silah.  Gerekir
Ayrıca, Las Casas'ın bunu kabul ettiği Meksika'da yaşadığını da unutmayın.
Hintlilerin durumu adalardan ve diğerlerinden daha iyiydi
Sahil Ülkesinin bazı bölümleri.

Burgos Piskoposu ve Lope Conchillos'un adil üs olduğu görülecek
Las Casas'ın savunduğu reformlara karşı bürokratik bir rakip.
Özellikle piskopos onun boyunca anlayışsız bir ışıkta görünür
Amerikan işlerinin uzun yönetimi.  Choeric öfkesi, görgü kuralları
agresif ve yetkili idi ve yüksek pozisyonunu kullandı
özel çıkarlarını ilerletin.  O bir disiplin, bürokrattı
yeniliklere karşı ve coşkuya düşmanca.  Bekledi
Talleyrand'ın maksimum "Surtout Pas de Zole" ve bir
Meddlesome friar onun için dayanılmazdı.  Böyle adamlar muhtemelen artık değildi
bilinçli olarak insanlık dışı birçok kişi
Times, ölümcül endüstrilerden temettüleri şikayet eden,
servetlerinin belirsiz üreticilerini veya koşullarını düşündüm
Kısa yaşamlarının harcandığı ahlaki ve fiziksel bozulma.

Las Casas'ın tüm rakiplerinden en zorlu olanı gines de
Sepulveda.  Akut akıl, geniş öğrenme ve üstün bir adam
Eloquence, bu pratik tartışmacı teokrasi ve despotizm için duruyordu,
Papalık ve kraliyet iddialarını yeni dünya üzerindeki yargı yetkisine karşı savunmak.
Ruhları ve bedenleri üzerinde ikili bir zulüm kurmaya çalışırken
sakinler, kendisini insan yönüyle hiç ilgilenmiyordu
soru ne de onun
Rakip onunla tanıştı.  Sadece özeti korumakla meşguldü
Papa ve İspanyol egemenlerinin manevi ve
Heathen ve Katolik halklar üzerinde geçici yargı yetkisi. Zorlamak
Bu ilke, Sepulveda'ya göre,
Hıristiyan omleminin temelleri; az ya da çok birkaç bin pagan,
acı çekti ve öldü, küçük önem taşıyordu,
Bu temel müdürün bakımı.  Önce fethet ve sonra dönüştür,
onun maksimum oldu.  Tezi Hıristiyanlığın olumsuzluğunu oluşturur.

                 [İllüstrasyon: Juan Gines de Sepulveda]

                         Juan Gines de Sepulveda

     J. Maca'nın çiziminden sonra J. Barcelon'un gravüründen.


Las Casas, rakiplerine iddialarını reddetme veya
gerçekleriyle çelişmek ve 1556'da Carranza de Miranda'ya bir mektupta,
O yazdı:

"Dahası, bu yıkımı kınadıktan sonra
Egemenlerimiz ve konseylerine binlerce kez halkların
Kırk yıl, hiç kimse henüz aksini kanıtlamayı hayal etmedi ve sonra
Bunu yaptıktan sonra, beni bir geri çekilmenin utançıyla cezalandırmak. Kraliyet
Arşivler, denemelerin, raporların, ihbarların ve bir
Suikastların diğer kanıtlarının miktarı {~ Yatay elipsis ~} Olumlu da var
Hispaniola'nın muazzam nüfusunun kanıtı-
İspanya-ve Küba, Jamaika adaları ve kırktan fazla
Ne hayvanların ne de bitki örtüsünün hayatta kalmadığı adalar.  Bu ülkeler
bizi İran'dan ayıran alandan daha büyüktür ve
Terra-firma iki kat daha önemlidir {~ Yatay elipsis ~} Eğer bir yaşayan adama meydan okuyorum, eğer değilse
Aptal, ne iddia ettiğimi inkar etmek ve aksini kanıtlamak için. "

Düşmanları çelişkilerden yoksundu ve
Etkisini geçersiz kılın ve kredisini yok edin.  O olarak alay edildi
Madman-Kızılderililer ve hakları konusunda bir tekliak; onun
Açıkça belirtilen gerçekler abartılar olarak markalaşmış olsa da, kimse kabul etmedi
onlarla çelişmek için meydan okuması.  Bu tür taktikler başkalarıyla değişti,
Çünkü o da sapkın, sadakatsiz ve vatansever olarak tanımlandı,
Hintlilerde İspanyol egemenliğinin geçerliliğini etkilemeye çalışmak ve
Ulusal çıkarları harabe etmek.

Amerika'daki Las Casas'ın hayatının misyoner dönemi onunla sona erdi.
1549'da İspanya'ya dön ve piskoposluğunun istifası
1552'de izlendi. O zamandan itibaren üçüncü ve son dönem tarihli olabilir
edebi faaliyeti ile işaretlenen hayatının
Bir daha asla Amerika'yı, onun uyanıklığını ve enerjisini savunmada
Kızılderililerin çıkarları azaltılmadı.  Yazıları
olağanüstü aydınlık; Ve yazdığı her şey bir konudan başka bir şey.  O
Kendisi, iki binden fazla yazma nedeninin
Latince'deki sayfalar,
insan anlayışı ve kabadayaklarından yoksun olarak temsil edilerek kare.
Bütün bir ırkın iftirası, adalet duygusunu öfkelendirdi ve
sömürgecilerin çok fazla aşıları,
Sonuçta onları kontrol edin.

Tüm sayısız eseri büyük ve kalıcı ilgi çekici
Amerikan tarihinin öğrencilerine, _historia general_ ve _historia
Apolapetika de las indias_, başlangıçta tek bir şey oluşturmak için tasarlanmıştır
iş.  Yazar bize bu çalışmaya 1527'de başladığını bildirir.
Puerto de Plata yakınlarındaki Dominik Manastırı'nda.

Fabie, ikisinin orijinal el yazmalarını incelediğini yazıyor
İspanyol Tarih Akademisi Kütüphanesinde Korunan Çalışmalar
Madrid, _apologetica_'nin ilk bölümünün başlangıçta
_Historia General_'in elli sekizinci.  Prescott bir kopyasına sahipti
Boston'da yakıldığına inanılan bu el yazmaları
1872 ve Kongre'de Amerika'da hala diğer kopyalar var ve
Lenox kütüphaneleri ve Hubert Howe Bancroft koleksiyonunda.

Sürekli ve fro'ya yolculuk sırasında, las casas malzemelerinin büyük bir kısmı
_historia general_ için toplanmış ve koymaya başladığında
Bu, gerçek formunda-muhtemelen 1552 veya 1553'te-
Birçok gerçek için hafızasına güvenirken, diğerleri
_Historia del Almirante, Don Cristobal Colon_, oğlu tarafından yazılmıştır
Christopher Columbus, Fernando.

Orijinal makaleye erişimi olan ilk tarihçi,
Las Casas'ın yöneticilerine onları saklamak için talimatı
Ölümünden kırk yıl sonra yayınlanan Herrera
Tüm bölümleri dahil ederek içeriklerine dalmış plenis manibus
1601'de yayınlanan kendi çalışmasında. Kitabı geniş bir dolaşım elde etti
İspanya'da yasaklanmış olmasına rağmen.

_Historia'nın tam bir baskısı 1875-1876'ya kadar değildi
General_ ve _apologetica_ İspanyolca basılmıştır.  Bu iş
Marques de la Fuenta ve Senor Jose tarafından beş ciltte düzenlendi
Sancho Rayon ve Madrid'deki Kraliyet Tarih Akademisi tarafından yayınlandı. A
_Historia general_'in Meksika baskısı iki ciltte, ancak
_APOLOGETICA_, 1878'de ortaya çıktı.
Doğa Tarihi, İklim, Flora, Fauna ve çeşitli ürünler
Hintliler ve birkaç kişi içinde yaşayan farklı ırklar
ülkeler; Karakterleri, kostümleri, alışkanlıkları ve hükümet biçimleri.
Ama amacı,
Yerliler acı çekti, daha az eğitici değildi, yazarın amacı
vatandaşlarının önüne bir dakika ve doğru açıklama yapmak
Yeni dünya ve sakinleri, ikincisinin hakkını doğrulaması gereken
fatihlerinin elinde adil muamele.  Yanlış temsil edilen
ve Hintlileri koruduğu gibi, Mendacious raporları tarafından
İspanya'ya gönderilen Las Casas, bu ilginç özürün bir parçası olarak besteledi.
Savunma planı.  Geniş bilgisi için bir anıt olarak,
Gözlem ve yazar olarak yetenekleri olan _apologetetik_ belki de
En dikkat çekici olan tüm besteleri.

Bu şimdiki cildi en çok bir İngilizce çeviriyi ekliyorum
Las Casas'ın tüm yazılarını kutladı; yani kısa
1552'de Seville'de _brevissima başlığı altında yayınlandı
Relacion de la Destruycion de las indias_ ve kısaca okunan
Fatihlere karşı suçlamaları ve açıklamaları
Tüm yazılarının temelini oluşturan zulümler.

Bu, dokuz yoldan birincisiydi, hepsi de farklı yönlerini ele alıyor
aynı konu.  Bu küçük kitapların tam başlıkları, tam bir
Set artık son derece değerli, Henry Harrisse'de bulunabilir, _notes
Columbus_, s. 18-24; Ayrıca Brunet'in _Manuel_, Carter-Brown
Katalog ve diğer bibliyografik eserler.

1552'de Seville'de Trujillo tarafından basılan ilk Quarto Gotik Baskı,
_las obras brevissima relacion de la la Destruycion de las indias başlıklı
Occidentales por los espanoles_, yedi yol içerir.  İkincisi
Baskı, Barcelona, ​​1646, _LA Obras de B. de las unvanını taşıyordu
Casas_ ve ilk beş yolu içerir.

_Brevissima relacion_ hızla hızla çevrildi.
Avrupa dilleri.  1579'da Antwerp'te yayınlanan bir Fransızca versiyonu
_Tyrannies et cruautes des espagnols_, par jacques de miggrode adlı.
_Le miroir de la tyrannie espagnole_, on yedi tarafından gösterilmiştir
De Bry tarafından gerçekçi gravürler, dokuzdan birkaçından alıntılar içerir
1620'de Amsterdam'da yayınlanan bir işten oluşan incelemeler.
Baskılar 1635'te Paris'te, 1642'de Lyons ve yine iki kişi daha izledi
1697 ve 1701'de Paris'te: bu ikincisi tercüme edildi ve düzenlendi.
Abbe de Bellegarde.

Giacomo Castellani tarafından yapılan İtalyanca çeviri,
eşlik ettiği orijinal metin; baskılar basıldı
1626, 1630 ve 1643'te Venedik, _istoria o brevissima unvanını taşıyan
İlişki della Distruttione Dell 'Indie Occidentali_.  Üç farklı
Latin versiyonları aşağıdaki gibi yayınlandı: _narratio bölgesi indicarum başına
Hispanos Quosdam Devastatarum Verissima_, B. Casaum, Anno 1582;
_Hispanice, Anno Vero Hoc Lating Excusa_, Francofurti, 1597; _Regionum
Indicarum Hispanos Olim Devastatarum Accuratissima descriptio. Editio
nova, doğru {~ yatay elipsis ~} _heidelbergae 1664. Las Casas'ın olmasına rağmen
İspanyol fatihlerini kötü olarak kınamak için ilk ve en şiddetli
Vatanseverler ve daha kötü Hıristiyanlar, davranışı dinledi ve rezil
İspanya, vatandaşlarına karşı kanıtları herkes tarafından özenle yayıldı
ülkesinin düşmanları, özellikle İngiltere ve Hollanda'da
Protestan tartışmacılar onu poperiye karşı ve davranışta alıntıladılar
Fatihlerin Katolik ahlaksızlığının kanıtları. En eski İngilizce baskısı 1583'te _The başlığı altında basıldı.
İspanyol koloni veya brife Chronicle,
Batı Hint Adaları'ndaki İspanyollar, XL alanı için Newe Worlde olarak adlandırıldı
Yeares_.

Milton'ın yeğeni olan John Phillips, başka bir versiyona adadı,
_ Indians'ın Gözyaşları_, Oliver Cromwell'e denir.

Farklı isimler taşıyan diğer İngilizce baskılar, 1614, 1656'da ortaya çıktı.
ve 1689. Bu son cilt gerçekten şaşırtıcı bir başlık doğurdu: _casas'ın Korkışı
Cehennem ve kötülüklerin icat edebileceği katliamlar, kasaplar ve zulümler,
Batı Indies'deki İspanyollar tarafından işlenmiştir_.  Şüphesiz büyük bir
satış.

On yıl sonra Londra'da başka bir baskı basıldı: _an hesabı
Amerika'da İspanyollar tarafından yapılan yolculuklar ve keşifler
Şimdiye kadar tam bir ilişki, eşsiz zulümlerini yayınladı
Kızılderililer yaklaşık kırk milyonların yok edilmesinde_.

Hollanda, hem Katolik dine karşı hem de
İspanyol hükümeti, bunu ek olarak bulmak şaşırtıcı değil.
Amsterdam ve Antwerp'te yayınlanan Fransız baskıları, altıdan az değil
Flaman ve Hollanda dillerinde farklı versiyonlar dağıtıldı,
Aşağıdaki gibi: _seer Cort Vanel van de Destructie van d'Indien_, vb.
Bruselas, 1578. _spieghel der Spaenscher Tyrannye, West Indien_ vb.
Amstelredam, 1596. Aynı yılda aynı yıl daha sonra izlenen bir baskıya
ve 1607'de bir diğeri.
Amstelredam, 1609. 1621'de aynı çalışmanın ikinci baskısı.

_Umstaendiga adlı Almanca çeviri Wahrhafftige Beschreibung der
Indianischen Laendern_, vb. 1645'te Frankfurt-Am-Main'de yayınlandı.

Şirin bir kronik meseleden değil, çok gerekli görünmüyor, aksi halde,
Napoliten yazar Roselli'nin fantastik girişimini fark etmek için
_brevissima Relacion_'ın Las Casas tarafından yazılmadığını kanıtlayın, ancak
yıllar sonra bilinmeyen bir Fransız tarafından bestelendi.  Bu öneri de öyleydi
İspanya'da İspanya'da onay eksikliği duyarlılıklarına uygun
ilk olarak ilerlemişti, ancak o zamandan beri genel rıza ile sevk edildi
hayali icatların limosu.

Mevcut cildin sınırları, ele alma olasılığını hariç tutar
Çabada çok verimli bir yaşamla yeterince, başarı açısından zengin,
Las Casas'ınkinden ve kendimi besteleme ile sınırladık,
muazzam malzeme kütlesi, eylemlerin ve olayların kısa bir anlatısı
karakterini en iyi şekilde ilan ediyor gibi görünüyor ve iddiasını bir
dünyanın büyük ahlaki kahramanları arasında en önde gelen yer.

Büyük ölçüde kendi eserlerine çekildim ve sık sık ve geniş
Kahramanımı daha fazla açığa çıkarmaya çalıştığım konuşmalarından alıntılar
Okuyucularıma yakın.  Bu alandan isteksizce bırakarak
karlı araştırma, kendime güvenle söz veriyorum
Bu harika bir Abler sunumu ile zenginleştirilmiş edebiyatı görmek
Kendimi üstlenmeye hazır hissettiğimden daha tema.

                                                       Francis A. MacNutt.
Schloss Ratzoetz, Tirol,
Haziran 1908.





Yetkililer danışıldı


Bu çalışmanın hazırlanmasında başlıca yetkililer danıştılar:

      Antonio de Remesal, _historia de la Provincia de San Vicente de
      Chiyapa_, 1619.
      Davila Padilla, _ Historia de la forecion_, vb., 1625.
      Antonio de Herrera, _Historia General de las Indias Occidentales_,
      1601.
      Gonzalo Fernandez de Oviedo y Valdez (Ramusio'da). Motolinia
      Cilt I. Icazbalceta'nın _documentos ineditos_.
      Juan de Torquemada, _Monarquia Indiana_, 1614.
      Agostino de Vetancourt, _Teatro Mexicano_, 1698.
      Fray Domingo Marquez, _Sacro Diario Dominikano_, 1697.
      J.A. Llorenta, _oeuvres de las casas_, 1822.
      Jose Antonio Saco, _historia de la esclavitude_, 1875-78.
      Manuel Jose Quintana, _vidas de espanoles Celebrese_, 1845. Carlos Gutierrez, _fray Bartolome de las Casas, Sus tiempos y su
      Apostolado_, 1878.
      Antonio Maria Fabie, _vida y escritos de don fray bartolome de las
      Casas_, 1879.
      Sir Arthur yardım ediyor, _ Amerika'daki İspanyol fethi._
      Henry Stevens, _ Indies'in Yeni Yasaları_, 1893.
      Aristotle, _politics_ (Canon Weldon'un çevirisi).
      William Robertson, _ Amerika History.  Charles V._ Tarihi
      Flechier, _vie de ximenez_.
      Marsollier, _vie de ximenez_.
      Baudier, _histoire de ximenez_.
      Henry Harrisse, Columbus hakkında notlar.
      Justin Winsor'un Amerika'nın Narratif ve Eleştirel Tarihi_.
      John Boyd Thatcher's_Christopher Columbus._





İçerik


Önsöz
Yetkililer danışıldı
Bölüm I. - Las Casas ailesi.  Bartholomew eğitimi.  Birincisi
Amerika'ya Yolculuk
Bölüm II. - Columbus'un keşifleri.  Amerikalıların karakteri
Hintliler.  Köleliğin başlangıcı ve köle ticareti
Bölüm III. - Hispaniola kolonisi.  Las Casas'ın gelişi.  DURUM
Sömürgecilerin
Bölüm IV. - Hispaniola'daki Dominikler.  Las Casas'ın koordinasyonu.
Küba'nın fethi.
Bölüm V. - Fray Antonio de Montesinos'un Vaazları.  Uyanış
Las Casas.  Pedro de la Renteria
Bölüm VI. - Las Casas İspanya'ya döner.  Müzakereler.  Kardinal Ximenez
De Cisneros.  Köriz komisyon üyeleri
Bölüm VII. - Las Casas ve Charles V. Büyük Şansölye.  Zenci
Kölelik.  Mahkemede etkinlikler.
Bölüm VIII. - Mösyö de Laxao.  Kolonizasyon projeleri.  İşe alım
Göçmenler.
Bölüm IX. - Altın mahmuz şövalyeleri. Mahkeme vaizleri. DAHA ÖTE
Tartışmalar
Bölüm X. - Darien Piskoposu.  Las Casas ile tartışma. Anlaşmazlık
Diego Columbus ile
Bölüm XI. - Las Casas'a Kraliyet Grant. İnci Kıyısı. Las Casas
Hispaniola. Bir şirketin oluşumu.
Bölüm XII. - İdeal koloni.   Sömürgecilerin kaderi. Başarısızlık
GİRİŞİM
Bölüm XIII. - Las Casas mesleği.  Cacique Enrique. Yolculuk
Las Casas. Huzurlu Bir Zafer
Bölüm XIV. - Savaş Ülkesi.  Paul III. Boğa.  İspanya'da Las Casas.
Yeni Yasalar
Bölüm XV. - Las Casas'a sunulan piskoposlar. Onun kutsama. ONUN
KALKIŞ
Bölüm XVI. - Philip II'ye mektup.  Amerika'ya yolculuk.  İçinde his
Koloniler.  Chiapa'ya varış
Bölüm XVII. - Piskoposluğunda Las Casas'ın alımı.  Ciudad'daki olaylar
GERÇEK.  Chiapa Hintlileri
Bölüm XVIII. - Las Casas Savaş Ülkesi'ni tekrar gözden geçirir. Audiencia
Sınırlar.  Ciudad Real'deki etkinlikler.  Las Casas geri döner
Bölüm XIX. - Las Casas'a muhalefet.  Ciudad'ı gerçek bırakır.  .
Meksika Sinod
Bölüm XX. - Las Casas Valladolid'e gelir.  Otuz Önerme.
Gines de Sepulveda ile Tartışma
Bölüm XXI. - San Gregorio de Valladolid. Son işçiler.  Las'ın ölümü
Kasa
Ek I. - Brevissima Relacion
Ek II. - Bull Sublimis Deus
Ek III. - Las Casas'ın ayrılmasını sağlayan kraliyet yönetmelikleri
İspanya'dan ve indies'deki resepsiyonu için





Çizimler


Fray Bartholomew de las casas
Juan Gines de Sepulveda
Christopher Columbus
Kardinal Ximenez de Cisneros
Charles V.
Paul III.
Philip II.
Las Casas'ın işçilerinin sahneleri
Las Casas'ın holografisi çalışmalarının yayınlanması için talimatlar veriyor.






Bölüm I. - Las Casas ailesi.  Bartholomew eğitimi.  Birincisi
Amerika'ya Yolculuk


Moors'a karşı İspanyol savaşları, haçlı seferlerinden daha az değil
Kutsal Topraklardaki Müslümanlar, Hıristiyan Standardı Altında Kayıtlı
Avrupa Şövalyesi ve Kralın muzaffer kampanyası sırasında, St.
Ferdinand, Fransa, Almanya, İtalya ve Flanders'dan Şövalyeler
Endülüs'teki İspanyol güçlerinin rütbeleri.  Bu yabancı asiller arasında
Guillen'den iniş talep eden Casaus adında iki Fransız beyefendi
Biri Seville kuşatması sırasında öldürülen Limoges Viscount. Şehir 1252'de alındı ​​ve hayatta kalan Casaus paylaştı
ganimetlerinin paylaştırılması ve orada torunları olan bir aile kurdu
çok sayıda ve ünlü olmaya mahkum edildi.  _CASAUS_ adı
zamanla varsayılan Casas'ın daha İspanyol biçimi, ancak devam etti
birkaç yüzyıl boyunca her iki şekilde de yazılacak ve Bartholomew de las
Casas'ın kendisi her iki yazımı da kayıtsız bir şekilde kullandı, özellikle de
hayatının önceki yılları.

Bu aile Seville'nin asaleti arasında yer aldı ve söz
Alfonso XI tarafından onaylanan onay. ofisinde Guillen de las casas
1318'de Şehrin Regidior. Aynı Guillen'in Alcalde Belediye Başkanı oldu
Seville ve öldüğünde vücudu, şapellerden birine gömüldü
katedral.  Oğlu Alfonso, Don Juan II'nin Chronicles'ında belirtildi.
(1409) Infante, Don Fernando tarafından atanmış olacak
Castillo de Priego'nun teğmenliği, "çünkü o cesur bir adamdı
İyi tutun. "Guillen ve Bartolome'un isimleri sık
üyeleri sürekli işgal eden ailenin yıllıklarında nüksetme
Yargıç, Alcalde Belediye Başkanı ve Kaptan'ın onurlu ofisleri,
Don unvanı ve en ünlü aileleriyle arası takas
Endülüs.

Herhangi birinin yokluğunda kanıtlara eşdeğer göstergelere göre
Bu tür saygın forepolardan olumlu kayıtlar, Bartolome'a ​​inmiş
1474'te Seville'de doğan De Las Casas. Kendisi
Seville, kendi şehri olarak ve popüler geleneği,
Triana'nın doğum yeri olarak eski banliyösü, 1859'da
Seville Belediyesi Calle del Procurador adını bire atar
Triana sokaklarından, en gururlu unvanı olan piskopos onuruna
Hintlilerin koruyucusu (veya Procurador) generaliydi.

Erkekler hakkında bilgi veren hacimli yazılarında ve
Zamanlarının olayları, kendi aile geçmişine yapılan referanslar
nadiren ve kusurlu, böylece hayatının kendi kayıtlarından çok
Onunla ilgili çok az şey toplanacak.  Babasının adı çeşitli
Alonso, Antonio ve Francisco olarak farklı yazarlar tarafından verilirken
kendisi (1) Pedro olarak adlandırıldığını, böylece tümüyle çeliştiğini belirtiyor
Don Antonio Fabie'ye ilk olan Remesal'dan biyografiler,
1879'da yayınlanan takdire şayan _vida y escritos_
Bu ilginç konuda önemli katkı.  Zuniga, içinde
_Discurso de Ortices_, Alonso de Las Casas ve Beatriz
Triana'dan Maraver y Cegarra, Fray Bartholomew'in ebeveynleriydi, ancak
_anales de sevilla_, daha sonraki bir çalışma olan Francisco, babanın
isim.  Onu takip eden ne Llorente ne Gutierrez
Babanın adının Antonio olduğunu teyit etme yetkisi
Quintana ve Fabie, Remesal (2) kabul eder ve Peder Francisco adını verir.

Ailenin Şecere Kraliyet Koleji Dekanı tarafından sağlandı
Madrid'deki Heralds of Herald, Fray Bartholomew'un inişini gösteriyor.
Alonso de Las Casas'tan Francisco adlı Frrather, "Senor de Gomez
Cardena, Veinticuatro de Seville, La Villa de Priego "1409'da ve onun
Karısı, Maria Fernandez Marmolejo.  Bu çiftin çocukları
Guillen, Isabel, Juan, Pedro ve Francisco,
Bartholomew'in babası olarak şecere.  Pedro, Bartholomew'in yıpranması
Babası olarak bahsediyor, Seville_ Dean of of Seville_ olarak tanımlanır, bu durumda
Din dini durumu evlilik ve meşru meseleyi hariç tutacaktır.

Fabie, yazılarının çeşitli pasajlarında Bartholomew
Babasını olarak belirleyen yazarların iddiasını doğrular
Francisco, ama bu pasajların nerede olduğunu veya
Yardımsız araştırmalarımda onları bulmayı başardınız mı? .
Ailenin orijinal kurucusunun torunları çoğalmıştı ve
On beşinci yüzyılın kapanışında birçok üretkene ayrıldı
dallar, dolayısıyla önemsiz babasını tanımlamanın zorluğu
Olağanüstü önemli oğul harika değil.  Las Casas'ın kendisi olabilir
makul bir şekilde kendi babasının adını bildiğimiz varsayıldı ve
Onun iddiası göz önüne alındığında,
Kraliyet Heralds Koleji, yanlış ve Francisco değil, ama
Ancak Seville Dekanı olmayan Pedro de Las Casas hemen
Chiapa'nın ünlü piskoposunun progenitörü.

Yakın ailesi ile ilgili olumlu bilgilerin kıtlığı
ilk yirmi sekizin güvenilir detaylarının azlığı ile eşittir
Yıllarca Yüzyışı Bartholomew'in hayatı.  Çalışmalarını tamamladı ve elde etti
Salamanca Üniversitesi'nde hukuk lisans derecesi, en çok
İspanya'da kutlandı ve büyük koltuklar arasında yüksekti.
o zaman Avrupa'da öğrenme.  İçtihatlara ayrıldı
Bologna Okulu tarafından yorumlanan Roma hukukunun dalları ve
prensipleri ortak ile iç içe geçmiş canon yasası
daha ciddi eğilimleri biraz temperlenmiş olan pratik.  Kurallar
Scholastics tarafından yorumlanan Aristoteles'in temelini oluşturdu
Felsefi çalışmalar ve Thomistist doktrini profesörler tarafından öğretildi
Dominik Düzeni.

Mutlaklığın büyüyen çağında, akıllıca gözlemlenmiştir,
Hem manevi hem de zamansal, sadece becerikli bir Thomistist bilginin
Kraliyet Otoritesinin meşru egzersizinin sınırlarını ayırt etti
hangi Las Casas bu kadar net algılanan ve çok cesurca tanımlanmış
İspanya'nın otokratik egemenlerinin varlığı.

Gramer, etik, fizik ve gerekli öğrenme dalları
Sosyal konumunda ve zihinsel olan genç bir adamın eğitimini tamamlayın
Kapasite, şüphesiz çalışma sürecinde kucaklandı.  Onun kullanımı
Latin dili akıcı idi, ancak tarzı eleştirildi
hantal ve zarafet istemek; Kesinlikle yazıları bol
yaygın geneller, çok sayıda tekrarlama ve çok çeşitli
Kutsal Yazılardan alıntılar ve beklenmedik hale getiren klasikler
Modern okuyucular için yeterince yorucu el yazmaları.  Kusurlarını paylaştı
Çağdaşlarının çoğu bu açıdan ve modanın yaygınını izledi
zamanlarında. İspanyol okullarında aldığı eğitim ve
Üniversite ve daha sonra mükemmelleştirildiği-görüleceği gibi-
Dominik düzeninde mesleğinden sonra devam ettiği çalışmalar,
Doğanın nadir bir armağanı ile donattığı bir savunucu olarak müthiş
Eloquence, tutkulu bir mizaç ve sağlam bir fiziksel anayasa
daha az saldırıya uğrayan hastalıklara ve yorgunlara karşı bağışık gibi görünüyor
tercih edilen ölümlüler.  LAS ile adli karşılaşması Gines de Sepulveda
Casas, on altıncı yüzyılın akademik olaylarından biriydi,
Bir arkadaşına bir mektupta düşmanı "en ince, en uyanık ve
Homer'in Ulysses'leriyle karşılaştırıldığında en akıcı. "

Las Casas'ın babası ikinci sırada Christopher Columbus'a eşlik etti
Amerika'ya Yolculuk ve adada kârlı çıkarlar edindi
Hispaniola.  1496'da İspanya'ya döndü ve yanında bir Hintli delikanlı getirdi
O zamanlar Salamanca'da bir öğrenci olan oğluna hediye olarak gönderdi.

Bartholomew'in bu Hintli çocuğun mülkiyeti, kraliçe nedeniyle kısaydı
Isabella'nın Columbus'un getirdiğini öğrendiğinde yoğun hoşnutsuzluğu,
ve köleler olarak Kızılderililerin geri getirilmesine izin verildi.  Hiçbir şey yeterli değildi
Kraliçenin Amiral'in bu şekilde imha etmesi gerektiği öfkesini yatıştırın
Onun izni ve otoritesi olmadan yeni konuları ve kraliyet düzeni
Granada'dan yayınlandı, Mahkeme'nin o zaman olduğu, komuta ettiği, acı altında
Hintlileri İspanya'ya köle olarak getiren herkesin
onları Amerika'ya geri gönder. 1500'de Francisco de Bobadilla gönderildiğinde
Hispaniola'ya Columbus'un Vali olarak yerini alacak tüm bu Hintliler
Onunla geri döndü ve Las Casas'ın kendisi, "Benimki sayısıydı."

Böylece garip bir şekilde, ilk olarak bizim için tanıtılan özgürlük havarisi
Kraliyet fermanı tarafından kısıtlanan bir köle sahip kisvesi ile dikkat edin
insan mülkünü teslim edin.

Salamanca'dan Seville Las Casas'a döndüğünde kendini buldu
Babasının Columbus ile ilişkileri, erkeklerle günlük ilişkide
Kimin seferleri ve keşifleri Avrupa'yı heyecanlandırıyordu. Bunlar arasında
Navigatörler onun amcası Francisco de Penulosa ve doğaldı
istekli mizacının maceracı ateşi yakalaması gerektiğini
İspanya'da ve özellikle Endülüs'te hüküm sürdü.  Salucchi, içinde
İbranice paralar üzerine Latin incelemesi, Las Casas'ın babasına eşlik ettiğini söylüyor
1493'te Columbus'un ikinci yolculuğunda ve Hint kölesini geri getirdi
kendisi.  Birkaç modern yazar tarafından takip edilen Llorente,
Amerika'ya ilk yolculuğunun Columbus ile yapıldığını iddia ediyor.
Üçüncü sefer.  Bu sonucu,
Las Casas'ın kraliyete hitap ettiği otuz önermenin yakınında
1547'de Hindistan Konseyi ve dokuzuncu ilk güdüsünde bir cümle
1542'de imparatora sunduğu çözüm. Bunlardan ilki
Pasajlar "Böylece, en ünlü efendim, o zamandan beri düşündüm
Kırk dokuz yıl, bu sırada Amerika'da kötülüklere tanık oldum ve
Hukuk okuduğum otuz dört yıldan beri. "Pasaj sadece
Columbus'un vermiş olan belirli İspanyollara izin vermesini ifade eder.
Her birini bir Hintli ve
"Ve ben bir tane elde ettim."

                   [İllüstrasyon: Christopher Columbus]

                           Christopher Columbus

      Çağdaş bir portreden sonra P. Mercuri'nin gravüründen


Her iki öğrenilen yazarın kesintileri daha fazlasını gerektiriyor gibi görünüyor
pozitif destekleme.  Onlar sadece onaylamadan yoksun değil, aynı zamanda
_Historia general_'in ikinci bölümünde, Las Casas isimleri verir
1493'te Columbus'a eşlik eden birçok kişinin
Bu seferle bağlantılı olaylar ve sonuçlandırma
Tüm bunları duydum "babamdan [Amerika'ya] onunla dönen,
Hispaniola'da yerleşimler bulmaya gittiğinde. "
1552'de tarihinin yayınlanmasına eşlik etmek için yazdı, _destruycion de
On yıl önce bestelenen Las Indias_
Elli yıldan fazla uzanan deneyim, ancak _historia'da
General_, hayatının ilk yarısının neredeyse bir günlüğü
Amerika, bahsettiği ilk yolculuk Don Nicholas de
1502'de Ovando. Las Casas, her özelliği tanımlamada en dikkat çekti
bir rolü olduğu ve hiçbir yerde bahsetmediği olaylardan
herhangi bir yolculukta Columbus'a eşlik ederken, uzun süredir yaşıyor
Ovando seferi ve ikinci kitabının üçüncü bölümünde
_Historia General_ O teyit ediyor, "Bunu kendi kulaklarımla duydum, gittim
Bu adaya Comendador de Lares [Ovando] ile bu yolculukta. "
İfade karakteristiktir, çünkü olumlu not nadiren yoktur
Las Casas'ın onaylamaları, ne de deneyimlerinin
Ovando'nunkinden önceki herhangi bir yolculuk tam olarak yer bulamamalı
ve bizi Amerika ile ilişkilerinden bıraktığı titiz bir anlatı ve
sevgili Kızılderilileri.

Columbus'un kalıcı ve acı şikayetlerinin sonucu olarak
Randevusu hakları ihlal eden ikinci Hispaniola valisi
Amiral ve haleflerine Granada'nın teslimiyetiyle güvence altına alındı,
Katolik Egemen, Francisco de Bobadilla'yı hatırlamaya karar verdi.
İdare, diğer açılardan memnuniyetsizlik nedeni verdi ve
Don Nicholas de Ovando'yu onu değiştirmek için gönderin. Ovando o zamandı
Comendador de Lares ve daha sonra en üst düzey komutanlığa yükseltildi
Calatrava sırası.  En ihtiyatlı bir adam olarak tanımlanıyor, layık
Hintlileri değil, herhangi bir sayıda insanı yönetin; kelime ve tapuda adam,
Avarice ve covetousness'in avowed düşmanı; alçakgönüllülük istemiyorum,
Hem kamu hem de özel yaşam alışkanlıklarında gösterilmesine rağmen,
konumunun haysiyeti ve otoritesi. (3)

Yeni Vali, suçlamaları yargılamak için tam güçlerle donatıldı
selefine karşı ve nettlesome sorularını elden çıkarmak
Roldan isyanını kışkırtmıştı.

Ayrılması için hazırlıklar birçok nedenden ötürü ertelendi; Filosu
şimdiye kadar yelken açmak için organize edilen en önemli şeydi
Amerika, üzerinde yelken açacak otuz iki gemiden oluşmak
Birçoğu şövalyeler ve asiller olan iki bin beş yüz kişi.
Liderlerinin yönetiminde on iki Franciscan friar, Alonso Fray
Del Espinal, şirketin bir parçası.

Fernando Cortes'in katılmayı amaçladığı bu parlak seferdi
Bir aşkla uğraşırken meydana gelen yaralanmalarla engellendiğinde
onu bahçe duvarlarının üzerinden geçiren macera,
Kırık kemiklerle sona erdi ve sonuç olarak geride kaldı.  Filo
13 Şubat 1502'de San Lucar de Barrameda'dan yelken açtı, ki
To Las Casas, o yılın ödünç verdiği ilk Pazar oldu. (4)

Kanarya Adaları aracılığıyla olağan kurs takip edildi, ancak sonra
Sekiz gün denizde, şiddetli bir fırtına bir gemi harap oldu, _la rabida_
Gemide yüz yirmi kişi ve geri kalanını dağıttı; bazı
Gemiler kargolarının çoğunu denize atmak zorunda kaldı, ama hepsi,
Birçok tehlikeden sonra, yavaş yavaş çeşitli limanlara sığındı.
komşu adalar.

_La rabida_ ve diğer bazı gemilerin enkazı da
Adalardan şeker taşırken kurulan, geri döndü
İspanyol sahili ve tüm filonun kaybolduğu söylentisine yol açtı.
Bu, egemenlerin o kadar genel bir sıkıntı duygusuna neden oldu.
Bu yanlış raporun alınması, kendilerini Granada'daki sarayda kapatın
ve sekiz gün boyunca yas tuttu.

Biraz gecikmeden sonra Tempest'i birleştiren gemiler
Gomera adasının limanı ve oraya bir başkası tarafından katılıyor,
Kanaryalarda Amerika'ya gitmek isteyen insanlar tarafından, filo bu yüzden
orijinal tamamlayıcılığına getirildi.  Komutan filosunu böldü
Birincisi, en hızlı gemilerden oluşan iki bölümde,
emrinin altında tutulurken, ikincisi komuta altına alındı
Antonio de Torres.  Ovando'nun bölümü on beşinci sırada Hispaniola'ya ulaştı
Nisan ve İkinci Filo Güvenli Bir şekilde On İki Gün Limanı'na geldi
Daha sonra.  Böylece Bartholomew de las Casas Yeni Dünya'ya ilk indi.





Bölüm II. - Columbus'un keşifleri.  Amerikalıların karakteri
Hintliler.  Köleliğin başlangıcı ve köle ticareti


1492 Ekim ayının hatırlanabilir ayında Christopher Columbus indi
Yeni dünyanın kıyılarında batıya doğru yelken açarak keşfetti.  İle
Bu büyük taahhüt Columbus, uzun bir kariyer boyunca ilerlemişti.
Neredeyse her bölümde alışılmadık maceralar ve deneyimler vardı
bilinen dünyanın.  Doğumdan bir genevre, Pavia'da (5) okumuştu.
Latin hakkında biraz bilgi edinmişti ve çalışmaya tanıtıldı
eğilimlerinin ve fırsatlarının mümkün olduğu bilimlerin
daha sonra kendini adamak için.  El Mina'dan Atlantik Kıyısı'nı biliyordu.
Afrika, (6) İngiltere ve İzlanda'ya, (7) ve Levant'ı (8) ziyaret etmişti ve
Grecian takımadalarının adaları.

Kendini Katolik Egemenlere yazarak,
en eski gençliğinden denizci ve sırlarını keşfetmeyi merak ediyor
dünya. Aynı dürtü onu navigasyon, kozmografi,
ve akraba bilimleri ve oğlu Ferdinand, kitabın
Babasını en çok etkiledi, Cardinal Aliaco'nun _cosmographia_ idi.
Aşağıdaki pasajı okudu: et inicit aristoteles ut mare parvum
EST Inter Finem Hispanicae a parte occidentis, et Inter Principium Indiae a
Parte Orientis.  Et non loquitur de hispania citeriori quae nunc Hispania
Komüniter Dicitur Sed de Hispania Ulteriori Quae Nunc Africa Dicitur. (9)

Ünlü Florentine, Paolo Toscanelli, kesinlikle teşvik etti
Mahkumiyet Columbus, Marco Polo'nun okumasından kurulmuştu
Toprakların olabileceği Cipango, Cathay ve Grand Khan'ın açıklamaları
Batı yelkenli olarak ulaşılacak ve şüphesiz küçükler vardı
adaların ve kıtaların varlığı hakkında yazmıştı
Buymadığı Herkül sütunlarının ötesinde.

Gerekli araçları ve otoriteyi güvence altına alma girişimlerinin hikayesi
Büyük işletmesini üstlenmek mevcut konumuza ait değil,
Ama ne ve kimin içinde bulduğu kendi tanımını duymadan önce
Batı Yarımküre İlk kez oraya indiğinde, dikkate alınması gerekir
Nihayet arkadaşlarının egemenliklerinde hüküm sürdüğü argümanlar
Castile ona himaye vermek için.  Bunu aksine yaptılar
Çağın öğrenilmiş kozmografilerinin danışmanları ve meydan okuması
çağdaş sağduyulu, kendi başına en dikkat çekici bir gerçektir.
hem Columbus'un tekil niteliklerine hem de nadiren
Anlık kararında hareket eden Katolik Kraliçenin Sagacity
Yalnız, şemada daha soğuka övgüde bulunacak çok az şey var
Kral Ferdinand'ın mizaç.

Neredeyse hiçbir entelektüel çaba ile kimerik olanı fark edemeyiz
Columbus önerisinin taşıdığı ve onu işaretlemeye hizmet eden damga
bir maceracı ve vizyoner olarak ya da güçlü bir Amerikancılığı kullanmak için
Mantıklı, pratik insanların tahmininde "krank".  Kendisi var
ilham altında hareket ettiğine inandığını ve sadece
Yeşaya'nın kehanetini yerine getirmek.  Kozmograf Konseyi çağrıldı
Kraliçe'nin itirafçısı tarafından, projeyi incelemek için Fray Hernando de Talavera
hangi columbus, arkadaşlarının çaba ile, Noel Baba'dan önce
Maria de la Rabida ve Alonso de Quintanilla, Kraliyet Sayman
Hanehalkı, egemenlere sunmayı başardı, "
boş ve imkansızdı, ne de böyle büyük bir ihtişamına ait değildi
Prensler bu kadar zayıf bilgi gerekçesiyle bir şeye karar verecek. "(10)

İspanya o zamanlar Moors'a karşı pahalı bir savaşa giriyordu.
Hala Granada tutuldu; Egemenler taşıyacak olduğu için zor itildi
Gerekli askeri operasyonlarda, hiçbir fonun
belirsiz bir şekilde önerilen vizyoner planları finanse etmek
yabancı.  Birkaç yıl boyunca boşuna çabaladıktan sonra Columbus
Ülkeyi umutsuzluk içinde bırakma, iki güçlü müttefik
Müdahale-Kartal Mendoza, Toledo Başpiskoposu ve Luis de Santangel,
Aragon Taç Gelirleri Alıcı Ofisi'ne sahipti.

Kazandığı Columbus lehine güçlü bir şekilde tartışmış olmalı
Onun desteği, sadece birkaç büyük dini ve Medine Dükü değil
Celi, ama aynı zamanda alemin en zeki finansörlerinden ikisi,-Santangel
ve quintanilla, coşkulara kolayca erişilemeyen veya eğilimli olmayan erkekler
Ödeme yapmayan yatırımları teşvik edin.

Bu adamları projeyi almaya iten sebep ne olursa olsun
Onların korunması, kraliçe öncelikle dini argümanlar tarafından sallandı,
Columbus ile de arzuları kadar güçlü bir şekilde faaliyet gösteren
kâr ve zafer.

Derginin önsözü, 1492 yılının bir incelemesini içeriyor.
yediden sonra Granada'nın düşüşü ve son sınır dışı edilme ile sinyal edildi
yüzyıllar, İspanya'dan Moors. Papa'ya dilekçesini hatırlıyor,
Grand'a talimat vermek için öğrenilen Katolik doktorların gönderilmesini istemek
Khan gerçek inançta ve yok olan kalabalık şehirleri dönüştürmek
kutsallığının hiçbir cevap vermediği putperestlikte
Devam ediyor:

"Ekselanslarınız, Katolik Hıristiyanlar ve Prensler olarak,
Hıristiyan dini ve Mahomet ve All Mezarlık mezhebinin düşmanları
putperestler ve heresies, bana göndermeyi düşündü, Christopher Columbus,
Bahsedilen prensleri, şehirleri,
ülkeler, konumları ve onlarla ilgili her şey ve
onları kutsal inancımıza dönüştürmek için kabul edilmelidir. "(11)

Bu pasaj, Columbus'un zihnini ve karakterini yansıtır.
Las Casas tarafından tarif edildi; Penetranın ihtişamının ötesinde bile
Onu bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen dünyanın gizemleri, hayalleri besledi
Dini propaganda, kutsal mezarlığı kurtarmak için başka bir haçlı seferi ve
Tüm dinsizlerin inanca dönüşümü.

"Kilisenin oruçlarına en katı gözlemle oruç tuttu;
sık sık itiraf etti ve cemaat aldı; Kanonik olanı okudu
bir dini veya keşiş gibi saatler; en çok küfürler ve
Yeminler, en çok bayana ve Seraphic Baba'ya adanmıştı.
Francis {~ Yatay Ellips ~} İlahi onurun en kıskançları, istekli ve arzu ediyor
Bu halkların dönüşümü ve İsa Mesih'in inancının
Her yerde yayıldı ve tek başına verildi ve Tanrı'ya yapabileceği
Kutsal mezarlığı kazanmak için bir şekilde yardımcı olmaya layık olun. "(12)

Hasta, uzun süredir acı çeken, yaralanmaları affetmeye eğilimli olan Columbus
Her zaman sonsuz ile kaplanmış cesur ruh ve yüksek özlemler
İlahi İhtiyat'a Güven ve Sadakatte Asla Başarısız Olmaz
Hizmet ettiği egemenler.

Büyük keşfi hazırlayan adamın nitelikleri buydu.
Las Casas'ın en asil kısmını oynayacak olan sahne; öyleydi
eylemlerini uygun şekilde şekillendireceğine söz veren etkiler
onu sürdüren aziz kraliçenin niyetleri.  Bu etkiler
ilk ve her zaman dindar olduğu görüldü; hakim olan dini
"Git ve Ye ve
Tüm uluslara öğretin "
Rahip, kral veya konu olsun, her Hıristiyan'a ilahi komuta.  Bir
Yanılmaz Kilise, tek bir ilahi lütuf kanalını sağladı ve
insanlık için kurtuluş, muhalefet anlamına gelen ve dolayısıyla
Bu kilise tüm uluslar toplanmalıdır.

Çağın bu koşullarını ve egemen olan bu inançları taşıyan
Hem Kraliçe hem de Columbus akılda.
temel ilkelerinin şaşırtıcı çelişkisini gözlemleyin
İkincisinin eylemlerinde gösterilen Hıristiyanlık,
Hintliler; Çünkü sadece Las Casas'ın basamak için olduğu sahneyi hazırlamakla kalmadı, aynı zamanda
Aynı şekilde, yürürlüğe girmesi için uygunsuzluk trajedisi sağladı.

Columbus'un indiği ilk toprak güzel bir ada oldu
Fuar gibi on beş lig uzun, verimli, taze ve yemyeşil
Bahçe, ortasında tatlı su gölü idi.  Yorgun gözler
Denizcilerin, umutsuzluğun bir gözünü yakalamak için haftalarca gergin
arazi, bu Pezzo del Cielo ve inişin görüşü ile yenilendi
Columbus, pitoresk ve hareketli bir basitlik sahnesiydi.
Dövüş ihtişamının ve dini ciddiyetin özelliklerini istememek,
Çizilmiş kılıçlarla çelik kaplı şövalyeler tarafından döşenmiş, kraliyet taşıyan
Kastilya standardı ve insanın kurtuluşunun amblemi, daha önce hepsi
Zafer ve Şükran Günü'nün bir şabini diz çöktü.  Her ikisi de merak ediyor
Bu unutulmaz dramada tanıklar ve ilgilenen aktörler ortaya çıktı
Adanın yerlileri, varlığında sessiz huşu içinde aktarıldı
gizemli misafirleri. Columbus onları iyi yapılı olarak tanımlıyor
özellikler ve güzel gözler, ama bir atın yeleği kadar kaba saçlı;
Cildleri sarımsı ve yüzleri boyamıştı.  Onlar
tamamen çıplaktı ve ne silah taşıyordu veya kullanımını
böyle şeyler.

"Onlar gerekir," diyor, "sadık ve zeki hizmetçiler yapmak için, ben
Onlara söylenen her şeyi çok hızlı bir şekilde tekrarladıklarını algılayın ve inanıyorum
Bana göründüğü gibi çok hızlı bir şekilde Hıristiyanlığa dönüştürülürlerdi
inançları yoktu. "

Başka bir pasajda şöyle yazıyor: "Bize böyle bir dostluk gösterdikleri ve ben
kendilerini daha iyi verecek insanlar olduklarını kabul ettiler
Hıristiyan İnanç ve sevgiyle zorla daha fazla dönüştürüldüm, verdim
Bazıları bazı renkli düğmeler ve giydikleri bazı cam boncuklar
boyunlarının etrafında ve küçük değere sahip birçok şey,
çok sevindi ve bize o kadar bağlı oldu ki,
Bakın. "

Yerliler bu hediyeleri karşılık vermek için yavaş değildi ve sunmak için acele ettiler
en iyisi, onların karşılığında İspanyollara sahip oldukları en iyisi
Üçlü hediyeler.

Gerçekten de, almaktan daha iyi olduğu için, Amiral
Marien'in yerlileri o kadar cömert bir eğilim
Vermek istenen en büyük onur sayıldı. Daha ne olabilir
Rio del Sol'da bulduğu insanları açıklamasından daha pastoral
Küba?-"Hepsi çok nazik, kötülük bilgisi olmadan, ne de
öldürmek veya çalmak. "İlk yolculuğu sırasında dokunduğu her yerde, o
Ve adamları, tanrılar yeryüzüne inerken karşılandı, istekleri
beklenen ve böyle sınırsız misafirperverlik onlara duş aldı
Columbus'a yerlilerin yumuşaklığı ve lütfu ile dokunuldu.

"Onlar sevgi dolu olmayan bir insan, yaptığım her şeyde uysal
Ekselansını temin et, tüm dünyaya inanıyorum daha iyi değil
insanlar veya daha iyi bir ülke; komşularını kendileri gibi seviyorlar ve
Dünyada en tatlı ve en nazik konuşma tarzına sahipler ve
her zaman bir gülümsemeyle. "

Adalardaki Kızılderilileri tanımlamak için Las Casas'ın dönüşü geldiğinde,
O yazdı:

"Bütün bu sonsuz halklar Tanrı tarafından en basit olan
Diğerleri, kötülük veya yineleme olmadan, en itaatkar ve sadık
hizmet ettikleri yöneticiler; En alçakgönüllü, sabırlı, sevgi dolu, huzurlu ve
uyumlu insanlar, içerik veya kargaşa olmadan; ne gerçek ne
kavgacı, nefretsiz veya intikam arzusu, diğerlerinden daha fazla
dünyadaki insanlar. "

Katolik egemenlerine verilen yeni dünyanın hesapları buydu
Columbus tarafından ilk yolculuğundan döndüğünde ve daha sonra Las tarafından
Casas, vatandaşlarının yıkıcı işgaline ilişkin korkunç iddianamesinde
Masum ve güler yüzlü dinen tarafından halklanan bu barışçıl alemlerden.  Vardı
Shakespeare, bu fuar raporunun açıklamasını yaparken
Kralın danışmanının ağzında sihirli ada Gonzalo?


    Ben Milletler Topluluğu
    Her şeyi yürütmek; Trafik yok
    Kabul eder miyim; Sulh hakimi adı yok;
    Mektuplar bilinmemelidir; Zenginlik, yoksulluk,
    Ve hizmet kullanımı, hiçbiri; sözleşme, ardıllık,
    Bourn, toprak sınırları, Tilth, bağ, hiçbiri;
    Metal, mısır veya şarap veya yağ kullanımı yok;
    Meslek yok; Bütün erkekler boşta, hepsi;
    Ve kadınlar da, ama masum ve saf;
    Egemenlik yok;
    Ortak doğadaki her şey üretmelidir
    Ter veya çaba olmadan; darbe girişimi,
    Kılıç, turna, bıçak, silah veya herhangi bir motora ihtiyacı
    Sahip olmaz mıydım; Ama doğa ortaya çıkmalı
    Kendi türünden, hepsi foison, tüm bolluk
    Masum insanları beslemek için. (13)


Böyle bakir toprak üzerine Columbus, müjde tohumunun
Bol hasat üretin ve şöyle diyor:

"Kesin, en sakin prensler için tutuyorum, dindar vasıtasıyla,
Dini kişiler, dillerini bilerek,
Hıristiyanlar ve bu yüzden Rabbimizde Majesterlerinizin
Bunun için çok sayıda insanı kiliseye getirmek için çok titizlikle
ve itiraf etmeyecek olanları yok ettikçe onları dönüştürmek
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh; Ve bu hayattan sonra (çünkü hepimiz
ölümlü) Krallıklarınızı çok sakin bir durumda bırakacaksınız, saflaştırılmış
sapkınlık ve kötülükten. "

Harika ve aşağılayıcı, bunların ilk ne kadar az olduğunu gözlemlemek
Kızılderililerin ve bu yükseltilmiş Hıristiyan beklentilerinin izlenimleri
bir kez ustası olduktan sonra onlarla başa çıkma davranışını etkiledi
kaderler.

1493'ün ikinci yolculuğunun beyan edilen amaçları kolonizasyon
Yeni keşfedilen ülkelerin, yerlilerin dönüşümü ve
keşiflerinin uzatılması.  Papa Alexander VI. toprakları vermişti
Şimdiye kadar keşfedildi ve diğerleri egemenlerin üzerinde keşfedilecek
Castile ve Leon, navigasyon ve imparatorluk konusunda en iyi haklara sahip
Batı Yarımküre üzerindeki yargı yetkisi.  Bunlara bahşedilen boğa
İmtiyazlar, dört Mayıs 1493'ün ilk yılında
Ponticate.  Kutuptan direğe çekilen ve birinden geçen hayali bir çizgi
Cape Verde Adaları'nın batısında yüz lig, küreleri ayırdı
İspanyol ve Portekizce keşfi ve boğa açıkça
Bu hibenin temel nedeni, yerlilerin dönüştürülecek
Hıristiyanlığa. (14)

Pontiff tarafından uygulanan koşullar,
ilkinden itibaren İspanyol egemenlerinin samimi arzuları
Kızılderililerin varlığı hakkında bilgi, en keskin olanı ve
refahlarını sağlamak için en hassas gayret.  Columbus'a talimat verdiler
Kızılderililerle sevgiyle başa çıkmak, onları cömert hediyeler yapmak ve göstermek için
onlar çok onur; Ve eğer herhangi biri onlara haksız davranmalısa,
Amiral onu ciddi şekilde cezalandırmalı. (15)

Bu ikinci sefer, yirmi olan 1500 erkekten oluşuyordu.
atlılar; özellikle Seville'den ve bazılarından birçok şövalye ve bay
Kraliyet hanehalkı üyeleri de gitti.  Yetkililerin sayısı
Yenide sorunlu işlevler uygulamak için atanan çeşitli notlar
Koloni davanın gereksinimlerini aştı ve birçoğunun sözü verdi
Beyanda yavaş olmayan dağılımlar ve küçük çatışmalar
kendileri.  Bir rahip, baba buil ve diğer dini
Kızılderililerin talimatını ve dönüşümünü üstlenin; Toplamda on yedi
Gemiler 25 Eylül 1493'te Cadiz Körfezi'nden ayrıldı. (16)
Hispaniola, Amiral orada bıraktığı küçük koloniyi buldu
Tamamen yok edildi ve arkadaşından cacique öğrendi
Guacanagari, İspanya'ya gittikten sonra İspanyolların düştüğü
kendi aralarında kavga etmek ve adanın her tarafına dağılmıştı,
yerlilerle düşmanlıkları kışkırtmak ve sonuç olarak
Kule'yi yakan komşu bir şef Caonabo tarafından öldürüldü
Kolonistler inşa etmişti.  Yeni koloninin durumu hakkında ilk rapor
Columbus'un Ocak 1494'te İspanya'ya gönderdiği Isabella formdaydı
Antonio de Torres'e bir talimat, koloni için alıcı, las
Casas, "Infante Don Juan valisinin bir kardeşi,
Dikkate değer kişi, ihtiyatlı ve böyle bir yazı için verimli. "(17)
Dikkate değer belge, Yeni Dünya'daki köleliğin ilk sözü.
Amiral, Torres'i egemenleri yaptığı bilgilendirmeye yönlendirir
Bazı Kızılderililerin köleleri yamyam adaları ele geçirdi ve onları
İspanya, daha sonra hizmet edebilmeleri için İspanyolca öğretti.
tercümanlar. Bu önlem için ilerlediği gerekçe,
Çevrelerinden alarak yamyamlıklarından tedavi edileceklerdi,
Hıristiyanlığa dönüştürüldü ve ruhları kurtarıldı; Bunun yanı sıra, eğer
Böylece yamyamlar, komşu adaların Kızılderilileri, dönüştürüldü,
barışçıl olan ve onlardan korkulan, bir hareketsiz gebe kalacaktı
İspanyollar için daha yüksek saygı.

Bu akıl yürütme şüphesiz kendisini çoğu insana övdü, ancak
Sagacious Queen, argümandaki parmağını anında kusurun üzerine koydu,
Ve Columbus'un raporunun marjında ​​cevabı yazıldı: "Bu hepsi
Çok iyi ve bu yüzden yapılmalıdır; Ama Amiral'in olabileceğini görmesine izin ver
onları kutsal Katolik inancımıza getirmek için düzenlenmiş _there_
O adaların yerlileriyle aynı. "

Bir sonraki öneri, güdülerinin olası mükemmelliğine rağmen,
Çıplak olarak insan etinde gelişen bir ticaret kurma önerisi
en az titiz "kara yanak" tarafından yapılabileceği gibi.  Amiral,
her zaman yamyam yerlilerin manevi refahı üzerinde duruyor,
daha fazla yakalanabilecekse o kadar iyi olur
ve sonra, İspanyolların manevi ile zamansal avantajlarını birleştirmek
Yerlilere kutsamalar, canlı stok miktarlarının
ve sömürgecilerin gerektirdiği diğer gereklilikler,
Bunları getirecek olan gemilerde İspanya'ya geri gönderilen kölelerin satışı
Koloniye yılda birkaç kez malzeme.  Egemenler
Bu köle ticaretinde görev alabileceklerini hatırlattı ve
Yeni ticaret için düzenlemelerin
İleri itin. (18)

Kraliçenin bu pasaj üzerindeki gözlemi, olabildiğince olumlu değildi
ve öneri ona açıkça iğrenç olmasına rağmen, o
sadece konunun şimdiki zaman için askıya alınmasını sağladı
yerinde sağlamanın başka yolu bulunmalı ve amiral
daha fazla rapor verin. Ancak Columbus, kraliyeti almak için beklemedi
köle ticaret planlarının onaylanması. Sonuçlanan bir yolculuk sırasında
Jamaika ve diğer adaların keşfi, San Juan'ınkini ziyaret etti
(Porto Riko) Daha fazla yamyam yakalamak amacıyla ve
Kardeşi Don Diego'yu sorumlu bıraktığı Hispaniola'ya geri dön
Başkan ve Don Pedro Margarite Kaptan Genel olarak,
Aptal ve düşüncesiz olan en kötü durum
dost yerlileri dönüştüren kolonistlerin davranışları
düşman düşmanları ve koloninin varlığını tehlikeye attı.
Bazı düşmanlıklardan sonra bir dereceye kadar huzur kuruldu ve
Columbus, adanın tüm nüfusu üzerine bir haraç verdi
on dört yaşın üzerindeki her Hintli
Madencilik illeri her üçte bir altınla dolu küçük bir çan ödemekti
aylar; Diğer tüm eyaletlerin yerlileri bir arroba ödeyecekti
pamuk. Bu miktarlar o kadar aşırıtı ki 1496'da bulundu
ödemenin niteliğini değiştirmek için gerekli ve altın yerine
ve köylerden gerekli pamuk, emek yerine geçti, Hintliler
Kolonistlerin plantasyonlarını düzenlemek ve çalıştırmak istemek
onların çevresi. Bu acımasız ve baskıcı olanın mikropuydu
Yetkiliyecek olan repartimientos ve encomiendas
adalar ve İspanyol sömürge sistemine silinmez bir damgalama getirmek
Hintliler. O yıl 1496'da Bartholomew Columbus üç yüz gönderdi
İspanyolları öldürmekle suçlanan veya suçlanan yerliler İspanya'ya
köle olarak satılmalı. İspanyol egemenleri
Bu tür yerlilerin statüsü, yine de onların bir mektubu var
Hindistan işlerinin başında bulunan Bishop Fonseca'ya hitap etti.
onu Hintlilerin satışından para almaya yönlendirene kadar
Teologlar ve kanonistler,
İyi bir vicdanla, bu tür Kızılderililerin satılmasına izin verin. Olumlu Yok
Karar kaydedildi, ancak tüm Kızılderililere Elçilerin İşlerinde Alınması Düzeni verildi
ve suçlu bulunan ve İspanya'ya suçlu bulunmalıdır. Orada
ama bir kader onları bekleyen bir kaderdi, böylece resmi olarak onaylanmazsa
İsyanla suçlanan Kızılderililerin köleleştirilmesi bu ferman tarafından tolere edildi.

1497'de başka bir sömürge mevzuatının başka bir parçası,
Amiral'e bir kraliyet patentini, onu arazi parselleri vermesi için yetkilendirerek
İspanyol sömürgecilerin adaları; Bu hibede söz yok
Hintlilerin Repartimientos topraklarında çalışmak. Koloninin İşleri
zengin değillerdi, Amiral'e karşı şikayetler çoktı ve
Durum, Baş Adalet'in açık isyanından çok karmaşıktı,
Talihsiz Kızılderililerin kendilerini buldukları Roldan
bir tarafta ya da diğerine dahil olur ya da hayır
Zafer gitti, onlara maliyetleri ödemek için düştü. Düzenli baskınlar
kabileler ve köyler üzerinde örgütlendi, bir şefin olmadığı bahanesiyle
haraç yerine gereken hizmetleri gerçekleştirdi ve onunla kaçtı
Ormanlara insanlar; Takip izledi ve yakalanan herkes
İsyancıların açık kavgada alınması olarak kabul edildi ve hemen gönderildi
Ağustos ayında Hispaniola'ya ulaşan Columbus filosunun gemileri
1498, İspanya'da köle olarak satılacak. Hala kutsal adını çağırıyor
Trinity, Columbus egemenlere çok fazla tedarik edebileceğini açıkladı
İspanyol pazarının gerektirdiği gibi köleler,
Dört bin elden çıkarılabileceği, kimin değeri,
Bir logwood sevkiyatı ile birlikte, 40.000.000
Maravedis. Bahsedilen sevkıyat altı yüz köleyden oluşuyordu.
Taşıyıcıyı kapsamak için gemilerin ustalarına üçte biri verildi?
ücretler.

Aynı mektupta, Columbus kolonistlerin izin verilmesini istedi.
İşleri daha fazla hale gelene kadar bir veya iki yıl boyunca Hindistan işçiliğini kullanın
yerleşmiş ve müreffeh ve bunun eşitliği ile çok memnun kaldı
Beklemeden bir kerede operasyonda ayarladığı düzenleme
Planının kraliyet yaptırımı. İki yıllık dağılımdan sonra Roldan ve onun
İsyancı destekçiler sakinleşti ve Columbus toprakları ayırdı ve
Aralarında köleler. Roldan'ın taraftarları
Amiral'den alınan kolonide kalmayı seçen
Cazabi'nin belirli sayıda tepesinden oluşan repartimientos (
manyok ekmeği için unun yapıldığı bitki),
İnsanları kâr için kendilerine kadar yükümlü olan bir cacque suçlaması
tutucu.  Bu, gelişimin ikinci aşamasıydı
Repartimientos, yani, Hintliler toprağa bağlıydı ve
onu geliştirin. Ancak Roldan Partisi'nin on beşi geri dönmeye karar verdi
Her biri bir ila üç köle alan İspanya, geri aldıkları
Ekim 1499'da onlarla birlikte.

Kraliçe'nin Seville, Granada ve başka yerlerde yayınlanan ilanı
Columbus tarafından onlara geri dönmeleri için verilen tüm kölelerin sahiplerini sipariş etmek
Bununla birlikte, Hispaniola'ya Ölüm Acısının Altında Seçkin
böyle ve savaş esirleri olarak alınan diğerleri arasında ve
köleliğe satıldı. Ayrım iyi bir ayrım ve
Kraliçe Isabella'nın bile bazı Hintlilerin olabileceğini itiraf ettiği sonucu
tanımlanmış nedenler, köleleştirilmiş ve onun rızası bazılarına dayanıyor
Gönderdiği kanonistlerin ve teologların açıklanması
soru; Ama kölelerin verdiği hiçbir şey yok
Roldan'ın takipçileri diğerlerinden farklı bir şekilde yakalandı.
Bu tutarsızlık, ne yazık ki,
kraliyet ilanı ve bir düşman olarak kraliçenin esaslarından uzaklaşıyor
kölelik, kendi eğilimlerinden pek ilerlemezdi ama
daha ziyade eylemini kısıtlayan bazı kasapların sonucu
kararını ikna etmek. Kraliçe şüphesiz acı çekti ve
Amiral'in önlemleri ve önerileri nedeniyle,
yüce ve dindar ilkelerle şaşırtıcı çelişkiydi
sorgulanan, kendi Katolik özlemleri, hızlı dönüşüm için
Kızılderililer ve İspanyol yönetiminin Pasifik uzantısı engelleniyordu. .
Columbus'un yüce mantıksızlığının sahip olduğu tartışmaların gürültüsü
Neyse ki çağın bilimsel görüşleri üzerinde hüküm sürdü,
Kraliçenin ilgisi ve ilk yolculuğunun tüm koşulları
İspanyol ve Portekiz mahkemelerinin dikkatini çekti
başarısızlık, başarısızlığın bildirimden kaçabileceği umudu hariç.   O için
nihai amacında başarısız olmuştu. Cathay yerine Grand Khan
Hıristiyanlığı ve Doğu Zenginliğine Kısa Bir Yol'u ağırlamaya hazır,
Papağan ve hakao üreten birkaç yarı tropik ada bulmuştu
esas olarak ve pastoral bir durumda yaşayan zararsız barbarların yaşadığı
yoksulluk ve tembellik. İlk yolculuğunun uyandırdığı coşku
bir kaşif olarak şöhreti, yetersizliği tarafından gizlendi
Vali. Kendisinin gerçek önemini anlamak için asla yaşamadı
Keşif ve adalarla ilgili bir karakol olarak devam etti
Büyük Oryantal İmparatorluk. Eski'ye kısa bir yol aramak için yelken açmış olmak
Doğu, Columbus hayal kırıklığı yaratan keşfini yapmak için kısıtlandı
karlı ve vaat edilen altın ve nadirden beri kabul edilebilir
Baharatlar gelmiyordu, sadece kölelerdeki ticaret sağlamak için kaldı
acil kar. Temmuz 1500'de Francisco de Bobadilla yelken açtı
Columbus'un yerini, egemenlerden tam güçlerle ve gitmiş olsaydı
Amiral'in ahlaki geri kaymasını azarlamak için bir haberci olarak,
O andan itibaren rolü daha tutarlı bir şekilde yürürlüğe koyamazdı
İnişinden, Columbus'a muamelesi acımasızdı ve şaşırmıştı
dünya kısa bir süre içinde büyüklerin aşağılayıcı gösterisi
Amiral, zincirlerde, bir
dünya. Bobadilla'nın ahlaki, sosyal ve ekonomik yönetimi bir
Tam başarısızlık ve kendi aşırılıkları hızlı kaldırılmasına katkıda bulundu,
Koloni yönetimi olmadan, istismarları düzeltti
düzeltmeye gönderildi veya Hintlileri tahvillerden kurtardı
Egemenlik emirlerine meydan okuyan kölelik günlük olarak
Onlara daha güvenli bir şekilde perçinlendi.

Columbus'un haklı protestoları bir duruşma buldu ve
üzerine üstün bir öfke verdi, Don Nicholas de
Ovando, başarılı olmak için 3 Eylül 1501 Kraliyet Cedula tarafından atanıyor
o.





Bölüm III. - Hispaniola kolonisi.  Las Casas'ın gelişi.  DURUM
Sömürgecilerin


Don Nicholas de Ovando'nun filosunun Hispaniola'ya gelişi bir olaydı
Koloni için en büyük önemi.  Selamlayan ilk haber
Yeni varışlar, büyük bir Nugget Altın Keşifiydi,
en büyük henüz bulundu ve aslında bir daha asla eşit olmayan
Kaliforniya'daki zengin lodes 1849'da dokunulana kadar, tartıldı
otuz beş pound ve o zamanın parasında 3600 peso değerinde. Bu ünlü külçe, yerleşiminden sekiz veya dokuz lig bulundu.
San Domingo, işçilerinden dinlenirken boş bir kız tarafından
toprağı tuttuğu bir enstrümanla açtı ve böylece gün ışığına çıktı
Harika hazine.  Vali bunu kral için tahsis etti, ödedi
Madenin iki sahibine değeri.  Sevinçli İspanyollar
Bir kızartma servis etmek için geniş, düz bir tabak gibi şekillendirilmiş Nugget
vesileyle verilen bir ziyafette emme-pig, hayır
Kral hiç böyle bir tabaktan şölen.  Las Casas,
onu bulan sefil Hintli kız, günahsız olarak
Ona asla kırmızı ipek bir petticoat kadar vermedi ve şanslıydı
Eğer bir ağız dolusu domuz bile alırsa!

Kolonistlerin iletişim kurduğu ikinci mutlu haberler
Belirli bir eyaletteki Hintlilerin son bir ayaklanmasına göre,
çok sayıda isyancı köleleştirebilir.  Böyle durumlar sevindi
kalpleri, bu şekilde bu şekilde elde ettikleri karlar üzerinde
Mutsuz yerlilerin özgürlüklerini geri kazanması ve aynı şekilde günahsız
Makalalarının,
Böyle kazançlı isyanları kışkırtmak.

Ovando'ya ve Kraliçe'nin sözlü olarak verilen talimatlarda
Yelkenden önce ona bkz. Egemenler istismarları düzeltmek istedi
Hintlilerin acı çektiği.  Kraliçe açıkça
"Hispaniola'daki tüm Hintliler ve yapması gereken temel ilke
kulluktan kurtulun; Ne de herhangi biri tarafından taciz edilmemeliler, ama
Ücretsiz vassal olarak yaşayın, yönetilen ve korunan vasallar
"Bir haraç ödeyeceklerdi-tüm İspanyol vassalları vergilendirildi-ve
Altın madenlerde çalışacaklardı ama emekleri için
günlük ücret alın.  Kraliçenin bariz amacı
Hükümet, en azından bir ölçü olarak, fayda için sürdürülmelidir
Hintliler tarafından yönetiliyor.  Açıklayan siparişler
Yerlilerin talimatı ve dönüşümü için alınması gereken önlemler
eşit derecede açık ve zorunluydu.

Ovando, Zencilerin Hispaniola'ya ithalatına izin verme yetkisine sahipti
Hıristiyan sahiplerine ait köleler doğdu. (19)
Sonuç olarak, valinin yakında
İspanya'ya yazdı, Afrika kölelerindeki trafiğin durdurulmasını tavsiye ederek
Zenciler sürekli kaçtı ve ormanlara sığındı ve
Dağlar, yanlarında birçok Kızılderili de alıyor.  Bu Zenciler
Çoğunlukla oraya getirilen köle ebeveynlerinin Endülüsünde doğdu
Portekizliler tarafından köle ticaretini sürdüren
On beşinci yüzyıl.

Yeni Valinin ilk resmi eylemi bir soruşturma başlatacaktı
Selefi Bobadilla'nın yönetimine karşı sert olan
Ve onun keyfi muamelesi olan Columbus şikayette bulunmuştu.  .
Amiral bu arada Egemenler ve Kraliçe tarafından alınmıştı
Isabella'nın şefkatli kalbi, üzücü hesaplar tarafından çok üzülmüştü
üzerine koyduğu öfke, mülklerinin el koyması,
kendisine ve mirasçılarına ciddi bir şekilde verilen hakların ihlali
imzası ve son olarak biriktirmesinin ve onun yüce öfkesi ve
Ortak bir malefaktörün zincirlerini giyen İspanya'ya dön.  Francisco DE
Bobadilla, egemenliğin niyetlerinin sınırlarını çok geride bırakmıştı.
kendi otoritesine sahip olanlar ve Columbus'a muamelesi ile sahipti,
Adalet ve insanlığın en yaygın duygularını ihlal etti.  Ovando Made
El konulan mülklerin ve hakların ve hakların tam iadesi
Columbus'a garanti edilen ayrıcalıklar bir kez daha tanındı ve
geçerli.  İkincisi, Amerika'ya dördüncü ve son seferini düzenledi,
Dokuzuncu Mayıs 1502'de (20) yelken açtı ve Hispaniola'ya geldi
Müreffeh bir yolculuktan sonra, yirmi dokuzuncu Haziran. Bobadilla seti
İspanya için Sail, ünlü altını taşıyan aynı gemide
Nugget, ama hiçbiri gelmedi, çünkü gemi şiddet içeren bir
kasırga ve limandan neredeyse kırk saat sonra kayboldu.  Böylece
haksızlıkları isminin teslim edilmesine neden olan birini yok etti
Amerikan tarihinin sayfalarında ebedi infaz.

Bartholomew de Hispaniola'daki koloninin durumu buydu
Las Casas, o zaman genç bir lisans, yirmi sekiz yaşında geldi
Orası.  Gelişinin amacı diğerinden farklı değildi
Bir karada hızlı servet edinmeye eğilmiş olan beyefendi maceracıları
muhteşem ve çekici masalların temasını oluşturan sözde zenginlikler,
Aslında yeterince ince vakıf vardı.  Babasının olduğu gibi
Ada'da zaten edinilmiş mülkler, Bartholomew'in
onların yönünü üstlenmeye geldi.  Gösterecek hiçbir şey yok
o zamanlar özellikle etkilenmiş veya üzücü durumundan taşınmıştı
Hintliler ve haklarının ihlali; Aksine, temin etti
köleler, onları madenlerde çalıştı ve onun ekimine katıldı
koyduğu her girişimde istihdam ettiği enerjiye sahip mülkler
eli.  Kendini sekiz yıl boyunca Ovando'nun
Valilik, bu "pestilifik bozukluk" bir
Buna rağmen, konuşan, dikkat eden veya bir şey düşünen adam
Bu tür çokluklar kurban ediliyordu, bu da sonsuz sayıda
Amiral'in ilk kez Katolik'e yazdığı sakinler
Egemenler, bu kısa dönemde dokuzdan fazla onda öldü.
(21)

İkinci savaşta Cacique Cocubano'ya (22) karşı katıldı.
Higuey eyaleti, daha sonra en korkunç yazdı
Tanım.  İnanılmaz zulümleri ilişkilendirdi, böylece sonuçlandırıldı: "Tüm bunlar
işler ve tüm insan doğasına yabancı diğerleri kendi gözlerimi tanıklık etti ve
Şimdi onları anlatmaya cesaret edemiyorum, kendime inanamıyorum,
Belki onları hayal etmiş olabilirim. "Bu katliamlar boyunca las
Casas, genç, hevesli, cömert yürekli, asil fikirli ve onunla
Doğal olarak keskin hassasiyetler en iyi eğitim tarafından rafine edilmiş ve keskinleştirilmiş
Zamanından, diğerleriyle rolünü oynamış gibi görünüyor, ne
Adaletsizlik ve zulüm için eşit derecede kör olanlardan daha iyi ne de daha kötü
rahatsız edici ve savunmasız Hintliler üzerinde çalıştı ve sadece istekli
Kârlardan payı, acılarından türetildi.  Çelişki
Büyük Amiral durumunda olduğu kadar çirkin
Tüm bu dehşetleri mantıksal sıraya getiren sistem.  Savaş
Higuey, Ovando'nun talihsiz Cocubano'nun yakalanmasıyla bitirdi
yırtılmasına izin vermek yerine San Domingo'da asılmasına neden oldu
İspanyolların talep ettiği gibi parkümlerle parçalar yapılmalıdır.  Böyleydi
Valinin kalbindeki merhamet kalitesi.

Las Casas'ın işleri gelişti ve zenginleşti, ancak
Mülklerinden yıllık gelirinin olduğuna inanmak zor
100.000 Castellanos-Muazzam bir miktar, paranın değeri göz önüne alındığında
Zaman,-Yine de kendi yazılarında verdiği figür budur.
(23)

Sekiz yıl boyunca daha ince bir mizaçlı bir adamın tutumu budur
açgözlü vahşet sahnesinin ortasında geçti, bir şeyler kabul edilmeli
Daha az duyarlılık ve daha düşük ahlaki erkeklerin duygusuzluğunu açıklayın
kendilerini her zamanki kısıtlamadan uzakta bulan standartlar
medeni toplum ve birçok sert gemi ve şiddetli
hayal kırıklıkları.   Çoğunluğunun ahlaki ve fiziksel durumu
Bu adamlar gerçekten acınacaktı.  Birçoğu ellerinden geleni yapmıştı
Hintlilerdeki bu harika girişimde bulun, çılgınlık için halüsinasyon
Yalan söyledikleri, topraklarda alınmayı bekledikleri, alınmayı bekledikleri altın
İnciler plajın kumlarını sokdu. Bunun hızlı bir şekilde sömürülmesi
muhteşem zenginlik kaynakları ve İspanya'ya hızlı bir dönüş
İşletmeler genellikle Anglo-Saksonlara "kolonizasyon" terimi ile önerdi.
onları gizemli okyanusa çekmişti.  Küçük bir düşünce verildi
zengin bir toprağın pastoral ve tarım kaynakları
En basit toprak işleme ve adalardan yapılmış bol miktarda bitki
Tüm İspanya'yı beslemek için yeterli bir tahıl ambarı.  Manuel emeğe alışılmamış,
Madencinin en basit ilkelerinden habersiz, kötü tedarik edilen-
Her şey-gerekli aletlerle, madenlere koştular ama
gıda bile yetersiz hükmü; ateşler onları ele geçirdi, garip hastalıklar
Onlara saldırdı-en çok, hayal kırıklığı onlarla yüzleşti; Ovando'nun
Kısa bir süre içinde 2500 binden fazla erkek öldü, en çok
sefil bir şekilde.  Cesareti ve gücü olanlar, zar zor
kendilerini besleyecek kadar yapılmış, çünkü nadiren olmadı
Kraliyet beşinci düşüldükten ve diğer masraflar bir araya geldikten sonra, geri kalan,
Bölündüğünde, her sömürgeciye günlük, azından daha fazla verilmez
yaşamak.  Batırdıkları bozulma durumu acımasızdı ve
acımasız durumlarında,
Hintlilerin fiziksel acılarını küçük bir şekilde açıkladı ve hayır
Özgürlük ve sadece muamele iddialarını tartmaya ilgi.
Dikkatlerini tarıma çeviren az sayıda kişi, her ikisi de
çevresinin konforuna ve elde ettikleri kârlara
meslekleri; Kızılderilileri de aynı şekilde onların
Madenciler için çalışan arkadaşlar.  Altında yatan kısır ilkeler
Kölelik kurulduktan sonra, sayısız istismar izlemek zorundadır ve ne zaman
Dürüst bir sistemin sorumluluğu yaygın olarak dağıtılır, hatta
en insani bilinçsizce sürekli ve
Kısmen güç isteğinden mücadele etmek için korkunç insanlık dışı eylemler
yerleşik şeylerin düzeni ve kısmen her birinin kolay yeteneğinden
İçgüdülerinin kınadığı şey için suçu payını
başkalarının omuzları.  Böyle bir kolektif vicdanına bırakılan reformlar
Topluluk çürümeye yatkındır.  En çok insanın doğası böyle
Doğal olmayan ve anormal koşullar ortak tarafından tolere ediliyor
Bir şeye kadar-
İçinde-daha iyi benliğini çevresinin farkına sokar,
Ölçekler gözlerinden düştü ki, görmüyor, görmüyor ve bir anında,
kabul ettiği yargılamanın yetersizliği
Paylaşılan ve kâr ettiği, tezahür eder.

Hintlilerde isyan üzerine bir prim yerleştirildi;  Hintliler sık ​​sık
açık isyana girebilir, o kadar çok köle edinilebilir
Hukuk sürecine göre ve herkesin karı arttı.  İle
Sömürgecilerin yavaş cevap vermediği ve
Kızılderililerin hayatlarını oluşturmak için cihazlarda verimli oldular
dayanılmaz.

Çaresiz yerliyi savunmak veya hatta yapmak için hiçbir şampiyon yaklaşmadı
Bilinen sıkıntıları; Adaleti seven ve nefret eden hassas kalpli kraliçe
Imiquity, uzaktı ve onun alçakgönüllü niyetine yönelik faydalı niyetleri
Adalardaki denekler çalışmazdı.  "Gökler yüksek ve
Tzar çok uzak "uzun süredir acı çeken mujikleri söyle"
Babanın "Tahtı İlgilenen Bürokratlar Ordusu tarafından yasaklandı.
çeşitlilik türleri ve bir zulüm, diğer diğerinden farklıdır,
Ama hepsinin en kötü zulmü hem beden hem de ruh üzerindeki ikili zulüm
Sorumsuz erkekler tarafından arkadaşları üzerinde toplu olarak uygulandı ve bu
İspanyol kolonilerinde hüküm sürdüğü gibi köleliğin zulmüydü. .
Hintlileri dönüştürmenin tek yolunun devam etmek olduğunu gösteren
İspanyollar arasında, dindar ifadelerde sürekli ısrar edildi
Planını gerçekleştirirken bir gayret gösterisi ile kraliçeyi kandırmayı amaçladı
dönüşümleri için.  Ovando, terkinden şikayetçi yazdı.
İspanyollarla temastan kaçan Hintliler
ve ormanların en uzak girintilerine sayı olarak kaçtı,
Yerleşim yerlerinde hayatlarına katlanmak yerine açlık.  Ve ne
merak etmek! Çünkü herhangi bir rasyonel Hint, gönüllü olarak böyle yaşar mı
çevre ve onun tek yararı için böyle bir emeğe boyun eğmek
Zalimler? Etkilenen yerlilerin dinin veya
İspanyolların medeniyeti onları ikisine de çekebilir.





Bölüm IV. - Hispaniola'daki Dominikler.  Las Casas'ın koordinasyonu.
Küba'nın fethi.


1510 yılının Eylül ayında, ilk Dominik Friars,
dördü, İspanya'dan Hispaniola'ya geldi.
Önceki, nazik doğum yapan bir adam olan Pedro de Cordoba, seçkin
Görünüş, zarif davranışlar ve büyük dindarlık.  Olağanüstü hediyeleri vardı
Bir vaiz olarak ve ona eşlik etme emrinin adamlarını seçerken
Dönüşümler için örnek yaşamları ve gayretine göre, United'ı seçenleri seçin
Hıristiyan doktrini açığa çıkarmada tesis.  Özellikle iki
Şirket, olağandışı yetenekli adamlardı-Antonio de Montesinos ve Fray
Bernardo de Santo Domingo.

Kolonistlerden biri olan Pedro Lumbreras, misyonerlere barınak verdi ve
Onlara herhangi bir kaybetmeden hükümler ve keşişler sağlamak için düzenlenmiş
zaman, kolay gidenlerin alışkanlıklarını ve ahlaklarını geliştirmek için çalışmaya hazır
Kolonide İspanyollar.  Viceroy şehrinde yok
Concepcion de la Vega o sırada, öncesi duyurmak için gitti
geldikleri ve saygılarını ödeyerek,
Yürüyen otuz lig, yerde uyuyor ve ekmek üzerinde yaşıyor ve
su.  Cumartesi günü La Vega'ya geldi ve ertesi gün,
Pazar, All Azizlerin oktavında, ihtişamıyla ilgili bir vaaz vaaz etti
Las Casas'ın "Bu bir
Vaaz o kadar yüce ve o kadar ilahi ki kendimi duyduğum için mutlu tuttum. "
Söyleminin sona ermesinde Prior'un davetine yanıt, onun
dinleyiciler Hintlilerini, erkeklerini, kadınlarını ve çocuklarını kiliseye gönderdikten sonra
akşam yemeği.  Önceki, elinde bir haç tutmak ve
Tercümanlar, Hintlilere ilk Hıristiyan sergilemelerini verdi
Doktrin, dünyanın yaratılmasıyla başlayıp biten
Çarmıha gerilme.  Bu ciddi bir şeyin başlangıcıydı ve
İspanyolların yinelenen talimatlarını yerine getirmek için pratik çaba
Hintlilere talimat vermek ve onları Hıristiyanlığa dönüştürmek için egemenler.

Aynı yıl, Las Casas kutsal emir aldı ve açık olmasa da
Kısındaşının unutulmaz vaazından önce veya sonra meydana gelip gelmediği
Önceden Pedro de Cordoba, aldığı izlenimin
Bu söylem onu ​​hayatının kritik bir anında güçlü bir şekilde etkiledi
ve daha sonra olduğu özel mesleği oluşturmaya katkıda bulundu
kendini adadı. Kendi sıralaması hakkındaki açıklaması aşağıdaki gibidir:

"Aynı yıl ve aynı günlerde, baba, pedro de fray
Cordoba, Bartholomew de Las Casas adlı bir din adamı La Vega'ya gitti
yeni bir kitle; Seville'nin bir yerlisi ve en yaşlı [yerleşimciler] arasındaydı
ada ve bu ilk kez yeni bir kitle söylendi
Hintliler; Birincisi olması nedeniyle, etkinlik kutlandı
Amiral [Don Diego Columbus] tarafından harika bir şenlik ve
La Vega şehrinde; Çok sayıda sakinlerden oluşuyorlardı
Adanın, her biri altını getirdiği zaman eritme süresiydi
Hintlileri erimesi için, hepsi insanların yaptıkları gibi bir araya gelmesi
Kastilya'da fuarların yapıldığı yerlerde ödemeler; Hayır olduğu için
altın madeni paralar, Castellanos'un taklitinde belirli parçalar yaptılar ve
Ducats, aynı eritme içinde farklı türler, kralın beşinci
eritilmiş ve ücretli; [yeni rahibe] sundukları bu paralar, diğerleri
Arrieles (24) sundu. Reales günceldi ve bunların çoğu
Sunulan, hepsi yeni atanmış rahiplerin tanrı-babasına verdiği,
Özellikle iyi yapılmış birkaç altın parçasını tasarruf edin.  Bir tane vardı
Din adamlarının mevcut olmadığı bu ilk kitlenin dikkate değer özelliği
memnun; Yani, tüm bayramda bir damla şarap yoktu,
Çünkü uzun zamandan beri Castile'dan hiçbir gemi gelmemişti,
Tüm adada hiçbiri. "

Yeni atanmış rahip hemen ve gayretle girdi
görevler, birincisi de devamı olarak düşündüğü
Çok takdirde gördüğü Kızılderililere dini talimat
Fray Pedro de Cordoba tarafından başlatıldı.  Hızla büyük bir şöhret aldı
Koloni boyunca hem erdemleri hem de öğrenmesi için
Yerliler üzerindeki etkisi bir kez ve sonsuza dek kurulmuştur.

Don Diego Columbus, 1511'de fethetmek ve adayı yerleştirmek için üstlendi
Babası tarafından keşfedilen Küba ve
Granada'nın teslimatları tarafından kendisine güvence altına alınan ayrıcalıklar, Diego adını verdi
Velasquez, Cuellar doğumlu ve en eski ve en saygınlardan biri
San Domingo'daki sömürgeciler, bu girişimin komutanı.  Keşif,
Fernando Cortes olan üç yüz adamdan oluşuyordu.
Maici eyaletinde Las Palmas adlı bir limana indi ve
Fetih hızlı ve kolay bir şekilde etkilenmişti, yerliler bir Pasifik
Bu tür kayıtsız silahların bile kullanımında eğilim ve az yetenekli
sahip oldukları gibi.  Jamaika'daki otuz İspanyol, olayları dinlemek
Küba, Panfilo de Narvaez'i atanan Velasquez altında hizmet aldı.
emirleri altında komutan.  Küba'daki kampanya,
İspanyolca ilerlemesini işaret eden aynı katliam ve zulümler
Hintliler genelinde medeniyet; Yerliler takip edildi ve yırtıldı
şiddetli köpeklerin parçaları, canlı yanmış, elleri ve ayakları kesilmiş ve
sefil, dehşete kapılmış kalıntı hızla umutsuz bir duruma indirgenmiş
kölelik.  Sözde savaş, Cacique'in infazıyla sona erdi
Hatuey ve 1512'nin başlarında Diego Velasquez Las Casas'a gönderdi
Hispaniola'dan ona katılmak için.  O noktada limana geldi
Baracoa'dan Cristobal de Cuellas tarafından yönetilen bir gemi,
Kızı, vaat edilen Velasquez gelini.  Vali yoktu
Kendisi evliliğinin kutlanması için, akrabası Juan De'yi terk ederek
Grijalva, yokluğunda elli erkeğin komutasında ve las'ı şarj etmek
Casas, sakalsız olan Grijalva'ya yardımcı ve danışman olarak hareket edecek
Gençlik ve mükemmel bir eğilim olsa da, deneyimsizdi. .
Las Casas'ın varlığıyla ilgili haberler, Bayamo Kızılderilileri arasında hızla yayıldı,
Narvaez atlarından önce teröre kaçmıştı.
Camaguey ve güvenilir ve koruma konusunda kendinden emin hissediyorum, şimdi
Yavaş yavaş dönmeye başladı, muhalefet için af isteyin.
İspanyol gücüne yapmış ve yardım etmeyi ve hizmet etmeyi teklif etmişti
işgalciler.  Yerlilerin tek arkadaşı Las Casas için saygı duyulması,
görmek için en dokunaklı bir şeydi, çünkü ona rezerv olmadan güvendiler,
her şeye gücü yeten olduğuna inanmak ve onu iyi olduğunu tanımak; Onu aradılar
Kendi sihirbazlarına verdikleri aynı başlık Behique ve
Hem saygı duydu hem de neredeyse ilahi olarak korkuyordu.  Kabileler geldiğinde
İspanyol komutanına hediyeler getirerek, teklifler de getirdiler
Las Casas'a ve onun tarafından geçmişin affedildiğinden emin olduğunda ve
Unutuldu, güvenleri tamamen restore edildi.

Böylece Barış Bayamo eyaletinde kuruluyor, Velasquez gönderildi
Narvaez'e Canague eyaletine ilerlemesi gerektiğini emirler
Grijalva'nınkiyle birleşen sahip olduğu tüm güç, yaklaşık olarak
Yüz adam ve Las Casas'ın keşife eşlik etmesi gerekiyor.

Manevi ve dövüş kuvvetleri uyum içinde çalışıyor gibiydi; Grijalva
Las Casas ve Narvaez'in danışmanlarına itaat eden, sertleşmiş olmasına rağmen
Kampanya ve şiddet içeren bir adam,
Rahibin etkisi, sıcak kişisel tarafından olduğunu bildiği gibi desteklendi
Valisi Velasquez'in desteği.  Bayamo'dan yaklaşık otuz lig ve
Canaguey eyaletine girmeden önce keşif bir kasabaya geldi
Hintliler tarafından iyi karşılandıkları ve nerede oldukları Cueyba olarak adlandırıldı
bir tür şapelde, kutsal bakire heykeli olan
Cacique'e bir süre önce Alonso de Ojeda tarafından sunuldu.
gemi enkazı ve anlatılmamış zorluklar, o yere ulaşmış ve bakılmış
yerliler tarafından.  Ojeda bu görüntüyü birçok yorgun gün boyunca taşımıştı,
onu tehlikeli durumdan kurtarmak için korumasına güvenmek
ki kendini buldu ve şimdi ile olan bazı arkadaşları
Narvaez Partisi güzelliğini Las Casas'a o kadar yüksek övdü ki.
onun için çok iyi bir Flaman heykeli ticareti teklif etme fikri
sahip olmak.  Ancak önerisi,
Onun parçası, kendi imajına çok bağlı olur ve ertesi sabah ne zaman
Las Casas, Kızılderililerin güzel bir şekilde süslendiği küçük şapele gitti
Pamuk asma ve çiçeklerle heykelin olduğunu görünce şaşırdı
sunağın üzerindeki geleneksel yerinden eksikti.  Soruşturma üzerine öyleydi
Kızılderililer tarafından şeflerinin zorlanacağından korktuklarını söyledi
Las Casas'ın değişim teklifini kabul et, heykelini almış ve kaçmıştı
kurtarmak için ormanlar.  Genel bir ayaklanmanın bir korkusu bile vardı
aziz heykeli savunmaya neden olabilir, bu yüzden las casas bir kerede gönderildi
Sadece artık istemediğinden emin olmak için Cacique'e haberciler
değişim yapmak ama onu kendi hediyesi yapmaya karar vermişti
Flaman heykeli de.

Cueyba'nın ötesinde yirmi lig, keşif bölgesine girdi
Canaguey ve çeşitli kasabaların girişinde Hintliler çıktı
İspanyolları karşılamak, onlara balık, oyun ve
manyok.  Las Casas her yerde çocukları aradı ve vaftiz edildi
daha sonra birçoğunun bu şekilde mahkum edildiğini söyledi.
Zafer iyi bir şekilde, kısa bir süre sonra bunlardan biri yoktu
Çocuklar hayatta kaldı.

Hintlilerde hiçbir şey haberin bulaşmasından daha fazla merak etmedi
bir yerden diğerine yazı yazarak ve harfler
İspanyollar birbirlerine gönderilen en büyük huşu uyandırdı. Bu yüzden
Büyük Las Casas'ın aralarında etkisi vardı, sadece
Bir çubuğun sonuna sabitlenmiş herhangi bir kağıt parçasını göndermek için
emirleri için ne istediğini söylemesi talimatı verilen haberci
titizlikle itaat etmek; Kağıt olmadan, sözlü mesaj
Yetkisi, kağıtla tüm itaat emretti.  Forcutal etmek için
Askerlerin aşırılıkları olan Las Casas,
bir elçi göndermek, bu makalelerden birini taşımak, söylemek için
Kefaretin yaklaştığı ve onları istediği Kızılderililer
hükümlere hazır olmak ve köylerinin bir kısmını boşaltmak için
İspanyollar işgal edebilir.  Messenger bu eğilimleri açıkladı.
Behique'nin hoşnutsuzluğunun ve İspanyolların acısına uyulmalıdır,
Varışlarında, her şeyi onlar için hazırlanmış ve özgür buldu
Çeyreklerde.  Narvaez ona katı emir vermeyi kabul etti.
erkekler köyün kendi bölümlerini ve ihlal eden herhangi biri
Hintlilerle karışmaya çalışan bu komuta ya da cezalandırıldı.

Caonao adlı bir köyde, karakteristik parçalardan biri
Sık sık meydana gelen açıklanamaz zulüm gerçekleşti.  Önce
O şehre ulaşan keşif, kuru bir nehir yatağında yemek yemeyi bırakmıştı
(Barranca), burada erkeklerin bir miktar sabun taşı vardı
silahlarını keskinleştirdi.  Kasabaya girdikten ve almadan önce
Çeyreklerine sahip oldukları, iki bin Hintli buldular
Modalardan sonra, kare hakkında barışçı bir şekilde çömelmiş, merak ediyor
onları ve asla olmadıkları harika atların hareketlerini gözlemleyin
Bakmaktan yoruldu.  Hintlilerin hazırlandığı hükümler
dağıtılıyordu, biri-asla kim keşfedilmedi-çünkü
ya da kafiye ya da neden aniden koştu, kılıcını çekti ve kesmeye başladı
savunmasız yerliler arasında sağ ve sol ve çılgınca sanki,
Diğer askerler aynı şekilde çalışmaya düştüler, böylece yarısından önce
Kızılderililer neler olduğunu fark ettiler, yer ölü ve yığılmıştı.
yaralı.  Narvaez hareketsiz baktı, ancak içinde olmayan Las Casas
Katliam başladığında kare, ne olduğunu duyan, içeride koştu
Öfke ve çaresizlik katliamını durdurmak için. "Bizim ne düşünüyorsun
İspanyollar yaptı mı? "Narvaez ona serin bir şekilde sordu ve rahip bir öfke içinde
"Seninle ve İspanyollarınızla Şeytan'a." Sonunda başarılı oldu
Kasapları tutuklamada, unutmayın, hepsinin ortasında
Vaftiz ölmek için yönetin.  Bu vesileyle öfkesi patladı
tüm sınırlar ve kendi açıklamasından, onun
vatandaşlarına yönelik dil,
Sacerdotal kullanımı.  Bu ağıtlanabilir olay hakkında yeterli açıklama yok
Hiç verildi, ancak Las Casas, başlayan adamın
Katliam şüphelendiğinden, daha sonra korkunç bir ölümle karşılaştı.  Var
bir askerin baskıya girerken kalabalığın bir hareketini yanlış yaptığını iddia etti
Atları görmek için, düşmanlıkların başlangıcı için ve orada olduğu gibi
kısa bir süre önce Narvaez'in adamları üzerinde uygulanan bir sürpriz olmuştu
Bayamo, adam ani bir korku ile ele geçirildi.
Yüz erkeğin gücü sadece saldırıya uğramak ve üstesinden gelmek üzereydi
Numaraların korumaları dışındayken, başını kaybetti ve kullanmaya başladı
Kılıcı; diğerleri, yoldaş dövüşlerini görerek,
Yakın dövüş ve neden üstünden önce yaramazlık yapıldı.
Bu provoke edilmemiş katliamın doğal sonucu genel bir uçuştu
Hintlilerin kasabalarından, yapabilecekleri, sığınan herkes
komşu adalar.

İspanyol kampı Caonao yakınlarında kuruldu ve bir gün sonra bir gün sonra
Camacho adı verilen eski bir Hintli Las Casas hizmetçisi ona geldi
Yirmi beş yaşında ve genç bir adamın
Kardeş geri döndü ve ona hizmetkâr olarak kabul edilmesi için yalvardı.
ev. Bu genç Hintli Adrianico adı altında vaftiz edildi ve
diğer Hintlileri tetiklemek için tercüman ve aracı olarak görev yaptı
köylerine geri dönün, böylece yavaşça bir dereceye kadar barış
ve eyalet genelinde huzur kuruldu.  Vali
itaatin sağlanmasının en basit yolunun
Adına söylemek için bir çubuk üzerinde herhangi bir kağıt taşıyan bir haberci gönderin
Las Casas'ın yapılması gereken her şey ve bu genellikle araç haline geldi
Düzeni korumak için kullanılır.  Binlerce yerli talimat verildi ve
Bu sefer sırasında vaftiz edildi.  Şu anda haber öyleydi
Bir cacique tarafından tutulan birkaç İspanyol mahkumun varlığını aldı,
Havana eyaletinde yaklaşık yüz lig ve Las Casas
Alışkanlık Hintli Messenger'ı kutsal kağıdı taşıyarak göndermek için
gazetenin o mahkumları bir anda,
Behique'nin en ciddi hoşnutsuzluğunun ağrısı.  Bunun ayrılmasından sonra
messenger, İspanyollar kamplarına çarptı ve
Las Casas'ın bolluğu nedeniyle Casaharta adını verdiği Carahale
Orada aldıkları mükemmel hükümler; Bunlar oluşmuş gibi görünüyor
esas olarak, İspanyolların daha az tüketmediği papağanlardan
On beş gün boyunca 10.000 güzel tüylü kuş
orada durdu.  Gerçekten, İspanyolların yediği miktar tutumlu olanı şaşırttı
Yerliler, çünkü bir gün boyunca bir askeri beslemek bir Hintli
Bir ay içinde gerekli aile, bu yerde bir gün bir kano geldi
Mother Eve'nin kostümünde iki İspanyol kadındı, bunlardan biri
Yaklaşık kırk yaşında ve diğer on sekiz.  Onlar mahkumlardı
Bu arada büyüyü alan Cacique tarafından Havana'dan geri gönderildi
Serbest bırakma siparişi.  Bazılarının katliamını tarif ettiler
İspanyollar limana vardıklarında, o zamandan beri
Sonuç olarak Matanzas olarak adlandırıldı; Birkaç kişi savunmayı başardı
kendileri ama daha sonra bir Ceiba ağacında bir cacique tarafından asılmıştı,
Sadece hayatları korunan iki kadını bırakmak.  Bu haber öyle
Narvaez'e, içeri giren on sekiz cacique emretti
İspanyollara yiyecek getiren Las Casas'ın gazetelerine yanıt verilecek
zincirlerde ve ama rahibin tehdidi için ona ciddi bir şekilde sahip olacağı
Velasquez tarafından cezalandırıldı ve hatta davayı krala bildirdi,
onları astı.  Las Casas, güçlü ve tehditkar tavrı ile güvende
Mahkum tutulan bir tane ama biri olan tüm cacique'lerin derhal serbest bırakılması
Diego Velasquez keşif gezisine katılana ve onu serbest bırakana kadar. (25)

Başka bir köyde, bir İspanyol, aynı zamanda Matanzas katliamından kurtulan,
öne çıkarıldı ve İspanyollara cacique tarafından teslim edildi,
Onu sevdiğini ve ona kendi oğlu olarak davrandığını ilan etti.  Büyük Sevinç
Bu adamın bulgusunu kutladı ve hem Las Casas hem de Narvaez
Cacique ile Fervor ile kucakladı.  İspanyol onu neredeyse unutmuştu
anne-tongue ve her bakımdan tamamen onun içindeki Hintliler gibiydi
Her birinin ona iyi bir şekilde güldüğü tavırlar ve yollar.  Küçük
İspanyollarının kullanımını çok az kurtardı ve çok şey verebildi
Ülke ile ilgili bilgiler.

Gelini çok kısa bir süre içinde ölen Diego Velasquez'in gelişi üzerine
Evliliğinden sonra, büyük bir nehrin kıyısında bir kasaba kuruldu,
Kızılderililer tarafından çok zengin altın madenlerin olduğu Arimao
keşfedildi.  Bu yeni kurulan Xagua kasabasında, adlandırıldığı gibi Las
Casas, tanınan değerli bir arazi ve Hintliler aldı
Expeditions sırasında verdiği hizmetlerin
Tüm acımasız muamelenin düşmanı ve yerlilerin koruyucusu
Callous yürekli vatandaşları, konusundaki vicdanı
Repartimientos henüz tam olarak uyanmadı. Hispaniola adasındaki ikametgahı sırasında Las Casas yakındı
En erdemli olarak tanımladığı Renteria adında bir adamla arkadaşlar,
tamamen şeylere verilen ihtiyatlı, hayırsever ve dindar Hıristiyan
Tanrı ve din ve bu dünyanın şeylerinde küçük usta
Küçük dikkat etti; İçgüdü tarafından o kadar açıktı ki
Cömertlik, bir erdemden ziyade neredeyse dikkatsizliğin mengenesiydi.  O
hayatında saf ve alçakgönüllüydü ve bazı öğrenme adamıydı,
Latin diline kutsal metinlerin ve yorumların incelenmesi ve
ustaca bir penman. Diego Velasquez'in verdiği Pedro de la Renteria
Küba adasındaki Alcalde ofisi bir Biscayan'dı,
Guipuzcoa'nın yerlisi ve onun ve Las Casas arasındaki yakınlık buydu
Hispaniola'da ortaklıklarını ortak olarak paylaştılar, ancak
işlerinin yönetimi, yönü alan ikincisiydi
Tamamen, ikisinin daha yetenekli ve pratik olması. (26)

Pedro de la Renteria üzerine, vali bir repartimiento toprak verdi
ve Las Casas'a verilenlere bitişik Hintliler ve ikisi de
iş çıkarları ortak.  Las Casas, birleştirme ile,
o sırada yeni mülklerini geliştirmek ve çalışırken çok emildi
Onun ana bakımı olması gereken mayınları, talimat
Hintlilerin, geçici olmasına rağmen ikinci sıraya düştü
Daha yüksek görevlerine körlük, zamansal olarak
İstekler endişeliydi, her ikisi de doğal olarak insancıl ve nazikti
hayırsever içgüdüler ve Tanrı'nın hukukunu anlamasından.  Bu
Durumun böyle olduğuna kolayca inanabiliriz ve gayretli ruhu olsa da
Daha sonra, tüm beden ve zihin enerjileri sadece
Havarasına adanmış, kendi kendini almaya yönelik zeminler buldu
O zamanlar Hintlilerinin manevi isteklerini ihmal ederek, daha fazla
olası, buna rağmen, onlara olan bakımı bir
Solonistlerine desen ve yerlileri memnun etmekten daha fazlası
ona hayran kaldı.





Bölüm V. - Fray Antonio de Montesinos'un Vaazları.  Uyanış
Las Casas.  Pedro de la Renteria


Önceki Pedro de Cordoba'nın dört Dominik rahip şirketi,
toplulukları on iki veya on beş adam olana kadar arttırılmıştı,
Kuralı yeni dünyada çok artırılmış olan şiddeti
cezaevi yaşamları arasındaki adil oranı koruma emri ve
içinde yaşadıkları koloninin zor koşulları.  Gözlemleri
etraflarında olanların ve günlük adaletsizlik ve zulümden
İspanyolların isteklerine meydan okuyan yerliler üzerinde pratik yaptı
Egemenler, onlara böyle bir ihlale karşı protesto etme görevini zorladı
tüm yasalar, insan ve ilahi.  Toplumlarını almışlardı,
İki yıl önce, Hintli karısını öldüren bir adam, bir adam
ve daha sonra elinden gelenin en iyisini yaşadığı ormanlara kaçmıştı.
Bu tövbe eden suçlu tarafından sağlanan bilgiler hala
Rahiplerin içgörüsünü,
Kızılderililer ve kalmaya çalışmak için kararlılıklarını hızlandırdı
vatandaşlarının yetersizliği.

Amerika'daki sesini köleliğe karşı halka açık bir şekilde yükselten ilk adam ve
Kızılderililerin her türlü baskı, Antonio de Montesinos'un
Santo Domingo kolonistlerine bir söylem vaaz etti
Maalesef tam bir rapor yok.  Rahipler bir noktaya değinmişti
Viceroy, Sayman, Passamonte ve tüm yetkilileri davet etmek
Pazar günü kilisede vaaz için sabit olun ve biliniyordu
Koloni boyunca, özellikle önemli bir meselenin
Söylemin konusu, ancak hiç kimse doğasından şüphelenmedi.  Metin
Seçilmiş St. John: "Ben ağlayan birinin sesi
vahşi doğa, "ve ikili hediyelerle kutsanmış friar
Eloquence ve ahlaki cesaret, argümanlarını ve uyarılarını eve götürdü
Böyle bir güç, kesintisiz olarak duyulmasına rağmen,
Koloninin başlıca kişileri kiliseden sonra bir toplantı düzenledi ve
Bu tür devrimci doktrinlerin vaaz edilmesinin
susturulmuş.  Protestolarını yapmak için manastıra tamir ettiler ve
Fray Antonio'nun sözlerini geri çekmesi veya değiştirmesi gerektiğini talep edin.
Pazar.  Önceden öfkeli bir dükkânı aldı ve dinledikten sonra
Talepleri, onlara Fray Antonio tarafından vaaz edilen söylemin bilgilendirildi
tüm Dominik topluluğunun duygularını temsil etti ve
tam onayıyla telaffuz edildi.  Kolonistler sadece daha fazla oldu
Bu cevaba öfkeli ve vaiz geri çekilmedikçe bunu ilan etti,
Rahipler mallarını paketlemeli ve öncekinin
Sessiz ironi ile cevap verdi: "Bir gerçeğin, beyler, bize çok az şey verecek
Sorun "; gerçekten ki, Las Casas için tüm onlar
kitaplara, giysilere ve kıyafetlere sahip
gövdeler.  Önceden kabul edeceği en çok konunun
Ertesi Pazar günü tekrar tedavi edilecek.

Fray Antonio bir kez daha minberden çıktı ve monte edilen koloniden önce
Metnini duyurdu: "Repetam scientiam meam bir Principio et operatorem meum
probabo Justum "(iş xxxvi. 3). Sadece ne olduğunu tekrarlamakla kalmadı
Zaten söylemişti, ama temasını daha zorla detaylandırdı ve
Kilisenin ayinlerinin bundan sonra olacağını açıklayarak sona erdi.
kınadığı kötü kurslarda ısrar eden ve meydan okuyan herkese reddetti
dinleyicileri İspanya'da kendisinden şikayet etmek için.

Şaşkın kulakları bu ihbarlar düştüğü adamlar arasında
Dikkatsiz kurslarla gurbetçiye indirgenmiş yüksek doğumun hidalgos'u
kendileri geri dönüp devam edecek servet arayışında
İspanya'da savurganlıklar; her türlü emek türünün aşağılanması, geçtiler
Şirkette kumar, finasyon ve sefahatte zorla sürgünleri
Yerli güzellikler arasında seçilen Hintli metresleri.   Onlar
dönüşümlü olarak Viceroy'un lehine veya ona karşı ilgimi çekti
çıkarları için en karlı görünüyordu; Birkaçını gösterdiler
Erdemler ve İspanya'daki sınıflarında ortak olan ahlaksızlıkların çoğu.  Diğerleri
Her zaman hazır olan, rahatsız edici ve sayısız maceracılık kategorisine aitti
yeni bir ülkede yeni bir hisse oynamak; Eşit derecede pervasızlar oluşturdular
ancak kolonide daha becerikli unsurlar, ancak katkıları
Topluluğun ahlaki tonu da önemsizdi.  Columbus vardı
İspanya suçlularından sınır dışı etme yetkisi aradı ve aldı
Kısmi veya sürekli sürgün cezası, diğerleri ise
Suçlular cümleleri,
Hintlilere göç edin.  Çok çözünür, kolonilerin genel tonu
ve Columbus'un yapabileceği birçok sömürgecinin alışkanlıklarını yok etti.
Samimiyetle, haykırıyorum, "
Tanrı'dan veya insandan suyu hak etmeyen Hintliler. "

Günahkarları günahtan nefret ettiği kadar seven Las Casas bunu gözlemledi
daha hoşgörülü bir göze sahip motley nüfusu ve
Kulaklarını kaybedenler hala yeterince dürüst adamlar buldu; BT
O günlerde kişinin kulaklarını kaybetmek zor değildi.  Çatlak Sesi
Antonio gerçekten ahlaki bir vahşi doğada ağladı!  Ama ancak bu adamlar vardı
dinlerinin gerçek ruhundan sapmış, niyetleri yoktu
Kilisenin bakanlıklarından vazgeçmek ve inatçı bir şekilde yapışırlar
Formların ve törenlerin bir ofset olarak dışa dönük olarak gözlemlenmesi
ahlaki kurallarına gevşekliği.

Böylece aforoz yasağı ile feragat etme
Yasadışı olarak tutulan kölelerinden dayanılmaz bir olasılıktı. Temyiz veya
Önceden işe yaramaz olmayı protesto ettiler, krala şikayet ettiler
ve taşıyıcısını seçti Bir Fransisken friar, Alonso de Espinal,
çabalarını diğer iki ajanın çabalarını birleştirmesi talimatı verildi.
Encomienda ayrıcalıklarının bir uzantısını elde etmek için zaten gönderildi.
Dominikliler, davaya itiraz etmek için temsilcileri olarak gönderildi,
Vaiz rahatsız eden, bazı cömert sempatizanlar bulundu
Kolonide, yolculuğunun masrafları için para sağlamak için.

Kolonistlerin savunucusu tüm kapıları ona ve onun yoluna açık buldu
kolaylaştı, çünkü birkaç mahkemeden yoktu ve diğer büyük
İspanya'da kötü niyetli trafikten büyük kar elde eden şahsiyetler
Hintliler, ama Dominik arkadaşsızdı ve engellerle karşılaştı
Krala erişimini engelleyen her el.  Bazılarından sonra başardı
Beyleri geri almak için sabırlı kullanma ve zorlama
Kralın varlığına girdi, duyulmaya yalvardı.  Aldıktan sonra
Kraliyet konuşma izni, keşiş öyle bir masal ortaya çıkardı ki kral oturdu
Korkunç resitalinde dehşet ile aptalca.  "Majestelerin emrini verdi
Bu tür işler yapılacak mı? "Diye sordu keşiş." Hayır, Tanrı tarafından, asla hayatımda, "
Kralı yanıtladı.  Kral Ferdinand'ın hemen sonucu uyandırdı
Vicdan, davayı sormak için bir komisyon kuruldu ve
Majesteleri'ne bir rapor dayandıracağı hakkında bilgi almak.  Duyu
Bu rapordan Hintlilerin freemen olmasıydı, ancak talimat verilmeli
Hıristiyan dininde; Emek için yapılabilirler, ancak içinde
dönüşümlerini veya güçlerini aşacak kadar akıllıca;
ev sahibi olmaları ve yetiştirmek için yeterli zamana izin verilmeleri gerektiği
kendi toprakları; Hıristiyanlarla iletişim halinde olmaları ve
kıyafetlerde olabilecek işleri için ücret ödenmeleri gerektiğini
ve paradan ziyade mobilyalar.

Komisyon içindeki tartışmalar devam ederken,
Kolonistler davanın tarafını sunmada aktifti.  Yıpranmak
Antonio da zaman kaybetmedi ve şaşırtıcı derecede başarılıydı
Kolonistlerin yalvarmaya gönderdiği Fransisken'i kazandığını
nedenleri ve onu sadık müttefikine ve destekçisine dönüştürdü.

Bu tartışmanın sonucu, Burgos'ta ilan edilen yasalar koduydu
27 Aralık 1512'de ve Burgos Yasaları olarak bilinir.  Sonraydılar
Önceki Pedro de
İspanya'ya gelen ve kralı gören Cordoba, oturdu ve
hükümler, onların
tasarlanan çerçeveler, durumunu önemli ölçüde iyileştirirdi
Hintliler.  Haklarının ilk kamuoyunun tanınmasını oluştururlar.
Kızılderililer ve en azından yanlışlarını değiştirme girişimi.

Fray Antonio'nun ilk cesur tarihi arasında üç yıl geçti
Hintliler adına savunma ve Las Casas'ın girişi
Uzun ömürünün olduğu lehine aktif apostolat
sadık.  Elinizde başka bir rahip yok, Las Casas davet edildi
1514'te Pentecost bayramında Baracoa'da kitle ve vaaz verin ve
Kutsal Yazıları,
Ecclesiasticus'un otuz dördüncü bölümünde ayetler
dikkatini tutukladı ve akıl yürütme trenine başladı
Harika sonuçlar üretin.

"Yanlış bir şekilde kazanılan bir şeyden fedakarlık eden, teklifi
Saçma ve haksız erkeklerin armağanları kabul edilmez.  En yüksek
kötülerin tekliflerinden memnun değil; O da sakinleşmiyor
günah için çok sayıda fedakarlık ile. "

"Yoksulların mallarının bir teklifini kim getirir
Oğlunu babasının gözlerinden önce öldürür. "

"Muhtaçların ekmeği onların hayatıdır; onu dolandıran bir
kan adamı. "

"Komşusunun yaşamını alan, onu öldüren ve o
İşçi kiraladığı işçinin bir kan atmasıdır. "

Bu basit ifadeli metinlerin incelenmesi, korkunç ile dolu
önem, las casas vicdanını daha güçlü bir şekilde hızlandırdı
Yıllarca her gün gerçekleşen gerçek muazzamlıkların gösterisi onun
Çok gözler, şüphesiz bu birçok olayın etkisi
kümülatif ve onu yavaş yavaş ve bilinçsiz olarak devlete götürmüştü
Son kılık değiştirmek için bir dokunuş gerektiğinde
Kolonide uygulanan istismarlar.  O zamana kadar gayretliydi
Kızılderilileri katliam ve yağmaya karşı korumak, ancak adaletsizliğe karşı
onlara dayatılan kölelikten duyarsızdı ve anlatıyor
alçakgönüllülükle, bir zamanlar ayinleri reddedildi
Hispaniola'da Dominik Friar- Muhtemelen tekrarlanabilir Montesinos
Kendisi-çünkü o bir köle sahipti.  Hakkında bir tartışma sürdürdü
layık ve öğrenilmiş olarak tanımladığı obducature keşişle ilgili
dostum, ama çok az amacı ve Dominik ona şunu söyleyerek yaralandı
"Gerçeğin pek çok düşmanı ve yanlışlık birçok savunucusu vardı." Las
Casas, aralarında geçenlerden biraz etkilenmiş olsa da,
Hintlilerini serbest bırakmak için uyarıya dikkat et ve abartılıyı aradı
daha yumuşak bir itirafçı.

Çim yapmak ve
Dominiklilerin ruhuna ektiği tohumu geliştirin, ancak
meyvesi, uygun bir söylemin barışçıl hazırlanmasıyla geldi.
Pentecost'un görkemli ziyafeti, kilisenin doğum günü,
Sürekli velayet, Mesih'in doktrinlerini yanıltıcı bir şekilde taahhüt etti
korunan.  Bu manevi hazineleri alçakgönüllülere indirmek yerine
Üstün bir varlık olarak yaşadığı Hintliler, neredeyse onların
basit zihinler, işçileri tarafından en çok bencilce kazanmıştı
onları toplamak için çaba sarf etmeden adada tanrısız layman
bir katkı, bir çoban altında, bir Hıristiyan rahip olarak
onun baş mesleği oldu. Ama uyanış yavaşsa, tamamlandı,
Ve Las Casas, inançlarını takip etmekten küçülecek biri değildi.
mantıksal sonuçlar; Sadece yeni kurulan inanç değil,
Kızılderililere verilen tedavi, tüm adaletin çirkin bir ihlali idi.
ve bu dünyada kınamayı hak eden ve
Sonraki, mutlak, ama ondan gelen ilk sonuç ve
ona zorunlu görünüyordu, hemen örneği ayarlaması gerektiğiydi
Serf'lerini serbest bırakma kolonistleri; İkincisi bağlılığıydı
Başkalarının sistemin kötülüğünü görmesini sağlamak için tüm yetkileri
Kâr ettiler ve katlanacakları korkunç ahlaki sorumluluk
devam ediyor.  Bu haçlı seferini vaaz etme kararlılığını oluşturdu.
Sezon ve dışarı ve bundan sonra her silahı savunmak için kullanın
Yıkılmış yerliler.

Kendi Kızılderililerine nazik davranmasına rağmen ve bunu iyi biliyorsa
"Encomienda" ı terk etti, durumları şüphesiz daha kötü olurdu
Yeni sahibinin gücü, Las Casas nasıl algıladı
Hintliler için adalet vaaz etmek imkansız olurdu
onları esaret içinde tuttu.

Vali Diego Velasquez'e gitti ve aklını tamamen açtı
özne, vicdanının artık tutmasına izin vermediğini ilan ederek
Hintlileri boyun eğdirerek, onları teslim etmeye gelmişti; Ve uyarıcı
Kendi mezar sorumluluğunun valisi, bundan sonra bunu açıkladı
Görevi bu doktrini vaaz etmek olacaktır.  O an istedi
Kararının Küba'ya dönene kadar kamuya açıklanmaması gerektiğini
O sırada Jamaika'da bulunmayan arkadaşı ve ortağı Renteria
Domuz ve çiftlik tohumu satın almak. Vali bu yeniyi şaşırtarak dinledi ve ona karşı korkunç
doktrin ve Las Casas için dostça ilgi ve muhtemelen
Şimdiki niyetlerinin küçülmesi durumunda azalabileceğini düşünüyor
Mülkiyeti ertelenebilir, yavaşça gitmesi için ona danışmanlık yaptı.
"İyi bak baba, ne yaptığın için, tövbe edemezsin, daha önce
Tanrım seni zengin ve müreffeh görmek isterdim. "Onu almaya çağırdı
Konunun dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi ve sonra geri dönmesi için on beş gün
ve niyetlerini tartışın.  Bu, Las Casas'ın öfkesine uymadı.
Cevaplandı: "Lordum, refahım için arzunuzdan çok onur duyuyorum
Ve diğer tüm iyilikler için beni yapıyorsun; Ama düşünün, efendim,
On beş gün geçti ve niyetimden tövbe etmeliyim
size ifade etti ve Hintlileri tutma arzusu ve sizden dışarı çıkmalısınız
Bana taşıyın, onları korumamı ya da hibeni bana yenilememi diliyorsun
Seni ciddi bir şekilde cezalandırmak veya bu günahı affetmek Tanrı'yı ​​memnun etmek.  BEN
Sadece tüm bunların gizli kalacağını ve yapacağınız efendinize yalvarır
Kızılderililere herhangi birine vermeyin, Renteria'nın geri dönene kadar, böylece
İşler hasar veremez. "

Vali isteksizce kabul etti ve Las Casas'a olan saygısı çok fazla
arttı, o zamandan dolayı ileride ona danıştı
Kızılderililerin refahı.

Varsayımın bayramında Las Casas,
aktif yaşamla karşılaştırıldığında,
niyetini kamuya açıklamak için bir dürtü getirdi.  Dönme
Valinin koltuğuna doğru, "Lordum, sana izin veriyorum
Aramızda özel olarak kabul ettiğimizi anlatın ve
Ben burada herkese şimdiki zamana duyurmak için aynı. "Sonra başlattı
körlük, adaletsizlik, zulüm ve
sömürgecilerin Hintlilere muamelesini işaret eden zulüm,
Kurtuluşları, onların kurtarılmadıkları sürece umutsuzluğa kapılacaktı
köleler ve yerlilere insanca davrandı.  Meclis taşındı
Kolonistlerin çoğu için hayranlık ve şaşkınlık karıştı
Yakında, yük hayvanlarını onların
Hintliler, çok derinden kökleşmiş, yerlilerin
onlara hizmet etmek için yaratıldı.  Bazıları komplikasyon duygularına uyarıldı,
ancak vaizin kahramanca örneğini taklit etme kapsamında değil
gelirinin kaynağını ahlaki ilkelerine bağlı olarak terk etmek.
(27)

Las Casas, Küba'daki bu deneyimlerden geçerken arkadaşı
ve ortak Renteria, tekil bir tesadüfle,
Hintlilerle ilgili benzer mahkumiyetler ve
azalan kalıntının olabileceği bazı planların oluşumu
Hizmetten kurtarıldı ve Hıristiyan dinine dönüştürüldü.   Sırasında
O yılın ödünç verildi, Jamaika'daki bir Fransisken manastırında bir geri çekildi
Söylendiği gibi, çiftlik stokunu tedarik etmeye gitmişti.  Bu sırada
Geçici dikkat dağıtıcı unsurlardan inzivaya çekilme dönemi, sonucuna geldi
yerlilere fayda sağlamak için en iyi yolun birkaçı bulmak olacaktır.
Hintli erkeklerin ve genç erkeklerin içinde olabileceği okullar veya kolejler
topladı ve gerekirse kendisine gitme kararlılığını oluşturdu
İspanya ve bu proje için kraliyet onayı ve destek isteyin.  Las Casas vardı
Bu arada işçilerine başlarken daha fazla gecikme kadar sabırsızlandı
Bu, niyetlerini halka açtıktan sonra, orijinal fikrini terk etti
İspanya'ya başlamadan önce Renteria'nın dönüşünü bekliyor.  O olmasına rağmen
fon olmadan ve bir kısrak satışı ile herhangi bir tasarruf elde etmenin hiçbir yolu yoktu
Yüz pezo altın değerinde, Renteria'ya ona olduğunu söyledi.
Küba'yı İspanya için büyük önem taşıyan iş için bırakmakla ilgiliydi, böylece,
Arkadaşı başlamadan önce onu görmek isterse, geri dönmeli
Jamaika'dan. Renteria, sonuç olarak işini bitirdi.
ada ve olabildiğince çabuk Küba'ya geri döndü,
Vali, Las Casas ve çok sayıda diğer kişi tarafından iniş, çünkü o çok
Kolonide popüler ve çok saygın bir adam.  Sadece ikisi
Arkadaşlar sonunda kendilerini yalnız buldular
Las Casas'ın ısrarına yol açan Renteria, mümkün oldu,
Hint okullarının kurulması planını açtı.  Her biri sırayla
diğerinin projesini öğrenmek için şaşırdı ve memnun oldu ve sonra
Bazı tartışmalar ve argümanlar, ikisinden Las Casas'ın
İspanya'ya gitmesi gereken kişiydi.  Renteria Jamaika'yı elden çıkardı
satın alımlar ve kardan, arkadaşına yeterince parayla döşedi
Öngörülen şeyin masraflarını karşılamak uzun ve şüphesiz olurdu
Mahkemede pahalı bir ikramiye.

Aynı noktada, Santo Domingo'daki Dominik önceki dördü
Küba'da bir topluluk kurmak için keşişleri, önceki olarak seçerek,
Hem dindar hem de öğrenilmiş bir adam olarak tanımlanan Bernardo.  .
Küba Valisi bu dindarları büyük bir memnuniyetle aldı, ancak
Hiç kimse Las Casas'tan daha fazla sevinç sağlamadı.  .
Dominikliler kursta bir dizi ciddi ve editör vaaza başladı
Kutsal Yazılar Metinlerinin Pratik Uygulamaları gerçekte yapıldı
Kolonide İşlerin Durumu; ve bilgileri kullanarak
Onları Las Casas tarafından döşenen vaizler çok zorlanabildiler
Serfage sisteminin adaletsizliği konusunda ev itişleri ve
Kızılderilileri ezen İspanyolların ciddi sorumluluğu.
Bu vaazlar sömürgecilerin vicdanını rahatsız ettiler, ancak
Kötü sistemlerini değiştirme noktası, bu yüzden başlıca sonuç bir generaldi
kendi içlerinde memnuniyetsizlik hissi ve yoğunlaşan biri
Bu tür rahatsız edici doktrinin vaizlerine yönelik öfke.  .
Rahipler, kendi adına, tamamen savaşmanın boş olduğunu fark ederek
manevi silahlar herkesin ilgilendiği bir kötülük sistemi
tek başarı umutlarını sürdürerek algıladı.
eller kraliyet desteği ile güçlendi ve buna göre daha önce karar verdikleri
Las Casas ile İspanya'ya gitmek, burada işbirliği yapabilecekleri
taahhüt.





Bölüm VI. - Las Casas İspanya'ya döner.  Müzakereler.  Kardinal Ximenez
De Cisneros.  Köriz komisyon üyeleri


Las Casas, görevinin bağlı olduğu düşmanlığın tamamen bilincindeydi
kışkırtmak ve sadece sömürgecilere değil, kendini ne kadar tuhaf hale getireceği,
aynı zamanda Hindistan Konseyi üyelerine, mahkemelere ve birçok
İspanya'daki etkili kişiler, hepsi kolonilere yatırım yaptı
ve mücadele ettiği istismarlardan gelirler çizdi; Bu yüzden aldı
Yeminli ve şahit bir açıklama yapmanın önlemi, reklam perpetuam
Rei Memoriam, İspanyolca kullanımının yasal formaliteleri ile
içinde verdiği her türden tüm hizmetleri anlattı.
Koloniler.  En engeller ayrılışının önüne koyulabilir, o
biraz dissimülasyona başvurdu ve raporun yayılmasına neden oldu
Hukuk çalışmalarını bitirmek ve derecesini almak için Paris'e gitmeyi amaçladı.
Oradaki üniversitede.  Vali de dahil olmak üzere sömürgeciler
Bu subterfuge tarafından kandırıldı ve önceki ile birlikte ayrıldı,
Yanında emrinin bir deacon'u, Fray Diego de Alberca'yı aldı.  Birincisi
Yolculuklarının aşaması, bir öncekin ele geçirildiği Hispaniola'ya idi.
San Juan de la kasabasında yenildiği şiddetli hastalık
Maguana.

Santo Domingo şehrinde Las Casas eski arkadaşıyla karşılaştı ve
Hintlilerin Savunmasında Öncül, Önceki Pedro de Cordoba
Yeni bulunan mesleği olan Küba'da kendisine giren her şeyi anlattı.
ve İspanya'yı ziyaret etme ve daha önce Hintliler için dava açma niyeti
kral. Öncesi kararını övdü, ama ona hepsini diliyorum
Başarı, İspanya'da onu beklerken bulacağı durumu açıkladı,
Hint başında olan burgos piskoposu nerede
işler ve kraliyet sekreteri Lope Conchillos tamamen lehine
kendileri olmak
Sömürge işletmelerindeki hissedarlar.  Nadiren olmadığı için
Hintlilerin en acımasız olduğu gibi devamsız sahiplerin mülklerinde
Köri iyiliği için endişeli gözetmenler tarafından acımasızca fazla çalışmış olmak
sürekli artan gelirlerin havale ederek.

Duyduklarından yeterince etkilendiğinde, gayreti
Yeni Havari yoktu.  Hispaniola'daki Dominik topluluğu
Üzücü fonlara ihtiyaç duyduktan sonra, önceki vesileyle kâr etmeye karar verdi ve
Yardım istemek için Rahiplerinden birini Las Casas ile İspanya'ya gönderin.  Seçti
Bu görev için aynı fray Antonio de Montesinos,
Yerliler adına ona sempatik bir arkadaş haline getirirken
İspanya'da sorunun ele alınması konusunda deneyim, büyük olacağına söz verildi
Las Casas'a yardım.  Eylül 1515'te yelken açtılar ve
Müreffeh yolculuk, Montesinos'un içeri girdiği Seville'ye güvenli bir şekilde geldi
Siparişinin manastırı, Las Casas'a misafirperverliği verildi
akrabalar.

Seville Başpiskoposu O zamanlar bir Dominik olan Diego de Deza'dı
Kral Ferdinand'ın lehine ve ilk hizmette kim duran
Montesinos, arkadaşının onu başpiskoposuna sunmaktı.
Onları getiren nesneler hakkında zaten bir hesap vermişti?
Hem İspanya'ya hem de Dominik'in bir nedeniyle Las Casas'ın gayreti
Düzen kendine özgü bir şekilde yapmıştı.  Kayıt için hiçbir ikna gerektirmedi
Başpiskoposun iyi ofisleri,
Las Casas'ı sıcak bir mektupla taahhüt etmek ve derhal döşenmiş
Kral, hem davayı hem de savunucusunu övüyor.  Kolaylaştırmak için
Krala yaklaşmak, Las Casas'a da mektuplarla donattı.
Kraliyet hanesinde etkili kişiler.

Daha iyi bir başlangıç ​​istenebilirdi ve Las Casas için yola çıktı
Plazencia o zaman nerede, birkaç gün önce oraya varıyor
1515 yılında Noel.
Montesinos tarafından Las Casas mahkemeden bir şey biliyordu ve
Sayabilir, hala kazanılabilecek ve kimler olacaktı
kaçınıldı.  Bunlar arasında en kötü şöhretli ve güçlü rakipler
Burgos Piskoposu ve Sekreter Lope Conchillos.  Ne olursa olsun
Birincisi kesinlikle apostolik olmadıklarına sahip olabilir
Emir ve Hindistan Başkanı Yüksek Ofisine atanması
Konsey, aşan en eski ve en büyük felaketlerden biriydi
Amerikan çıkarları.  Las Casas, toplantıyı ertelemeye dikkat etti
Bu iki şahsiyet ve onun nesnesini ifşa etmekten kaçınmak
Kraldan bir duruşma yapması gerekene kadar var olan var
Rakipleri önyargıya sahip olmadan önce kayıt yapmayı umduğu sempati
ona karşı hükümdar.  Yine Fortune onu tercih etti ve iki gün önce
Noel Kral ile kapatıldı ve sonuna kadar açıkladı
Adalardaki şeylerin durumunu detaylandırın; Yerlilerin yok olması,
bu da barbarlıkları ve kabiliyetini hızla takip ediyordu
İspanyollar ve hayırseverliğin kraliyet hükümlerinin ihlali
Rahmetli kraliçe ve kralın sagaklığı karar vermişti.  O zekiydi
Bu haksızlığın yoğun bir şekilde yattığı iddiasıyla birleştirecek kadar
Kraliyet vicdanı, Hintlerden elde edilen gelirlerin güvencesi
Bunlar, tamamen duruncaya kadar yanılmaz bir şekilde azalırdı
Ağlayan istismarlar düzeltildi. Bu konuşmada büyüleyici
Kişilik, ekili zeka ve Las Casas'ın ciddi mahkumiyetleri
güçlü bir şekilde anlattı ve şaşkın olanlara korkunç olayları anlattı
haklı olarak hayal edilebilecek, resitalde hiçbir şey kaybetmeyen egemen
Böyle güzel ve ateşli bir savunucu tarafından.  Yine o tamamen
Başarılı, Kral Ferdinand ona başka ve daha uzun bir seyirci vaat etti
Paskalya'dan önce, konuya daha fazla gideceğinden önce.  Sinyly
izleyicilerin kendi tanımını ve sonuçlarını kapatırken notlar
Ne Conchillos ne de Burgos Piskoposu
Kraldan hangi konunun tartışıldığını duydu.

Diego Velasquez, Las Casas'ın hiçbir yol açmayacağının farkındaydı.
propagandasını sürdürdü ve ilk adımının şüphesiz
Teğmen Amiral, Diego Columbus'un dikkatini çekin
Velasquez ve ona ulaşabilseydi kralın da öyleydi.  O
Bu nedenle sayman Passamonte'ye yazdı,
Conchillos ve Burgos Piskoposu onları yaya olarak uyarıyorlar.

Dominik Düzeni'nin keşişleri, o günlerde birçok kişide bulunacaktı.
Etki görevleri, en azından itiraf eden kişi değil
Kral ve Kralın hayalet babası Tomas de Matiencio
Ferdinand, Las Casas başlangıçta gitmedi.  Matiencio vardı
Hintlilerin nedenine zaten gösterilen sempati gösterildi ve
Bu nedenle, her ikisi de kişisel nedeniyle, bir sağlam müttefik olarak güvenmek
Mahkumiyetler ve onun emri ile dayanışma güdüleri için.  Onun aracılığıyla
İtirafçı, Ferdinand, Las Casas'a onu önceden atması gerektiğini söylemek için gönderdi.
Seville ve vaat edilen izleyicinin ne zaman geleceği oraya gelmesini bekleyin
ona verilmek; Kralın ayrılması, dördüncü gün için sabitlendi
Noel, bu yüzden bu olayın o zamanlar sürüklenmediği görülebilir.
İspanyol Mahkemesi.   İtirafçı ayrıca Las Casas'a kaçınmamasını tavsiye etti.
Burgos Piskoposu ve Conchillos; Ancak, aksine, açık bir şekilde gitmek için
her ikisi de ve onlara kralın yaptığı gibi açıkçası açıklamak için
Hintlilerin kesin durumu, onu teşvik eden güdüler
müdahale ve depremayı durdurmak için gerekli olduğuna karar verdiği önlemler
ve kolonilerin harabesi.  Matiencio, konunun olması gerektiği gibi
Sonuçta bu iki adamın eline geçin ve olması gerektiği gibi
dikkate alındığında, onlara en iyi bilgileri vermek çok daha akıllıydı.
Başlangıç, Las Casas'ın hareketli açıklamasının
Kızılderililerin katlandığı acılar muhalefetlerini değiştirebilir.  Bu
Avukat Las Casas planına uymadı, ancak
Kraliyet itirafçının tavsiyesi ile reddedilecek ve aranan yargı
Conchillos ikisinden daha az intraktif olarak.  Mektup
Seville Başpiskoposu ona nazik bir resepsiyon sağladı ve gelmiş olsaydı
Kraldan bir fayda veya bir tercih arayarak saymış olabilir
Sekreterin davasını ilerletmek için lehine ve yardımı üzerine, ama,
Cesaretle ifade ettiği gibi, ilahi merhametle,
tüm diğerleri gibi, kaybolmuş, kayıp bir adam ve
herhangi bir zamansal fayda için tüm arzudan kurtuldu.  Kurtarmak
Conchillos'un üzerine duş aldığı zarif sözler ve cahil mülayimler
O, röportajdan hiçbir şey sonuçlanmadı.

Burgos Piskoposunun resepsiyonu tamamen farklı bir düzendeydi
ve bu prelatın daha fazla sahip olmadığı ağıt yakılmalı
Erdemleri onun durumu haline geliyor, onun lehine dikkat edilmelidir.
İkiyüzlülük sevgisiz karakterinde istiyordu.  Diğer zulümler arasında
Las Casas'ın dikkatini çektiği yedi bin ölümdü
Üç ay içinde Hintli Çocuklar, üzerinde yaşadığı, dokunmayı umarak
Bishop'ta bazı insancıl akor.  Aldatıldı. "Bak ne cahil
Aptalsın! "Lordluğunu haykırdı. "Bu bana ne ya da ne
Kral? "Bu kaba cevap sabrını kontrol ve las casas'ın ötesine taşıyordu
diye bağırdı cevap olarak: "Bütün bu ruhların yok olması sizin için hiçbir şey değildir ve
Kral için hiçbir şey!  Oh, Ebedi Tanrı! O zaman kime bir şey? "
Bu piskoposun varlığını bıraktı.

Las Casas'ın faaliyeti, ciddiyeti ve konuşması üretti
acil etkiler, çünkü Hindistan işlerini durgun dikkat çekmeye zorladı
kayıtsız insanların ve onlara o kadar çok ilgi uyandırdılar ki
genel tartışmanın bir konusu oldu.  Deneyimlerini anlattı
Başpiskopos Deza Seville'ye döndüğünde ve bunu düzenlemesi için yalvardı
Hem Conchillos hem de Burgos Piskoposu seyircilerde bulunmalı
Kral ona söz vermişti, böylece davayı tam olarak koyabilir, çünkü
onları doğrudan kraliyet varlığında sorumlulukla şarj etmek istedi
Kızılderililere katliamlar ve zulümler için ve
Kraliyet çıkarları kolonilerin kötüleşmesiyle.  Onun
Bu dramatik karşılaşma projesi öngörüldü ve tüm umutlar
Plasencia'da kendisine verilen kraliyet güvencelerinden doğdu
Kral Ferdinand'ın ölümünden Seville'ye ulaşan haberler
23 Ocak 1516'da Madrigalegos'ta.

Dikkatle planlanan kampanyasının bu ani durması cesaret kırıcıydı
Las Casas için yeterli ama cesaret kırılmadı ve yola çıkmaya karar verdi
Bir kerede genç Kral Charles'ın bulunduğu Flanders için
İspanya'ya gelmeden önce hükümdarın planları.

Kral Ferdinand'ın son iradesi Cardinal Ximenez de Cisneros
Krallığın Regent'i halefinin İspanya'ya gelmesine kadar.

Büyük erkeklerde üretken bir yüzyılda, Cardinal Ximenez de Cisneros
en iyisi.  Onurlu bir aileden indi, kiliseye girdi,
yer önünde büyük bir vaat kariyeri açıldı.  Erken yaşta,
Ancak, manastır için laik rahiplikten ayrıldı ve bir keşiş oldu
bunu izlemesinin kemer sıkacığı Fransiskan Düzeni
Şiddetli yaşam kuralı ve aklının canlılığı onu
bir ilin konumu.

Kendi eğilimine karşı çok, itirafçının görevini kabul etmişti
Kraliçe Isabella ve bundan sonra kendisine rağmen bir
Diyarın siyasi ve dini işlerinde baskın figür.
Kraliçe, onu birlikte taşıyan Toledo'nun ilkel görüşüne yükseltti
Roma moruna yükselmesi.  Toledo'nun Kardinal-Archbishop
Egemenden sonra İspanya'daki en zengin ve en önemli kişi; Ancak
Bu yüce haysiyete tanıtım, pompaya yükümlülükleri ve
Times'ın kullanımı tarafından dayatılan ihtişam, hiçbir şekilde değiştirilmedi
Kardinal Ximenez'in hayatının kemer sıkma.  Hala kaba alışkanlığını giydi
Aziz Francis morunun altında ve kiralarını kendi elleriyle yamaladı.
Saray çevresinin ortasında yerde veya ahşapta uyuduğu
Bench-asla bir yatakta-ve kesinlikle basit bir keşiş diyetine tuttu.
Hiç kimse ondan daha az değildi, ancak hiçbiri içinde daha fazla ya da bilmiyordu
daha iyi.  Bilgelik ve yürütme yeteneğiyle ünlü oldu
uzun zamandan beri kutsallığı ve güvenine sahip olduğu gibi işler
Kral ve Kraliçe'nin onu sakladığı, ona kabul edilmesine neden oldu
Hükümetin en önemli konularında danışmanlık.

               [İllüstrasyon: Cardinal Ximenez de Cisneros]

                       Kardinal Ximenez de Cisneros

Universidad Central'da korunan bir rahatlamadan. Fotoğraf. J. Laurent &
                               Co., Madrid


Kral Ferdinand'ın ölümü meydana geldiğinde, kardinal neredeyse seksendi
Yaşlı, ancak ona uygulanan Regency'yi kabul etti ve kabul etti.
Kralın Ahit. Utrecht Adrian, Üniversite Dekanı
Kral Ferdinand mahkemesinde birkaç aydır ikamet eden Louvain
Prens Charles'ın büyükelçisinin kalitesi, tam güçler üretti
Ona Regency'yi daha sonra veren genç egemen
Ferdinand'ın ölümü.  Cardinal Ximenez onu gecikmeden kabul etti ve
Adrian'ın adının sadece nominal olduğu ortak regency oluşturuldu.
Gerçek hükümet sadece Kardinal tarafından sürdürüldü.

Aksi halde, Adrian için, bir yabancı olarak,
İspanya'da popüler olmayan, hiçbir etki kullanmadığı; Konuşmadı bile
İspanyolca ve dahası, bilimsel bir eğilimin varlığı, çok az
Devlet işlerinin karmaşıklıkları, şüphesiz yeterince memnundu
Kendini ustaca meslektaşının güçlü figürünün arkasında barındırın.
Kardinal insanlar tarafından hayran kaldı; hayatının kutsallığı,
karakterinin bütünlüğü, dehasının üstün düzeni ve onun
Prens Municence onu herhangi bir egemenden daha güçlü hale getirdi.  Bazıları
Yaşlı bir keşişin Regency'sinin olacağını hayal eden büyük soylular
istilacı hırslarının tasarımlarının lehine,
Etkili bir birlik organize eden yeni naipin enerjisi
kendi ödemesi ve İspanya'nın kiminle bir hükümdarı olduğunu hızlı bir şekilde ortaya koydu
Trible için tehlikeliydi.  Sürdürdüğü yarışmada bir olay
Taçın imtiyazlarının tecavüzlerine karşı savunma
Feodal soylular, karakterini gösterir.  Infantado Dükü,
Kastilya'nın büyük amirali ve Benevente sayısı
Soyluların temsilcileri, güçlerin doğasını sormak için
Regent böyle bir mutlak otorite kullandı.  Onları duyduktan sonra
Nahoş bir şekilde, kardinal geç kralın vasiyetini üretti ve
Kral Charles'ın resmi onaylaması.  Biraz yetiştirdikçe
Bu belgelerin ona verdiği güçlerin itirazları,
onları büyük bir kampı manzaraya koyan dairesinin bir penceresine
Askerler ve topçu, "Aldığım güçler var
yönettiğim ve yönetmeye devam edeceğim Katolik ihtişamından
Kastilya, kral, efendim ve seninkine kadar,
Krallık. "Bu cevap hem şaşkın hem de susturdu ve geri çekildiler
çok iyi hazırlanmış bir adama karşı komploların boşluğuna ikna oldu
Ve böylece kararlı.

Regency'nin en büyük amacı,
Yarımada'nın çeşitli krallıkları ve prensipleri bir devlete-
bir ulus yaratmak için başka kelimeler.  Bunu yaptı ve böylece
İspanya'nın en büyük gücünün ve ihtişamının temelleri, çünkü
genç hükümdarın krallığı olduğundan daha müreffeh bir durumda
Daha önce hiç keyif almış ve kraliyet otoritesi daha geniş bir şekilde genişletilmiş ve
Diğer tüm İspanyol egemenlerinden daha sıkı topraklanmış
BT.

Kardinal Ximenez Regency iki yıl sürmedi, ancak
ulusal üzerindeki faydalı etkisinin kalıcı karakteri
geliştirme, hizmetlerinin anısının İspanya'da hala bozulmadığı.
Zamanının devlet adamları arasında, o kolay prenslerdi ve hoşuna gidiyor
Tarihte tek ana kalma olmanın benzersiz ayrımı
kendi çağdaşları tarafından aziz olarak kabul edilir. (28)

Bu münzevi ve otokratik ama kaba olmayan devlet adamı Las Casas
Kendisine hitap etmeye karar verdi ve ikisini tanımak için Madrid'e gitti
Hintlilerde hüküm süren istismarları olan naipler ve onun
Flanders'a gitme niyeti, gerekli önlemler için gerekli önlemler
Ezilen Hintlilerin rahatlaması kralın önünde İspanya'da tasarlanabilir
ulaşmış.  Latince'de bir davanın bir ifadesini yayınladı.
Büyükelçi Adrian'a ve bir diğerine, İspanyolca, kardinal için
Ximenez. Nazik yürekli Fleming, okuduğu şeyden dehşete düştü.
Kralın kolonilerdeki adına uygulanan vahşetler ve onarım
Aynı sarayda bulunan Cardinal Ximenez'in dairesine sordu
Eğer böyle büyüklükler mümkünse.  Kardinal zaten bol miktarda
Kardeşi Fransisans'ın konuyla ilgili bilgi hakkında cevap verdi.
Las Casas'ın belirttiği tek şey doğru ve daha fazlası
Ayrıca.  Las Casas'a Flanders'a önerdiği yolculuğun olduğunu gösterdi.
Madrid'de düzeltmek için kendi araçları sağlayacağı gibi gereksizdi
Kolonilerdeki istismarlar.  Bir kerede bir dizi konferans başladı
Kardinal Ximenez, meslektaşını Regency'de çağırdı,
Lisans Zapata, Dr. Carbajal ve seçkin hukukçu Dr. Palacios
Rubios; Bu tartışmalar sırasında Las Casas kötülükleri tam olarak ortaya çıkardı
sömürge yönetimi ve onun içinde,
yargı, onları düzeltmek için gerekliydi.  Kardinal regent her zaman vardı
Onun tarafından bir danışman olarak, aynı zamanda onun emrinde olan Piskopos, ama
Burgos'un iğrenç piskoposunu titizlikle dışladı.
Hindistan işlerine katılım, bunun küçük bir pertürbasyonuna
prelate.  Las Casas, gerçekleşen önemli bir olayla ilgilidir.
rakipleri tarafından istihdam edilen araçları gösteren bu konferanslardan biri
ifadelerini yatırmak için.  Kardinal Ximenez, Burgos yasalarını emretti,
1512'den beri Hintlilerde tam olarak yürürlükte olması gerekiyordu
yüksek sesle okunacak yerlilerin korunması; Birine ulaştıktan sonra
makaleler, okuyucu metni tahrif etti; Las Casas, her satırı bilen
Bu eylemler ezbere, itiraz etti ve kardinal okuyucuya emretti.
tekrarlamak; Bunu aynı dilde yaptı, bunun üzerine Las Casas bir kez daha
"Yasa bunu söylemiyor" diyerek itiraz etti. Kardinal, işlenmiş
Tekrarlanan kesintiye göre sabırsız, Las Casas'a döndü ve
Şiddetle, "Sessiz olun ya da söylediklerinize iyi bakın." "Senin
Bu katip okuduğu şey gerçekten bulunabilirse, Eminence başımı çıkarabilir
Bu yasada, "diye yanıtladı Las Casas derhal. Makaleleri almak
Okuyucunun elleri, duygunun olmaması
Doğru oku.  Las Casas'ın reddettiği katipin karışıklığı
Tarihinde onu adlandırarak onursuzluk tamamlandı.  Sonucu
Bu tartışmalar Las Casas, Dr. Palacios Rubios ve Fray
Antonio de Montesinos (bu arada Madrid'e geldi) görevlendirildi
Kardinal regent tarafından yeterince olacak bir yasa projesi hazırlamak
Kızılderilileri koruyun ve kolonilerde adil hükümeti güvence altına alın.  Ortak
İşbirlikçilerinin rızası olan bu yasaları çerçeveleme görevi kaldı
Sadece Las Casas'a.  Önerileri:

 1.1. Kızılderililer için koşulsuz özgürlük;
 2.2. Hem repartimientos hem de encomiendas'ın baskılanması;
 3.3. İspanyolların mülklerini çalışmasına yardımcı olmak için bazı hükümler
      baskıcı ve küfürlü sistemleri tekrarlamadan karlı bir şekilde
      Şimdiye kadar istihdam ettiler.

Hem Fray Antonio hem de Dr. Palacios Rubios bu makaleleri ve
ikincisi biraz eklendi ve geliştirdi, onları uygun şekilde yeniden oluşturdu
Zamanın yasal terminolojisi, daha sonra tekrar gönderildikleri,
tartışılan ve bazı önemsiz ayrıntılarda,
Yukarıda belirtilen konsey, bir sonraki önemli olan Kardinal tarafından başkanlık etti
Adım, bu yeni hükümlerin yürütülmesini eline koymaktı.
Onları titizlikle ve anlamda uygulayacak güvenilir delegeler
Konsey tarafından tasarlandı, çünkü mükemmel kararnameler yoktu,
aynı sonuna sahip olmak, ancak geçmişte işlenmiş olan
null ve hiçbir etkisi olmayan, sömürge yetkililerinin bağlantısı ile,
infazları kime emanet edildi. Las Casas, en iyisi için
bu tür memurları belirlemede ve
Franciscan ve
Dominik emirleri, özellikle Hindistan işlerinde, kardinal nihayet
Aziz Jerome rahiplerine gerekli güçleri güvenmeye karar verdi.
Şimdiye kadar sömürge işlerinde yer almayan düzen.  Üzerine
Kardinal'in bu niyet bildirimini almak,
San Bartolome de Lupiano'da ikamet eden bu düzen,
on iki keşişin atandığı tüm Castile öncelikleri
Regent'in seçimini yapabileceği.  Madrid'e dört öncelik geldi
Bu sonucu Eminence'a ve bir öğleden sonra iki regent'e bildirin,
Tüm mahkeme eşliğinde, St. Jerome manastırına çıktı
Resmi almak için yerleştirildikleri Buen Retiro Bahçelerinin yakınında
Bölümün cevabı.  Las Casas elbette şimdiki zamandı ve naipler
rahipler tarafından kilisenin kurbanında alındı,
Büyük durum için uygun şekilde hazırlanmıştır.  Cardinal Ximenez adreslendi
Meclis, Jeronymites'in istekliliğini çok takdir ediyor
Böyle değerli bir görev üstlenin ve sonra Las Casas'ın
sonucu duymak için çağırıldı.

Las Casas'ın karakterinin çocuksu coşkusu bu vesileyle ortaya çıkıyor,
Çünkü sabırsızlıkla tüketildi, umut ve korkularla işkence gördü, bekledi
üst manastırın dışarıda durabildiği sürece ve o zaman
Sonunda onu beklenmedik bir şekilde getiren bir merdivene indi
Sacristy Door, tam zamanında arandığını duymak için; bazı
Biri ona Las Casas'ı bilip bilmediğini sordu, "Ben o".
O kapıya giremediği için,
onu koroyu geçmeye zorlayan kilise, tüm büyüklerin
Regentlere katılan mahkeme insanları bekliyordu ve kim
Las Casas gözlemliyor, belki de piskopos dışında onu görmekten memnun oldu.
Burgos.  Las Casas'ın zaferinin bu saati tamamlandı; dizlerinin üstünde
Kardinal regentten önce, monte edilmiş önceliklerin varlığında
Kastilya ve tüm mahkeme, kötü bastırılmış gözyaşlarıyla duydu,
En ciddiyetle çabaladığı ve dua ettiği duyuru şimdi
farkına varmak ve kendisinin
THE CHERONYMITES'İN GENEL BİRLİKLERİ SEÇİMİ İLE BİRLİK
Hintlilerdeki yeni yasaları yürütmek.  Kürün, az sayıda kişiye bağlı kaldı,
Las Casas'a güler yüzlü aşinalıkla ve ikincisi ilan edildiğinde
Eminence'ın masrafları için sağladığı paraya ihtiyacı olmadığını,
Kendine yetecek kadar, "Git baba, ben
senden daha zengin. "

Bir an boşa gitmedi ve o akşam Las Casas aldı
Yolculuğunun masrafları için talimatları ve yirmi dukat
Lupiano, ertesi sabah yola çıktı.  On ikiden biri
Seçimin yapılacağı rahipler o manastırdaydı ve
General onu aradı ve onu Las Casas'a sundu.
fiziksel olanı destekleyeceğine söz veren sağlam görünümünden memnun
Sömürge yaşamının zorlukları, onun duyduğu her şeyde olduğu gibi
Erdemler ve öğrenme, yüzü her zamanki gibi çirkin bir insandı;
Bu, Mejorada'nın öncesi olan Bernardino de Mazanedo'ydu ve o
Komisyonlardan biri olarak seçildi; Luis de figueroa ve St.
Seville'deki Jeromino nihayet Las Casas ve
General numarayı tamamlamak için.

Madrid'e kerinoni rahipler gelmemişti.
sömürgeciler ve sürdürmek isteyen herkes
Bastırılması azaltılması anlamına gelen encomiendas ve repartimientos
Gelirleri, onlara anında kuşattı.  Las Casas istismar edildi ve hatta
Kamusal sokaklarda tehdit edildi ve iyi organize edilmiş bir Calumny kampanyası
ve yanlış beyan aktif olarak harekete geçti. Kızılderililer
tembel, pis paganlar, büyük ahlaktan daha iyi değil
köpekler ve sadece köleliğe sığar, sadece bazı eyalette bazıları olabilir
Onları Hıristiyanlığa öğretme ve dönüştürme umudu.  Las Casas
bir fanatik olarak, İspanyol kolonilerini yok etmeye eğildi ve
ülkesinin çıkarlarının düşmanı.  Çok adroitly bunlar ve diğerleri
Sunulan argümanlar ve çok ezici tanıklık kitlesiydi
Jeronymites'e sürekli ulaşan kolonistler için elverişli
her taraf, Las Casas'a karşı hasta olmaya başladılar ve
önerilerini göz ardı etmiyor.  Dr. Palacios Rubios,
yeni eğilim, onlarla görüştükten sonra,
Değişen görüşler açıkça ortaya çıktı, felaket olacağını açıkladı
Böyle erkekleri göndermek; derhal ayrılışlarını durdurmaya karar verdi, eğer
Mümkün, çok geç olmadan.

Kardinal Ximenez şu anda ciddi şekilde hastalandı ve Palacios Rubios
boşuna ona erişim istedi.  Eminence yeterince en kısa sürede
İşletmeye katılmak için karar verdi, son talimatların
Jeronymites'e ve onların hızlandırılmasına verildi.  Biri
Siparişler onları Hispaniola'ya vardıktan sonra,
Hintliler Kraliyet Konseyi üyeleri tarafından düzenlenen encomiendas.  Bu
Conchillos ve Burgos Piskoposu'na sert bir darbe vurdu, diğerleri arasında,
Eski on bir yüz Kızılderili ve ikincisi sekiz yüz için,
(29) ne de o zamandan itibaren konseyin herhangi bir üyesi açıkça tuttu
Kölelerdeki mülk, Las Casas da yapıp yapmadıkları konusunda şüpheci olmasına rağmen
özel çıkarlara sahip olmaya devam etmiyor.  Başka bir benzer emir tümünü zorunlu kıldı
Kölelerine kölelerini teslim etmek için sömürgelerdeki yargıçlar ve kraliyet yetkilileri.  .
Onların için Jeronymites'e verilen talimatların genel anlamı
Rehberlik, Las Casas'ın fikirlerine ve makalelere uyuyordu
gerçekten onun tarafından çizildi, ancak yapmayan bazı tavizler
Kamuoyu için onayıyla görüşülmüştü ve önemli olan
Kolonilerdeki mülk sahipleri mahkemede yeterince güçlüydü.
bazı değişiklikler elde etmek ve bazı hükümleri lehine bastırmak için
Orijinal teklifleri ciddi şekilde engelleyen Hintliler.  Buna rağmen
Deklarasyon, Isabella'nın İradesi'ne resmi olarak ortaya koydu
Kızılderililer özgür adamlardı ve olarak kabul edilmelidir, aksine görüş
hüküm sürmeye gelin ve İspanya'daki müzakerelerinin başında
Casas'ın kendisi bu konuda çok fazla veya çok ısrar etmek için girişimde bulunmamıştı
bir güne kadar, Cardinal Ximenez ile konuşurken, o
Kızılderililerin hangi adalet ilkesi ile sorgulandı.
Eminence biraz canlılıkla cevap verdi: "Adalet olmadan, çünkü onlar
özgür erkek değil mi? Ve onların özgür olduklarından kim şüphelenebilir? "
Casas bu görüşü zor bir şekilde sürdürdü. (30) Lisans Zuazo
Seville, Jeronymites'e eşlik etmek ve bir soruşturma açmak için atandı
(Tomar La Residencia) Sömürge yetkililerinin yönetimine.
Friarların güçleri mümkün olan en iyi şeydi ve
Hintlilerin refahına dokunan tüm konuları araştırın ve
Doğru istismarlar, ancak varsayıldığı gibi "valiler" değildi ve
Birçok yazar tarafından belirtilen, ancak daha ziyade gözetmenler, uygun olanı sağlamak için ücretlendirilmiş
Yerlileri korumak için yürürlüğe giren yasaların yürütülmesi.

Talimatlar Jeronymites'e teslim edilir edilmez Las Casas
Kardinal rejenden aşağıdaki siparişi aldı:

"Kraliçe ve Kral. Bartholomew de las casas, rahip, yerli
Seville Şehri ve Küba adasında bulunan
İndies. "

"Olduğunuz ve ikamet ettiğiniz kadar bilgilendirildiğimiz kadar
Bu parçalar uzun süre, bildiğiniz ve deneyimli olduğunuz
işleri, özellikle de
Hintliler ve biliyorsunuz ve hayatlarını tanııyorsunuz ve
onlarla birlikte yaşadığından gelen konuşma ve iyiliğini bildiğimiz için
Rabbimizin hizmetinde gayret, bununla yürüteceğinizi umuyoruz.
Sizi ne ücretlendireceğimize ve komuta edeceğimize ve göreceğimize dair tüm titizlik ve özen
ruhların ve bedenlerinin refahına katkıda bulunan
Orada yaşayan İspanyollar ve Hintliler; Bu hediyelerle size emrediyoruz
Söz konusu Hint Adaları gibi bölge bölgelerine onarım
Hispaniola, Küba, San Juan ve Jamaika ve anakaraya; Ve
Dindar Köriz'e tavsiyelerde bulunacak, bilgilendirecek ve fikrinizi vereceksiniz
Hintlilerin reformunu etkilemek için gönderdiğimiz babalar ve
bu konuda onlara yardımcı olabilecek diğer kişiler,
ruh ve bedenlerin özgürlüğüne, iyi muamelesine ve refahına dokunur
söz konusu adalarda ve anakaradaki söz konusu Hintliler; Ve sen
Yapılabilecek her şey hakkında bilgi vererek bize yazın veya
söz konusu adalarda yapılmalıdır; Ve her şeyi yapacağın
Rabbimizin hizmeti için gerekli; Hepsi için size tam güç verdiğimiz
tüm kayıpları, bağımlılıkları, acil durumları, ekleri ve bağlantıları ile;
Ve amiral ve temyiz hakimlerimize ve diğer tüm adaletlerimize komuta ediyoruz
Söz konusu adaların ve sizi korudukları Tierrafirma'nın ne kadar
çünkü bu gücün korunması ve karşı çıkmayacakları veya gitmeyecekleri
Formunun ve tenorunun aksine, herhangi bir zamanda böyle yapıldığına dair rıza
veya herhangi bir şekilde hoşnutsuzluğumuzun acı altında ve 10.000 maravedis için
Aksine hareket edebilen her kişi. "

"1516 yılında 17 Eylül günü Madrid'de yapıldı F. Cardinalis,
Adrianus Ambasiator-Kraliçe ve Kral Oğlunun emriyle, bizim
Egemenler, valileri kendi adlarına.  George de Baracaldo. "

Bu tam güce ek olarak, Las Casas'a başlık verildi.
Tüm Hintlilerin genel (veya procurator-genel)
Ofis yıllık yüz dolarlık maaş eklendi, bir miktar
Times için önemli bir şeydi.

Her şey artık Jeronymites'in ayrılması için hazır görünüyordu
ve Konsey üyeleri Las Casas, hala
Palacios Rubios'un Lisans Zuazo için hazırladığı talimatlar,
sömürge hakimlerinin Residencia'sını almak için görevlendirilmişti; oldu
bunların bazı ciddi kararlar verilebileceğinden korktuğu için
İkincisi, Hindistan Konseyi üyelerinin çıkarları için sahne almıştı.
Kimin aletleri oldukları.  Las Casas, her zamanki doğrudan taktiklerini kullandı
Bu gecikmelerin üstesinden gelin ve konuyu Kardinal'in bildirimine getirdi.
Eminence, lisans Zapata ve Dr. Carbajal'ı ona çağırdı.
varlık ve onlara Zuazo'nun gazetelerini imzalamalarını emretti; İtaat ettiler, ama
Cipher'de imzalarına bir işaret eklemeye devam etti ve bu da
Daha sonra, Regent'in onları zorladığı krala şikayet etmek için
imza.

Kardinalden ayrılırken, Las Casas açıkçası korktuğunu açıkladı
Jeronymites başlamadan önce bu kadar kurcalanmış ve etkilenmişti
Onların görevinde, iyilikten daha kötü, yakalanacaktı
eylemleri.  Kardinal, bunlar tarafından bir an için hazırlanmamış
Önsöz, "O zaman kime güvenebiliriz?" Hızlı bir şekilde ekliyor, "Devam et
Ve her şeye bakıyor musun? "

Bu soyutsuz ortak komisyon, 11 Kasım'da San Lucar'dan yelken açtı,
1516, ancak ayrı gemilerde, Las'tan uzak duran Jeronymites
Casas, aynı gemiye başlamamalı
kendileri.  Gemileri Hispaniola'ya on üç gün önce
Porto Riko'da taburcu etmek için durdurmak zorunda olan diğeri
yük. En başta kendilerini Las Casas'tan ayırarak, üç
Şüphesiz Jeronymites, tarafsız ve bağımsız olanı teyit etmeye yönelik
Misyonlarının yargı karakteri için gerekli tutum.  Onlar
Hintlilere böyle bir dürüst gayret dalgası ve
Öngörme, tepesinde aceleci reformcuyu taşıyordu.  Onlar
Kararlarında temkinli ve ihtiyatlı olan manastır yetiştirilmiş erkekler ve kasıtlı
eylemlerinde ve şüphesiz onların şirkete gelmelerini hissettiler
Las Casas ile ilgili yargılamalarının tarafsızlığını önyargılamak olacaktır.
Tüm sömürgecilerin gözünde.  Taşımak için kolonilere gönderildiler
en hassas ve zor doğanın talimatları ve bu onların
Misyonlarını mümkün olduğunca yerine getirme tercihi,
sürtünme.  Bu dikkatli çalışmada, Las Casas zayıflık ve hatta
hıyanet.  Tutkulu doğası kasıtlı ve öfkelendi
bu rahatsız edici keşişlerin hareket ettiği ve kınamak için yavaş değildi
Sömürgecinin Blandishments tarafından kazanıldıkları gibi
yetkililer emanet edildikleri misyona ihanet edecekler.  Onun
Adalet Tutkusu, gerçekleştirilemez ideallerle ilişkili,
Çok yönlü zorlukları dikkate almayı reddetti
kalbinin belirlendiği reformlar ve engelleri hor gördü
ne olursa olsun, çökecek olan tüketim
sonuçlar.  Büyüklerin bu tek taraflı görüşlerinin samimiyetine rağmen
Koruyucu, karşılaşan sorunların
Jeronymites karmaşık ve zor çözümdü.  İstemi ve
Talimatlarının pervasız yürütülmesi,
Prensiplerinde haksız olsa da, kolonilerin ekonomik sistemi
şeylerin yerleşik durumuydu ve kesinlikle getirecekti
ilk sonuç olarak finansal yıkım.  Durum biriydi
Eğer Jeronymites onların
Yetkili etkili ve kararları operasyon.  Onlar ilkiydi
İspanyol hükümeti tarafından reformları gerçekleştirmek için gönderilen tüm erkekler
Görevlerini yerine getirme niyeti vicdanlı olan koloniler,
Las Casas bunu lehine bile kabul etmese de,
yararlanmak istedikleri adalarda akrabaları vardı ve
Küba Valisi'ne yazılı olarak kendilerini kendisi olarak imzaladılar
"Papazlar", ona çok fazla hizmet verdiklerinin kesin kanıtı gibi görünüyordu
Yüksek sömürge otoritelerine karşı tutum.

Ancak Jeronymites, iki talimat seti ile döşenmişti
ve politikalarını göre yönlendirmek onların kendi takdirine bağlıdır.
Her ikisi de, kararlarının yerinde oluştuğu gibi dikte edebilir.  İlk set
Talimatlar, Las Casas tarafından hazırlanan plana uyuyordu ve
Palacios Rubios; İkincisi, sonucu olması durumunda sağlandı.
Soruşturmalar, ilk olmayan ilk uygulamanın tam uygulamasını gösterdi,
Kardinal Ximenez için, Las Casas'ın fikirlerine sempati duysa da,
onun tarafından yönetilmedi, ama durumu izledi, her birini yaptığı gibi
İspanyol alanının refahı,
Egemenlik için devlet adamı mütevelli heyeti.

Jeronymites'in ilk önlemleri doğru yöndeydi, ancak
Las'ın beklentilerini karşılamak için çok çekingen ve geçici davranıyorlardı
Casas; Öngördüğü koşullar sadece ilan etmek için çok istekli
kendileri, çünkü Jeronymites kendilerini biraz duyarsız gösterdi
Dikkatlerini aralıksız olarak bastırdığı ağlayan istismarlar.  Onlar
Tüm temsillerine tam kredi vermedi ve hatta göz ardı edildi
Eklediği kanıtların çoğu.  Sahip olduğu resmi bulamadılar
İspanya'nın İspanya'da tamamen doğru bir şekilde çizildi ve direndiler
İhtiyati tedbiri titizlikle itaat etmeleri gerektiğine dair yinelenen talebi
Bir kerede tüm kraliyet hakimlerini ve yetkililerini encomientas'tan mahrum ediyor. .
Las Casas'ın şu anda onu aşırıya itti.
ona karşı böyle bir kötü duygu ve düşmanlık fırtınası uyandırdı
İyi arkadaşlar Dominikliler hayatından korktuğu ve ısrar ettiği için
onlarla birlikte daha güvenli olacağı manastırlarında yaşamaya gelmeli
Herhangi bir şiddetten düşmanlarının deneyebileceği.  Mümkün olup olmadığı
Las Casas'ın talep ettiği sert şekilde ilerlemek şüpheye açıktır.  BT
sömürgecilerin inatçı bir direniş sunacakları açıktır,
Üç Ceronymites'in ahlaki gücünden başka bir şeyleri olmadığı mücadele etmek
Komisyonları.  Hızlı için mevcut tesislerimizle bile
İletişim, merkezi otoritenin kontrol etmesi her zaman kolay değildir
ajanları ve niyetlerinin sadık yürütülmesini sağlıyor.  İçinde
on altıncı yüzyıl, zaman ve mesafe,
Hükümet temsilcileri.  Talimatları karmaşık hale getirildi,
hacimli, olası her acil durumu kapsamak için, ancak
Öngörü amaç için yeterliyken, kullanımdaki yasal sistem açıldı
Popüler olmayan uygulamadan kaçınmak veya ertelemek için birçok boşluk
miktar.  Kraliyet Komiseri'nin kararından Hindistan'a itiraz
Konsey veya Kral'a, uzun aylık bir gecikme ve hatta
her bir tarafın her noktaya itiraz ettiği yıllar.  Bunun sonucu
Bildiriler sorunluydu, ancak direnen parti her zaman emindi
Gecikmenin olumlu avantajı.





Bölüm VII. - Las Casas ve Charles V. Büyük Şansölye.  Zenci
Kölelik.  Mahkemede etkinlikler.


Zuazo gelir gelmez, Jeronymites'ten yaklaşık üç ay sonra Las
Casas derhal Audiencia üyelerine karşı bir suçlama
Lucayan Adaları'ndaki insan avlarında cesaretlendirilmiş ve paylaşmak
ve yakalanan yerlilerin köleleştirilmesi.  Her biri
ACT şimdi Las Casas'a muhalefetten biriydi, bu konuda çok sıkıntı gösterdi
Kraliyet görevlilerinin itiraz edilmesi.  Dalgıç görüşleri talep ettiler,
kendilerini doğal olarak kazıan sanık yetkililere hitap etmek
kendileri, aşırı dostu olmayan Fransisken rahiplerine
Hintliler ve sıcak savunucuları olan Dominiklere.  Fazla
Tartışma başladı ve bu arada şaşkın Jeronymites hiçbir şey yapmadı
Bu konuda devam ettikleri gibi devam etti, bunun dışında
Kızılderililerin acıları, korkmuş olan sahipleri tarafından artırıldı
Encomienda sisteminin sonuna yaklaştığını ve böylece
Hintliler ölümüne, ne kadınları ne de çocukları koruyor, böylece tüm
Onları kaybetmeden önce onlardan çıkabilecekleri kâr.  Ücretler ve
LAS'tan şikayet eden Jeronymites, İspanya'ya karşı suçlamalar gönderildi
Casas ve sırayla onları Cardinal Ximenez'e kınadı, ancak çoğu
Mektupları durduruldu ve hedeflerine asla ulaşmadı.  Şeyler
öyle bir geçişe gelmişti ki, Las Casas'ta tek çare umudu yatıyordu
Kendisine sahip olduğu erkeklere karşı şikayette bulunmak için İspanya'ya dönme
Hintlilere ve tarafsızlığı ve insanlıkta gönderilmesine neden oldu
tüm umutlarını koymuştu.  Hem Dominikliler hem de Fransisans, bir kez
Bu işte, krala ve kardinale mektupları ele aldı
Mayıs 1517'de yelken açtığı Las Casas'ın savunmasında
İspanya ve elli gün içinde Aranda de Duero'ya geldi ve burada
arkadaş ve koruyucusu, kardinal regent, ciddi bir
hastalık.

İspanya'nın Genç Kral, Charles I.-Tarihte daha iyi bilinen varış
Imperial Charles v.,-Tekrarlanan ertelemeden sonra
şimdi güvenle bekleniyor.  Regency sırasında Cardinal Ximenez
Kralı çevreleyen etkilerden sık sık utanç verici
Uzak Flaman Mahkemesi. Karakteristik dürüstlükle yazmıştı
Kral'a onunla birlikte bir Flaman evini İspanya'ya getirmemesini tavsiye etmek,
Ve kraliyet yolculuğu tarihi sabitlenir belirlenmez, kardinal set
Gelen egemeniyle tanışmak için, yaşı kadar hızlı seyahat etmek ve
sakatlıklar izin verir.  Aranda de Duero'ya gelmişti, burada
o kadar gizemli bir karakter hastalığıyla ele geçirildi ki arkadaşları
zehirlendiğini ima etti.

Las Casas'ın elde ettiği bir röportajda,
Düşmanlarının makineleri tamamen boşuna değildi, çünkü
Kardinal'in zihni,
ona Jeronymites ve sömürgecilerin ajanlarından ulaştı.

Charles V. 13 Eylül 1517'de Asturias'taki Villaviciosa'ya indi.
İlk eylemleri arasında Kardinal'e bir mektup gönderilmesi vardı.
ki bu, piskoposluğuna birkaç perfunctory ile görevden alındı
Hizmetlerine saygı ve tanınma ifadeleri.  Kardinal Ximenez
Bu kalpsiz iletişimi okuduktan sonra son birkaç saatini nefes aldı
Ve Las Casas, hayatına bir saray olarak başlamaya bırakıldı ve
Güçlü Flaman favorilerinin iyi niyetini geliştirin.  O öyleydi
Şanslı, şu anda, Fray'ın bir kardeşinin dostluğunu güvence altına almak
Antonio de Montesinos, aynı zamanda bir Dominik olan Reginaldo ve
sadık ve becerikli bir müttefik olduğunu kanıtladı.

                        [İllüstrasyon: Charles V.]

                                Charles V.

 Ferdinand Slema'nın gravüründen, portreden sonra 1778'de yapılan
                                  Titian


Yirminci yüzyılda yeterince garip gelen etkiler ve argümanlar
Kulaklar güçlüydü ve muhtemelen tehlikeli bir başarı ile istihdam edilecek
O zaman İspanya.  Konsey üyelerinden biri
Kızılderililerin dönüşümden aciz olduklarını, friar
Bu öneriyi Salamanca'daki San Esteban'ın öncesine gönderdi,
Dominik düzeninde en çok öğrenilen ve etkili erkeklerin
teologların bir organını, böyle bir şey olup olmadığını belirlemeye davet etmek
onaylama Katolik doktrinine uygun ve ona bir
kararın kopyası.  On üç teoloji doktoru ve diğer
Kilise yetkilileri dört veya beş imzalı sonuçla cevap verdi,
sonuncusu bu hatayı tutan veya yayan herkesin
Heretik olarak kazıkta kınanmalıdır.  Bu Las'ta bir silahtı
Casas'ın elleri hangi koşullar müthiş hale getirebilir; Hayır
Engizisyon mahkemesinin önünde dizginlenmesi gereken bir şey
ne rütbe ne de arama için sapkın doktrinleri tutmak suçlama
suçluyu korumak için boşuna ve hayır
Las Casas tarafından herhangi bir şekilde yapılan bu "görüşün" kullanımına atıf
Dava, özgürlüğü için mücadelesinin kayıtlarında bulunur.
Hintliler.

Kral Charles, çocukluğunda bile, bir mezar ve düşünceli
mizaç, ayrılmış ve olağandışı derecede gözlemci, ancak
Ona görkemli bir saltanat vaat eden hediyelerle zengin bir şekilde donatıldı, o
zorunlu olarak hükümetinin yönetimini büyük ölçüde altında bıraktı
En etkili ikisi olan danışmanlarının yönü
William de Croy, yaygın olarak Chievres veya İspanyollar tarafından, Xevres,
Daha önce Kral Valisi ve Jean Salvage, öğrenilmiş
Louvain Üniversitesi Dekanı olan rahip.  İkincisinin adı
İspanyollar tarafından Juan Selvagio'ya bozuldu ve ofisi tuttu ve
Büyük Şansölye Başlığı, her ikisi de İspanya'da bilinmiyor. Bu Flemings
Yüksek rütbelerine ve etkilerini kızdıran İspanyollar için tuhaftı
ve onlara kontrol eden açgözlü yabancılar olarak baktı
daha iyi iddiaları olanların hariç tutulması için ulusal işler
Kendilerini İspanyol Hazinesi'nden zenginleştirdiler: hiçbiri çok fazla
Ulusal dili konuşurken ve hatta kralın ilk görevi
Kendi konularıyla sohbet etmek için Usta İspanyolca.

Büyük Şansölye Adalet Bakanlığı'nın kontrolü olduğu için
Ona Las Casas'ın kendisini ilk kez sunduğu için.  İyi karşılandı
ve davasını belirtmek için fırsatlar sağladı ve mektuplar üretirken
Picardy'den bazı Fransız Fransiskanlar tarafından verildiğinde,
Hintliler ve şansölyenin arkadaşı olan, yakında kendini buldu
Onunla bir dostluk açısından.  Şansölye harika buldu
Las Casas'ın ona söylemek zorunda olduğu her şeyi dinlemeye ilgi ve bu değil
Bu konuda ikincisinin alışılmış ciddiyetinden şüphe edilmek
Desteği üzerine, dinleyicisinin belirgin sempati ile arttırıldı
Projelerinin kaderi bağlıydı.

Yasadışı Flemings ile bu dostluk, Las Casas'a Maliyeti Sevgili
kendi insanları ve onu her zamankinden daha popüler hale getirdi.  Rakipleri
Ancak, mektuplarında ve yetkililerinde onu kötüye kullanmayı bırakma yükümlülüğü
Kağıtlar, çünkü şansölye sadece onunla açıkça arkadaş olmakla kalmadı, aynı zamanda teslim etti
Hint işlerine ilişkin yazışmaların çoğu.  Las
Casas, içeriği Latince'ye çevirerek kendi gözlemlerini ekledi veya
farklı raporlara veya tekliflere itirazlar ve sonra bunları iade etti
böyle bir uzman yardımına sahip olmaktan memnun olan Şansölye'ye
Kendisinin pratik olmadığı karmaşık işleri göndermek.
Şansölyenin lehine kralın lehine bir adımdı ve
Las Casas'ın tuttuğu Hindistan mevzuatını yeniden şekillendirmek suçlaması
Kardinal Ximenez, ona yenilendi.  Bu hoş geldiniz haberi ona bir verildi
alışkanlık dilleri olan Latince olarak adlandırılan Şansölye tarafından gün,
Rex Dominus noster Jubet Quod Vos ve Ego Opponamus Remedia Indiis;
faciatis vestra memorabilia. Las Casas bu konjeniciye itaat etmek için hızlıydı
Emme. (31)

Las Casas'ın alışkanlık olarak önemli önceliğinin bir göstergesidir.
zamansal yardımlar üzerinden manevi verdi, ilk kez başvurdu
dini emirlerin öncelikleri, onlardan topluluklarının dua etmelerini istemek
Aklının aydınlatılmış olabileceğini tahmin etmeden ve özel ciddiyetle
İlahi lütufla hangi kursu takip etmesi gerektiğini algılamak için.  Sonra çizildi
Planı, ama belki de uzun kariyerinin hiçbir eyleminde daha az kanıt var
İlahi rehberlik eyleminden, projesini çerçevelemede,
kendisi içten ve açıkçası olarak korktuğu bir hata yaptı
alçakgönüllülüğe dokunmak ve o zamandan beri tüm detraktörlerine hizmet eden
Ona karşı ciddi bir suçlama getirecek zemin.

Kralın emrine itaat ederek Las Casas'a aktarıldı
Şansölye, işçilerin yapması gerektiğini önerdiği bir plan hazırladı.
her bir kişiye vererek, Hintlilere göç etmeye teşvik edilmelidir,
İster adam ister çocuk, masraflarının Seville'ye kadar ödenmesi gerekir,
Günde yarım gerçek oranda giriş yeri.  Beklerken
Seville'de başlamak için Hindistan Evi (Casa de Contersacion)
ve onları besleyin, Hispaniola'ya geçişleri onlara ve onların
bir yıl boyunca döşenmiş yiyecekler.  Expiring'de herhangi biri göçmenlerden herhangi biri
İlk yılın, kendilerini yetersiz buldu
kendilerini destekleyecek iklim,
Kraliyet kredisi şekli.  Topraklara onlara bedava ve ayrıca
gerekli tarım, bunları çalıştırmak için uygular, haklarının
Sahipler kalıcı ve kalıtsal olmalıdır.  Daha liberal bir plan
Destekli göç hayal edilemezdi. Diğer teşvikler yapıldı
Yeni düzenlemeler altında göçmenleri çekmek ve Las Casas'ın kabul ettiği
Santo Domingo'daki bazı sömürgecilerin isteğine sormak için
Kralın Hintlilerin yerini almak için Negro kölelerinin ithalatına rızası
kim serbest bırakılmalı.

Bu öneri, Las Casas'a yeterince çok maliyetli ve daha sonra onu ortaya koydu.
haksız saldırılara itibar, bazıları onu bile temsil eden
_NTRODEDED_ NEGRO köleliği Amerika'ya sahip olmak; diğerleri olduğu gibi
Kör gayretle Hintliler lehine ihanete uğramış
Afrikalılar pahasına köle ticareti.  Daha içtenlikle kimse
bu konudaki rotasını fark ettiğinde kendisinden daha fazla
Yaptıklarının önemi ve samimiyeti ve alçakgönüllülüğü onun
Compaction, dedektörlerini silahsızlandırması için yeterli olmalıdır.  En çok
saygın bir tarihçi tarafından Las Casas'a karşı yapılan resmi suçlama bulundu
Robertson'ın _history of America_, cilt. iii., 1517 yılı,
Kızılderililerin havarisini kardinal için önermekle suçlar
Ximenez, Portekizce'den yeterli sayıda Zenci satın alacak
Afrika kıyısındaki yerleşimler ve onları Amerika'ya taşımak için
Madenlerde çalışırken köle olarak istihdam edilebilecekleri emir ve
zemini dolduruyor.  Ancak Cardinal Ximenez, teşvik etmek istendiğinde
Ticaret, öneriyi kalıcı bir şekilde reddetti çünkü algıladı
Danışmanlık yaparken bir erkek ırkını köleliğe düşürmenin yetersizliği
Özgürlüğü bir başkasına geri yükleme araçları hakkında.  Ama Las Casas,
bir tutarsızlık doğal,
Favori nokta, ayrım yapamadı.  O
çeyrekte doğan insanların özgürlüğü için ciddiyetle iddia edildi
dünya, başka bir bölgenin sakinlerini köleleştirmeye çalıştı ve
Amerikalıları boyunduruktan kurtarmak için gayretinin sıcaklığı,
Yasal ve uygun olmak için Afrika'ya hala daha ağır birini empoze etmek.

Las Casas için dil gerçekleri neredeyse tamamen travesti olabilir
ne "başka bir bölgenin sakinlerini köleleştirmeye çalıştı" ne de
Afrikalılar arasında köleliği artırmak için "yasal olarak telaffuz edin".  Ahlak
Kölelik sorununun yönü dikkate alınmadı ve
Las Casas'ın tavsiyesi, kendisini azaltmak için muayene üzerine görülür.
Bu: Amerika'daki İspanyol sömürgecilere izin verilmesi gerektiğini tavsiye etti.
İspanya ve Portekiz'de yaygın olan, negro köle emeğini istihdam etme ayrıcalığı
mülklerinde.  İspanyollar Afrika kölelerini İspanya'da tutabileceğinden,
bir kurum olarak köleliğin onaylanmasını ima etmelerini ima etmelerini ima etmedi.
aynı şey kolonilerde.  Las Casas şimdiye kadar bir savunmakla uğraştı
Özgür insanlar, tuhaf bir şekilde acımasız bir kölelik biçiminin lanetinden, ancak
Kurumu kendi içinde haklı olarak gördü,
uzatmasına karşı muhalefetinin telini değiştirdi.

Gerçek, Times'ın Chronicles'ında açıkça ortaya çıkıyor ve
Cavil'in ötesinde Las Casas'ın yaptıkları ve hangi koşullar altında ve
Ne amaçlar için asla daha sonra asla
Yoksun olmayı bıraktı.  İntikamcı adalet, bu girişimleri izledi.
Robertson'ın birkaç çağdaşının karakterini ortaya çıkarmak için
en saf, en asil ve en insancıl erkek ve itibarsız iken
Bu yanlışlıkların mucitlerini ve yayıncılarını geçti,
Büyüklükleri tarafından kışkırtılan tarafsız tarihçilerin soruşturmaları
bu tür masalların tarihsel tartışmalardan uzaklaşmasına neden oldu. Las Casas'ın tanıtımı tercih ettiği suçlamanın orijinal temeli
Negro köleliğinin Amerika'ya
Indias Occidentals_, 1598'de, ölümünden otuz iki yıl sonra yazılmıştır
Las Casas ve aşağıdaki gibi okuyan:

"Lisans Las Casas plana çok muhalefet ederken
Kızılderililere yardım etmek ve sahip olduğu görüşlerin
Yayınlanan, olağanüstü krediye rağmen hiçbir sonuç vermemişti
Flaman Şansölyesi Juan Selvagio ile keyif aldım,
Aynı uçları elde etmek için diğer araçlar.  1517'de şunu sordu
Afrikalıların ithal edilmesine izin verilebilir.
Kızılderililerin emeği ve acılarını azaltmak için indies
madenler ve tarlalarda ve çok sayıda işçi
Koşullar üzerine Hintlilere göç edecek İspanya'ya kaydoldu ve
önerdiği avantajlarla.  Bu yeni teklif onaylandı
Tortosa'nın kardinali, Adrian, büyük Şansölye ve
Flaman Bakanlar.  Seville Ticaret Odası'na danışıldı.
Ne kadar sayıda Afrikalı, Küba, Santo Domingo, San Juan [Puerto
Rico] ve Jamaika gerektirir.  Bunun olacağı cevaplandı
dört bin göndermek için yeterli.  Bu cevap neredeyse hemen
Bressa Flaman Valisi'ne bazı Intriguer tarafından bilinen bu
Courtier ticaretin tekelini egemenden aldı ve sattı
Yirmi beş bin dukat için bazı Cenevizlere
Sekiz yıl Kral tarafından başka bir lisans verilmemelidir.  Bu
Düzenleme, adaların nüfusu için son derece zararlı oldu,
özellikle yararı verilen Hintliler için; Aslında
Ticaret özgür olsaydı, tüm İspanyollar onunla uğraşmış olabilir, ama
Cenevizler haklarını çok yüksek bir fiyata sattıkça, birkaç İspanyol
Ödeyebilir ve siyahların ithalatı neredeyse nil idi.  Kral
Hazine'den yirmi beş bin ducat'ı geri ödemeye danışmanlık
valiye ve ona iyi ödeme yapacak ve
Konularına büyük bir avantaj.  Maalesef kralın çok az parası vardı
Sonra ve işleriyle ilgili çok şey cehaletinde kaldığı için
Hintliler, en önemli olanın hiçbir şeyi yapıldı. "

Bu pasajda,
başka bir pasajda negro kölelik ve Herrera'nın
Aralık. i., Lib. IV., Cap. xii.)
3 Eylül 1500, Hispaniola valisi Don Nicholas de Ovando'ya
Negro kölelerinin ithalatına izin verdi.  Bu Las'tan iki yıl önceydi
Casas ilk yolculuğunu Amerika'ya yirmi sekiz kişilik genç olarak yaptı ve
1503'te aynı Ovando, daha fazla negro kölesinin gönderilmemesini istedi.
Hispaniola çünkü onlar kaçmış ve yerliler arasında yaşadılar
bozuk. (32) Yine de, negro sayısı artmaya devam etti
ve kolonilerdeki varlıklarından tekrar tekrar bahsediliyor
Herrera tarihi boyunca farklı pasajlar ve diğer erken
yazarlar.

On beşinci yüzyılın ilk yarısından beri (yaklaşık 1440) (33)
Portekizliler, batı kıyısından negroes getirmekle meşguldü.
Afrika ve onları Lizbon ve Seville'de satıyor, böylece yarım sırasında
Las Casas, mahkum olduğu sahnede ortaya çıktı
Endalusya ve güney illeri çok seçkin bir rol oynayın
İspanya'ya köleler sağlandı ve gelişen bir ticaret taşındı
Açık.  Bu tür kölelerin durumu özellikle zor değildi ve
İspanya'da doğan çocuklar köle ebeveynleri Hıristiyandı.  Bundan beri
Sistem, krallığın yasaları tarafından ve gerçekten de
O zamanlar tüm Hıristiyan omeri, ek yaralanma yapılmayacaktır.
İspanya'da sahip olabilecek İspanyollara izin vererek negroes, onları almak için
Ayrıca kolonilere. Las Casas, öyle insani mizaçlı bir adamdı ki
Baskı ve adaletsizlik onu her türlü isyan etti, ama bu
Birkaç yüzyıl öncesi olmak için bile, ondan bile zorlanamaz
Sunulan yaygın olarak kabul edilen bir kullanımı kınamak için zamanları
Bildiğimiz gibi, birkaç ağlayan istismar.  Yerleşik bir emrin hoşgörü
Esasen kötü bir şey olsa da,
bilinmeyen ve arasında en kötü özelliklerinin uzatılması
insanlar yüklerini desteklemek için kötü takılmış.  Küçük bir grup erkek, esasen
Dominik rahipleri, Las Casas başlarında, cesurca şampiyon oldu.
Bir yüzyılda ve zorlu bir insan arasında özgürlük ve insanlığın nedeni
baskı ve zulüm; Popüler öfkeyi örttüler, calumny'ye maruz kaldılar,
detraction ve istismar; Krallarla, yüksek dini ve tüm
günlerinin zengin ve büyük olanları, aralıksız ve cesurca
Adaletsizliklerini azaltmak ve reformu talep etmek.  Unutulmazdan beri
Fray Antonio de Montesinos'un kendini ilan ettiği gün "vox clamantis
Deserto "Hispaniola'nın şaşkın ve tütsülenmiş sömürgecilerinden önce,
Rebuke korosu kendini duyana kadar şişti, hiçbirini korumaz
Suçlular arasında eşitlik ve insanlığa karşı.  Gelişimi
Bir insanın kolektif ahlaki duygusu sadece yavaş yavaş ilericidir ve
Irk koşullarının iyileştirilmesi evrim ile daha güvenli bir şekilde gerçekleştirilir
devrime göre, bu nedenle Las Casas'ın ahlaki vizyonu tespit etmediyse
Adaletsizlik, keskinleriyle aynı anda negrolar üzerinde uygulandı
Hintliler üzerinde yürütülen olanın algısı, başarısızlığı
Bir yarışın çoğuna kayıtsızlığa atfedilemez
insanların ya da başka birine fayda sağlamaya çalışmak için kasıtlı bir tutarsızlık
masraf.  Eyleminin böyle bir anlamda anlaşılmadığını
zaman, tutarsızlığın asla olmadığı gerçeğiyle kesin olarak kanıtlanmıştır
ona karşı iddia edilen veya ısıtmalı olarak kimyasal bir silah olarak istihdam edildiği
Tüm hayatı boyunca en keskinlerle nişanlandığı tartışmalar
ve en çok kararlı rakipleri onun görüşlerine.  Uzaktan uzakta gerçekten
Düşmanlar dolaşıyor, hem saldırı hem de savunma silahları arıyor ve
halka karşı bir suç haline getirilebilecek hiçbir şey
Vicdan veya ulusal çıkarlar araştırmacıların keskin gözlerinden kaçtı.
Hatayı ve çelişkiyi ilk algılayan odur
yanlışlıkla düşmüştü ve Herrera'nın çalışmalarından kırk yıl önce
yayınlandı, başarısız olduğu için tıpkı
Aşağıdaki pasajda Afrika köleliğinin koşullarını takdir edin,
_historia general_ dördüncü ciltinde (sayfa 380) meydana gelir:

"Rahip Las Casas ilk olarak lisansın olması gerektiği görüşünü verdi
Bu ülkelere negro köleleri getirmesi kabul edildi [Hint Adaları]
Portekizlilerin onları hangi adaletsizliği yakalayıp köleleştirdiğini fark etmek,
Ve daha sonra, dünyadaki her şey için değil, teklif ederdi,
çünkü her zaman adaletsizlik ve zulümle köleler yapıldığını kabul etti,
Onlara Hintliler için başvuran aynı akıl yürütme. "

Tüm kölelik sorununun daha dolgun ve daha olgun düşüncesi
Tüm yönleri, bir adamın veya ulusların mülkiyeti tutma hakkı
arkadaşlarının eti ve kanı, Las Casas'ı doğrudan
tüm sistemin olması gerektiği gerektiğine dair gerekli ve cömert inanç
her yerde kınandı; 128. bölümde yine bu tavsiyeyi söylüyor
din adamı verdi

"Tövbe ettikten çok kısa bir süre sonra kendini suçlu olarak yargıladığını
yanlışlık; ve gördüğü gibi-daha sonra algılanacak-
Zencilerin esaretleri, Kızılderililer kadar haksızdı,
danışmanlık yaptığı, negroeslerin getirilmesi gerektiği için
Kızılderililer serbest bırakılabilir, sahip olduklarına inanmasına rağmen daha iyi değildi
haklı olarak temin edildi; cehaletinin olumlu olmasa da
Bu konuda ve onun iyi niyeti,
İlahi Adalet. "

Belirtildiği gibi, tekelinin Bressa Valisi tarafından transferi
Gene tüccarlara, Zencilerin ihracatını artırmak yerine
Amerika, hain ticaretin neredeyse durdurulmasına neden oldu, bu nedenle hayır
Önemli miktarda yaramazlık, LAS'ın benimsenmesi için izlenebilir
Casas'ın planında sayılan birçok kişiden sadece biri olan önerisi.
Projeyi çerçevelediğinde bütünüyle kabul edildi ve sadakatle
yürütüldüğünde, Zencilere artan adaletsizlik yapılamazdı,
çünkü zalimce güdümlü Kızılderililer arasında korkunç ölümdü.
işçi sayısını hızla azalttı ve sadece olabilecek boşluklar yaptı
başka yerlerden başkalarının ithalatı ile dolduruldu.  Daha insancıl bir
Sistem, Kızılderililer hala çaba göstermiş olabilirler, ancak bunların fazlası olmayabilir
güçler; hayatları feda edilmez veya oluşturulmazdı
Sürgün edilemez, sömürgeciler daha az hızlı zengin olurlardı;
hiçbir işçi sıkıntısı olmazdı ve
Bir Zenci yapmasına rağmen, Afrikalıların Yüksek Fiyatla İthalatı
Popüler tahmine göre dört Kızılderili'nin çalışması.  Çok
Las Casas'ın takdire şayan önerileri reddedildi, bu suçlanabilir olan
Negroes ithal etme izniyle ilgili olarak kabul edildi ve dolayısıyla bir
kaderin tekil ironisi, tüm hayatı olan bu iyi adam
Özgürlük lehine kendi kendini feda eden havaralı, aslında
köleliğin bir destekçisi olarak ortaya çıktı.

Las Casas'ın hayatındaki bu pasajdaki tartışmalara dokunuldu
burada bir kerede malzeme döşenmiş çünkü çok fazla tartışma için,
(34) Ancak tarihsel araştırmaların ışığı, uzun zamandır dağıldı.
yanlış beyanın şöhret hakkında toplanmasına neden olan yapay bulutlar
Hintlilerin koruyucusu ve şimdi ne ne de olamaz
asil figürü olan birinin duyguları ve niyetleri hakkında şüphe
tarihin ufkunda bir daha bulanık olmak için çok açık bir şekilde tanımlanmıştır
veya gizlenmiş.

Yararlanma ahlaki temelinde kolonileşme planının başka bir kısmı
Hintliler ve İspanyollar, güçlendirilmiş olanın temeliydi
Verilecek bölgenin kıyısı boyunca aralıklarla yerler.  İçinde
Bu yerleşimlerin her biri, yaklaşık otuz adam bir
Ticaret için ödüllendirilen Hintliler gibi çeşitli makalelerin sağlanması
amaçlar; ayrıca mesleği olacak birkaç misyoner rahip
Hintlilere öğretmek ve dönüştürmek.  Türüne göre korundu
Tedavi Kızılderililer İspanyollara çekilebilir ve böylece
küçük, medeni, karlı ve gönüllü konular
Kral. Ne yazık ki bu hayırsever projelerin müreffeh gelişmesi için,
Burgos'un yaramaz piskoposu ve kardeşi, ikincisinden beri
Kardinal Ximenez'in Regency'sinin bir kısmı aktif olarak dışlanmıştı
Hindistan işlerine katılım, bir etki yaratmak için bir kez daha başladı,
Kısmen, belki de uzun deneyim onları pratik bir şekilde donattığı için
Büyük Şansölyenin yararlı ve kısmen bulduğu detayların bilgisi,
Yani Las Casas ima ediyor, çünkü önemli miktarlar harcayarak başarılı olmuşlardı
Para, eski ofislerini kurtarırken. İlk başta piskopos
Muhalefet yeterince hafifti ve işaret etmekten memnun oldu
göçmenleri Hintlilere gitmeye asla teşvik edemediğini ve
Las Casas'ın şeması işe yaramazdı.  Ancak Las Casas bunu teyit etti
Yetkili olur olmaz üç bin işçiyi kolayca bulabilirdi
onları kralın koşullarından emin olmak ve piskoposun
Adalara ceza olarak davrandığı için erkekleri bulmayı başardı
koloni, oysa şimdi, aksine, en ciddi ceza,
Hintlilerdeki bir sömürgecinin tehdit edilebileceği ölüm cezası,
İspanya'ya geri gönderilmekti.

Kral, resmi mülkiyeti almak için valladolid (35) terk etmişti.
Aragon Krallığı ve bu müzakereler şu adreste devam ediyordu
Aranda de Duero, bir durma yapıldı. Las Casas hastalandı ve
Mahkeme onsuz devam etti, ancak sahip olduğu lehine
Hükümdarın sık sık haykırdığı kralla edinilmiş: "Oh,
Micer Bartolome'un nasıl devam ettiğini merak ediyorum! "Micer başlıktı
Flemings, dini ve tersi Charles V.
Gösterici, bu tanıdık teminat LAS'ın konuşmasında yaygın olarak kullanıldı
Casas. Mahkeme Zaragoza'ya ulaşmadan önce, geçersiz bacaklarındaydı
tekrar ve diğerlerine yeniden katılmış, büyük sevinçle alınmıştır.
Büyük Şansölye, (36) Las Casas'ın kendisi kadar hevesli olan
Hint reformlarını ileri sürerken. Ancak gecikme yine
Kral ve mahkemenin kurulduğu Zaragoza,
her zaman burgos piskoposu; orada iş devam ettirmek için beklerken
Arkadaşı Fray Reginaldo tarafından Seville'den Las Casas'a mektup gönderildi.
Kaptanlardan birinin acımasız zulümlerinin tam bir hesabını içeren
Pedro Arias, Espinosa adlı, kırk bin hayata mal olan
Hintliler. Bir Fransisken, Fray tarafından sağlanan bu korkunç Chronicle
Vahşetin görgü tanığı olarak yazan Francisco Roman
Hemen Las Casas tarafından şansölyenin önüne koyuldu; Birincisi çok
rapordan etkilendim ve Las Casas'ı piskoposuna gitmeye yönlendirdi.
adına mektubu oku.

Piskopos haberi yeterince serinledi ve sadece
Uzun zamandan beri Pedro Arias'ın hatırlanmasını tavsiye etti. (37)

Piskoposun iyileşmesiyle, her şey hazır görünüyordu
Kader Las Casas'ı en zor darbelerden biri dağıttığında işin yeniden başlaması
Sürdürmek zorunda kaldı. Hissetmeye sahip olan büyük Şansölye
Bir Cuma günü rahatsız olan, Cumartesi günü daha da kötüleşti, böylece tutması gerekiyordu
Odası; Hastalığı Pazar günü ateş belirtileri ile devam etti ve
Casas, "Çarşamba günü onu gömdüler."

Fleming'in ölümü ile öldü.
Kızılderililer adına; Bir başkasının yokluğunda
Hindistan Departmanı'nın işi kendisi gibi, Burgos Piskoposu bulundu
Kendini bir kez daha her şeye gücü yeten, ya da Las Casas'ın söylediği gibi, "
Dinler derinliklere batarken göklere. "
Şansölyenin halefi, Kral Pro Tempore tarafından adlandırılan
Bisancio, tüm boyunca barışçıl bir şekilde uyuyan ağır, flegmatik bir adam
Konseyin oturumları ve sadece LAS'ı övmek için yeterli algıya sahipti
Casas, gece gündüz rahatsız ettiği gayret için
Sıkıcı bir gülümsemeyle bir kez: Domino'da Commendamus, Domine Bartholomeo,
Vestram Digentiam.  Bu sığır dekanı gibi iki kötü yararlı karakter
Ve ateşli Las Casas sadece birbirlerine işkence etmeyi başardı
Ancak, ikincisinin gözlemlediği gibi, bu durumda "
Tüm bunlar için Dean. "

Burgos Piskoposunun başkanlık ettiği Hindistan Konseyi
Kastilya'nın büyük komutanı Hernando de la Vega'nın o zamanında, Don
Garcia de Padilla, Lisans Zapata, Pedro Martyr de Angeria ve
Francisco de Los Cobos, o zaman sadece ön plana çıktı. Las Casas
hariç tutuldu ve dilekçeler döşemek için her zamanki gibi meşgul olmasına rağmen ve
Konseyden önce anıtlar, içinde arkadaşı veya koruyucuları yoktu ve
Sonuç olarak hiçbir şey elde etmedi, çok mecbur olduklarını kaydedin
Onu kabul etmek utanç verici. Cesaret onun sanguine'ye çok yabancıydı
Mizaç, aksi takdirde, bir neden gösterisiyle, hepsini terk edebilir
Bu tür oranlara karşı başarılı bir şekilde mücadele etme umudu. İlk belirleyici
Piskoposun ölçüsü, körmisit babaları onların
Başlangıçtan itibaren kararlı olan Hint Adaları'nda görev
rakip. Sık sık görüldü,
Siyaset garip yatak tablası yapıyor ve kesinlikle tekildi
bu tarihsel durumda kişilerin yeniden gruplanması, bulmak için
Jeronymites şimdi kime dökecek Las Casas'ı aramaya indirdi
Karşılıklı düşman, Burgos Piskoposu'na karşı sıkıntılar.





Bölüm VIII. - Mösyö de Laxao.  Kolonizasyon projeleri.  İşe alım
Göçmenler.


Konular önceki bölümde açıklanan düşük ebb'de iken
Sahnede yeni ve beklenmedik bir karakterin görünümü Las'ı getirdi
Casas bazı hoş geldiniz yardımı. Baş desteği onun olmasına rağmen
İyi arkadaşım, ölen şansölye, kraliyetteki diğer flemings
Hanehalkı, her şeyden önce bu hesapta, onunla ve
Çünkü o kadar ateşli bir şekilde yalvardı. Bu popüler olmayan yabancılar arasında
Mösyö de la mure, duyduğu şeyle Las Casas'a ilgi duyan
O, birkaç arkadaşına Cleyigo'yu yapma arzusunu dile getirdi.
tanıdık. Bu dilek yakında memnun edildi ve genç Courtier
Hintlilerle ilgilenen her şeye ve önerilen önlemlere ilgi
Kolonilerin reformu, Las Casas tarafından hızla karşılandı.
ona elinde olduğu işin tam bir geçmişini sağladı. .
Erkeklerin en az etkileyici olanı, böyle bir savunucuyu dinleyemedi,
ve duyduklarından derinden etkilenen M. de la Mure, yardım etmeyi teklif etti
Yeni arkadaşı komuta edebileceği her yolla. O müttefik bir değerdi
Monsieur de Laxao'nun yeğeni olmak, Sommeiller du Corps'a sahip olmak
Kral, Las Casas'ı güçlü amcasına tanıtabildi,
Hükümdar ile diğer herhangi bir memurdan daha yakın bir ilişki içinde duruyordu
Mahkeme, çünkü kraliyet yatağında uyudu.

Mösyö de Laxao, yeğeni kadar hızlı bir şekilde kazandı
öyle, Las Casas, kendini bir kez daha güçlü buluyordu
destekçiler, işini bir sonuca sokma çabalarını yeniledi.
Çeşitli yetkilileri gönderirken bazı sağlıklı faaliyetler sergilendi.
Adaların birkaç valisinden Residencia'yı al, Rodrigo de
Figueroa, Hispaniola'ya, Doctor de la Gama'ya Porto Riko'ya ve
Küba ve Lope de Sosa, Darien'e, burada gerçekte başarılı olacaktı
Vali, Pedro Arias de Avila. Konsey, raporlara göre hareket eden
Trinidad'ın yerlilerini yamyam olarak tanımladı, savaşın
onlar üzerine yapılmış, ama Las Casas bu suçlamayı reddetti ve bunu yaptı
Figueroa, önce bunu araştırmaya ve rapor etme yetkisine sahip olmalıdır.
düşmanlıklar başlamadan önce; Figueroa'nın raporu tamamen elverişliydi
Yamyamlık bulamadığı yerlilere.

Hispaniola'daki Dominikliler olayların ilerlemesinden habersizdi
Mahkeme ve Las Casas'ın ölümü yoluyla sürdürülen kayıp
Şansölye, hala onu büyük bir etki yaratması için tasarladılar.   .
Önceden, Pedro de Cordoba, ona son zamanlarda bazılarının ayrıntılı bir açıklaması yazdı
Trinidad'daki İspanyollar tarafından yürütülen zulümler
inciler için balık; aynı zamanda anlaşılmasından memnuniyetsizlik
Jeronymites.  Bu nedenle Las Casas'a kraldan alması için yalvardı.
Fransisken ve Dominik rahipleri için yüz lig
Anakarada, meslekten olmayanların dışlanması gereken Cumana hakkında sahil;
Yüz lig aşırı düşünülürse, o zaman on kişi için yalvardı,
Ve bunu başarısızlığa uğratarak Alonso olarak bilinen küçük adaları kabul ederdi
Kıyıdan on beş lig yatan grup.  Niyeti
zulüm gören bir sığınak veya sığınak yeri kurmak
Kızılderililer tamir edebilir, nazik tedavi bulabilir ve
öğretim, Hıristiyanlığa dönüştürülebilir.  Önceden ilan etti
Bu tavizlerden bazıları yapıldı, tüm
onların rahipleri, onlar için boşta olduğu ülkelerden
Kızılderililer kimseyi gördükleri sürece Hıristiyan doktrinlerini öğretmeye çalışın
kendilerini açık ihlal eden Hıristiyanlar olarak adlandırdılar.  .
Bu mektubun içeriği can sıkıntılı ve alarmed las casas biraz değil, çünkü
bir öncekin iyi olmaya yönelmesi durumunda, hatırlama tehdidi
Rahipleri, Hintliler savunmadan terk edilirdi.
İspanyolların zulümleri ve yakında imha edilecekti. Onun tek umudu
kendi planlarında destek, yardımı olmadan Dominiklilerde yatıyordu
Çabalar başarısızlığa öngörüldü. Piskopos ve üyelerle konuştu
Konseyin, mektubu okumak ve en ciddi itirazları ele alarak
Onları tüm sahilleri harap eden uyumsuzlukları durdurmak. O
usta olduğu tüm argümanlarla yüzlerce
İstenen ligler kabul edilmelidir.  Burgos Piskoposu hareketsizdi,
Her ikisi de Prior'un taahhüt edilen öfkelerin üzücü açıklaması
Hintliler ve Las Casas'ın cazibesi ile ve
Kral
friars, biraz geri dönüş olmadan; Las Casas'ın gözlemlediği bir cevap
Havarilerin halefine değersiz.  Piskopos olduğu gibi fakir
Piskoposluk nitelikleri, iyi yapanlarla daha az yeteneklidi
Sömürge İşleri Bakanı ve otuz beş yıllık sonuçlarının sonuçları
Hindistan işlerinin kontrolü, İspanyol tacı için kârsızdı
Kızılderililere felaketlerdi.

Las Casas, piskoposuna görüşünü ifade etmekten çekinmedi.
Geleneksel uzlaşmaz dürüstlük, ama sonuç olmadan, muhtemelen bunu kurtar
inatçı ve düşmanca tutumunu doğrulamak.

Kazançlı getiri vaat etmeyen hiçbir argümanın
bir bölge hibesi güvence altına almak için, Clego bir plan geliştirdi
kendisi ve Dominiklilerin çabaladıkları amaçları güvence altına almaya söz verdi
ve aynı zamanda taç için karlı bir yatırım sağlayacaktır.

Piskoposun devam eden muhalefetine rağmen, Las Casas ileriye doğru itti
Kolonileşme planı ve şansölyenin ölümü büyük bir
Ona kayıp, yine de Utrecht ve diğer Kardinal Adrian'da bulundu
Flemings, mümkün olan her yardım. Sırayla kraliyet papaz olarak adlandırıldı
Halktan önce ona ek prestij vermek ve mektuplar gönderildi
Krallık boyunca başlıca sivil ve dini
Yetkililer, bazılarını sipariş etmek ve başkalarını her yolla ona yardım etmeye davet etmek
istenen göçmenleri toplama güçlerinde. Hindistan yetkilileri
Seville'deki House'a isteyenlere katılması ve katılması talimatı verildi
Seville'e vardıklarında Las Casas'ın altında göç etmek; onlar
Aynı şekilde, bunları taşımak için gerekli gemileri hazırlamaya yönelik
Amerika.  Las Casas'a eşlik etmesi gerekiyordu.
Ona yardım etmek için güvenilir bir adam tarafından ülke aracılığıyla tur almak
göçmenlerini kaydetmek ve kaderin sahip olacağı gibi, seçimi en çok düştü
Maalesef bir berrio, bir İtalyan, Las Casas'ın
Daha sonra gözlemlenen, kendi içinde ihanetini açıklamak için yeterliydi.
Berrio, farklı şehirlerde yayın yapan Herald olarak hareket edecekti.
Trompet sesi, Las Casas'ın ziyaretinin nesnesi, tuttuğu yüksek güçler
Kraldan ve sunduğu uygun koşullardan. Onu vermek
Las Casas'ın satın aldığı insanların gözünde daha fazla haysiyet asistanı
Kraliyet hizmetinde kaptanın ataması, dört maaşla
Günde yüz beş Maravedis.

Berrio, işe alımdan önce kendini Burgos Piskoposuna sattı
Expedition bile başladı ve nişanlandığı imzalı talimatları
itaat etmek için, onu serbest bırakacak şekilde hileli bir şekilde değiştirildi
tüm kontrol. Böylece sağlanan, yakında kendini haklarından ayırdı
Üstün ve kendi hesabına topladığı Endülüs'e gitti.
Çok azı işçi
Ve hiçbiri sömürgecilere uymuyor. Bu serbest bırakılmayan askerler toplandı
Hindistan House yetkililerinin ne yapacağını bilmek için bir kayıp olduğu Seville
onlarla yap; Sonunda yelken açtılar, ama sömürge yetkililerinin olduğu gibi
Onlarla ilgili hiçbir bildirim almadılar, inişler, yoksullar ve değersizler,
Hispaniola'da, varışlarının istenmeyen olduğu. Birçoğu öldü ve
Diğerleri çeşitli kısımlara dağıldı.  İlgiye Las Casas'a düştü
kendileri adına ve sefaletlerini rahatlatmak, ama yemek ve
Onlar için elde ettiği şarap, Hispaniola'ya çok geç geldi, amaçlandığı gibi
Yararlanıcılar ya ölü ya da yaygın olarak dağılmıştı.

Las Casas'ın kendi hesabına göre, göçmenler
Liberal koşullardan çok fazla değil, planına ilgi duydu ya da
Koşulları müreffeh değil, kaçma arzuları ile
İspanya'da hala hüküm sürüyor. Esasen,
Bu nedenle, göçmenlerinin büyük mülklerdeki sakinler arasından
işe alındı, böyle birçoğu için çocuklarını terk etmek istediklerini söyledi
Kralın koruması altında özgür bir ülkede ücretsiz. Büyük soylular
Feodatory'lerinin bu firarından ve yakında Las Casas
kendini loggerheads'de buldu,
Berlanga'daki köylüler kendilerini çok sayıda yazıyorlardı; .
Constable, mülklerinden çıkmasını emretti. Rello adlı bir mülkte,
Coruna sayısına ait, otuz haneden yirmi dokuz
İsimlerini göçmen olarak bıraktı. Durduğu gibi
Morigo'nun yüksek mahallelerdeki düşmanları bu durumla artırıldı,
Her ne kadar göçmenleri işe almadaki başarısı,
Asla gerekli olanı bir araya getirmeyeceğini öngörmüş olan piskopos
insanlar.  Zaragoza'ya döndüğünde sadece üçü değil
Piskopos olsaydı bin ama on bin kişi isteyerek giderdi
araçları sağlayın.

Cardinal Adrian, ne olduğunu rapor ederek sempatik bir şekilde dinledi
Latin'deki gözlemin yapıldığı ve hitap ettiği Vos
Tribuitis Aliud Regnum Regi. Kral ve mahkemesi şu anda ziyaret etmek için Aragon Krallığı'ndan ayrıldı
Cataluna'nın Prensliği, Barselona'ya resmi girişini yaparak
on beş Şubat 1519. Köryalı Babalar
Hispaniola ve Las Casas'ta kraliyet haciendas'ın satışı, hiç
Kolonistleri için avantajları güvence altına almak için uyarı, bir dilekçe sundu
Kraliyet pahasına bir yıl boyunca korunmaları gerektiği. .
Burgos piskoposunun can sıkılması, bu yeni iddiada görünür bir şekilde arttı
yardım ve böyle bir imtiyazın tacın maliyeti olacağını açıkça ilan etti
İlgili olanı kışkırtan yirmi bin kişilik bir armada'dan fazla
Las Casas'tan İzin: "Senden sonra Lordship'e görünüyor mu?
Kızılderilileri öldürdü, şimdi Hıristiyanları ölüme götürmeliyim? Kuyu,
Yapmayacağım. "Las Casas'a göre piskopos aptal olmadığı için umuyordu
Bu düz cevabı anladığını.

İkna olduğu yardım olmadan,
Taahhütünün başarısı olan Las Casas, her çaba olsa da hareket etmeyi reddetti
onu başlatmak için yapıldı; Bir başkasını güvence altına almak için bile bir girişimde bulunuldu
girişimin lideri, ancak bu tasarımın haberleri yavaş değildi
ona ulaşmak ve hemen hemen çok geniş ve geniş yayınladı
işe alımlarının başlamak için emirlerinin beklediği yerlerde
Hiçbir hesap, sadece onları yürütecek başkasının liderliğini kabul etmez
Kolonilerde başarısızlık ve açlık.

Şu anda büyük önem taşıyan olaylar meydana geliyordu
Kralın ve danışmanlarının Amerikan dışlanmasına dikkat
işler. Büyükbabasının ölümüyle imparator Maximilian,
Hem Fransa'dan Francis I. hem de VIII. ile ilgili
İngiltere emperyal haysiyeti istedi. Bu nedenle kraliyet ilgisi
Almanya ve gelecek seçim merkezli ve Las Casas ve onun Hintli
Şemalar bir tarafa konuldu.





Bölüm IX. - Altın mahmuz şövalyeleri. Mahkeme vaizleri. DAHA ÖTE
Tartışmalar


Şimdiye kadar açıklandığı gibi, Las Casas çabalarının
Projesi için destek almak,
Konsey'e bazı maddi faydaların tahakkuk etmesi
kraliyet gelirleri; Bu nedenle dikkatini bir plan oluşturmaya çevirdi
Hintlilerin nazik ve huzurlu olarak dönüşümünü anlamalı
anlamına gelir ve aynı şekilde taç için bir kar sağlar. Fikrini tasarladı
üyeleri bilinen bir şövalyelik düzeni türü oluşturmak
Altın mahmuz şövalyeleri olarak. Seçilmiş elli adam numarasıydılar,
her biri iki yüz dukat vermesi gereken, ki
Koloniyi kurma masrafları için yeterli miktar. .
Şövalyeler, göğsünde bir beyaz bez giyecekti,
Kızıl Haç, Calatrava'nın haçına benzer, ancak bazı ek
süsleme. Bu kostümün amacı onları
diğer tüm İspanyollardan Kızılderililerin gözleri.

Yüz ligden başlayarak bin sahil liginden oluşan bir hibe
Paria'nın üstünde ve iç bölgelerde herhangi bir sınır olmadan,
Koloni, karşılığında on beş bin bir ödeme imtiyaz
Ducats, ilk üç yıl boyunca taç vaat edildi,
daha sonra yedinci yıla kadar yıllık gelir haline gelmelidir; ondan
Onuncu yılın yedinci yılı, gelir otuz bin dukat olacak ve
On birinci yıldan başlayarak, altmış toplamı ulaşacaktı
bin. En az elli ile üç müstahkem kasabanın temeli
Her birinde İspanyollar ilk beş yıl içinde vaat edildi. Dini
Propaganda on iki Franciscan ve Dominik Friars tarafından sürdürülecekti,
Las Casas'ın kimi seçmesine izin verilecekti: Bu amaçla kral
Holy See'den gerekli fakülteleri istemem istedi. Böyle, içinde
Kısa, Las Casas'ın medeniyeti yaymak için tasarladığı plan buydu
Amerikan sahilinde ve Hintlileri Hıristiyanlığa kazanmak. Kendi
Kabul edilen bölgedeki yargı yetkisi mutlak olacaktı ve hepsi
İspanyollar Kraliyet Komutanlığı ve Acı Altında Yasaklanacaktı
Sınırlarını geçmek için şiddetli cezalar. Bulunulabilir tek yol
Özgürlük mutlakiyetçilik, hayırsever bir despot altında yatıyordu.

Bu şemadaki en belirgin kusur zorluktu-gerçekten de var olan
imkansızlığa-elli şövalyeyi bulmanın. Las Casas, birçok gibi
meraklılar ve reformcular, insanın gerçeklerini hesaba katamadı
doğa. Kolonisi, yüce fikirli İspanyollar tarafından halkta bulunan bir ütopya olacaktı,
kimin yaygın susuzluğundan özgür olan ve sadece meşgul olan
En saf fedakarlığın duygularını yetiştirmek: onlarla karışık
İlkel insanın tüm niteliklerini parlatan nazik huylu Kızılderililer,
medeniyetin kötülükleriyle temasla bozulmamış ve
gerçeği bilmek ve onu kucaklamak. Bu pastoral barbarlar
Şövalyelerin egzersiz yapacağı insan materyalini sağlayacaktı
onların erdemleri ve hepsi bu yüzden sevgi dolu kardeşlik bağlarında birleşecekti
ve bir düzine keşişin iyi huylu hükümeti altında ilgisiz endüstri,
Uzun zamandan beri bu dünyayı terk eden ve münhasırlarını kim verecek
sürülerini karasaldan göksel hale getirmeye dikkat
cennet. Bir Fra Angelico, bu ilginç türleri bir
Soul-stirring güzelliğinin resmi.  Elli bile bulunmuştu, hepsi
Uygun eğilimler ve amacın uyumlu oybirliği içinde,
dengesizlikten etkilenmeyecekleri çok az şans ve
Mutlak olabilecekleri yeni bir ülkenin yozlaşan etkileri
Düşük bir insan ırkı üzerinde ustalar. En yüksek birçok mükemmel adam
İlkeler ve en iyi niyetler o zamanlarda İspanya'dan Amerika'ya gitti,
Ancak çok azı onları besleyen cazibelere direndi.

Las Casas, planını güvence altına alana kadar derin bir sır sakladı.
Yeni Şansölye, Gattinara ve birkaçının onaylanması
Etkili Flemings.  Daha sonra Hindistan Konseyi'ne atıldı, burada
bir itiraz ve alay fırtınası ile karşılandı. Derhal rafa kaldırıldı,
ve Las Casas'ın tüm çağrıları, Flemings'in hoşnutsuzluğu veya
Şansölyenin kendisinin Burgos Piskoposunu teşvik etme çabaları bile
Konuyu incelemek için, ciddi bir şekilde dikkate alınması yeterli.
Farklı özellikler, bilindikleri gibi, kışkırtıcılar ve çok eğlenceli
Beyaz cüppeler, kırmızı haçlar ve şövalyelerin altın mahmuzlarından yapılmıştır.

Konseyin ataleti ve güçlülerinin başarısızlığı nedeniyle şaşkına döndü
Projesi için ciddi ilgi görecek arkadaşlar, Las Casas
diğer etkilere başvurmak. Hintlilerin baskısı ve
Özgür erkekler olarak haklarının ihlali sadece insani isyan etmekle kalmadı
Koruyucularının içgüdüleri, adaleti kırdılar ve bir
Kralın tahsis edildiği ahlaka karşı ciddi suçlar ve
ilahi adaletin barında cevap vermek zorunda kalacaktı. Faydacı yok
Sonlar cezai araçları haklı çıkarabilir ve Hint köleliğinin karlı olduğunu
Taç, hiçbir şekilde temel kötülüğünün bir palyasyonuna sahip değildi.

Kralın itirafçısı, kraliyet vicdanının bekçisi olarak,
Ferdinand'ın Majesteleri Grave'i açıklamak için zamanı hüküm sürdü
Bir şeyleri tolere etmekte katlandığı sorumluluk
İlahi ve doğal yasalar.  Şimdi Las Casas, ekstremitesinde,
sayı sekiz olan mahkeme vaizleri, tümünü önlerinde bırakıyor
ahlakta bir sorun olarak dava,
Egemenlerin manevi eğitmenleri telaffuz etmek. Bunların
Konu aldığı dini kısa ama önemsiz değil veya
Sonuçlar ikisi laik rahipler, Luis ve Antonio kardeşlerdi
Corodele, hem dini hem de öğrenilmiş erkekler, üniversitenin doktorları
Paris; Bir diğeri de Paris doktoru olan Fray Miguel de Salamanca idi; Orası
Fransisken, Alcala Üniversitesi'nden Peder Lafuente, Fray Alonso
De Leon, bir Augustinian, Fray Dionisio ve isimleri laz olan iki kişi
Casas, tarihini kırk yıl yazarken hatırlayamadı
Bu olaylar gerçekleştikten sonra. Bu öğrenilmiş erkeklerin bedeni temsil edildi
teolojik ve kanonikte en yetkili olan her şey
zamanların görüşü ve en zorlu müttefiki oluşturdu
Piskopos ve Konsey. Sekiz vaiz ve Las Casas toplantıları
Santa Catalina manastırında düzenlenen, diğer birkaç adamın
Önem destekli, bunlardan biri Fray Alonso de Medina,
Dominikler; Bir diğeri, çok zaman geçiren bir Fransisken friar
Hintliler, İskoçya Kraliçesi'nin kardeşi olarak tanımlanır. Bunlar
Gizli olan toplantılar günün aynı saatinde yapıldı
Hindistan Konseyi'nin oturumları.

Dini dogma o yaşta aksiyomatik ve tartışılmaz olarak yapıldı;
Tüm bilim bir evrensel aracı aracılığıyla yorumlandı
Teoloji Bilimi ve Times'ın medeni hukuku yaptırımını
Gerçekten de neredeyse hiç ayrılamaz olan Canon hukukunun ilkeleri.
Tıpkı Galileo'nun önerisini sürdürmeye çalışıldığı gibi
Teolojiye hitap ederek ve teologlar gibi dünyanın devrimi
teorilerinin sağlamlığını telaffuz etme yetkisi olarak kabul edildi
Columbus, çok daha büyük bir sebeple, onların içinde olduğu kabul edildi.
köleliğin uzatılması sorunu üzerine telaffuz etme yeterliliği
Hintliler, bu konu laik bir politika olarak ele alınmış olsa da,
Hindistan Konseyi'ne ait.  Krallar ve hükümetler ne zaman
Kraliyet güçlerinin zamansal konularda uygulanması için,
Manevi kontrolden bağımsız olarak, ancak ayrım çizgisi bir
İyi olan, kolayca çizilmemiştir ve İspanya'nın Hint Adaları İddiasının Temeli
Ve Amerika'da yargı yetkisinin uygulanmasına Alexander'ın boğası vardı
VI. Mayıs 1493'te yayınlandı. Papa'nın verdiği açık durum
Boğa, Kızılderililerin dönüşümünün birincil olması gerektiğiydi
İspanyol hükümetinin bakımı ve bu durum çok açıktı ve
Bir gözetimin Papa'sına bir rezervasyon anlamına geldiğini bağlamak
Bu amaç için benimsenecek araçlar. Tanınan gibi olduğu gibi
Papa'nın bu hak ve yargı yetkisini vermek ve ekleme gücü
Buna koşullar, iptal etme veya geri çekilme gücü de aynı şekilde
İspanyol egemenleri bu koşulları yerine getiremezse. Buradan
Hintliler hükümeti, ahlaki ile ilgili her şeyde
Yerlilerin refahı ve dini öğretimi, sorunun ötesinde,
dini kontrolün meşru egzersizi içinde. Fuar
Las Casas tarafından yapılan dava,
Mobilya ve Scotch Franciscan ve diğerlerinin ifadesi, ikna oldu
hem dine hem de krala bağlı görevleri olan teologlar
Müdahale etmek ve ilan edilenlerin açık ihlalinde istismarları düzeltmek için
Hintlilerin Isabella zamanından itibaren egemenlerin niyetleri
Hıristiyanlığa dönüşümü ilk görevleri olan özgür adamlar olmalı.
Teologlar kendilerini ortak bir yeminle bağladılar, muhalefet
onları cesaretlendirmeli ve hepsinin vazgeçmemesi
Tek ve birleşik çabalarından, başarı onları taçlandırmıştı.  BT
ilk adımın üyelerini teşvik etmek zorunda olduğuna karar verildi.
Konsey: Bu sonuç başarısızlığı, açıklamalarını
Şansölye, ondan sonra M. De Chievres, kişiye en yakın olan
Kral ve son çare, hükümdarın kendisi
sorumluluğunu anlayın.  Onların cesaretinden hiçbir şey gelmezse,
kendilerini hükümete karşı açıkça vaaz etmeye bağladılar,
Konuyla ilgili kamu vicdanı ve krala atanıyor
yanlış yapmanın payı.

Bu kararın benimsenmesi üzerine hızla izlenen eylem ve
Hindistan Konseyi, Yeniden Yaratılabilir Burgos Piskoposu Başkanlığı altında,
Teologların oturumlarından birinde görünüşü tarafından aptallaştı.
Başkanın iznini istedikten sonra, Miguel de Salamanca'yı Fray.
Aşağıdaki kısa ama enerjik söylemi yaptı: "En ünlü
Beyler ve En Saygı Efendim: Bize onaylanmıştır,
Rabbimiz Kralın Vaizleri, inanmak zorunda olduğumuz kişiler tarafından,
Ve aynı zamanda kötü şöhretli görünüyor, İspanyol ulusumuzun adamları
İndies, bunların yerlilerine karşı büyük ve duyulmamış kötülükler yapar
parçalar; soygunlar ve cinayetler gibi, böylece en büyük hücum
Tanrı'ya ve kutsal inancımıza ve böyle bir
Sonsuz sayıda insan o büyük adaları ve büyük bir
Anakaranın bir kısmı artık büyük bir iğrençliğe kadar uzatılmıştır.
İspanya Kraliyet Tacı; Kutsal Kutsal Yazılar bunu ifade eder
Çok sayıda insan kralın haysiyetini ve onurunu içerir ve
Onların azalmasında onun iğrençliği ve onursuzluğu vardır.  Biz hayret ettik
Bu, ünlü kişilerin ihtiyatlılığını ve değerlerini bilmek
Tanrı'nın bu ülkelerin hükümeti için konseyi oluşturun
Söylendiği gibi harika bir dünyaya güveniyor gibi görünüyor
ve bunlar için katı bir hesap oluşturmaları gerekecek; Açık
Öte yandan, bunların hiçbir nedeni olmayabileceğini öğrenmek
Ülkelerinde barışçı bir şekilde yaşayan uluslar, bize hiçbir şey değil,
Bizim tarafımızdan yok edilmeliydi, ne diyeceğimizi bilmiyoruz, ne de bulmuyoruz
Bu tür onarılamaz kötülükleri empoze edeceğiniz herhangi biri,
Şimdiye kadar onları yönetti. Bize görevli olduğu için,
Mahkemede tuttuğumuz ofis, bir
İlahi ihtişam ve ruhlara ve
Güçlerimizin kapsamı, bu türlerin yok olana kadar teşvik etmek için,
başka önlemleri benimsemeden önce, efendilerinizin önüne gelmeye karar verdi ve
Amacımızı bildirin ve bize açıklamayı kabul etmenizi isteyin
Böyle büyük bir kötülüğe düzeltmeden nasıl izin vermenin mümkün olduğunu;
Ve şimdiye kadar durdurulmadığı için-bugün devam ediyor
Tam lisansla-onu düzeltmek için araçlar tasarlamalısınız. Tezahür ettiriyor
bunu yaparak, efendileriniz sinyal tazminatı alırken,
reddederek, aksine, sizin için korkunç işkence alacaksınız
Eğer iyiyseniz, omuzlarınıza en ağır ve en tehlikeli yüke katlayın
Bunu, dünyadaki herhangi bir erkeğin bugüne kadar düşünün. Aynı şekilde senin
Lordships, tüm alçakgönüllülük ve saygıyla,
temerliğe gelmek, ama onu kabul etmek ve yargılamak
sordu, bu da Tanrı'nın emirlerine göre hareket etme isteği
yapmak zorunda. "

Konsey-büyük komutan olarak bu tür haysiyetlerden oluşan
Castile, Don Garcia de Padilla, Seçkin Mektup Adamı, Peter
Şehit, Francisco de Los Cobos ve diğerleri-bu konuşmaya karşı koydu,
bunu hiçbirinin hazırlıklı hissetmediği bir sessizlik anı izledi
kırmak için. Söylem sırasında gazabı mumlu olan piskopos gül
Cevap vermek için büyük bir otorite ve ihtişam havası ile.

"Gerçekten büyük," dedi. "
Kral Konseyi'ni düzeltin. Casas bunun altında olmalıdır; DSÖ
Sizi, kralın vaizleri, hükümet işlerine karışmaya koyar.
Kral konseylerine emanet ediyor mu? Kral sizi bunun için sürdürmez,
ama müjdeyi vaaz etmek. "

Azalanma düz düştü, ne de teologlar
Bishop'un hazırlıksız olmadıkları yüksek tonu.  Peder Lafuente,
kim cevap verdi, bir pun ile başladı: "Burada casas yok
[ev], içinde görev yaptığımız ve desteği ve savunma için
bağlı ve hayatımızı paylaşmaya hazır. Senin için varsayım gibi görünüyor mu
Lordship teolojinin sekiz doktorunun
Evrensel İnanç ve Hükümet konularında bütün genel konsey
Kilise, kralın bir konseyini uyarmaya gelmeli mi?  Uyarabiliriz
kralın konseyleri yanlış yaptıkları için, çünkü ofisimiz tarafından
Kralın Konseyi ve dolayısıyla beyler, buraya sizi uyarmaya geliyoruz ve
En yanlış yönlendirilmiş ve haksız eylemleri düzeltmenizi istemek için,
Hintlilerde ruhların sözüne ve Tanrı'nın suçuna bağlı.
Ve eğer bunları düzeltmezseniz, beyler, vaaz vereceğiz
Tanrı'nın yasalarını korumayanlara karşı veya
kralın hizmetinin avantajı.  Bu, beyler, yerine getirmek ve
İncil'i vaaz edin. "

Böyle bir tehdit aşağılık bir tehdit değildi ve konsey üyeleri
Testis tarafından açıklanandan daha hafif bir eğilime getirilen
Başkanlarının Miguel'in açılış söylemini yıpratması için yanıtlayın. Garcia
Padilla, konseyin özürünü üstlendi ve birçoğunu protesto etti
Kızılderililer lehine mükemmel hükümler bu bedenden çıkmıştı,
niyetleri iyi olan; Bu kanıtları sunmayı teklif etti
Teologlara adil bir eğilim, ancak onların
varsayım böyle bir nezaket hak etmedi. Tartışmanın tonu
önemli ölçüde yumuşatıldı ve çeşitli yasaların
Zaten canlılığa sahip Konsey ve faaliyete geçmeyi önerdikleri konsey
daha sonra bilgilendirecek olan teologlara sunulmalıdır.
onların görüşü. Bunlar, 1512'de yayınlanan Burgos yasalarını içeriyordu ve
Kardinal Ximenez'in çeşitli değişiklikleri.  Onları duyduktan sonra,
Teologlar, görüşlerini diğerinde sunacaklarını söyleyerek geri çekildiler.
oturma.

Fray Miguel, sonuçlarını yazarak hazırlandı, ki
o zamanlar ortak bir şekilde ortak yaptı, maddesi
Repartimientos ve encomientaların kınandığına karar verme
Kesinlikle, yok edilmesinin müdürü ve doğrudan nedeni olarak
Hintliler; ve ikincisi, mevcut olanı düzeltmek için tek yol
Kötüye Kullanımlar ve Hintlileri Müdahale ve Dönüştürmek
Çoğu on iki yüz hane.  Las Casas çareye karşı çıktı,
ki sadece etkinlik olmadan değil, aynı zamanda olumlu incitici olarak algıladı
sadece bu kadar tanıdık olmayanlar altında kötüleşecek olan Kızılderililere
koşullar. Las Casas ve vaizler arasındaki bu görüş farklılığı
Birliğin tek güç kaynağı olduğu ve
Hepsi ağlayan kötülükler için bir çareyi düzeltememe
Biri için, temsillerin gücünü lehine yok etti
Hintliler. Hepsi, gerçek durumun dayanılmaz olduğu konusunda hemfikirdi,
Ancak benimsenecek çözüm üzerinde anlaşamadılar.  Gerçekte hayır
Yasalar durumla başa çıkabilir.  Zayıf, retrograd cahil bir ırk
İnsanlar aniden güçlü, aktif ile temas etti
Onlarla birlikte birincisinin olduğu bir medeniyet taşıyan İspanyollar
Ters olarak refrakter.  Olası bir sonuç vardı,
dünya tarihi boyunca kendini tekrarladı-zayıf ırk gitmek zorunda kaldı
altında.   Ne Las Casas'ın ütopyası ne de önerilen yasalar
Vaizler veya akla gelebilecek başka bir düzenleme onları kurtarabilirdi.
Yürürlükten kaldırılan yasalar, yerlileri korumak için zaten fazlasıyla yeterliydi
baskıdan ve aşırı acıdan, başvurusu yapıldı
çerçevelendikleri ruh içinde. Sistemi bile
Encomiendas daha rasyonel olarak çalışmış olabilir ve altında
Kızılderililerin durumu özellikle kötü bir durum olmaması gerekmez.
Baba yasaları, insancıl ve dini ruhta paternal olarak uygulanır
Dominikliler ve Las Casas tarafından vaaz edilen bir çare vermiş olabilir,
Ama İspanyol sömürgecilerin karakteri, yaygın açgözlülük
Zenginlik, içten alışkanlıklar ve mizaç ile birlikte alınmıştır.
Kızılderililer, aşılmaz engellere karşı çıktı.

Las Casas'ın gayreti gözlerini bu mevcut koşullara kapattı.
Başarısızlık çabalarını ve Kızılderilileri yıkma çabalarını öngördü.
Neyse ki öyleydi, çünkü bu yüzden mücadelesine devam etmesini sağladı
Unflaggy ve İspanya'da kamu vicdanını işte uyanık tutmak
başarılacak adalet. Bu mücadelede tek umut
savunmasız yerlileri aşırı aşırılıklardan korumak, bazılarına karşı çıkmak
Kolonistlerin adaletsizliğini kontrol edin ve ahlaki görevi yerine getirmeyi
Hıristiyan İspanya'nın yenideki alçakgönüllü konularına karşı çıktığı
Dünya.

Vaizlerle daha fazla ilişkinin yararsızlığını görmek, Las Casas
başka hiçbir şeyin duyulmadığı öğrenilmiş bedeni düşürdü
Hint İşleri ile Bağlantı.

Daha sonra, tüm konseyi resmi olarak suçlama politikasını kabul etti.
haksızlık ve kısmi-gerçekten şaşırtıcı bir cesaret eylemi
Basit rahip, kendisini sempati ile desteklediğini hissetmesine rağmen
Şansölye ve Kralın Flaman favorilerinin birçoğu.  Daha
Şaşırtıcı, o Ağustos bedeninin üyeleri için,
Egemen, itirazın alınmasını emretmiş olmalı
düşünce. Bu karar, etkisi ile elde edildi.
Şansölye, Gattinara ve onunla birlikte Las Casas'ın yetkisi
Konseyde oturmak için uygun gördüğü kişileri belirleyin
suçladığı ve böylece işlerini tarafsız bir duruşma sağlamak.
Aynı zamanda M. de Laxao, kralın böyle bir istediğini söyledi.
Diğer Kraliyet Konseylerinin üyeleri arasında seçilecek kişiler.
Seçimi Don Juan Manuel, Alonso Tellez, Marquis De'ye düştü
Aguilar del Campo, Lisans Vargas ve sahip olan tüm Flemings
Konseylerde koltuklar. Bunların yanı sıra, kral ne zaman
Las Casas'ın işleri dikkate alacaktı, oy kullanan üyeler
Savaş ve Engizisyon da dahil olmak üzere diğer tüm konseylerin
mevcut olmalı. Bu komuta sayesinde,
O zamanlar İspanya Büyük Engizisyon Mahkemesi, bazen yardım etti. Bu yeni
Kamu meselelerinin baskısı nedeniyle nadiren bir araya getirilen konsey
Ülke için ciddi önem ve burgos piskoposu
Las Casas'ın şikayeti lehine kraliyet kararı tarafından ölümcül bir şekilde canlandırıldı,
gecikmeler yaratmak için bahanelerde verimli idi. Böyle karşı koymak için
erteleme, büyük Şansölye
İşletmenin doğasını belirtmeden Konsey Toplantılarına Piskopos
dikkate alınmak ve şüphesiz prelat ortaya çıktığında,
Devlet meselelerini tedavi edin, sık sık Las Casas ve Hint İşleri vardı
ona yayıldı.  Konsey sayısı
Yeni üyelerin beş ila otuzdan fazla kabul edilmesi, piskopos
Etkili dirence karşı çıkmaya güçsüz, çünkü sadece
Beş orijinal ortağının oyları. Ne de kırpılmadı
Bishop'un pençeleri orada durur, çünkü mahkemede ne zaman göründüğünde, bazıları
Flemings, yoğun iğrençliğine, konusunu getirmek için
Kralın dikkatine indies, böylece sadece görünmesi için kaldı
nadiren olabildiğince.

Konsey, Las Casas projelerine rıza gösterdi.
Piskopos'un kalıcı muhalefeti, gerekli olanlar için emir verildi
Önerilen planını yürütmek için yetkilendirmeler. Bu kavşakta
Bishop, Gonzalez Fernandez de Oviedo'nun kişisinde bir müttefik keşfetti.
Geçen _Historia Natural y Moral De Las Indias_'ın yazarı
Amerika'da çok zaman ve Hintli bir otorite olarak çok saygındı
önemlidir.  Oviedo Şansölye'ye sunuldu ve nedenlerini açıkladı
Las Casas'ın planlarını kınamak için ama Gattinara'nın
fikir.  Küba ve Hispaniola'daki sömürgecilerin temsilcileri bağışladı
İmtiyazlar lassa, umut verici, rakiplerini yenmek için çaba sarf etmek yok
Casas, geliri üç kat ödemesini istedi.
İkincisinin sunduğu taç.  Bu teklif,
Kolonistler göz ardı edilmedi ve kralın komutası ile daha önce atıldı
Konsey değerlendirilmesi için.  Bu, LAS için daha fazla tartışmaya yol açtı
Casas, yaptığı karşı tekliflere yanıt vermeye davet edildi.
Her zamanki konuşmasından daha fazlası.  Daha önce özel bir toplantı çağrıldı
hangi Las Casas planlarına sorular ve itirazlarla karşılaşıldı; Ancak
Düşmanları onu hazır yanıtta eksik bulmayı düşünürse,
Ne yazık ki aldatıldı, her birini attığı hızlılık için
itiraz, her soruyu cevapladığı açıklık ve
Kızılderililerin nedenini haklı çıkardığı ciddiyet
Onların zalimleri, en kayıtsız olanı bile ikna ederek sona erdi.  .
Piskopos'un kardeşi Antonio de Fonseca, Las Casas'a meydan okudu
Hintlileri öldürmek için konsey üyelerini haksız yere suçlamak,
oysa bu tür üyeler uzun zamandır zorunlu olmuştu.
Encomiendas'ı teslim edin; Bu argümana Las Casas şunları söyledi: "Efendim,
Lordlukları Hintlileri _all_ öldürmedi, ancak bir
Müdür ve en büyük olsa da, onlara sahipken sonsuz sayı
Yıkım, bireysel İspanyollar tarafından yardımla işlendi
Lordships. "Açıkça tartışmak imkansızdı
Bu şekilde konuşan bir adamla konsey ve piskoposun kendisi olduğunda
Sabırsızlık, diye bağırdı, "İyi talimat gerçekten de kralın bir üyesi
Üye olduğu için kendisini çatışan bulan konsey
Casas! "Cevabını Tutulmaz Rahip'ten aldı-"
Talifiye, iki bin geldikten sonra Lordum Casas, Lordum
Kralı ve Konseyi'ni kurtarmak için büyük risk ve tehlikede ligler
Halkların zalimleri ve yıkımları nedeniyle cehenneme gitmek ve
İyi karşılanmak yerine Hintlilerde işlenen krallar
ve hizmetinden dolayı teşekkür etti, konseyle çatışmaya zorlandı. "
Bu tartışmayı sona erdirdi ve LAS'a zaten verilen imtiyaz
Casas, onaylandı.

Bununla birlikte, o günlerde de İspanya'da hiçbir şey bitmedi
Birçok tutku uyandırılmıştı, çok fazla ilgi alanı tehlikeye atılmıştı, çünkü
Las Casas'ın düşmanları zaferinde kabul etmek için.  Piskoposu
Burgos böyle bir yenilgiyi kabul eden son adamdı ve orijinaline
İnatçı ve ilgilenen muhalefet artık intikam yapma arzusu eklendi
açık ve başarılı rakibi.  İçinde bulunan malzemeden
Aldığı kolonilerden gelen tüm sayısız dilekçeler
Çeşitli zamanlarda, otuz içeren kral için bir anıt çizdi
Las Casas'a verilen imtiyazın nedenleri reddedilmelidir.  Ne zaman
Bu otuz itiraz hazırdı Piskopos Şansölye istedi.
Konseyin özel bir toplantısını daha önce okudukları için çağırın.  Las
Casas bu toplantıda yoktu, ama hem kardinal Adrian hem de
Şansölye ona haber verdi ve hemen cevap vermesini tavsiye etti.  .
Şansölye'nin Konsey Sekreteri Cobos'a verme talebi
Anma toplantısının bir kopyasını cevap vermeden, resmi bir talep gönderdi
Anıtın kendisine daha fazla gecikmeden teslim edilmesi için; inkar yok
mümkün, ama konsey ona sadece yeminli belgeyi verdi
Ellerini bırakmaması gerektiğine dair güvence. Gattinara gerekli olanı verdi
Söz, ama Las Casas ve M. de Laxao'yu evinde akşam yemeğine davet etti
Akşam ve büyük dosyayı masaya döşemek, Las Casas'a,
"Şimdi bu itirazlara cevabınızı size karşı ileri getirin."

"Nasıl, efendim," diye cevapladı Las Casas; "Dövüşte üç aydı ve
Onları çizin ve onları kolay bir şekilde okuduktan sonra,
Onlara sahip olmak için iki ay lordship ve şimdi onlara cevap vereceğim
Bir kredi alanında! Bana beş saat ver ve lordluğun görecek
Ne cevapladım. "

Sözü anıtın Las Casas'a teslim edilmesini engellediği için,
Şansölye, kendi dairesinde onun için bir masa düzenledi.
Cevabını oluşturun, cevap şeklinde yapmasını tavsiye ederek
Kral tarafından kendisine hitap edilmesi gerekiyordu.  Dört gece için
Las Casas, saat on birine kadar kompozisyonunda çalıştı, hangi saatte
Şansölyeyi destekledi ve daha sonra gece yarısı geri döndü.
Kişisel güvenliğinden korkmadan değil, düşmanları için
çok sayıda güçlü ve herhangi bir şey kullanmak için yeterince vicdan
onu susturmak için araçlar.

Bu otuz itirazın ve onlara verilen cevapların kopyası yok,
Ve Las Casas, orijinallerin yakıldığını söylüyor.  Küçükten
eskisi biliniyor, çok anlamsız ve gergin görünüyorlar
Konseyin onları sabırla dinlemesi veya
Şansölye onları bir cevaba layık gördü.  Örneğin, birincisi belirtildi
Bu, Las Casas bir rahip olduğu için, kralın onun üzerinde hiçbir yargı yetkisi yoktu
Bölgedeki eylemlerini kısıtlamak onu kabul etti; İkincisi iddia edildi
Türbülansı ile Küba'daki mezar skandallarını kışkırtmıştı; üçüncüsü
Venediklilerle bir ittifak kurma tehlikesine dikkat çekti veya
Ceneviz ve onlara kolonisinin kârını teslim etmek; başka bir sanık
Kardinal Ximenez'i aldatması ve otuzuncu veya sonuncusu
Oragularle, onun hakkında bilinen bazı gizli şeyler olduğunu belirtti
O kadar zararlı bir doğa, sadece kralın
özel kulak ve dolayısıyla yazılı olarak belirlenmedi.  Bu eski yöntem
gizemli suçlamaları sadece
Gizlilikte yapılmış, suçlunun kimliği açıklanmadan, her zaman
yeni ve sanığın kınanmasının
önceden belirlendi.

Neyse ki Şansölye ışığı sevdi ve Las Casas döşenmişti
ona karşı suçlamaları görme ve çürütme fırsatı
Tüm başarıyla yaptı, sadece kendini her suçlamadan temizlemekle kalmadı
onu itibarsızlaştırmak için icat etti, ancak masaları dedektörlerindeki çevirerek,
Kolonilerin kötüleşmesine ve
İspanyol yetkililer tarafından kraliyet gelirlerinden kaynak.  Bu
On iki sayfadan fazla kağıt dolduran ezici cevap okundu
Şansölyenin çağırdığı konseyin özel bir toplantısında
nesnesinin bilinmesine izin vermeden ve düşmanlarını aşağılamaya düşürdü
sessizlik.  Genellikle hazır piskoposun bile bulunduğu tek gözlem
Sunmak, cevabın mahkeme tarafından Las Casas için hazırlanmış olmasıydı
vaizler.  Bunun zayıflığı, şimdiki zamana çarpmış olmalı ve
Güzel ironi olan Şansölye sordu: "Şimdi Micer Bartholomew
öylesine tartışma ve takdir yetkisinden yoksun ki, başka birini bulmak zorunda
onun için cevap mı? Onu duyduğumdan, buna eşit ve
Daha fazla. "

Gattinara, Kral'a yapılan işlemlerin tam bir raporunu sundu.
Las Casas'a zaten kabul edilen hibe ve ayrıcalıkların
tamamen onaylandı. Onunla piskopos arasında çatışma her zamanki gibi devam etti
Konsey ile detayların son yerleşimi sırasında ve
Las Casas, "İnancımla, Rabbim, var
Bana müjdeyi oldukça sattı ve ödendiği için şimdi teslim et! "





Bölüm X. - Darien Piskoposu.  Las Casas ile tartışma. Anlaşmazlık
Diego Columbus ile


Bununla birlikte, Las Casas'ın sorunları henüz bitmedi, ne de
Projelerine muhalefet gevşer; Aksine, varış
Darien'in ilk piskoposu Fray Juan Quevedo'nun 1519'da Barcelona
Ona karşı sahaya yeni bir savaşçı getirdi.  Yolunda
Darien'den İspanya'ya, Quevedo Küba'da durmuştu ve burada
öfkeli sömürgecilerin şikayetleri,
Ülke arkadaşlarına karşı kampanya durduruldu Las Casas mahvoldu
Ada, hepsini fakirleştirin ve her gelir kaynağını yok edin.  BT
Diego Velasquez'in quevedo'yu tartışmak için ödediği düşünülüyordu.
Las Casas'ın temsilleri ve kolonistlerin nedenini savunmak
Mahkeme.  Önemli ağırlıklı ve mükemmel bir vaiz olan bir adam olduğu için,
Velasquez, kralı düşünme tarzına kazanabileceğini umuyordu.  Gelen
Böylece Velasquez ve
Kolonistler, Quevedo ortalama bir antagonist değildi.  Onun arasındaki ilk toplantı
ve Las Casas, Kraliyet Ante-Chamber'da, söylendiğinde gerçekleşti.
Yeni gelen prelate kimdi, Clerigo "Benim
Tanrım, Hintlilerle ilgilendiğim için,
El. "Piskopos garip rahipin kim olduğunu ve söylendiğini sordu,
Biraz kibirle haykırdı, "Oh, Senor Casas! Ve hangi vaaz var
Bize vaaz etmelisin mi? "Las Casas'ı daha iyi tanıyor muydu?
Diğer taktikler, Clerigo için saldırmak için tür bir adam değildi. O
Cevaplandı: "Kesinlikle, efendim, bir zamandan beri seni duymak istedim
Lordship vaaz, ama lordluğunuzu bir çift vaazım olduğunu garanti ediyorum
Hazır, ki onları duymak ve düşünmek istiyorsanız, daha değerli olabilir
Hintlilerden getirdiğiniz tüm para. "

Bu ince örtülü düşmanlık alışverişi görünüşe göre kısa kesildi
Kral ile izleyicilerden çıkan Badajoz Piskoposu ve
Quevedo'yu akşam yemeğine götürdü. Herhangi bir elverişsiz öngörmek için
Badajoz Piskoposu üzerinde egzersiz yapmaya çalışabileceği etkisi,
Las Casas'a kim dostça, ikincisi peşinden gitme noktasına geldi
Piskopos'un evine akşam yemeği, ünlü bir şirket buldu
diğerlerinin yanı sıra, Amiral, Don Diego Columbus, oynuyor
dama.  Birisi buğdayın Hispaniola'da yetiştirildiğini belirtti.
Quevedo bunun imkansız olduğunu söyledi. İçinde olan Las Casas
Bahçede topladığı bazı örnek tahılları cep kitabı
Aziz Dominic manastırından hafifçe gözlemledi, "Kesin, Rabbim,
çünkü o adada mükemmel kalitede gördüm ve ben bile
Söyle, kendin bak, çünkü benimle biraz var. "Piskopos onu kaybetti
temper ve büyük bir asperite ile cevap verdi: "Ne biliyorsun? Bu gibi
Yönettiğiniz işler!  İşlediğiniz konular hakkında ne biliyorsun? "

Las Casas, "İşlerim kötü mü, haksız mı, efendim," diye sordu Las Casas.  Piskopos
Daha da testi, "Ne biliyorsun ya da hangi bilgi ve
Bu işleri ele almak için girişimde bulunduğunuzu öğrenmek var mı? "
Badajoz piskoposunu rahatsız etmemeye dikkat et, Las Casas kendini bıraktı
Biraz ve Quevedo'nun Asperitesi ile ilgili bir şeyle
Bilgi ve öğrenme, Piskoposun kabul ettiğinden bile daha az olabilir, ancak
(Piskopos), sürüsünü zulmüne karşı savunmak yerine
İspanyollar, etleri ve kanlarında yaşıyorlardı ve eğer yapmazsa
Son kuruşa geri döndüğünü geri döndürün, daha fazla yoktu
Yahuda'dan daha kurtuluş şansı.  Ev sahibi,
Kısa bir süre sonra geri çekildi. .
Ancak olayın, Badajoz Piskoposu ile ilgili sonuçları vardı.
Kralın meydana gelmesi, kimyasal bir turnuvayı düşünen
Kraliyet varlığındaki Las Casas ve Quevedo arasında bir şey olabilir
İşitmeye değer, her ikisinin de üç gün önünde görünmesi gerektiğini emretti
Daha sonra konuyu tartışmak için.  Bir Fransisken friar, yeni geldi
Şeylerin durumuna tanık olduğu indies, sadece
Sonra ve Las Casas'ı aradı.
ikincisinin yerliler adına çabaları. Franciscan bir dizi başlattı
saray yakınındaki bir kilisede, bir dizi fleming
dinledi, daha sonra izlenimlerini krala bildirdi.  Majesteleri
Bu nedenle, keşişin vesilesiyle de bulunması gerektiğine emretti.
Las Casas ve Quevedo arasındaki tartışmanın.  Görünüşü
Franciscan, Quevedo'nun beğenisi değildi ve biraz da belirtti
Mahkemenin, daha iyi olmak daha iyi olan keşişler için bir yer olmadığını
hücreleri.  Piskoposun kendisi aynı düzende olduğu için, keşiş uygun bir şekilde
benzer görüşte olduğunu ve "hepimizin rahiplerinin
Hücrelerimizde daha iyi durumda olun. "Quevedo nadiren öne çıkmış gibi görünüyor
Sözlü çatışmalarda, koeric öfkesi onu kışkırtmaya teşvik etti.

Las Casas tarafından Kral Öncesi Tartışmanın Verdiği Hesap Bize Bir
Charles V Mahkemesinde gözlemlenen görkemli törenlerin iyi resmi.
Kral tahtına oturuyor, mevcut diğerleri ağırlandı
seyirci odasının her iki tarafı boyunca uzanan banklarda; ki
Kralın sağında Sat M. de Chievres, kimin yanında Amiral Don
Diego Columbus; Sonra Darien Piskoposu ve son olarak lisans,
Aguirre.  Tahtın sol elinde büyük Şansölye oturdu,
Badajoz Piskoposu ve diğerleriyle birlikte kim geldi.
öncelik sırası.  Las Casas ve Fransisken dibinde durdu
Oda, tahtın karşısında.

Mahkemenin oturmasını takiben bir anlık sessizlikten sonra, M. de
Chievres ve Büyük Şansölye Rose, birlikte ilerledi ve montaj
Tahtın adımları, konuştukları kralın önünde diz çöktü
Bazı gizli talimatlar alıyormuş gibi fısıldar.  O zaman geri dönüyor
Şansölye, kendi yerleri ve tekrar oturmaları, dedi,
"Rahip Bishop, Majesteleri söyleyecek bir şeyiniz varsa
Hintlilerle ilgili olarak konuşacaksınız. "Darien Piskoposu ve
bu tür klasik tarzda geleneksel bir exordium ile başladı
o zamanlar ve en iyi izlenimi üreten söylemler
dinleyiciler.  Uzun zamandır görünmekten onur duyduğunu açıkladı.
Kraliyet varlığı ve şimdi Tanrı onun dileğini yerine getirdiğine göre,
fasiyeler Priami Digna Erat Imperio, bu da zarif bir referans
Genç hükümdarın yakın zamanda seçildiği imparatorluk onuru
Almanya'da.  Bununla birlikte, meseleler olarak sunması gerektiğini sordu
Majestelerinin dikkati özel nitelikteydi, hepsi mevcut olanlar
Konsey üyelerinin geri çekilmesi emredilmemelidir.  .
Şansölye ona oturmak için imzaladı ve yine o ve M. de Chievres
tahtına aynı törenle yaklaştı ve aldıktan sonra
Kraliyet komutları, sotto voce, yerlerine döndüler ve
Şansölye, "Rahip Bishop, Majesteleri varsa
Söyleyecek bir şey, konuşacaksın. "Piskopos ancak talebini tekrarladı
Konsey olmayanların hepsinin geri çekilmesi ve üçüncü kez
Şansölye ve M. de Chievres,
Kraliyet Komutları. Yine Şansölye, yerini sürdürdüğünde, dedi,
"Rahip Bishop, Majesteleri söyleyecek bir şeyiniz varsa,
Konuşacaksınız, çünkü burada mevcut olan herkes bunun için çağrıldı
Konsey. "

Piskoposun Las Casas ve Fransisken'i hariç tutma çabaları
yenildi, çünkü daha fazla ısrar etmesi imkansızdı,
Aşağıdakiler: "En güçlü Lord, Katolik Kral, büyükbabanız (o
kutsal ihtişamla dinlenin) bir armada yapımına gitmesi ve yapması için emretti
Hintlilerin anakarasındaki yerleşimler ve çok kutsalımızı talep etti
Babam beni ilk yerleşimin piskoposunu yaratacak; Zamanın yanı sıra
Gelip gitme konusunda işgal edildi, beş yıldır oradayım ve
Çok sayıda şirket gitti ve sadece yolculuk için yeterli hükümlerimiz vardı,
Halkımızın geri kalanı açlıktan öldü: geri kalanımız
diğerlerinin kaderinden kaçmak için hayatta kaldı, hiçbir şey yapmadı
Tüm bu süre boyunca soyun ve öldür ve ye.  Bunu algıladığım gibi
ülke perditeye gidiyordu ve ilk valisinin kötü olduğunu ve
Daha da kötüsü, bunları geri dönmeye ve krala bildirmeye karar verdim
ve bir çare umudu olan Rab.  Kızılderililere gelince, yargılamak
o ülkedeki, geldiğim ve
Yolumda gördüğüm diğerleri, onlar bir Natura kölesi. "
Bu konuşma korunmadı, ancak açılışı tekil
Yeterse, sömürgecilerin savunucusu tarafından teslim edildiğini düşünerek
ve Las Casas'ın en acı rakiplerinden biri. Sonuç olarak
Kraliyet Emirlerini Alma Töreni Tekrarlandı ve Şansölye
Micer Bartholomew'e kralın adına konuşmasını emretti.

Daha sonra Las Casas'ın teslim ettiği konuşma, kısmen üçüncü olarak verilir.
_historia general_. (38) İçinde olduğunu açıkladı
mesleğini Kralı memnun etmemek için değil, Tanrı'ya hizmet etmek için kabul etti ve
Herkes için bir kez, herhangi bir zamansal onur veya iyilik, Majesteleri
Hiç ona ulaşmak istemez.  Son derece cesur bir cümle izledi: "
olumlu, çok büyük bir şey nedeniyle tüm saygı ve saygıyla konuşmak
Kral ve Rab, hizmet etmek için o köşeye geçmeyeceğim
Majesteleriniz, düşünmedikçe, sadakatimi bir konu olarak kurtarmak ve
bunu yaparak Tanrı'ya hizmet vereceğime inanıyordum. "Başlıca nokta
Piskoposun tartıştığı söylemi,
Kızılderililer doğa köleleriydi.  Boyunca desteklendi ve
Özellikle bu noktada, Fransisken tarafından; Ve hatta Amiral Diego
Kendisi encomiendas tutan ve ünlü babası olan Columbus
Gerçekten de kınanan istismarları başlattı, tanıklık etti
ifadelerinin gerçeğine ve argümanlarının ağırlığına.  Ne zaman las
Casas bitirmişti, cevap verme isteğini ifade eden Quevedo bilgilendirildi
Söylemesi gereken her şeyin yazılı olarak gönderilmesi gerekir.  Bu
Seyirciyi kapattı ve kral çekildi.

Kralın Las Casas'a verdiği cevabın olması emrine uygun olarak
yazılı olarak sunuldu Darien piskoposu iki ifade hazırladı, biri
tüm çeşitli istismarları ve nedenlerin neden olduğu yıkımı ortaya koyan
Bu kolonideki İspanyollar, diğeri ise öneriler içeriyordu
bu kötülükleri gidermek; Bu çözümlerden biri,
Hint kabileleri arasında, diğeri arasında geleneksel baskınlar
Barışçıl Kızılderililer, yapabilecekleri köylerde yaşamaya teşvik edilmelidir.
Öğretilebilir ve ayrıca taç için biraz haraç ödeyin.  Piskoposun görüşü
Kolonideki şeylerin acı çekebilir durumu, kınaması
İspanyolların şiddetli davranışları ve bunun acil olduğu görüşü
Kolonistler arasındaki ilişkileri düzenlemek için yeni bir sistem sunmak
Ve yerliler Las Casas'ın kendisinden farklı görünmüyor ve
Önerdiği düzeltici önlemler, ikincisinin doyurucu
onay.  Bu anıtlar ilk olarak Piskopos tarafından Şansölye'ye okundu
ve M. Laxao, her ikisi de böyle keşfetmekten çok memnun olan
arkadaşlarının temsillerine beklenmedik uygunluk
Clerigo. Onlar tarafından Las Casas'ın projeleri hakkında ne düşündüğü sorulduğunda,
Piskopos onları mükemmel ve en adil bulduğunu söyledi.

Darien Piskoposunun bu tekil dönüşümü müthiş bir
Rakip bir destekçiye, Şansölye olduğunda Las Casas'ı memnun etti
Ona iki anıtı gösterdi, onları da imzalayabileceği bir kalem istedi,
Deyin: "Lordship'ine Piskopos'tan daha fazlasını söyledim mi?
kabul edildi mi? O ülkede ne daha büyük zulümler, cinayetler ve yıkım
Lordship'inize bunlardan daha önce rapor ettim mi? "

Quevedo üzerinde ne gibi etkisi görünmüyor; algılayıp algılamayacağı
Kralın hevesli Las Casas'a sempati ile baktığını ve
İkincisi, mahkemedeki önemli Flaman grubu ile lehine yüksekti
ve bu yüzden onun amacını taşıdığınızdan emin olun ve bir pratik olarak karar verdiğinden
Courtier, kazanan tarafa geçmek veya cholerc'in altında olsun
dış kısım, belirsiz acılara cevap veren bir akor vardı
Hintliler sefaletlerinde ve öfkelenen bir adalet duygusu
Vatandaşlarının açgözlü zulmü, bilmenin hiçbir yolu yok.  Kısa süre içinde
daha sonra onu içeri sokan bir hastalıktan tehlikeli bir şekilde hastalandı
üç gün.  Las Casas, Hıristiyan Sonu'ndan çok etkilendi ve
ölmeden önce gerçeklere tanıklık etmek için taşınmış olduğu gerçeği
Hintlilerdeki şeylerin durumu, kendi tarafında başka hiçbir hareket etmeden
Ölüm için daha iyi bir hazırlık olabilirdi.

Las Casas'ın işleri artık iyi gelişmişti ve hepsi sade görünüyordu
ileride yelken açıyor; Hint Admirali Diego Columbus ile görüştü,
inşa etmek için üstlendiği kalelerin temeli ile ilgili olarak
Birbirinden yüz lig aralıklarında sahil. Bunlar
Kaleler savunmaya hizmet edeceklerdi ve ayrıca
Kızılderililer altınlarını, incileri ve diğer şeylerini getirmek için ilgi duyacaklar
İspanyol malları için değiş tokuş edilecek değer
Ödül-Hawks'ların-Bells, Renkli Cam Boncukları ve Çakıllar gibi.  .
Amiral, kardeşine danışıncaya kadar bu proje ile anlaştı.
Ona kraldan sorması gerektiğini öneren Fernando Columbus
Yeni yerleşimlerde adaletin yönetimi ve uzantıları.
Las Casas bu projeye karşı çıktı, ancak Amiral kardeşinin
dilekçesini konseye sundu, burada
izin verilmedi; Sonuç olarak amiral,
Plan ve böylece Las Casas değerli desteğinden yoksun bırakıldı.





Bölüm XI. - Las Casas'a Kraliyet Grant. İnci Kıyısı. Las Casas
Hispaniola. Bir şirketin oluşumu.


Kralın İspanya'dan ayrılmasının tarihi olarak,
haysiyet, ayrılmasının muhalefetinin yakınında o kadar güçlendi ki
Gerekirse, onu zorla durdurma sorusu bile tartışıldı ve
İspanya'nın çeşitli bölgeleri iç savaşla sınırlanan bir fermantasyon durumundaydı.
Charles Barcelona'dan ayrıldı ve Aragon'dan Burgos'a geçti ve
Böylece Coruna'ya, bir araya gelmesi için Castile Cortes'i çağırdı.
Bu şehir seçilmişti, kısmen uygun bir liman olduğu için
Giriş ve kısmen, muhalefet ve nefretin gelgiti
Flemish saraylarına karşı öyle bir yüksekliğe ulaşmışlardı ki
Bir limanda tutmak daha akıllıca, uçuştan daha kolay olurdu
Bir iç kasaba, pozisyonlarının Kral'ın ardından savunulamaz hale gelmesi durumunda
kalkış.

Bu tür kaygıların ortasında, tüm enerjiyi ve
Las Casas'ın işlerini ön tarafa tutmak için azimsiz bir azim
onları unutmaktan kurtar; Olduğu gibi, bile anları vardı
tüm meseleyi bırakmaya ve emekli olmaya cazip olduğu cesaret kırıldı
Mahkemeden.  Ancak sadık flemingleri onu başarısızlığa uğratmadı ve
Yardımları ile, ayda en az yedi gün almayı başardı.
Mayıs, egemen Coruna'dan yelken açmadan önce Hindistan işlerine ayrıldı. Konseyin bu oturumlarından birinde, Cardinal Adrian
Las Casas'a karşı hala aktif olan muhalefetin üstesinden gelin
tüm doğal ve ilahi tarafından kanıtladığı ustaca söylem
Yasalar, şimdiye kadar Hintlilerde izlenen politika yanlıştı ve
Kızılderililer medeniyetli ve insancıl ve huzurlu yollarla dönüştürülmelidir.
İstenen hibe nihayet yapıldı ve iki yüz altmışdan oluşuyordu
Paria ve Santa Marta arasındaki sahil ligleri, kapsamlı ve genişleyen
iki ekstremitesinden Güney Denizi'ne doğrudan bir çizgide iç. .
Charles V.'nin 19 Mayıs 1520'de Coruna'da imzaladığı bu hibenin metni
_Historia General de las'ın üçüncü bölümünün birkaç bölümünü doldurur
Indias_.

Uygun olan tüm gerekli formaliteler ve tüm engeller
Üstesinden gelindiğinde, Las Casas sonunda sömürge girişimini başlatmaya hazırdı.
Seville'deki arkadaşlar ona para kredileri geliştirdi ve diğerleri ona sundu
bir miktar ticaret makalesi ile, İspanya'da yeterince küçük değerle
Kızılderililerin gözünde büyük bir değer.  Evlat edinecek elli adam
Altın mahmuz şövalyesinin beyaz alışkanlığı seçilmemişti,
Ancak işçilere ve belki de
İspanyollar arasından yeni şövalyelik adaylarını seçmek
Zaten Hint Adaları'na yerleşti.  San'dan küçük şirketi ile yelken açtı
11 Kasım 1520'de Lucar de Barrameda ve olaysız bir yolculuktan sonra
Hintliler Boriken tarafından çağrılan Porto Riko adasına ulaştı ve
İlk olarak İspanyollar tarafından San Juan adını verdi.

Las Casas, İspanya'daki uzun mücadelesini sürdürürken
Kızılderililerden Amerika'da bir dizi felaket olayının gerçekleştiği,
kolonizasyon planı yolunda ciddi engeller yarattı.
1518'de bazı Dominik ve Fransisken friarları
Pearl Coast, eski Chiribichi ve ikincisi Maracapana,
Cumana Nehri'nin ağzında yaklaşık yedi lig ve sadece
Cubagua adasının karşısında.  Bu dini topluluklar vardı
Onların içindeki tüm Hintlilerle en barışçıl ilişkileri kurdu
Mahalle ve Friarlar geldi ve mükemmel bir özgürlükle gitti
tüm köylerde karşılandı.  Birinin gelişine kadar hepsi sessizce gitti
Cubagua'dan gelen Alonzo de Ojeda, görünüşte inci ile uğraştı
Ticaret, ama aynı şekilde kölelere baskın sırasında. İnci dalışı tehlikeliydi
ve Madenlerdeki iş olarak Hintliler için ölümcül bir meslek
Hispaniola ve Küba ve bu tür sayılar Cubagua'da ölmüştü.
Başkalarını getirerek boş pozisyonları yenilemek için gerekli
komşu anakara.  Ojeda Chiribichi'ye indiğinde,
Manastır, bulduğu yerde ama bir rahip ve meslekten olmayan bir kardeş, diğerleri
yok olmak, Cubagua'daki İspanyollara vaaz vermek.  İfade ettiği gibi
Cacique, Maraguey, Rahip, Kötülük Olmaz, Gönderen
Hindistan'ı manastıra gelmeye davet edin; Varışında Ojeda başladı
Yamyamlığın herhangi bir kabileler tarafından uygulanıp uygulanmadığını sorgulayın.
Mahalle, cevapları bir noter tarafından kağıt üzerine indiriliyor.  .
Cacique, yamyam olmadığını ve
Sorulardan hoşnutsuz ve mürekkebin formalitelerinden endişe duyuyor ve
Kağıt, çabucak geri çekildi.  Ojeda daha sonra Maracapana'daki manastıra gitti,
Gil Gonzalez olarak adlandırılan cacique, onunla her ile buluşmaya geldi
dostluğun gösterilmesi.  Ojeda ticarete geldiğini açıkladı ve
mısır almak istedi ve varışını izleyen gün ayrıldı
On beş adamı tahıl aramak için iç kısım.  Elli Kızılderili
yükleri içten kıyıya taşıdı ve bunlar
Taşıyıcılar dinleniyorlardı, İspanyollar aniden silahlarını çizerek öldürdü
kaçmaya çalışan ve diğerlerini gemideki diğerlerini zorlamak
karavela. Barışçıl bir şekilde bu provoke edilmemiş ihanet eyleminin etkisi
Yerleşim, Hintlilerin yeni gelenleri her biri
Konuklar olarak misafirperverlik kolayca hayal edilebilir ve doğal olduğu gibi,
Gonzalez öfke için intikam planladı.  Manastırdaki Sahne
Chiribichi'nin cacique, arkadaşı tarafından çağrılmıştı
Rahip ve yazının kalem ve kağıtla etkileyici formalitesi
Rahip tarafından döşenmiş, maalesef keşişleri zihinlerde tanımladı
Ojeda ve onun istismarları olan Hintliler.  Alarm her şeyden geçti
kıyı boyunca ve Kızılderililer olumlu bir saldırı için anı desteklediler;
Ojeda'nın on adamın eşlik ettiği Ojeda için de beklemek için uzun sürdüler
Cumartesi günü tekrar hiçbir şey olmamış gibi kayıtsız bir şekilde kıyı.
Gil Gonzalez onları dostça bir şekilde almaktan etkilendi, ancak daha erken değil
Köye ulaşmışlardı, Kızılderililer üzerlerine düşerek öldürerek
Ojeda ve diğerleri, geri kalanı ulaşmayı zar zor başardı
Caravel.  Kızılderililer gemiye saldırmak için kanolara bile çıktılar ama
püskürtüldü ve İspanyollar yelken açarak denize koydu.

Ancak savunmasız friarlar kaldı ve Rahip Chiribichi'de,
Mass demek için hak kazanırken ve meslekten olmayan kardeşin ikisi de öldürüldü.
Cacique Maraguey ve manastır insanları yakıldı.  Çok harikaydı
Hintlilerin öfkesi, keşişlerin bir atı bile öldürdüler
bahçelerinde çalıştı.

İspanyollardan Hispaniola'ya ulaşan bu katliamın haberleri
Cubagua, Kraliyet Audiencia bir kerede küçük bir güç gönderdi
Gonzalo de Ocampo Hintlileri cezalandırmak ve cesaret verici haberler
Bu çalkantılı olaylar, varışında Las Casas ile tanışan selamlamaydı
Porto Riko'da.  Ocampo'nun Armada'sının oraya gideceğini bilmek
Pearl Coast'a, aslında gelişini beklemeye karar verdi, aslında
Ocampo birkaç gün içinde ortaya çıktı.  Las Casas onun komşusuydu
Diğer günlerde ve Hintlilere olan muamelesinin yaptığını bilmesine rağmen
Diğer sömürgecilerinkinden farklı değil, onu biraz saygıyla tuttu.
Ocampo'ya Cedulas'ı Kraliyet İmzası ile gösterdi.
inişten gelen herhangi bir İspanyol, onun iradesine karşı, verilen bölgede
ve resmen intikam işinden vazgeçmesini istedi.
Ocampo, kraliyete itaat etmeyi reddetmese de bunu yanıtladı.
komutlar, bu örnekte kraliyet emirleri altında hareket ediyordu
Audiencia ve aldığı talimatları yerine getirmek zorunda kaldı;
Sorumluluk, onu koruyacak olan Audiencia ile yatıyordu
yetkisinin yürütülmesini takiben herhangi bir sonuç.

Ocampo'nun durdurulmayacağını görünce Las Casas,
Hispaniola'ya, güçlerini Audiencia'ya gösterin ve geri çağırmayı kesin olarak
Filo.  Bu arada kolonistlerini çeşitli ekiciler arasına yerleştirdi
Porto Riko'nun, işçileri karşılamaya yetecek kadar memnun olan, az olan
adada.  Las Casas'ın bu kararı en yanlıştı ve
ışığı gerektirmeyen bir yargı hatasının sonucu
olaylardan sonra açık yapmak.  Daha fazlası kesinlikle ondan umulacaktı
yerinde varlık ve etkisinden egzersiz yapabilir
Ocampo, Audiencia'dan elde edebileceği her şeyden daha
Üyeler onun en acı düşmanlarıydı.   Dahası, herhangi biri için imkansızdı
isteksiz Audiencia'dan güreşebileceği karşı siparişler
Ocampo ve Las Casas'ın eylemini durdurmak için zamanında Pearl Coast'a ulaşın
Porto Riko'da ikincisini gözaltına almaya çalışmış gibi görünmüyor,
Daha fazla talimatın gelişini beklemede.

Dağınık olan ve dokunmayı kaybeden sömürgecilerini böldükten sonra
Onunla ve birbirleriyle, Las Casas beş yüz için bir gemi satın aldı
Dolar-o zamanlar muazzam bir meblağ-Hispaniola'ya yelken açtığı zaman. Santo Domingo'ya gelişi en hoş karşılanmadı ve tüm
Kolonistlerin eski odyumu ona karşı, çünkü şüphesiz
Amerika'da en iyi nefret eden adam.

Makalelerini valiye sundu ve ondan oluşan bir toplantı
danışma olarak adlandırılan ve yerel ile uğraşan yetkililer
Soruları, taleplerini göz önünde bulundurmaya ikna edildi.  Bunlardan ilki,
Kraliyet hibesinin kendisine verilmesi resmi olarak
Gümrük'e göre, trompet sesiyle yayınlandı, böylece tüm
Kolonistler, herhangi birinin girmesi için yasağı açıkça anlayabilirler
Bölge, izni olmadan ona kabul etti ve hepsi
İspanyollara Kızılderililere insanca davranmaları ve inancı korumaları için emredildi
onlarla birlikte, Kralın ciddi cezaları altındaki antlaşmalar ve sözleşmelerde
zevk.  İkincisi, danışmanın tüm İspanyolları sipariş etmesini istedi
imtiyazının topraklarından çıkmak ve Ocampo'yu hatırlamalı
Dahil, friarların öldürülmesi olarak
Ojeda'nın barbarca davranışları.

Önceki deneyiminin ona öğrettiği gibi, danışma dinledi
taleplerine yerçekimi ile ve sedüllerinin ilanına izin verdi,
Ancak Ocampo'yu kısıtlamak için herhangi bir işlem yapmaya geldiğinde,
Gecikme bulundu ve konu hiçbir şey olmadan sürüklendi
başarılı.

Zengin bir bekleyen kolonistlerin çıkarları
Ocampo tarafından cezalandırılacak kölelerin kargo
Keşif, Las Casas'ın ayrılmasını engellemek ve mümkünse
Kolonileşme planlarını mahrum bıraktı, dalgıç araçları başarmak için icat edildi
Bu nesne.  Beş yüz dolarlık gemisinin
Kötü bir durumda ve alevsiz; Yetkililer buna karar verdi
nokta araştırılmalı, bu nedenle birkaç kişi seçildi.
Tekne ve durumu hakkında rapor. Bunu yaptılar ve derhal bunu bildirdiler
Gemi sadece çok değil, aynı zamanda öyle bir durumdaydı ki
Onarımlar onu böyle yapardı ve tek kurs onu sökmekti.
Böylece Las Casas beş yüz doları yok oldu ve kendisi
Hispaniola'da fikstür.

Bu arada Ocampo Pearl Coast'a ulaşmıştı ve gelmesi için hisse
Doğrudan İspanya'dan mal ve tamamen cahil olmak
Ojeda ve Friars'ın cinayeti, Cacique Gil'i cezbedmeyi başardı
Gonzalez gemisine yakın, çıplak bir denizci denize daldığında, boğuştu
Cacique ile kano ile ve sonunda onu bıçakladı ve öldürdü. A
Daha sonra iniş yapıldı ve ülke olağan eşliğe baskın düzenledi
birçoğu
gemilere taşındı ve Hispaniola'ya geri gönderildi,
köleler. Ocampo, geride kalan takipçilerinin diğerleriyle birlikte
Bir kasaba, New Toledo adını verdiği Cumana Nehri'ne yarım lig.

Las Casas'ın hala olduğu Hispaniola'ya köle yükünün gelişi
yetkililerle tartışmalar yapmak, onu korkunç bir içine attı
öfkelenmek.  Audiencia'dan önce kasıtlı olarak şiddetle protesto etti
ve içeriği herkese açık olan kraliyet komutlarının açık ihlali
ilan etti ve hemen İspanya'ya geri dönmek ve
Kralın önünde dava,
öfke yazarları ve bunların tüm masraflarını ödemek için kınanmaları
Ocampo'nun Kraliyet Hazinesi'ne yasadışı olarak suçlanan Armada.

Kimse tehdidini yürütebildiğinden şüphe etmedi ve o zamandan beri
tamamen güçlü Flemings'in korunmasından hoşlandığı biliniyordu ve
genç kralın kendisi ile favori bir şeydi, üyeleri
Consulta ve kolonideki başlıca adamlardan bazıları karar verdi
Birçok tartışma, Cleyigo'nun gazabını yatıştırmanın iyi olacağı ve
Karşılıklı yararları için onunla bazı düzenlemelere gelin. O zaman
yirmi dört olması gereken bir şirket kurmayı önerdi
her biri aynı miktarda katkıda bulunması ve türetilmesi gereken hissedarlar
İnci Kıyısı'ndaki girişimden eşit bir kar.  Altısı
Hisse senetleri Crown'a, altı Las Casas'a ve elli'ye atanmalıdır
Altın mahmuz şövalyeleri, üçü Amiral Diego Columbus'a, her biri
Audiencia'nın dört denetçisinden ve geri kalan beş kişiden
Sayman Pasamonte ve Audiencia'nın diğer yetkilileri.

Bu şema, o zamana kadar olması gereken Las Casas'a gönderildi.
neredeyse umutsuzluk içinde ve çok maddi olarak değiştirmesine rağmen
Orijinal plan, onun gerçekleştirilmesi için tek olası yolu sundu.
Niyetler, bu yüzden şirketin oluşumunu kabul etti.  Anlaşma
şirketin dayandığı Las Casas Ocampo'nun Armada'sına verildi
Birkaç Brigantin ve Barque ve tüm içerikleri ve o
Ocampo'nun üç yüz takipçisi arasında yüz ve
yirmi, yeni koloninin silahlı gücünü kim oluşturmalı,
ikincisinin emri.  Bu düzenleme, bu yüzden taklit edildi, LAS'ı terk eder
Casas, tüm çabalarını Kızılderililerin dönüşümüne adamakta özgür.
Anlaşmanın son makalesi neredeyse komikti. Bunu sağladı
Las Casas'ın kendisi herhangi bir Kızılderili yamyam olarak kınaması gerektiğinde,
İspanyollar onlara karşı savaş ilan etmek ve köleleri yapmak zorunda olmalıdır.
onlara.

Daha sonra anlaşma makaleleri hakkında aşağıdaki gibi yazdı:

"Körlük ya da cehaletti-eğer gerçekten kötülük olmasaydı-bunların
Beyler, Clerigo'nun bu korkunç ve
saçma koşullar, iyi bir Hıristiyan olduğunu bilerek, covetous değil ve
Kurtulmak ve bu insanları kurtarmak için ölmeye hazır
tutuldukları koşul. "

Armada iyi donanımlı ve bol miktarda hüküm ve
Ticaret amacıyla mal, Las Casas sonunda yelken açtı
Hispaniola, Temmuz 1521'de kursunu önce adaya yönlendiriyor
Mona, bir miktar manyok ekmeğin alınacağı ve
bundan sonra orijinalini toplamayı beklediği Porto Riko'ya
Kolonistler.  Oraya varışında, bir tanesi katılmadığı bulundu.
Keşif, uzun zamandan beri ada boyunca dağıldıkları veya
Hintlileri yakalamak için Sarauding seferlerine katıldı.  Bu kusurun olması gerekir
Las Casas'ın büyük bir hayal kırıklığına neden oldu, çünkü bu adamları bir araya getirmişti
İspanya'da büyük özen, sadece iyiliklerinden düşündüğü gibi seçmek
ideal kolonisine uyarlanacak karakter.  Yenilerinin değişimi
Ve bu barışçıl, basit halk
doğal olmayan; onları alışkanlıklara tutan tüm çapalardan kaybedildi
Endüstri ve olasılık, kendilerini yeni akımlara yakaladılar;
Breaks, tüm sömürgecileri enfekte eden altın fision tarafından uyandı,
İspanya'dan ayrıldıkları dindar projeler
Apostolik lider, onun etkisi
Coşku geri çekildi ve freebooting yollarını ve kolayca gittiler
atıldıkları sömürgecilerin ahlakı.  Las Casas vardı
Melek olmadıklarını fark etmeyi ihmal etti.

Pearl Coast'un Cumana adlı o kısmına vardığında,
Ocampo'nun New Toledo kolonisi zaten hoşnutsuzluğun içinde
açlık ve hastalıktan; Adamları Hintlileri bastırarak başlamıştı
Sonuç olarak, tüm yerliler ülkeyi terk etti,
İspanyolları aç bırakmaya bırakır.  Bilindiği zaman
Seçme Hispaniola'ya dönebilir, her insan gideceğini ilan etti,
Böylece Las Casas birkaç arkadaşı ve bazılarında kaldı.
ödemek.  Ocampo, eskisini terk etmek için samimi pişmanlık ve üzüntü gösterdi
Arkadaş, farklılıklarına rağmen, samimi bir
hayranlık, böyle bir durumla. Ondan ayrıldı
sevgi gösterileri ve adamlarına katılmak
Hispaniola.

Las Casas şimdi uzun zamandır istenen bölgesindeydi, ancak malzeme
Kolonisine başlamak ne yazık ki azaldı.





Bölüm XII. - İdeal koloni.   Sömürgecilerin kaderi. Başarısızlık
GİRİŞİM


Olaylar yeni anlatmadan bir süre önce, Picardy'den Franciscan Friars
Pearl Coast'a önceki Pedro de Cordoba tarafından gönderilmişti.
Fray Juan Garceto'nun liderliği ve bu küçük topluluk haberi duydu
Las Casas'ın derin sevinçle geliyor.  Geldiklerinde geldiler
Adayda Te Deum Laudamus ve Benedictus Qui Venit şarkı söylerken onunla tanışın
Domini.  Manastır, ahşaptan kaba bir şekilde inşa edilecek kadar mütevazı idi.
ve saz ve geniş vahşi doğanın ortasında friarların hayatı
Onlar hakkında en apostolik sadeliklerden biriydi.  Ev durdu
Güzel bir bahçede Cumana Nehri'nden bir tüfek atışı hakkında
Böyle bir iklimde zor bir başarı değildi.  Las Casas
Ticareti için bahçenin bir tarafında büyük bir depo inşa etti
mal ve friarlar ve Maria adlı Hintli bir kadın aracılığıyla
İspanyolca öğrenmişti, Hintliler arasında gönderildiğini yayınladı
İspanya'daki yeni Hıristiyanların kralı tarafından ve bundan böyle orada
Artık kavga etmeyecekti, ama hepsi birlikte barış içinde yaşayacaktı
dostluk. Onları çekmek için, onları ondan hediye etti
mağazalar; Ancak Kızılderililerin farklılığının
aldatmacalardan sonra bu mürettebatlara verim ama yavaş yavaş
kurbanlar olmuştu ve ayrıca Las Casas kendisine güvenemezdi
bağımlılar, ancak önlemek için sürekli olarak onlara keskin bir göz tutmak zorunda kaldı
yerlileri skandal ediyor ve rahatsız ediyorlar.  Böyle cesaret kırıcı
Koşullar, ilerleme kaçınılmaz olarak yavaştı.

İspanyollar sadece kendi kontrolü altında değil,
Niyetlerinin ruhu ve ona cesaret ettikleri kadar refrakter
emirler, ancak Cubagua adasındaki inci balıkçıları, tipik bir
Anakaraya sık sık gelen tanrısız ruffians, geçerli
Adalarında tatlı su bulunmamasının onları zorlamasına izin ver
Tedariklerini Cumana Nehri'nden getirin.  Su için bu seferler
genellikle Hintlilerle bazı rahatsızlıklar eşlik etti, bazıları
İncide çalışmaya sık sık yakalandı ve taşındı
Balıkçılık.

Bölgesine bu saldırıları durdurmak için Las Casas sözleşmeli
Bir masonla, ayda sekiz dolar altın için, ona bir kale inşa etmek için
nehrin ağzı; Ama Cubagua'daki insanlar, bu projeyi duyuyor
hareketlerini kesintiye uğratacak ve kontrol edecek,
Sözleşmesini attığı ve işi terk ettiği masonu etkiler,
Böylece ülkeyi savunmasız bırakıyor.  Cubaguans baştan çıkarıldı ve mahvoldu
Kızılderililer, esas olarak onlara likörler ve ruhlar sunarak
Beyaz adamın en çekici ve yıkıcı ürünlerini her zaman kanıtladı
vahşi ve medeniyetin öncülüğüne gitti.  .
Kızılderililer, alkol için sahip oldukları her şeyi sattı bile
Şarap karşılığında köle olarak arkadaşlar; bunlar aşırı içmek için içtiler
fazlalık ve onların debauch kavgalarının öfkesinde aralarında çıktı
cinayetlerle ve en riotous bozukluğun durumunda sona eren
Hangi Las Casas ve Rahipler boşuna mücadele etti.  En güçlü
Cubagua Alcalde'ye temsiller ve protestolar yapıldı,
Las Casas şahsen gitti, ancak istenen sonucu üretmekten çok, onun
Kendi bölgesini koruma çabaları sadece arttırmaya hizmet etti
kanunsuz komşularına kızgınlık ve ne de kendi hayatı
ne de Fransiskanların
düşmanca vatandaşlarının misillemeleri. Durum
en büyük yerçekimi ve hatta tehlike; Söz vermek yerine
iyileştirme, her gün daha da kötüleşti; çünkü Cubagua'daki erkekler
Biraz açık düşmanlık eylemlerine yönelik olmaktan kaynaklanan bir şekilde kısıtlanmıştır
Kraliyet Cedulas'ın ona ne güç verdiğini gördükleri için ona karşı,
Onların sıkıntıları yaratmada, çelişkileri icat etmeleri ve
Tüm çabalarını etkili bir şekilde geçersiz kılan engeller yaratmak
olağanüstü verimli.  Fray Juan Garceto, Las'ın
Casas, Audiencia ve Talep'e şikayet etmek için Hispaniola'ya dönmelidir
Cubagua'daki İspanyollar üzerinde bazı etkili kısıtlama uygulanacak
Ya da orada başarı başarısız olmak, kralın kendisine bile gitmesi gerektiğini
tazminat ve suçluların cezası elde etmek.  Bu tavsiye yaptı
Las Casas'ın kendi görüşüne uygun değil, çünkü nasıl olduğunu bilmek için bir nedeni vardı
Audiencia'dan bir şey elde etmek zor ve ne kadar kolay
Kraliyet sedüllerinin en açık hükümlerinden bile kaçınmak,
bunu yapmakla ilgili olanların ilgisine uygundur.  Böyle bir
Kritik an, etkili bir kısıtlamayı da ortadan kaldıracaktır.
Cubaguans'ın kanunsuzluğu ve şüphesiz toplam yıkımla sonuçlanır
Elli bin Castellanos değerinde mağazalarından.  İki
Gemiler kıyıdan uzanıyordu, Hispaniola için tuz yüklüyordu ve
Hem Las Casas hem de Fray Juan'ın yelkenlerinden önceki günler
kendileri ciddi bir duaya kadar ve her biri günlük kitlesini almak için sundu
İzlemek için doğru kurs ile ilgili bazı ilahi rehberlikler,
mutlak anlaşmazlık.  Las Casas tam bir açıklama yaptı
durum ve Audiencia'dan gerekli olanı sağlamasını isteyen bir dilekçe
Geminin birinden biri tarafından gönderilmeyi amaçladığı gecikmeden çare
Yelken günü geldiğinde kendini gitmemesi durumunda kaptanlar.  .
Son gün nihayet geldi ve Juan, kitlesini söyledikten sonra Las'ı aradı
Casas ve dedi ki, "Sizin göreviniz, efendim, gitmek ve durdurmak için hiçbir hesapta
Burada. "" Tanrı bilir, "diye yanıtladı Las Casas," Bunun ne kadar karşı çıkıyor?
Yargı ve dileklerim ama saygınız doğru göründüğü için ben
bunu yapmaya istekli; Eğer bir hata ise, kararıyla hata yapmayı tercih ederim.
Kendi başıma doğru olmaktan başka, umarım Tanrı'da. "Bilgelik
Bir meselede dini alçakgönüllülük eylemi olarak kararını vermek
Kendi manevi refahı ile ilgili olarak övgüye değer olurdu, ama las
Casas, politika etkileyen bir politika sorunu yargılamak için çok daha nitelikli idi.
İşletmesinin Refahı Juan Garceto ve
Porto Riko'da yaptığı gafı tekrarlama sorumluluğu
Audiencia'yı protesto etmeye giderken kolonisini terk etmek gerekir
ait olduğu yerde dinlen-kendi omuzlarında-ve koymaya çalıştığı yer
Bu-mütevazi Franciscan'ınkilerde.   Birisi gitmek zorunda olsaydı-ve öyle görünüyor
gereklilik acil olduğunu-o zaman Juan'ın daha iyi almış olması
Mektuplar ve Audiencia'dan önce kendini gitti, Las Casas'ı
düşmanlarına dayanın ve kolonisini elinden gelenin en iyisi olarak bir arada tutun
Audiencia, etkili bir şekilde kısıtlama yetkisi verdi
Cubaguans.  Kararı, Friar'ın
İlham, Las Casas, Olmedo doğumlu Francisco de Soto'yu atadı.
yokluğu sırasında kaptan ve ona onun için tam talimatlar verdi
rehberlik.  Özellikle hiçbir hesapta kaptandan etkilendi
Koloninin sahip olduğu iki gemiye izin vermesi durumunda
liman; Uyarıda olacaktı ve açık düşmanlıklar durumunda
Mümkünse malları gemiye yüklemek için, ancak değilse, hepsini kurtarmak için
Halkı ve Cubagua'ya sığınıyor.  Kaderi için çok meşgul
Geride bıraktığı ve kursunun bilgeliğinden emin olmayanlar Las
Casas, manastırda sahip olduğu her şeyi bırakarak Hispaniola'ya yola çıktı,
Giysilerinin bir kutusunu ve diğerini bazı kitaplar içeren bir kutudan kurtarın. Bu,
Tüm otoriteye itaatsizlik, hangi gücün dayattığı, hangi gücü kurtarın
Amerika'daki İspanyol yetkilileri karakterize etti, ilk şey de soto
Las Casas'ı taşıyan geminin neredeyse hiç görünmediği için,
Biri bir yönde, diğeri ise iki gemisini gönder
Karşısında, inciler için balık ve mümkünse Hintlileri yakalamak.  .
Yerliler, sürekli sıkıntılar nedeniyle bir huzursuzluk durumundaydı
Cubagua ve ayrıca Las Casas'ın adamları, gittiği anda,
neredeyse diğerleri kadar kötü oldu.  Barışın olduğu güzel konuşmalar
ve gelecek için adalet ve dostluk sözü verildi.
Yeni İspanya Kralı'nın güçlü koruması, hiçbir şeye neden olmamıştı ve
Kızılderililerin son yanılsaması,
Koruyucularını Hispaniola'ya yönlendiren gemi.  Genel bir katliam
Koloni, Las Casas'tan yaklaşık on beş gün sonra gerçekleşecek şekilde uyumluydu
sol.  Fransiskanlar, düzeltme tarihinden üç gün önce rüzgar aldı ve
Hintli kadın Maria, sorulduğunda, komployu kelimelerle reddetmesine rağmen,
Varlık nedeniyle yalan söylediği jestlerle friarlara aktarıldı
Diğer Kızılderililer onu gerçeği söylemekten korkuttu.  İspanyolca
Ticaret gemisi bu günlerde geldi, ancak sömürgecilerin dualarına rağmen
Gemiye alınmak için kaptan reddetti, bu yüzden şanssız adamlar
kaderleri. Son anda biraz savunma düzenlemek için bir çaba sarf edildi
ve on iki veya on dört topun etrafına monte edildi
depo, ancak tozu incelemeye geldiklerinde bulundu-oh,
İspanyol iyileştirme!-Yararsız olacak kadar nemli olmak.  Gündoğumu'nda
Kurutmayı düşündüm, ama çok geç kaldılar, çünkü şiddetli savaş whoopları,
Kızılderililer üzerilerdi; sayılarından üçü öldürüldü ve
Diğerlerinin kendilerini barikat ettiği mağaza evi,
ateş.  Neyse ki bahçeye erişim sağlayan küçük bir kapı vardı,
yanan binadan kaçtılar.  De Soto, kim vardı
Reconnoitre için dışarıda kasaba zehirli bir okla yaralandı, ancak
diğerlerinin bulunduğu bahçeye ulaşmayı başardı.  Friarlar vardı
nehre giden bahçelerinden bir kanal inşa etti ve
Elli kişiyi tutabilecek büyük bir Hint kanosu vardı.  Bu
Kano artık tek güvenlik umudu idi ve herkes girmeyi başardı
Bazı sazlıklar arasında sığınan bir talihsiz kardeş kardeşi kurtar
banka boyunca ve sadece kano ittikten sonra keşfedildi.
Arkadaşlarının tasarruf akımına hızlı bir şekilde uzaklaştığını görünce yükseldi
Saklanma yerinden umutsuz bir çekiciliğe sahip, ancak her ne kadar
Ona ulaşmak için çaba sarf edildi ve boşuna ve zavallı adam, bunu görüyor
Durumu umutsuzdu, onlara acıklı kahramanlık ile işaret etti
Onu bırak ve yapabildiklerinde kendilerini kurtar.  Birkaç kişi öldürüldü
Birkaç dakika sonra Hintliler, bahçeye çıkışı bilmiyor
ve tüm İspanyolların yanan binanın içinde olduğuna inanmak,
Mağazanın diğer tarafına geldi.  Gördüklerinde
Kanodaki kaçaklar, hızla hızlı bir pirogue başlattılar ve setler
Kano peşinde.  İspanyollar çoktan iki katına çıkmıştı
Hraga olarak adlandırıldı ve nehirden aşağı bir lig vardı, ama bitkin düştüler
Sert kürek ve takipçilerinin hafif pirogu ile çok hızlı kazanıldı
Onların üzerine tek umutları kalın alt fırçaya sığınmaktı
Kıyı boyunca, Hintlilerin çıplak oldukları, nüfuz edemeyecek
Dikenlerin hesabı.  Kano ve pirogu neredeyse araziye dokundu
Aynı zaman ve birbirinden uzak değil. Daha sonra Juan'ı yıpratır
Las Casas'a bir Hintli tarafından nasıl geçildiğini ve
Kulüp ona vurdu, kendini dizlerinin üstüne attı, gözlerini kapattı,
ve ölüm için hazırlanmış; darbe düşmedi ve gözlerini açarken
Kendini yalnız buldum, görünürde hiçbir Hintli olmadan.  İmkansız bulmak
İspanyollara, dikenli çalılıklara, Hintlilere ulaşmalarına ulaşın
çekildiler ve birçok yarasından kanla kaplı Hıristiyanlar,
gerçekten acınacak bir durumla olsa da, bazı teknelere ulaşmak için yönetildi
Tuz yüklenmesi çok uzakta değil.  Daha sonra ilk kez fark edildi
Kaptanları Francisco de Soto eksikti ve bazılarının hatırladığı gibi
Onu çalılıktaki büyük bir kayanın altında gizlediğini gördükten sonra, bir tekne
onu aramak için gönderildi.  Üç günlük aramadan sonra öldü, öldü
susuzluk ve gemiye getirilip su verildiğinde kendini bitirdi
Aşırı içerek.  Böylece tüm yaramazlıkların yazarı
hayatına yapışmasının ve itaatsizliğinin cezası.

Kolonistler bu acılardan geçerken, Las Casas
Kendisi, grafiğin cahil olan pilotları onu taşıyan bir gemide
Hispaniola limanının ötesinde seksen lig ve iki ay içinde israf
Little Island La Beata'yı geçmek için akımlara karşı dövülüyor.  Görme
Bu adamların umutsuz yetersizliği, kendisini karaya çıkarmıştı.
Jaquimo limanı yaklaşık yirmi lig aşağı inebilir
Jaguana'ya ve böylece adanın karşısında Santo Domingo şehrine.  .
Cumana'daki felaket haberleri uzun zamandır Hispaniola ve Las'a ulaşmıştı
Casas, yürüyerek ilerlerken aşağıdaki şekilde duydu
Ada birkaç arkadaşı ile.  Bir gün, onu alırken
Bir ağacın altında öğleden sonra siesta, bir gezgin partisi katıldı
Santo Domingo'da veya
İspanya.  Yeni gelenler, son haberin tek haberinin
Clego Las Casas'ın cinayeti ve Cumana'daki tüm kolonisi
Hintliler.  "Bunun imkansız olduğunu kanıtlamak için tanıkız" diye yanıtladı
diğerleri ve ortaya çıkan tartışma, böylece
inanmaya meyilli olduğu cesaret kırıcı haberleri aldı
Umutlarının tamamen yok edilmesi.  Daha sonra bunu atfetti
Kendisinin bir
tek nesnesi kendilerini zenginleştirmek olan tanrısız erkeklerle ortaklık,
Tanrı'yı ​​kırdı ve cezayı hak etti. Yapardı
Dini bir şirket kurma planına devam etmek daha iyi
Friarların yardım ettiği Altın mahmuz şövalyeleri başlayacak
Herhangi bir beklentiyi karışmadan yerlilerin dönüşümünde onunla birlikte
projeleri ile karlı ticaret.  Anında mücadele ve
İspanyol sömürgecilerin nişanlandığı aşırı kazanç
köle baskınları, Kızılderililerin alkolik satarak yok edilmesi
likörler ve onları Madencilik ve İnci'nin tehlikeli işçilerine zorlamak
dalış, Las Casas gibi bir koloni ile uyumsuzdu
bulundu ve Audiencia ile girdiği anlaşma
Hispaniola projelerini mahvetmek zorunda kaldı.

Las Casas'ın taahhütünü yönetme ve erkekleri yönetme yeteneği vardı
ahlak ve akıl alanındaki dehasına eşitti ve
savunuculuğunun konuşması, adalet idealinin gerçekleşmesi ve
hayır kurumu güvence altına alınmış olabilir. Kesinlikle karşı çıktı
İspanya'da ezici oranlar, Amerikan'ı kontrol eden Burgos Piskoposu
işler, imkansız bir şekilde düşmanca; Amerika'da sömürge yetkilileri ve
Friarları engelleyen tüm nüfus ve bir avuç onun
Arkadaşlar, ona uyanık bir şekilde karşıydı; aldatılmış ve ihanete uğramış
Squire Berrio, De Soto tarafından itaatsizlik etti ve kolonistleri tarafından terk edildi,
Hintlilerle dostça ilişkiler kurma umudu
Ona kabul edilen bölge, Cubagua'daki İspanyollar tarafından imha edildi,
saldırıları tüm ülkeyi alarm olarak tuttu. Bunlar
onun kendi başına öngörünün kaçınamayacağı istenmeyen koşullar,
işletmesinin başarısızlığını açıklamak için yalnızdı.  Onun planları
Ancak, temel bir yasa çelişkisini içeriyor gibi görünüyor
ilkel biçimlerinin yok edilmesine karar veren insan ilerlemesi
daha yüksek bir tane ile temas ettiğinde medeniyet.  Ne insani
Sivil mevzuat veya Hıristiyan hayır kurumunun daha yüksek ilkeleri
insanlığın zayıf ırklarını emilimden kurtarmaya hizmet etmek veya
imha.  Amerikan yerlilerinin daha şiddetli ve daha güçlü kabileleri
Anglo-Sakson topraklarının işgalinden önce geri çekildi ve
arkalarında kan izi, adaların zayıf ulusları ve
Güney Amerika, İspanyollardan önce düştü,
Merhamet için açık bir ağlama.

Medeniyetin fiyatı yüksektir ve Avrupa halklarının ödediği gibi
Bu, Amerika'nın Aborijin nüfusu da muaf tutulmadı
kan vergisi.  Irk-İletişli Yasaların Gizemli Yasalarının Belirsiz Çalışmaları
Las Casas'a karşı zulümler tarafından zorlandı ve acele etti
boşuna protesto edildi, ancak insan ilerlemesinin zafer yürüyüşü izledi
Açık.  Yamyamlık, putperestlik, kölelik ve diğer barbarlıklar kayboldu
Amerikan kıtalarından; Hıristiyan dini yerini aldı
Bozulma batıl inançları, tarım ve ticaret gelişirken
Edebiyat ve Sanat, en anlamlı olan birkaç cumhuriyette hayatı süslüyor
Vatandaş, en gurur duymayan bir yaşam ve mülk güvenliğine sahiptir.
Ataları Montezuma veya İnkalar yönetimi altında. İnanç
Eşitlik ve hayırseverlik ilkeleri, bunlardan ve hatta
LAS tarafından savunulan yöntemlerle asil sonuçlar elde edilmiş olabilir
Casas, ancak tarih diğer yollarda bundan daha ırksal genişleme kaydetmez
Kılıç tarafından açıldı.





Bölüm XIII. - Las Casas mesleği.  Cacique Enrique. Yolculuk
Las Casas. Huzurlu Bir Zafer


Hispaniola'da genel bir tespitte tutulmasına rağmen, baştan çıkarıcı olarak
yaramazlık yapımcısı ve İspanyolların çıkarlarının bir düşmanı,
Las Casas geldiğinde, kederli ve
İflas, Santo Domingo'da onu nazikçe aldı ve hatta kredi vermeyi teklif etti
tekrar başlayacak beş bin dukat.

Onu harekete geçiren açık düşünme ve yüksek çözünürlük
Birçok deneme şu anda onu başarısızlığa uğrattı; Gerçekten de orada değil
Merak nedeni, çünkü insan dayanıklılık güçlerinin bir sınırı vardır ve
Eğer bir adam karanlık bir saat tarafından geçerse, Las Casas o oldu.  Sonra
Yıllar, bu dönemde kendi davranışını gereksiz bir ciddiyetle düzenledi,
İmparator Flemings ile İspanya'ya geri döndükçe ve
Eski arkadaşı Cardinal Adrian Papa olmuştu, başarmış olabilir
Hayatının Hintlilerin acılarını sona erdirme amacı, sadece
Doğrudan İspanya'ya gitme kararı kabul etti.  Olduğu gibi, bir
meydana gelen her şeyin imparatoruna kapsamlı bir hesap ve nedenler
Bu Cumana'daki felaket getirmişti.

Dominik Düzeni Rahiplerine, Las Casas birleştiğinden beri yıllardı
Baskın olan ortak bir davaya olan güçlü bağlılık bağları ile
hayatının tek nesnesi olduğu gibi etkisi. Eşlik ettikleri gibi
ve onu uzun mücadelesi boyunca sürdürdü, bu yüzden onlara
Doğal olarak hayal kırıklığının aşırısında sempati için döndü,
Hispaniola'nın düşman kolonistlerinin ortasında sürgün edilen.  Bunlar
fırtınalı yaşamının en üzücü günleri, bu sırada şüpheler
onun ruhuna nüfuz edin-devam etmek için kendi değerine inanıyor
Kendisine inandığı misyon,
İlahi İhtiyatın anlaşılmaz bilgeliği tarafından görevlendirilemeyebilir
Kızılderililerin İspanyolların ilerlemesinden önce yok olmaları.  Eğer
Bu doğruydu, o zaman hayatı,
ırkların kaderini yöneten gizli güçler.

İspanya'ya yazdığı mektupların cevaplarını beklerken,
Dominik friarlarla olan ilişkisinde tek teselli,
Aslında yıllarca ruh olarak yakından birleşmişti.  Yıpranma domingo
De Betanzos şu anda onun üzerinde büyük bir etki yarattı ve
Las Casas'ın Dominik Düzeni'ne girme kararından ötürü.

İkisi arasındaki tartışmalar sık ​​sık ve uzatılmış olmalıdır,
Yorgun ve hayal kırıklığına uğramış, Las Casas özlem duymamış gibi görünüyor
Manastırın inzivaya çekilmesi. Beklemesi gereken itirazına
King'in karar vermeden önce mektubuna cevabı, Betanzos cevapladı,
"Şimdi karar ver baba, çünkü bu arada ölecek olsaydın,
Kralın mektupları ve emirleri? "Bu sözler ruhunun derinliklerine battı ve
Bu nedenle, mesleğini ciddi şekilde düşündü.  Sonunda onun zihni
yapıldı ve kralın mektubu olduğunda kendini öldüğünü hayal etmeye karar verdi
Kraliyet komutlarının ulaşamayacağı ve böylece gelmesi gerekir.  1522'de o
emrin alışkanlığını istedi. (39) Ciddi mesleğinin haberi,
1523'te gerçekleşen, insanlar tarafından büyük bir sevinçle karşılandı
Manastırın dışında, çok farklı nedenlerle, yardım ettiler
Dünyadan çıkışında ve manastıra girişinde
Cenaze törenine katılacakları aynı memnuniyet.  Sırasında
Novitiate'i, Cardinal (şimdi Papa) 'dan gelen mektupları ve Adrian ve
Mahkemedeki Flaman arkadaşları geldi.  Flemings hemen çağırdı
İspanya'ya dönerek ona güçlerinde her yardım vaat ediyor, ama
Hispaniola'daki manastırın üstleri bu huzursuzluğu vermedi
Acemi olarak mektuplar, sebat etmek için kararını sarsma korkusu nedeniyle
mesleğinde.

Las Casas'ın en eski biyografisi, Antonio de Remesal,
Manastırdan önce seçildi ve bu ifade bir mektupla destekleniyor
7 Haziran 1533 tarihli Hispaniola'nın denetçilerinden Prens'e hitap etti
İmparatorun yokluğunda İspanya'yı yöneten Philip
Baba, manastırdan önce yıpranmış Bartholomew'den bahsediliyor
Puerto de Plata kasabasında Santo Domingo. (40) Bölüm 146'da
onun _historia özür dilemesi_, kendisi "alışkanlığı sağlamak" dan bahsediyor.
Sadece önceden olsaydı yapabileceği bir acemi.

Las Casas'ın inzivaya çekilmesinden geçtiği ilk yedi yıl
Manastır herhangi bir göze çarpan olayla işaretlenmedi.  Kendini adadı
doğasının tüm yoğunluğu ile sade kuralın uygulamasına
St. Dominic ve daha sonra kendisinin yazılı olarak tanımlandığı gibi
Hayatının o döneminden, sanki dünyaya ölmüş gibi, çok az kısım
Manastırının duvarlarının dışındaki olaylar sırasında var mıydı.  Verdi
Teoloji Çalışması'na, özellikle St. Thomas'ın eserlerine çok zaman
Aquinas, Dominik Düzeni'nin ihtişamı.  Bu çalışmalar donatmaya hizmet etti
onu sağlayan kanonik ve felsefi öğrenme mağazalarıyla,
Zaman geldiğinde, en çok öğrenilenlerden bazılarıyla tartışmaları sürdürmek
Avrupa'da erkekler. _Historia özür dilemesinin ikinci bölümünde aşağıdaki cümle
Olur: "Bu ovanın ekstremitesinin batısındaki üç lig
Puerto de Plata, ve kasabanın üstünde ve yakınında bir tepede bu şekilde adlandırılmış
bunun kompozisyonunun olduğu Dominik düzeninin bir manastırıdır.
Tarih 1527 yılında başladı,-iradenin ne zaman ve nerede bitmesi
Tanrı'nın ataması olabilir. "(41)

1529'da uzun zamandır sona erme çabalarını ödünç verdi.
Dağlarında güçleri olan Cacique Enrique isyanı
Baranco, İspanyollar on dört yıl içinde aralıklarla savaşmışlardı
boşuna.  Bu şef Vera Paz'daki Fransiskan Manastırı'nda eğitim görmüştü.
ve alışılmadık zeka ve üstün cesarete sahip bir adamdı; Evlendi
İyi soylu güzel Hintli kız ve Hintliler
kural, repartimiento'da Valenzuela adında bir İspanyol'a atandı.
onu değerli bir kısraktan soyarak başladı ve ondan alarak sona erdi
eş.

Cacique'in protestoları bir dayakla cevaplandı ve şikayetleri
Bir Pedro Vadillo olan St. Juan de la Maguana valisi
göz ardı edildi.

Bu şikayet, Enrique altındaki yerlilerin organize bir isyanına yol açtı,
çok sayıda güç topladı.  Sürekli bir yerden bir yere hareket ederek,
Ona karşı gönderilen birkaç İspanyol seferinden kaçındı.
Bu alternatif düşmanlıkların ve müzakerelerin seyri
Enrique'in sunulması ve halkının dağılması
_Historia General_'ın 125 ve 126. bölümlerinde uzunluk.  Hatta
Fray Remigio'nun müdahalesi, gelmiş olan Fransiskanlardan biri
Hispaniola'ya Picardy ve Enrique'in öğretmenlerinden biri olan
Manastır, başarısız oldu, rahatsız olan kaxe teslim olmaya teşvik etti. Haberleri
İsyan'ın başarısı İspanya'ya ulaştı ve 1527'de Don
Sebastian de Fuenleal, Audiencia Başkanı olarak gönderildi ve
Santo Domingo Piskoposu, Enrique Subdue için özel talimatlarla.  Onun
çabalar önceki girişimler kadar sonuçsuz bir şekilde kanıtlandı ve 1528'de
King, kampanyanın bir
Başarılı sorun.  Piskopos Başkanı,
Kraliyet komutlarını tatmin etmek için yapılan araçlar, bu utanç verici
Fray Bartholomew'a mektup.

"Lordum," dedi Las Casas, "Kaç kez Lordship var ve bu
Audiencia, savaşı yürüterek bu adamı kralın hizmetine bastırmaya çalıştı
ona karşı. "

"Birçok kez," diye cevapladı Piskopos, "Neredeyse her yıl bir güç oldu
organize ve böylece ölene veya gönderene kadar devam edecek. "" Ve ne sıklıkla, "
Las Casas'a "Onu barışçıl yollarla kazanmaya çalıştın mı?" Diye soruyor.  "Yapmıyorum
Bir zamandan başka bir şey olduğunu bilin, "diye yanıtladı Fuenleal. Fray Bartolomew
Sonra bir barış ayarlayabileceğinden emin olduğunu ve
Piskopos Başkan Büyükelçi olarak hareket etme teklifini kabul etti
Enrique, görevini şaşkınlığa kadar yerine getirdi.
Herkesin memnuniyeti.

İspanyol tarihçi Quintana, bu olayların hesabını reddediyor.
Remesal tarafından veriliyor ve o zamandan beri tarihçiler tarafından kabul edildi
Otantik, muhteşem olduğunu ilan etmek ve Las Casas parçasını sınırlamak
Enrique olayında, barış sonra ona ödediği bir ziyaret için oynadı
sonuçlandı.  Anlatımını ilan ettiği belgelere dayandırır
Guatemala Audiencia arşivlerinde bulundu ve hayır gibi görünüyor
Kanıtların doğruluğundan şüphe etmek için yeterli güdü.  Las Casas,
Sorunların erken bölümlerinde neler olduğunu açıklarken
Enrique (1520), ilkinde katıldığını olumlu bir şekilde söylemiyor
barış için müzakereler, ancak açıkça anlaşılmasını sağlıyor
Nihai çabaların başarılı meselesi müdahalesi nedeniyle. İsyanın sonucunun ayrıntılı bir açıklaması,
_history_ yazarak kabul edilen sistem, haklı yerini bulur
Şüphe için çok az yer olmasına rağmen, eksik dördüncü kitap
yazılmış ve muhtemelen keşfedilebilir.

İspanya'ya yapılan Las Casas'ın-Remesal'a göre-yolculukla ilgili olarak
1530'da çok az şey biliniyor ve Quintana bu konuda şüpheci
bazı biyografiler tarafından kendisine atfedilen kısım hakkında yolculuk
Enrique'nin boyun eğdirmesi, bu konuda küçük bir neden gibi görünüyor
Örnek iyi niyetli olan birinin açık ifadesinden şüphe etmek
gerçekleri bilme fırsatı olarak şüphenin üstünde
Olağanüstü.

Torquemada, Meksika'nın ilk piskoposu olan Fray Juan Zumarraga'yı temsil eder.
1532'de İspanya'yı ziyaret etmek ve daha önce yazılmış olarak
Kolonistlerin Kızılderilileri köleleştirmeleri yasaklanmalı ve
o zaman aynı temsiller hükümete
Chiapa Piskoposu, Don Bartolome de Las Casas, (42) Mektuplar satın alan
Meksika Piskoposu'ndan önce 1530'da imzalanan İmparatoriçe Regent'ten Patent
ulaşmış. (43) Quintana'nın şüpheciliği pek haklı görünmüyor.

İddia edilen yolculuk vesilesi son keşif ve fetihti
Francisco Pizarro ve Diego de Almagro tarafından Peru.  Bunların kaderi
Kastilya tacına yeni maruz kalan milyonlarca insan sahip olamazdı
Las Casas'a kayıtsızlık meselesiydi.  Çok daha yüksek durdular
Medeniyetin Ölçeği Çıplak Adalılardan daha sahip oldukları gibi,
Din, yasalar ve edebiyatı olan Meksikalılar olarak büyük bir imparatorluk
Yüksek Gelişim Düzeni.  Las Casas'ın girişi
Manastır düzen, bir anlamda, dünyadan bir emeklilikti,
üyeleri savunmaya adanmış bir topluluk seçti
Kızılderililer kendisi gibi ve vardı, hala laik bir rahipken,
Şans ve onun gibi arkadaşlar tarafından kurtarılmamış bir savaşı sürdürdü
Kendi çabaları burada ve orada onu güvence altına alabilir, sonra
meslek, en çok birinin ahlaki ve aktif desteğine güvenin
Çağın güçlü dini örgütleri.  Emekliliği, bu nedenle,
bir ferahlık dönemi olduğu kanıtlandı, bu sırada onu güçlendirdi
Propagandasına devam etme yetkisi ve hiçbir şey kaybetmediği için
Orijinal coşku ve kararlılık, onun sahnesine geri döndü.
yenilenen cesaret ve büyük bir dini düzen ile eski faaliyet
geri.

Peru'da bir tekrarlamayı öngördüğü için belirlendi
Adalarda işlenen zulümleri yok etmek, mahkemeye döndü
Dominik alışkanlığında, birkaç kez harika vaaz etti
başarı.  Her zaman sahip olduğu konuşma armağanı ve sekiz
Yıllarca süren çalışma ve meditasyon ona yeni silahlar vermişti.
ilk yıllarını karakterize eden aynı ateşli gayretle kullanılmıştır.
Apostolik şampiyonası.  Altı ay boyunca İspanya'da kaldı,
Pizarro ve Almagro'ya teslim edilecek bir Kraliyet Cedula aldı,
Peru'nun yerlilerinden herhangi birinin köleleştirilmesini olumlu bir şekilde yasaklamak
herhangi bir sebep veya herhangi bir şekilde,
Kralın özgür vassalları ve sahip olma hakkına sahip olduğu kadar
Özgürlük ve mülk, Castile'nin yerlileri gibi.  İğrenç
Burgos Piskoposu uzun zamandan beri utanmıştı ve öldü, böylece
Las Casas, Hindistan Konseyi ile müzakerelerini sürdürmekte özgürdü
Her adımda karşılaşmadan engeller ve eski düşmanını geciktirir
daha önce projelerine karşı çıkmıştı.

İspanya'da yokluğu sırasında,
Dominikler Hispaniola'da tutulmuştu ve oraya döndüğünde öğrendi
Meksika'daki San Domingo manastırının
İlin Baş Evi, Fray Francisco de San Miguel ile
ilk önceki. Las Casas, diğer friarlarla birlikte yeni
Meksika'dan önce, kendi hedefi Peru'dur, burada sadece
Güvende olduğu kraliyet cedulasını teslim, aynı zamanda bazı manastırları da bulmak için
Bu bölgelerde.  Meksika'daki friarlar, yenilerini kabul etmediler.
yaptıkları gibi, ama Bartholomew, her zaman hazır
Evrensel barış üreticisi güçlerini kullanın, zorlukları düzeltti,
Bundan sonra Peru'ya 1532'nin başlarında, Fray Bernardino'nun eşlik ettiği
De Minaya ve Fray Pedro de Angulo. (44) giriş limanları olduğu gibi
Nikaragua'da Realejo, Santiago de Guatemala'dan geçtiler.
San Domingo'nun terk edilmiş manastırına yerleştirildi.  Haber
Varışları yayıldı, tüm kasaba onları görmek için hevesle geldi; .
Sakinlerin coşkusu, bunu öğrendiklerinde biraz azaltıldı
Las Casas üç kişiden biriydi, çünkü arasında korkunç bir şöhret kazanmıştı
köle yıkıcı İspanyollar ve ne zaman ortaya çıktığında, kraliyet üretmeye yatkındı
utanç verici bir sözün sedülleri veya en azından kınamak ve rapor etmek için
İspanya, Hintliler üzerinde yaygın olarak uygulanan şiddet ve zulümler.

Friars'ın Santiago'da kalması, acil katılımcılara rağmen kısaydı
oradaki rahipten, onlara kalmaları ve ıssız olanı yeniden açmaları için yalvaran
Manastır, manevi işçilerin alanı olarak geniş ve ekilmemiş bir
bir.  Fray Bartholomew, hedefine ulaşmak için endişeliydi,
Geçmiş deneyimlerden bir kötülüğü önlemenin ne kadar kolay olduğunu bilmek
köklü bir kötüye kullanımı gidermektense. Haklı olarak, iyi olanın ne olduğunu yargıladı
taşıdığı kraliyet cedula sayesinde gerçekleştirilmelidir, elde edilmelidir
Peru fatihlerinin Hintlileri köleleştirmek için zamanları vardı ve
Bu tür hasarlara benzer bir sisteme benzer bir sistem kurmak
Adalar ve Meksika.  Yirmi dört gün beklemek zorunda kaldılar
Realejo, takviye ve mağaza taşıyacak bir gemiye kadar
Pizarro ve Almagro yelken açmaya hazırdı; Bu arada üç keşiş, altında
Nazik güvercin dış kisvesi, bazılarını kullanmak zorunda kaldı.
Yılanın bilgeliği ve onların doğasını dikkatlice gizlemek
Misyon, aksi takdirde ticaret makalesi olan gemi sahipleri için
kölelerdi, onları asla gemiye götürmezdi.

Peru'ya geldiklerinde Las Casas, derhal sözünü iletti
İspanyol komutanlarına Cedula.  Hem Almagro hem de Pizarro
Gitmesine rağmen, mektuba emriye uyacaklarını protesto etti
İlgi alanlarına karşı. Kraliyet komutunun olmasını emrettiler
Ciddi bir şekilde olağan formalitelerle yayınlandı ve hatta başka bir ekledi
hükümlerin ihlali nedeniyle öngörülenlere yapılan cezalar.

Misyonunun bu kısmı başardı, Fray Bartholomew için kaldı
ve arkadaşları dini evleri bulmak için adımlar atacak
Superior sipariş etmişti, ancak bunların piskoposuna danıştıktan sonra
Parçalar, Fray Vicente de Valverde, bu tür temellerin karar verildi
Ülke sadece yarısı bastırıldığından ve
Sürekli savaş durumu hala hüküm sürdü.  Meksika'ya dönüşleri
bu nedenle üzerinde anlaştı ve bir dizi İspanyol ile birlikte
Peru'daki beklentileriyle hayal kırıklığına uğrayan üç friar,
Panama, Mart ayının başlarında geldikleri Realejo'ya yelken açtılar
1532.

O zamanlar Don Diego Alvarez Osorio olan Nikaragua Piskoposu,
İmparator tarafından Dominik manastırları kurması talimatı verildi.
piskoposluk ve friarların gelişi ona ilk fırsatı verdi
Kraliyet komutlarına uymak için kendini sunmuştu.  Bir manastır
bu nedenle Leon'daki geleneksel törenlerle kurulmuş,
Piskopos ve St. Paul'e adanmıştı. Friarlar kendilerini koydu
Yerlilerin dilini öğrenmek için çalışın, bu da zor değildi
Pedro de Angulo, zaten Meksika dilini bildiğinden,
Benzerlik, Hintliler ile anlaşılabilir iletişim kurdu
Başlangıç.

Apostolik öğretim ve dönüştürme işçiliğine katılırken
Hıristiyan olmaya istekli yerliler olan Las Casas bir mektup aldı
Piskopos Don Sebastian De'yi başaran lisans Cerrato'dan
Hispaniola'daki Audiencia Başkanı olarak Fuenleal
ikincisi Meksika'ya, varlığı olarak hemen geri dönmeye çağırıyor
Tanrı ve İmparator'un hizmeti için gerekliydi.  İçin para
Yolculuğun masrafları bu iletişim, doğası
bu, alıcısını itaat etmekten başka seçenek bırakmadı, bu yüzden işinden ayrılmak
sahip olan friarların bakımına çok olumlu başlayan dönüşümler
Peru, Fray Bartholomew ve Fray Pedro de Angulo setinden onunla döndü
Bir geminin bulunabileceği Honduras yoluyla uzun yolculuklarında
Ya Trujillo limanında ya da Caballos limanında.

Santo Domingo'ya geldikten sonra,
Başkan, Cerrato varlığı asla bir huzur kaynağı olmamasına rağmen
köle ticareti sömürgecileri için Las Casas, müdürün
Onu hatırlamanın nedeni, cumhurbaşkanının bir rota kurma arzusuydu
Cacique Enrique ile barış; ikincisi hiçbir saldırı yapmamış olsa da
İspanyollar 1529 anlaşmasından bu yana,
takipçiler, ancak erişilemeyen bir dağ nöbetçisinde kaldı, kalıcı
hiçbir niyeti göstermediği İspanyollara huzursuzluk kaynağı
daha yakın ilişkilere girmek.

Hiçbir görev Bartholomew'in beğenisini yıpranmak için daha fazla olamazdı, çünkü
Hintlilerin sürekli tezinin gerçeğini kanıtlamak için istekli
Makul, insanca tedavi edilirse kolayca
Medeniyeti ve Hıristiyanlığı kucaklayın.  Her zamanki durumunu yapmak hayır
Kuvvet kullanılmalı ve sadece sadık arkadaşı ile eşlik etmeli
Pedro de Angulo, dağ bölgelerinin araması için yola çıktı.
Enrique.  Birkaç gün süren yorucu gezintilerden sonra
Cacique, aynı zamanda yerleşmiş ve bir
Aktif savaşa girmiş gibi olası saldırı veya sürpriz
dört yıldan beri huzur içinde olmak yerine. Bir süredir,
İki Dominik kampta konuk olarak kaldı, hiçbir haber ulaşmadı
Santo Domingo, böylece başkan ve sömürgeciler harika hissetmeye başladı
güvenlikleri için huzursuzluk.  İki aylık mutlak sessizlik, ne zaman geçti,
Koloninin aptallığına, Las Casas girişinde ortaya çıktı.
Müthiş Cacique ile birlikte Audiencia.  On dört sırada
Yıllar Bu Hintli Şefler Adaların dehşetiydi, yenilmez
ve inatçı; Las Casas'ın zaferi buna bağlı olarak harikaydı,
Akıl yürütmesinin gücü ile onu barışçıl bir şekilde İspanyolca'ya götürdü
başkent.  Bu sinyal başarısını karşılayan alkışlar
popüler olmayan Dominik; Başkan mektubu yerine getirdi
Las Casas'ın İmparator'un Enrique'si verdiği vaat ve güvenceler
İsim, böylece en inatçı düşmanlarından bu cacique
İspanyolların en sadık arkadaşı. (45) Belki de hiçbir başarı
Büyük başarıların uzun ömrü ve büyük hayal kırıklıkları ona
Bu Pasifik zaferinden daha alaşımsız zevk.

Fray Bartholomew'in eyleminin merkezi şimdi Peru'ya devredildi.
Kraliyetin infazına dikkat ettikten sonra eğildi
Enstrümantal olduğu Kızılderililerin Korunması için Komutlar
tedarikte. Orada, tüm içinde köleliği yasaklamak hala mümkün görünüyordu
Formları, bu yüzden Hispaniola Dörtlü Dominik amirlerini istedi
Friars ona eşlik edecek ve Peru'da dini evler buldular. Bunlar arasında
Dördü, adı yazılmaya mahkum olan Fray Luis kanseriydi.
Amerika'daki Katolik Kilisesi Proto-Martyrs listesi.

Başkan Cerrato, Las Casas'a şükransız, tüm
Geri dönüş yolculuğu ve beş friar, muhtemelen
Las Casas'ın geldiği yol.  1534'te Nikaragua'daydı,
St. Paul manastırında arkadaşlarından üçünü bıraktı.
Santiago, o ve Fray Luis Kanseri ve Fray Pedro de Angulo devam ederken
Peru yolunda. Küçük bir
Gemi, öfkeli bir fırtına tarafından geçtiler ve bu kadar da kötü
günlerce sefalet ve tehlikeden sonra, geminin zorunlu olduğu hava durumu
Geri koymak ve kendilerini tekrar bina limanında buldular.

Peru'ya yolculukları bu şekilde hayal kırıklığına uğramış, friarlar
Leon'da manastır, 1534'ün ilk günlerinde bir mektup LAS'a ulaştı
Son zamanlarda Piskopos olarak atanan Don Francisco Marroquin'den Casas
Fray Domingo de Betanzos'un feragatinden sonra Guatemala.  Onun
Diocese çok büyüktü ama din adamları kendisinden ve bir rahipten oluşuyordu ve
Mektubunda, Peru'ya yaptığı yolculuktan beri Fray Bartholomew'i kabul etti.
terk edildi ve Nikaragua'nın piskoposu makul bir şekilde sağlandı
Rahipler, arkadaşlarıyla birlikte Guatemala'ya gelmek, büyük bir
Apostolik iş için açık alan ve onu işgal edecek işçi yok.  Las Casas
Bu davetiye ve Santiago de los Caballeros'ta cevap verdikten sonra
Dominik üçlüsü, manastırlarını kurdu, biraz daha sonra katıldı
Peru'dan gelen Fray Rodrigo de Ladrada tarafından.

İlk esas, Guatemala dilini öğrenmekti.
Kızılderilileri vaaz edin ve kateştirin ve bu daha kolaydı
Başarılı çünkü Piskopos Marroquin zaten efendisi ve
Talimatlarını üstlendi. İçinde yayınlanan aynı piskoposdu
Meksika 1556'da, Utlateca Dilinde Hıristiyan Doktrininin Katolikliği,
Genellikle quiche olarak adlandırılır, son derece nadir hale gelen küçük bir kitap ve
değerli.





Bölüm XIV. - Savaş Ülkesi.  Paul III. Boğa.  İspanya'da Las Casas.
Yeni Yasalar


Önümüzdeki birkaç yıl başarılı misyonerlik çalışmalarına geçti,
Las Casas'ın yaşamına özel ilgi duyan herhangi bir olay.  Bu sırada
Çalışmasını besteledi, _de unico modo mesleği_
İlahi Providence'ın dönüştürmenin sadece bir yolunu oluşturduğunu iddia etti
Ruhlar, yani, akıl yürüterek zekayı ikna edin ve kalbi kazan
Naziklik. (46) Tüm öğretisinin temel ilkesi,
Aynı ve o barış ve nazik doktrininde ısrar etti
Hiç beyan etmeyi bırakmadığı Hintlilerin tedavisi makul
Naziklik tarafından dönüştürülecek olan bozulmamış doğaya sahip insanlar ve
Adalet-vahşet ve baskı ile değil.  Teorileri aynı şeyi kışkırttı
Guatemala'da başka yerlerde olduğu gibi alay ve muhalefet
Adalarda olduğu gibi O'na karşı aynı hissetmenin acısı.

Guatemala'daki İspanyol kolonisinin başkanları bile onu koyması için meydan okudu
Teorileri uygulamaya, eğer herhangi bir bastırmayı başarırsa
kabileler, haksız olduklarını itiraf ederler ve terk ederlerdi
muhalefetleri ve kölelerini özgürleştirmeleri.  Bu meydan okuma Las Casas
Bir kez kabul edildi ve dağları taahhüt etme alanı için seçildi
Tuzulatlan eyaletinin, savaş benzeri bir insan tarafından yaşadığı,
İspanyollar, kısmen kısmen fethedememişlerdi.
ülkenin zor doğası ve kısmen beceri ve
Sakinlerin kendilerini savunma cesareti.  Çıplak
Desteği için zorunlu olan Las Casas, sadece koşulların
Valinin imzasını taşıyan aşağıdaki anlaşmada ifade edildi
titizlikle gözlemlenmelidir. Yasa böylece şöyle ifade edildi:

"Bu hediyelerle söz veriyorum ve sözümü adına ve adına veriyorum
Majesteleri ve sahip olduğum kraliyet gücüyle ya da herhangi biri
burada dini hediyenizden, zekâ için, bartholomew de las casas'ı yıprattı.
Çabalarınızla Fray Rodrigo de Ladrada ve Fray Pedro de Angulo
özen, tüm veya kısmen olabilecek herhangi bir il veya Hintliler getirin
Majesteleri için kullandığım yetki alanımda, barışçıl bir şekilde
Majestelerini egemen olarak tanımak ve onların
Araçlar ve mülk, eğer varsa, her iki altından da izin verebilir
ülke veya pamuk, mısır veya sahip oldukları başka bir ürün ve
kendi aralarında ticaret için kullanın, Majesteleri sayesinde
otorite, tüm bunları ve illerini kraliyet adına tanıyın ve
Onları Vassal olarak hizmet edebilecekleri Majesteleri'ne sunar; ne
Onları herhangi birine verecek miyim, ne de encomienda'da herhangi bir
İspanyol şimdi ya da herhangi bir zamanda.  Hiçbir İspanyol olmayacağına karar vereceğim
Onları taciz et veya ülkelerine, mezar cezaları altında, bir süre için
Beş yıl içinde, onları rahatsız edemeyebilir veya vaazınızı engelleyemeyebilirler ve
onların dönüşümleri, göründüğü zaman kendim kişisel olarak gitmem gerekmedikçe
Sana iyi ve bana eşlik edebileceğin ne zaman; Çünkü bu konuda arzu ediyorum
Tanrı'nın ve Majestelerinin İradesini yerine getirin ve ben kadar sana yardım etmek
Muhtemelen bu ilin yerlilerini Tanrı'nın bilgisine kazanabilir
ve Majesteleri vb. Hizmeti. "

Bu resmi garanti verilen friarlar dikkatlice çalışmaya başladı
Tuzulatlan Kızılderililerine yaklaşmak için en iyi araç ve çok sonra
Yansıma, ustaca olduğu kadar basit bir plana çarptılar.  Onlar
quiche dilinde, yaratılıştan okunan bestelenmiş beyitler
dünyanın ve Eden'in hikayesi; İnsanın düşmüş durumu ve ihtiyacı
kefaret; Rabbimizin doğum ve mucizeleri ve nihayetinde ölümü
haç.  Bu ayetler, metnin stilinden çok sonra
Orta Çağ'da Avrupa'da çok popüler olan mucize oyunlar,
ve Hıristiyan dininin tüm özetini içerdikleri için,
Hintliler, sadece onların ilahisini dinleyerek,
kulaktan ritim ve doktrinlerin duygusuna güvenilebilir
dikkatleri güvence altına alındıktan sonra anlayışlarına nüfuz edin.

Ticaretini güzergah olarak katan dört Hıristiyanlaştırılmış Hintliyi seçmek
Zacapula Ülkesi ve Kişme Kabileleri arasındaki tüccarlar
Düşünce rolü oynamaya hak kazanan friars, onlara dikkatlice öğretti
ayetler. Hint'in hafızası, öğrenme fakültesi kadar inatçı
Rote hızlıdır ve tekerlemeler zarif olduğu ve konu her ikisi de
Dramatik ve gizemli olan dört tüccar, onları hemen zikretmeyi öğrendi
Birkaç Hint müzik aleti eşliğinde koro.  Bir zamandı
Bu hazırlıklarda zorunlu olarak tüketilir ve 1537 Ağustos'uydu
Friarlar apostolik sorunlarını göndermeye hazır olmadan önce.
Koşullarının haberi ve Vali ile anlaşma ulaştı
Piskopos Marroquin'in kutsama için gittiği ve buluştuğu Meksika
hem Dominik amirlerinden hem de valinin onayıyla
Audiencia.

Tüccarların taşıdığı olağan mal stokuna ek olarak,
Las Casas, onlara bir dizi İspanyolca önemsizliği sağladı.
Kızılderililerden memnun kaldı ve onlara önce evine gitmelerini söyledi.
Savaşçı büyük bir şef olan Quiche'nin ana cacique (47)
otorite ve önce ona danışmadan ve almadan hiçbir şey yapmamak
Onayı. Onları iyi bir karşılama sağlamak için, bazı özel hediyeler uyarlanmış
Muhtemel fantezi ona teklif edilecekti.

Tüccarlar talimatlarını mektuba itaat ettiler ve sunduktan sonra
Cacique'i memnun eden hediyeleri, mallarını açtılar.
halk. Kastilya malları,
pazarları ve alıcılar ve meraklı insanlar arasında daha büyük bir sayı çizdi,
normalden daha. Günün işi bittiğinde, bir müzikal çağırdılar
enstrümanlar-Templanaste-ve kendi kastanlarını çıkarır ve
Timbrels, beyitleri zikretmeye başladılar.

Böyle bir müzik, Quiche Land'de daha önce hiç duyulmamıştı, ancak formda
Dikkatlerini çekti, ayetlerin sözleri hala daha derin hale getirdi
Dinleyiciler ve en önemlisi Cacique'in kendisinde izlenim.  .
Ertesi gün, fuar bittiğinde, tüccarlardan tekrar şarkı söylemelerini istedi.
Harika bir hikaye ve önceki günün performansının haberleri olduğu gibi
İnsanlar arasında yayılmış, hala daha büyük bir kalabalık dinlemek için toplanmıştı.
Şarkı bittiğinde, kakne tüccarlardan istedi.
şarkılarının duygusu ile ilgili açıklamalar ama onlar, las üzerinde hareket ediyorlar
Casas'ın talimatları, sadece ne söylediklerini ve
Daha fazla bilgi edinin, çok mutlu olacak bazı friarlar için göndermek zorunda kalacak
gelip ona ayetlerin gizemleri ile ilgili her şeyi anlatmak.
Bu, tüccarlara friarları tanımlama fırsatı verdi,
dedi, siyah mantolarla kaplı beyaz elbiseler giydi ve saçlarını kesti
başın etrafında bir taç şeklinde; Aşırı tutumluluktan bahsettiler
hayatlarının, şiddetli penanslarının ve tek mesleklerinin
insanlara talimat vermek, çünkü altını hor görüyorlardı ve kayıtsız kaldılar
kişisel eşyalar.  Cacique bunu duymak için biraz hayrete düşmedi
Yeni İspanyol çeşitleri, diğerlerine alışkanlıklar ve görgü kurallarında aksine,
bilgisi onu en yoksul görüşü oluşturmaya itti. O
bu yabancıları görmek için ciddi bir dilek kaydetti ve
Kardeşi, yirmi iki kişilik genç bir adam,
Onları Santiago'ya ve söylediklerinin doğru olup olmadığını görün.  O
kardeşine dikkatli ve gizlice gözlemlemesi için suçladı
friars ve onlar hakkında elinden geleni ve bu arada, karşılığında
Las Casas'ın hediyeleri, ona en değerli şeyleri gönderdi
Ülkesi üretildi.

Bunca zaman boyunca friarların kaygısı
İlk çaba keskin olmalı ve dolayısıyla
Tüccarların ve seçkin arkadaşlarının geri dönüşünü memnuniyetle karşıladılar
sevinç; Hala daha fazlası şimdiki zamanın önemi,
Alıcılara gerçek değeri veya yararlılığı muhtemelen
Küçük, ama en önemlisi Cacique'den
Ülkesini ziyaret edin.

Genç şef, manastırın hayatını gözlemlemekle meşgulken ve
Tüccarlar tarafından verilen açıklamaların kendisini tatmin etmek
Doğru, Friarlar ilk elçileri olarak Fray Luis Kanseri'ni (48) seçmişti
kardeşine.  Cacique için daha fazla hediye verildi, dedi ki
Quiche trenini takip eden Hintlilerin ortasında sadece Hıristiyan
Şef, bilinmeyen ülkeye nüfuz etmek, çalkantılı itibarı
Tierra de İspanyolları arasında kasvetli bir isim kazanmıştı
Guerra-Savaş arazisi,-çünkü asla huzur içinde değildi.

Kişli sınırdan en kısa sürede insanlardan her yerden geçtiler
Harika konuğu görmek için dışarı çıktı, varışını gerçek bir hale getiriyor
Festival; Yolların altından geçmesi için kemerler dikildi
Ayak izlerinden ve Cacique'nin kendi kasabasına girişinden önce süpürüldü
bir zaferdi.  Bir keresinde bir kilise onun için inşa edildi ve kutlamada
İlk kitlenin, Cacique emilen Wonder'a yardımcı olurken
Törenlerin haysiyeti ve ciddiyeti ve Sacerdotal'ın güzelliği
Gezginler, iğrençliğe olumlu kontrastlarıyla onu etkiledi
Kendi dininin rahiplerinin ayinleri ve pis cüppeleri.  Yıpranmış luis
Quiche dilini akıcılıkla konuştu ve birkaç gün boyunca verdi
Cacique'nin dönüşümüyle sonuçlanan talimatlar ve açıklamalar;
Diğerlerinin elbette izledi. Friar getirmişti
Onunla vali tarafından imzalanan sözleşme ve
Koşullar ve önem çok tam olarak; Bu belge daha değerliydi
Otantik bir el yazmasından daha fazla dönüşüm enstrümanı
Paul Eptle.  Cacique'in dönüşümü tamamlandı ve onunla
kendi elleri ulusal putları devirdi ve tüm gayreti ile başladı
Hıristiyan doktrini halkına vaaz etmek için bir dönüşüm.  Propaganda
Bu beklenmedik asistan tarafından aktif olarak üstlenilen Fray luis tarafından
Hepsi misafirperver olduğu bazı komşu bölgeleri ziyaret edin
Kimin sakinlerini en cesaret verici hale getirdi ve
Santiago'ya dönüşü hakkında rapor, hayal edilebileceği gibi
Sahabeler onu en büyük sevinçle aldı.

Yağmur mevsimi Ekim sonunda sona erdiğinde,
Tuzulatlan'ı ziyaret etmek elverişliydi ve Las Casas kendini gitmeye karar verdi
ve yeni dönüştürülmüş Caquique'i ziyaret edin.  O ve o yıpranmıştı
Pedro de Angulo, quiche ülkesine geldi,
Vaftiz Don Juan olarak bilindiğinden, onlara aynı misafirperverliği gösterdi
Luis'i yıpratması gerektiği gibi.  Hintlilerin bazıları onları kabul ederken
Haberciler Getirekler getiren, Epicurean atan başkaları da vardı
onlara bakar ve bir
biber sosu. (49)

Yeni dinin tanıtımı olmadan etkilenmemişti
Muhalefet ve Coban Kızılderilileri ilk kiliseyi bile yakmıştı.
Bununla birlikte, iki friarın her gün kütle söylediği bir başkası inşa edildi,
daha sonra açık havada insanların muazzam montajlarına vaaz vermek.

Don Juan ilk başta friarların daha fazla nüfuz etmeleri isteksizdi
ülkeye, eskisine bağlı kalan bazı insanların
Gümrükler ve İspanyollara düşmanca, onlara saldırabilir, ama o
Sonunda itirazlarını geri çekti ve onun en cesur koruyucusu oluşturdu
Misafirlerinin güvenliğini sağladığı savaşçılar.  Böylece eşlik etti,
Tuzulatlan ve Coban'ın tüm illerini geçtiler.
Cacique'in endişelerine göre, sadece en arkadaşça karşılaştılar
tedavi.

Bu noktada Paul III. (Farnese) koymak için tasarlanmış
Hintlilerin statüsüne ilişkin daha fazla anlaşmazlığın sonu,
Herkes için bir kez haklarını tanımlamak Amerika'ya geldi. (50)

Bu boğa, Piskopos tarafından Papa'ya gönderilen mektuplara yanıt olarak yayınlandı.
Tlascala, statüsün can sıkıcı sorusuna karar vermek için kutsallığına yalvarıyor
Hintlilerin ve kutsal metin _Euntes docete omnes'e dayanıyordu
Gentes_.  Papa, Kızılderilileri rasyonel varlık olarak ilan etti
Özgürlük ve özgür irade ve bu nedenle müjdeyi almaya yatkın,
ilahi komutlara itaat ederek onlara vaaz edilmelidir.  O
Kızılderilileri köleleştiren ve
Hıristiyan olma kapasitelerini inkar edin.  Pontif bir özet
Aynı zamanda Toledo'nun Kardinal-Archbishop'una hitap ederek
boğa duygusu ve imparatorun köleliği kınamasını övmek
Amerikan malları.

                        [İllüstrasyon: Paul III ..]

                                Paul III.

   Titian'ın portresinden sonra Vincenzo Crispino'nun gravüründen.


Las Casas'ın bu yetkili açıklamadan memnuniyeti
Hıristiyan omleminin yüce başkanı kolayca hayal edilebilir, çünkü okumaz
Bazı kendi bestelerinden farklı olarak.  Latince metnini çevirdi
İspanyolca ve tüm valilere ve baş kişilere sağlanan kopyalar
Bu koloniler, böylece Pontiff'in kararı ve komutları olabilir
Her biri tarafından mükemmel bir şekilde anlaşıldı.

Hintlileri daha fazla medeniyet ve dönüştürme projelerinden birine
Hızla, Cacique aynı fikirde olmak konusunda çok isteksizdi; Bu onlar
Yarı-Nomadik yaşamlarını ve küçük yaşlarında yaşama geleneklerini bırakmalı
ülke çapında dağınık gruplar ve kasabalarda bir araya geliyor ve
köyler. Bağımsızlık ve özgürlüğüne çok bağlıydılar
Dağları, yerlilerin onlarınkinden vazgeçmesinin daha kolay olduğu
gerçekten çok az bağlılığa sahip oldukları gibi,
ırklarının eski geleneklerini terk edin.  Buna karşı dirençleri
İnovasyon, gerçekleştirilen her şeyi kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldı, çünkü
Bu noktada vermek yerine savaşmaya hazır.  Onun sessizce
Ancak kalıcılık, Las Casas bir köye başlamayı başardı
Rabinal denilen bir yerde yüz ev, tanıdık adı akıllıca
değişmekten kaçındı ve yavaş yavaş Coban'ın yerlileri,
en az uygun olan, yenilikten çekildi ve
onu benimseyenlerin olduğu yeni sistemi inceleyin
Her gün kitle duyabildikleri ve söylemlerin tadını çıkarabildikleri için çok mutlu
ve asla yorgun görünmedikleri friarların konuşması.
Fray Luis şimdi Rabinal'de Las Casas'a katıldı, bu yüzden onu tekrarladı.
Komşu ülkeden çeşitli yerlere eski ziyaretler.  .
Friars, Coban'ın dilini veya lehçesini öğrenmek zorunda kaldı.
İnsanlarıyla ilişkilere girin, tüm kabilelerin en vahşi
Bu kısımlar.

Piskopos Marroquin bu arada Meksika ve Pedro De'den döndü
Alvarado, kaptan, fetih sırasında kendini ayırt eden
Meksika onun döküntüsü ve zulümleriyle, şimdi
Guatemala'daki İmparator ve bu yetkililere Las Casas yapmak istedi
neyin başarıldığına dair bir açıklama.  Daha çarpıcı bir kanıt vermek için
Tuzulatlan'daki şeylerin durumundan,
Juan ona eşlik ediyor, şüphesiz hatırlayarak, görünümünün izlenimi
Cacique Enrique Santo Domingo'da üretmişti.  Proje uygun
Cacique mükemmel bir şekilde ve yolculuğu için düzenlemeler yapmaya başladı,
Savaşçıların sayısız takipçisi ile önemli bir pompaya girmeyi planlıyor.
Bu Las Casas, içinde bulunacağı zorluğu öngördü
İspanyollarla çok tanıdık temastan bu kadar çok sayıda
hangi kavgaların ve sıkıntıların kaçınılmaz olarak ortaya çıkacağı.  Başarılı oldu
Don Juan'ı böyle bir ekranın gereksiz olduğuna ikna etmek ve bildirim göndermek
Peder Ladrada'nın daha fazla inşa ettiği Guatemala'ya yaklaşan ziyaretin
Konukların alımı için manastıra odalar ve bir
onları yeniden düzenlemek için ekstra hüküm arzı.

Piskopos, varışta Cacique'den bir ziyaret beklemeden,
Onu görmek için manastıra gitti ve Guatemala'yı konuşurken
Dil, birlikte konuştular, sadece genel konularda değil, aynı zamanda
İnanç meseleleri, Piskopos Don derecesinde büyük ölçüde hayret ediyor
Juan'ın talimatı ve yargısının olgunluğu ve yerçekimi.  Aslında,
o kadar etkilenmişti ki, Cacique'in olağanüstü haysiyetinden
Adelantado'ya gidip onu görmesi için yalvardı.  Pedro de Alvarado çok şey vardı
Kızılderililerin deneyimi ve İspanyol komutanlarının en cruellell'lerinden biriydi
Amerika'da, bir Hintlinin hayatını daha fazla dikkate almaz
Bir köpeğin, ancak Don Juan'ın çok olumlu çekildiği bile
bir şekilde onurlandırmak ve sahip olmak isteyen görünüm ve tavırlar
Ona verecek hiçbir şey yok, kendi kırmızı kadife şapkasını çıkardı ve yerleştirdi
Cacique'nin kafasında.  Takipçileri buna biraz mırıldandı
Aşırı düşündükleri gösteri, ama Don Juan parlaktı
Muhteşem başlıklarında.

Don Juan'ın ziyaretini kutlamak için kasabanın bir muayenesi planlandı, bu yüzden
İspanyolların nasıl yaşadığını görebileceğini; Piskopos ve Aldelantado
dükkanlarını giymek için tüm tüccarlara önceden kelime gönderdi
Sahip oldukları en iyi şeyler, malzemeler, mücevherler, tabak vb.
Her şey için bir fantezi göstermeli, hemen ona verilmelidir
ve Piskopos'a gönderilen hesap. Bu gerçekten bir şeyler yapıyordu
Kraliyet moda ve biri Cacique'nin yürüdüğünü ilişkilendirmesi gereken pişmanlık duyuyor
Büyük yerçekimi ve haysiyetle-sanki doğmuş gibi
Burgos, diyor Remesal-Cesur ekran, herhangi bir tezahür etmeden
Sürpriz veya gördüğü bir şeye sahip olmak isteyen, ayrıca kabul etmeyi reddederek
Ona sunulan farklı makaleler.  Hangisi hakkında tek nesne
Bir sorunun kutsanmış bakire heykeli olduğunu sormuş gibi görünüyor ve
Piskoposun Mesih'in annesinin hikayesini tekrarladığını duyduğunda,
Friarlar ilk önce dağ evinde şarkı söylemişti, diz çöktü
Görüntüyü elinden, harika bir venerasyon ile alın ve daha sonra
onu görevlilerinden birine teslim etti, onu taşıması için uyardı
En büyük özen ve saygı.

Ziyaret, neyse ki aralarında herhangi bir sürtünme olmadan
İspanyollar ve Don Juan'ın takipçileri ve yakınında Las Casas ve
Fray Rodrigo de Ladrada, Cacique'e ülkesine eşlik etti,
hala daha uzağa nüfuz etmek niyetindeyim, burada
Yerliler beyaz adamlar tarafından çok az biliniyordu.  İki cacique, isimleri
Hıristiyanlar Don Miguel ve Don Pedro'ydu ve kabileleri yakındı
Rabinal, bu planı gerçekleştirmek için çok yardım etti ve çok iyi yaptı
Her şey söz veriyor, iki friarın
Tuzulatlan ve Coban ülkeleri misyoner işçilerini kovuşturmak için,
Ancak Guatemala'daki arkadaşlarından onları hatırlatan bir çağrı için
Mayıs 1538'de.

Çağrıları isteyen Piskopos Marroquin,
topluluk ve piskoposluğunda daha fazla din adamının acil ihtiyacının
bazılarını İspanya'ya göndermeye karar vermişti.
Kendi ve Fransiskan yardımına varmak için emirleri.  Seçim
Bu görev için elçinin doğal olmayan bir şekilde Las Casas'a düşmemesi
Sık sık yolculuğa çıkmıştı, İspanya'da iyi tanışmıştı.
Birçok ve güçlü arkadaş ve mahkemenin yollarında çok bilgili idi.
Fray Rodrigo arkadaşı olarak gitti ve Guatemala'dan ayrılmadan önce gitti
Cacique Don Juan'dan ayrılmak için,
arkadaşlarının ayrılması.

İki gezgin önce Meksika'ya tamir etti, burada
Dominik Düzeni 24 Ağustos 1539'da Pedro de Angulo'nun
Guatemala'daki manastırın önünde adlandırıldı ve Fray luis kanseri
Las Casas ve Ladrada'ya İspanya'ya eşlik etmek için belirlenmiştir.  Onun kaldığı süre boyunca
Meksika'da Las Casas, Viceroy'u gördü Don Antonio de Mendoza,
yerlilerin insancıl muamelesinin vaat ettiği görüşünü paylaşmaya meyilli
şiddetten daha iyi sonuçlar ve birkaç kişi için onunla isteyerek birleşti
Meksika'nın kuzey batısındaki uzak illere barışçıl görevler.

Las Casas ve arkadaşları olduğunda Charles V. Madrid'de yoktu
geldi ama birincisi birçok eski arkadaş tarafından karşılandı ve onun
muamelesini işaret eden faaliyet ve perspikasyonla iş
işler.  Burgos Piskoposu'nun ölümünden beri, başka bir ve daha iyisi
Konseyde ruh nefes aldı ve daha samimi bir
Kraliyet kararnamelerine tam olarak etki etmek için tutarlı çaba
Hintliler.  Buna, Paul III. Boğa. Küçük olmayan şüphesiz
Tedbir katkıda bulundu, çünkü böyle bir
Eski çizgiler boyunca devam etmek için yetkili açıklama,
Chattels gibi yerliler ve onları ruhları inkar etmeyi etkiliyor.  Konsey
Las Casas'ın yanıtında bir dizi faydalı hüküm verildi
Temsiller. Pakt Valiye girdi, bu da garanti etti
Tuzulatlan ve halkının Cacique'sinin bağımsızlığı onaylandı
Konsey tarafından ve mektuplar kralın adına birkaç
dönüştürülmüş caciques; Bu yeni hükümlerden biri,
Hintlilere müzik öğretilmeli ve müzik aletlerinin
onları İspanya'dan döşedi. Fray Bartholomew eşit derecede başarılıydı
Guatemala piskoposu için bir dizi friar bulmak ve Ocak
21, 1541, Fray Luis kanseri bir dizi Fransiskan ile yelken açtı.
dönüş yolculuğu.  Las Casas ve Dominikliler komuta tarafından geride kaldılar
eskisinin varlığının
Daha sonra gerekli, önemli konular için,
zaman.  Fransiskanların ayrılmasından önce Kraliyet Emirleri
Kızılderililerin refahı ile ilgili olarak
Büyük bir insanın varlığında Seville Katedrali.

Seville Metropolitan See'yi işgal eden Cardinal Loaysa,
yönetilen yasalar kodunda önemli değişiklikler yapmayı düşündü
Hintliler ve yenisini çerçevelemeden önce Las Casas'a danışma arzusu
Sistem, ikincisinin İspanya'da kalmasını gerekli kıldı.  İçinde
Ertesi yıl, 1542, Nuevas Leyes veya yeni yasalar,
adlandırıldı, hazırlandı ve kanıtlayacak doğrudan bir kanıt olmamasına rağmen
Las Casas tarafından hazırlandıkları, birçoğunun
En saldırgan makaleleri etkisinden ve önerilerinden kaynaklanıyordu.
Teologlardan oluşan konseyleri bir araya getirmenin olağan yöntemi,
Kolonilerde çok deneyimi olan kanonistler, avukatlar ve erkekler,
şu anda benzer şekilde takip edildi ve toplantılarında birkaç
Hintlilere en iyi adapte edilen hükümet sistemi ile ilgili sorular,
onları dönüştürmek ve uygarlaştırmak için en umut verici araçlar ve
altında olduğu istismarları düzeltmek ve ortadan kaldırmak için gereken önlemler
acı çekti, kapsamlı bir şekilde tartışıldı.  Sözlü tartışmalar
gerçeklerin ve argümanların sunulmasıyla desteklenir
Yazılı olarak hazırlanmış farklı teoriler.  Tarafından tutulan bir konseyde
İmparator'un 1542'de Valladolid'deki komutası olan Las Casas böyle bir tane sundu
uzun anıt, burada farklı çözümleri numaralandırdı
Majesteleri rahatlamayı sağlayacaksa, durdurulamazdı
Hint vasallarından.  Bunda önerilen ilaçların sayısı
Belge Las Casas tarafından on altı olarak verilir, ancak bunlardan sadece
Sekizinci varlıkta olduğu bilinmektedir.  Muhtemelen madde içeriyordu
Zamanın çoğu makalesi gibi, çok olması gereken tezinin
Kelime ve söylemsel.  Sekizinci çare daha sonra yayınlandı.
1552'de Seville, onu desteklemek için yirmi nedenle.

Las Casas'ın alışılmış faaliyeti hiçbir şekilde azalmadı ve egzersiz yaptı
Öngördüğü gibi davasına taraftarları kazanmada büyük bir enerji olarak
muhalefetle mücadele.  Anıtının kopyaları dağıtıldı.
Görüşleri yeninin tenorunu etkileyebilecek tüm önemli adamlar
Yasalar ve başvurusunun ruhu, üyeleri de dahil olmak üzere
Valladolid Konseyi, özellikle de cumhurbaşkanı Cardinal Loaysa
Hindistan Konseyi, Don Ramirez de Fuenleal, devredilen
Meksika Audiencia'nın Başkanlığı Cuenca Piskoposluğuna, Don
Juan de Zuniga, Castile Büyük Komutanı, Sekreter, Francisco De
Los Cobos ve hâkim olarak görev yapmak üzere atanan diğerleri
Bu olay.  Bu adamlar Pedro Gonzalez De'nin evinde toplantılar düzenledi
Leon ve müzakerelerinin sonucu,
Nuevas Leyes'in ünlü kodu.

Bu kodun makalelerinin birçoğu kelime için bir kelime hazırlanmış olabilir
Las Casas tarafından kendisi bu kadar tamamen görüşlerini etkiliyorlar:

"Madde. Şimdiye kadar ve bundan sonra hiçbir Hintli olmayacağını emrediyoruz ve emrediyoruz
köleleştirilmiş çünkü savaştı, ne de başka bir nedenden dolayı, çünkü
isyan, ya da fidye amaçları için, başka bir şekilde ve biz
Kastilya Taçının Vassalları olarak muamele görmeleri arzusu,
Böyle için. "

"Kimse Kızılderilileri Naboria veya Tapia yoluyla hizmete sokamaz (51)
ne de onların iradesine karşı başka bir şekilde. Ve sipariş ettiğimizden beri
bundan sonra Kızılderililerin köleler yapılmayacağı, aynı şekilde
şimdiye kadar olduğu gibi söz konusu olduğunda
Sağ ve adaletin aksine, Audienciaslar
taraflar ve hukuk süreci olmadan, ancak derhal ve kısaca
Gerçek biliniyor, onları özgürleştirecek.  Kızılderililer de haksız yere
yukarıda belirtilen [prosedür] istemek için kişilerin temerrüde düştüğü; Biz
Audiencia'nın bu davayı takip edebilecek kişileri atayacağına komuta
Hintliler için ve bu tür kişilerin vicdanlı ve gayretli olacağı
erkekler ve Exchequer para cezalarından ödenecektir. "

Bu yasaların ne ruhu ne de hükümleri
İspanyolların egemen olduğu çeşitli yönetmelikler ve sedüller
Isabella'nın hükümdarlığı Katolik zaman zaman ilan edildi.  Çok doğru
Dr. Johnson'un bilgelik yasalar yapabileceğini söylüyor ama gerektiriyor
onları yürütmek için erdem.  İspanyol egemenleri
özneleri, ancak ikincisi kaçınma yasaları için uygunluklarla hazırdı
Kimin infazları,
uzak koloniler, venal yetkililer bunlara bağlılıklarını ödünç verirken
ihlaller, yasaları içinde bulunduğu ruhtaki
Yazarlar onları tasarlamıştı.  En kötü despotların tüzük kitapları
en akıllı ve en liberal yönetmeliklerle süslenmiş.  Irades'ten
Osmanlı Sultanları ve Rus Çarların Ukases, bu imparatorluklar olabilir
altında olan ideal hükümet sistemlerine sahip olduğu kolayca gösterilebilir
Aydınlanmış ve faydalı, mutlu ve müreffeh halkalar zevk aldı
dini ve politik özgürlüğün zevkleri.

Encomienda ile ilgili yeni yasaların en önemli makalesi
aşağıdaki gibi sağlanan sistem:

"Dahası, bundan sonra ve bundan sonra hayır
Vali, Vali, Audiencia, Discoverer veya diğer kişiler
Encomienda'da Hintlileri tahsis edecek, ne yeni hükümle ne de
istifa, bağış, satış veya başka bir biçimde veya şekilde; Ne tarafından
ne boş pozisyonlar ne de miras, ancak tutan herhangi bir kişinin ölümünde
Söz konusu Hintliler, kraliyet tacımıza geri dönecekler.  İzin ver
Audiencias, hemen ve özellikle bilgilendirilecek araçlar
Ölen kişi, rütbesi, hakları, hizmetleri ve onun
Kızılderililerinin ve dul veya çocuk olup olmadığı muamelesi; Onlar
Hintlilerin ve mülkün durumu hakkında bize bir rapor gönderecek
Hizmetimiz için en iyi olanı sipariş edebiliriz ve böyle yapabiliriz
Dul ve çocukları için bize iyi görünebileceği gibi
merhum. Bu arada Audiencia, sağlama ihtiyacını algılıyor mu?
Böyle dul ve çocuklar, bunu ödenen haraçtan yapabilirler
Said Hintliler, onlara bu Kızılderililer için ılımlı bir miktar vermek
Taçımız, belirtildiği gibi. "

Bu makale, köleliğin kademeli ve tamamen yok olması için sağlandı,
sömürgecilerin çıkarları açısından ve olmasa da
Hemen ve mutlak düzeltme için Las Casas'ın isteklerini karşılayın
hakim istismarlar, katı uygulaması daha fazlasını üreteceğine söz verdi
Yavaş yavaş, aradığı sonuçlar.

20 Kasım 1542'de Charles V.
Valladolid, Barcelona şehrinde ve derhal yayınlanmaları
takip etti.

Las Casas şu anda Valencia'daydı ve oradaydı
ilk olarak 1552'de basılan tüm yazılarından en iyi bilinen
_Brevissima Relacion de la Destruycion de la Indias_ ve
II. Philip'e bağlılık. (52) Bu küçük kitap, okuyucunun görebileceği gibi
Bu cildin kapanışında verilen çevirisi gerçek bir
Korku kataloğu. İnsanın buluşunun sınırları vardır ve
İnsan vücuduna işkence yapmak, dolayısıyla,
Çeşitli vahşet sahneleri kendilerini aynı şekilde tekrar tekrar tekrarlayın
Dil, yorucu hale gelerek biterler.  Kitap hızlı bir şekilde
Çeşitli Avrupa dillerine çevrildi ve yayılması bir
Amerika'daki İspanyol sömürge sistemine karşı öfkenin fırtınası.
İçeriği dini ve politik olarak hizmet etmek için yapılmıştır
On altıncı ve on yedinci yüzyıllar ve Las Casas'ın tartışmaları
hem kilisesine hem de ülkesine karşı bir tanık olarak atıfta bulunuldu.

Hiç şüphe yok ki, Las Casas'ın geleceği ile ilgili her olayın
Prescott'a rağmen kendi bilgisi ve gözlemi doğrudur
"iyi piskoposun aritmetiğini kalpten gelenden daha
Baş "ve tarihçiler genellikle onun
figürler.  Hafif ve dostça karakterinin açıklaması
Adaların yerlileri şüphesiz kesindi, ancak onu uzattığında
Anakaranın şiddetli ve savaş benzeri kabilelerini, genellemelerini dahil edin
yanıltıcı olduğu görülüyor.  Anahuac halklarının hiçbiri olamazdı
Doğrusu "nazik kuzular" veya "alçakgönüllü, itaatkâr ve
uysal, kötülük bilmemek ve ne sahip olmak ne de kullanımı anlamak
Silahlar. "Kölelik her yerde kuruldu, görevlisiyle
istismarlar ve kötülükler ve Las Casas'ın mücadele ettiği kölelikti.   Olmalı
Las Casas'ın insancılığın içinde bir adam olduğunu unutmayın
ateşli olduğu için diğer her düşünceyi gölgede bıraktı,
en çok duyarlılıklarla etkileyici ve yaratıcı mizaç
hassas sıralama; Dahası, bir elçiydi, ezilen bir savunmacı
onun koruması altında aldığı ve sebebi olan insanlar
hayatının görevi sürdürme ve savunma görevi.   İlahi ve ihlali ve
İnsan adaleti fatihler tarafından bir sisteme inşa edilmişti ve
keşifçiler ve hiçbir şey, gözlerinde,
Sistem teşvik edildi ve sömürgecilerin gelişti, yerli ise
Yarışlar yok olmaya düşüyordu.  Bu birincil gerçeklerin ötesinde,
görmeyi reddetti; Onlardan, onu alevlendirmek için fazlasıyla görmüştü.
öfkelendirme ve onu demirinin olduğu haçlı seferi üzerine başlat
Anayasa, üstün entelektüel güçleri ve dirençsiz
Dönem yeterliydi.  Sık sık davetiye ihanete uğradı,
Ve onun ihbarları, dillerin yapabileceği kadar şiddetli iken
Tüm kel korkularında tasvir ettiği enerjik terimler
Vatandaşlarının isyancı insanlık dışı olması bir ürperti kışkırttı.  Brevissima
Relacion hassas okuyucular için literatür değildir.





Bölüm XV. - Las Casas'a sunulan piskoposlar. Onun kutsama. ONUN
KALKIŞ


Kraliyet eğitim mektuplarının eşlik ettiği yeni yasaların kopyaları,
sadece Amerika'daki Viceroys, Valiler ve Audiencias'a değil, gönderildi,
aynı zamanda farklı manastırların önceliklerine de, böylece bilgisi
Hükümleri mümkün olduğunca yaygın olarak dağınık olabilir ve
Friarların hem mektupta hem de itaat ettiklerini görmek için heyecanlı
ruh.  Las Casas, Valencia'dan Barcelona'ya gitti.
İmparator ve oradayken Kraliyet Sekreteri Francisco de los Cobos,
İmparator tarafından randevusunu taşıyarak bir Pazar öğleden sonra onu bekledi
Bölge olarak yeni inşa edilen Cuzco piskoposluğuna,
sakinlerin sayısı ve geniş kaynaklar, yeni
Dünya.  Egemenden böyle bir tanınma,
Belki de zamanının en istismar edilmiş adamı olan Las Casas'a hoş geldiniz
Amerika ve İspanya'da, ancak haysiyeti kabul etmeme kararlılığı
olumlu, başlangıçta örtülü olsa da,
Dominik ve itaat kuralına bağlı olarak,
Üstlerinin önceki rızası olmadan kraliyet adaylığı. Bununla birlikte, tutarlılığa saygı, reddetmesinin temel güdüsüdür,
çünkü imparator ve tüm erkeklerden önce protesto etmişti, 1519'da onun
Kızılderililer lehine işçiler sadece arzu ile harekete geçti.
Dönüşümlerini etkileyerek Tanrı'nın hizmetini ilerletin: tüm zorlukları için
ve acılar, ne beklemiyordu ne de herhangi bir tazminat istedi ve
resmi olarak tüm ve herhangi bir onur veya ödüllendirme
İmparator ona teklif etmeyi düşünebilir. (53) Buna uyma kararı
Beyanname Devitilemez, Barselona'dan kaçmak için ayrıldı
Baskı ve arzu edilen piskopos başka bir Dominik'e geçti, Fray
Juan Solano.

Piskoposluk için Las Casas'ın atanması Cardinal Loaysa tarafından yapıldı
ve Hindistan Konseyi'nin diğer üyeleri ve onun tarafından göz korkutulmayan hiçbir şey
Reddetme, yeni kurulan piskoposlardan birinin içinde ısrar ettiler.
Amerika, diğerlerinin hepsine sahip olan adam tarafından yönetilmelidir.
en yüksek nitelikler, bu ülkelerin en kapsamlı bilgisi,
ve yerliler arasındaki apostolik çalışmaya en içten ilgi.  .
Chiapa piskoposluğunun ilk piskoposu yeni öldü, o atandı
boşluk için ve bu sefer argümanları ile kısıtlandı
Etki Kişileri, özellikle San Gregorio Koleji Direktörü
Valladolid'de, tutkunlarını bir kenara bırakmak ve bir pozisyonu kabul etmek için
En çok sevgili Kızılderililere fayda sağlayabilirdi.

Chiapa'nın piskoposluğunun yeni dünyanın en fakir olduğu ve çok kısır
İmparator tarafından bir sübvansiyonun sağlandığı gelirlerin
Piskopos yaşamak için, belki de bir şey kadar katkıda bulundu
Las Casas'ı yeni haysiyetiyle uzlaştır. (54) Toledo'ya tamir etti ve
orada tutulan emrinin bölümünden önce ortaya çıktı
Bazı keşişlerin yeni piskoposluğu için döşenmesi gerektiğini isteyin.

Las Casas, Roma'da Pentecost Bayramı, 1542'de ön plana çıktı.
gerekli boğalar İspanya'ya ulaşmadan önce bir yıl geçti ve
Ona eşlik edecek friarlar seçildi.  Düzenledikten sonra
Bu friarların yeniden birleşmesi, 30.
1544 Mart, Dominik Şapeli'nde kutsanmış Piskopos
Bishop Loaysa tarafından St. Paul Manastırı, Aynı Kardinal Yeğeni
Honduras'taki Cordoba ve Trujillo Piskoposları tarafından desteklenen isim. Üzerinde
21 Mart'ta, yeni kutsanan Bishop aşağıdaki mektubu yazdı.
Hindistan Konseyi:




Çok Yüksek ve Güçlü Lordlar: 4. Salı günü mahkemeden ayrıldıktan sonra
Bu ay, bu şehirde on altı gün içinde geldik,
Ağır yollar ve karşılaştığımız büyük yağmurlar.  Buraya vardığımızda
Filoyu nehirden çıkmaya hazır buldum, ancak sakinlik nedeniyle
hava ve rüzgar isteği, hiçbir gemi güne kadar yelken açamadı,
Cuma.  Friarların yelken açacağı gemi sadece San'a kadar var
Domingo ve orada, Cedulalar
Yetkililer geçişlerini Puerto de Caballos'a ödemelidir; çünkü
Cedulas, oradan Honduras'a ödeneceklerini söylüyor, çünkü onlar
Onları adı geçen gemiye girmesi gerekiyordu
Puerto de Caballos.  Elde ettiğim cedulalar yapıldı
Koşullu olarak friarlar Quacaqualco'ya gitmenin daha iyi olduğunu düşünüyorlar; Bu yüzden
Bu, quacaqualco'ya gitmenin daha iyi olduğunu düşünmemelidir.
Bu nedenle, Hispaniola'dan ayrılamaz.  Bu yüzden Ekselansına Yaldığım
(55) bir cedula siparişi verilecek kadar zarif olmak, sipariş vermek
Hispaniola'daki yetkililer oradan Puerto De'ye pasaj ödemek için
Caballos, quacaqualco- olarak inmek zorunda kalmamaları durumunda-
olmayacaklarına inan-ve yakında gelebilir, çünkü bu filo
yelken noktası. Buna atıfta bulunarak, Hindistan House yetkililerinin
Bana iki yüz elli ducat'a vereceğim fonlar
beni başlatmak için verilecek emri vardı, çünkü-
Piskoposlar, vb.
Majesteleri onlara gönderildi: İşte buradayım-geçmiş masraflarla
eserler için ve hükümlerim için maravedi olmadan, hangi hesapta
ne yapmış ne de bir şey satın almışlardır.  Hangi gemide bile bilmiyorum
Yelken açıyorum çünkü karışık olmayan hiçbir şey yok, ama benim gibi
Para yok, içinde olduğum gemiyle ilgili olduğumdan daha az endişeliyim
Yelkenim.  Ekselanslarını yalvarıyorum, eğer senin zevkin olsa da
Bu filo ile git ve bana bir iyilik yapmak için bana bir iyilik yapmak için bu friarları al
Cedula bana iki yüz elli ducat vermelerini emretiyor
Ölülerin fonları.  Ve yakında gelmeli ve eğer öyleyse tüm acele ile
Şimdi gitmek için, ancak hızlı bir şekilde gelebileceği gibi,
hazırlıklarımı tamamlamam, filonun içinde bulunduğu acele ve
Bir şeyler sağlamak için küçüküm var: çünkü
Friarların ihtiyaçları.

Mahkemeden bir mektup aldım, çünkü boğalarımız iki gün sonra geldi
kalkış. Görünüşe göre Rabbimiz endişeler için bu dünyada bana ödeme yapmayacak
Onun uğruna geçiyorum.  Kesinlikle benim için büyük bir ihtişamdı
Ekselansınız, kutsama konusunda beni onurlandırmalı ve tercih etmelidir, bu nedenle
Majestelerinizin bana gösterdiği iyilikleri tamamlamak.  Tanrı'ya teşekkür ederim
beni o kadar tercih ettiğini ve şüphesiz daha fazlasını başarmayı umuyorum
Bu ülkenin dini mahkemelerinden daha uzak kısımlar.
Şimdiye kadar onlar [boğalar] gelmediler, ne de kimin getireceğini bilmiyorum
Onlar ne zaman gelecekler.  Geldiklerinde çalışacağım-olmalı
Zamanın var-Ekselanslarından iyilik elde etmek için
Töreni gerçekleştirebilen herkes tarafından kutsanmamı emretmek,
Ekselanslarının ellerini henüz öpmemiş olmama rağmen,
Gelişinden bu yana geçen iki gün bu çok meşgul.  Ben de yapamadım
Toledo- Giriş, komisyonlarımı beklemek zorunda kaldı
Fransiskanların ille konuşmam için gerekli
Sadece ikisi burada olan on iki keşiş, bu filo ile yelken açacak.  BEN
Ona yazılacak bir mektup sipariş etmek için Ekselanslarınızı yalvarır [
İl] içeri gireceklerse diğerlerini hemen gönderebilir
bu gemi ve daha sonra geldikleri takdirde hüküm verilecekler
zaman; Ve olmasalar da, onlarla ilgili belgeleri bırakacağım
Fransisken Düzeni'nin üstünlüğünün suçlaması.  Rabbimiz kutsasın
ve size yüksek istasyonunuzda ve hizmetindeki tüm refahı
Majesteleriniz hak ediyor ve biz en alçakgönüllü hizmetçileriniz arzu. Amin.
Seville 21 Mart 1544
Kraliyet Elleri--

                            Fray Bartholomew de Las Casas, _Bishop Elect._




On gün sonra tarihli ve aynı şekilde ele alınan başka bir mektup
Hindistan Konseyi aracılığıyla Prens Philip Piskoposluk
Las Casas'ın kutsama ve prensin dikkatini kesin olarak davet ediyor
Aşağıdaki şartlarda önemlidir:




Çok Yüksek ve Güçlü Lordlar: Günümüzde, Tutku Pazar Rabbimiz Nezaketle
bana kutsamanın ihtişamını verdim-
O gün acı çektiği, onun temsillerine göre
kilise.  Majestelerinin neden bu kadar yapılmasını emrettiğini bilmiyorum
daha önce yapılamadı-nihayet yapılmasını beklemek için zaman vardı
Daha sonra-filonun yelken açacağı acelesinin açıklamasında: ama bu
Ona tüm görkemli ve teşekkürler, çünkü onları hak ediyor.  .
Cardinal bana mümkün olan her yerde beni tercih etmekte büyük nezaket gösterdi. BT
yeğeni ya da akrabası, beni kutlayan piskopos loaysa,
Honduras Piskoposu ve Piskopos Torres tarafından desteklendi. Piskoposu
Honduras yola çıkma konusundaki oldu, ancak isteğim üzerine yardımcı olmayı bekledi.
Benim kutsama ve büyük yoksulluk içinde Yedi Yedi veya
Sekiz gün, eğer olsaydım isteyerek ödeyeceğim masraflar
nerede.  Ben ne için onu telafi etmek için majestelerinize alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Ona borçlu: Bunu kendime bir iyilik sayacağım.  Durum olmasa da
teklif etmeliydim, ekseneliğinden ona nezaketle vermesini istemeyi düşünüyordum
biraz rahatlama, böylece kilise, papazın yoksulluğu ve manevi
Bakanlıklar, böyle bir terk ve yoksulluktan muzdarip olmayabilir, çünkü
Her şeyi isteyeceğinden şüphe. Alçakgönüllülükle ve sevgiyle yalvarıyorum
Ekselansınız, bu ilk katılan şeylerden biri, olduğu gibi
en önemli. Majesterinizin bunu sağlamak için benimseyebileceği her şekilde
İhtiyaç, onun için kabul edilebilir.  Buna vardıktan bir gün kısa bir süre sonra
Şehir, majestelerinize yalvararak bana sipariş vermek için yalvardım.
Bu evin yetkilileri bana iki yüz elli ödeme yapmak için
Majestelerinin bana ölü fonlarından verdiği dükatlar, çünkü
Başkası yok ve bu yüzden kendimi istek içinde buldum.  Bilen
Bu evin yetkilileri bana bir
Bazı bankacı, otuz içinde geri ödeme sözüme karşı bana borç verecek
günler.  Bana bir cedula sipariş etmenin lehine yapmam için ekselansını yalvarıyorum
Filo, yelken açmak için büyük bir acele ettiği için verilecek şekilde örtüyor
Ve cedula gecikmiş olsaydı, büyük bir istek ve çok sıkıntı yaşardım,
Çünkü alacaklının bana ödünç verdiğini geri ödeyemezsem, bu çok
onun için kötü bir şey.  Benzer şekilde,
Friarların gönderilmesi için gerekli cedulas, yetkililerin
Hispaniola geçişlerini Puerto de Caballos'a ödeyebilir, çünkü bir tane var
sadece quacaqualco'ya, burada
Kötü liman.  Diğer Müdür Cedula, Hindistan yetkililerine yetki verir
Pasajı Puerto de Caballos'a ödemek için ev, ama bu yapılamaz
Gemi eksikliği için, friarlar ilk olarak San Limanı'nda indi
Hispaniola'da Domingo ve oradan Puerto De'ye yeniden yönlendirmeleri gerekiyor
Caballos.  San Domingo yetkililerinin bunun için yetkisi yok ve eğer
Friarlar orada uzun süre kalmaları gerekiyordu, büyük bir tehlike yaşayacaklardı.

Buradaki herkes oldukça iyi ve sığınak ve hayır kurumu alıyor
Manastırlar.  San Pablo'nun bu ili ve öncesi
ve diğerleri bu konuda eksenlerin emirlerini iyi gerçekleştirdi
Saygı.  Hepsi Ekselanslarınızın ellerini öp ve Tanrı'yı ​​uzatmak için dua et
Ekselanslarınızın hayatı ve kraliyet durumu, özellikle de Fray Rodrigo--
arkadaş.  Tanrı'nın hizmeti için,
Majestelerinin Kızılderililere verdiği rahatlama ve özgürlük
Küba adası, onları tutanların önünde etkili hale getirilebilir.
onları yok etmeyi ve öldürmeyi bitirdi, çünkü onlar ve en çok
Tüm bu kısımlarda utanç verici, etkilenen ve sayıca azaltılmış
Hintliler.

Aynı şekilde, başkanlıklarınızın başkanlığından bu yana,
Hispaniola'daki Hintlilerin bakımı ile suçlanan, öldü, Ekselansları
dindar bir friar veya dini için atanan bu görevi sipariş edecek, böylece
Hayatta kalanlar, çok az oldukları gibi, keyiften yoksun bırakılamayabilir
Majesteleri onlara verdiği rahatlama ve lehine.  Bana öyle geliyor
Majesteleriniz iyi olurdu, lütfen, kanonda vermek için lütfen
La Vega'nın kanonu olan Albaro de Leon veya Gregorio de Viguera, Dean'de
Aynı La Vega kilisesinden.

Rab, şanslı yaşamı ve çok yüksek mülkiyeti arttırsın ve geliştirsin
Kutsal hizmetindeki majestelerinizin AMEN. Seville 31 Mart 1544
kraliyet ellerini öpen hizmetçi--

                                  Fray Bartholomew de las Casas, _bishop. _




Kölelik karşıtı tüm mevzuatlara rağmen, aslında
O zamanlar Seville'de köle olarak tutulan birkaç Kızılderili ve
Uzak piskoposuna başlamadan önce, Las Casas ilk olarak üstlendi
kurtuluşlarını güvence altına alma görevi.  Eylemi eski olanın çoğunu uyandırdı
ona karşı düşmanlık, ama buna kayıtsızdı:
Yasalar açıktı ve yanlış inşaat için açılış bırakmadı.  Başarı
çabalarını taçlandırdı ve San için tamamen tatmin olmasını sağladı
Lucar de Barrameda, friarlarının başlamasını beklediği yerde. O
Orada Corpus Domini bayramını büyük bir ponpon ile kutladı ve sırasında
Son hazırlıklarında işgal edilen zaman, o ve friarları aldı
Birçok zorunluluk bağış.  Yirmi yedi geminin filosu
Büyük ve küçük, Dona Maria de Toledo dulunun gelişini bekledi
Hispaniola'ya yelken açacak Amiral Don Diego Columbus
bazı tartışmalı sorularda çocuklarının haklarını koruyun
Miras ve varışında, L0th Temmuz'da hemen denize girdi.
Yeni piskopos, sadık arkadaşı Ladrada ve kırk beş ile
Dominik Friars, _san Salvador_'a başladı.  Aynı tarihte o
bir yönetmelik için yetersiz piskoposluk gelirlerine sahip olmaya başladı
Amerikan piskoposlarının piskoposlarını kalmaya zorlamak için geçmişti
gelirlerinin tarihinden itibaren başlaması gerektiğini belirledi
yelken. (56)

Bu, memnun olan bazıları olduğu için yetersiz olduğunu kanıtlıyor
Piskoposluk onurları ve İspanya'da kalmayı tercih etti,
Daha sonra kutsamalerinin Amerika'da gerçekleşmesi şartıyla.





Bölüm XVI. - Philip II'ye mektup.  Amerika'ya yolculuk.  İçinde his
Koloniler.  Chiapa'ya varış


Piskoposuna sahip olmak için yelken açmadan önce Las Casas,
Prens Philip'e veda mektubunun ardından (daha sonra Philip II.),
Sonra İmparator adına yönetilen babası:




Çok yüksek ve çok güçlü bir Lord: Aynı anda iki mektup aldım
Ekselansınız: Son tarih 1 Nisan'dı ve eşlik eden
Hispaniola'dan Honduras'a geçişle ilgili kraliyet cedula
Ekselanslarınızın bu illere gönderdiği keşişler.  Hepsi için
ki kraliyet ellerini öpüyorum ve nezaketin için
Bulls, bana hizmet etmek için zamanında bana ulaşacak kadar hemen gönderilmelidir.
İlahi lütufla burada San Pablo'da gerçekleşen kutsama
Majesteleri ertesi gün yazarken Pazar günü tutku.  Güveniyorum
Tanrım Rabbimiz bu haysiyet, ilahi bir ihtiyatla Rabbimiz
ve egemenlik, herhangi bir değersizliğe rağmen beni yükseltti ve
onu destekleyememe, daha iyisi için yeterli bir enstrümanı kanıtlayabilir
Tanrı'nın tengeni olduğu Tanrı'nın iradesini yapmak için eski arzularımı yerine getirmek
bu ülkelerde kullanmak için.  Kutsal inancının olması onun iradesidir
vaaz edin ve yarattığı ve kurtardığı varlıkların bilmesi gerektiğini
O ve önceden belirlenmiş olanları kurtarılmalı ve Majesteleri ve
Majesteleri harika hizmetler alır.  İki yüz elli ile ilgili
Ekselanslarınızın bana verdiği dükatlar, bu evin yetkilileri
henüz elde edilmedi, ama umarım onları ararlar ve tedarik ederler
Sonu, zorlukla olsa da, çünkü herkes
Majestelerinin bu evde parası yok ve her gün bu kadar çok talep
Majestelerine bir Maravedi ödünç verecek bir adam olmadığı ortaya çıkın.  İçinde
Gerçek, bu Majestelerinin hizmeti için çok zarar verici ve
İmparatorluk durumunun büyüklüğü, çünkü düşmanları öğrendikçe
Bu evin zengin olduğunu ya da para istediği-bu yüzden ya korkacaklar
O ya da kendisinin sıkıntılara neden olduğunu varsayıyor. Bu evin
her zaman yukarıda belirtilenleri garanti etmek için güvenden keyif alıyor, öyle görünüyor ki
Ekselanslarınız, tıpkı ne olduğunu açıkladıkları gibi,
bir ordu tutmak için ve aslında içinde olanları beslemek için
Majestelerinin Kraliyet ve İmparatorluk Kişisine Katılım, Gece ve Gündüz
Ve ekseneliğinde, bu evin de sağlanması gerektiğinde
yirmi veya otuz bin dukat fazlası var, bildirilmeli
bir veya iki yüz bin.  Bu tür meblağlar asla,
başka herhangi bir zorunluluktan, burada eksik olun, çünkü birçoğu için yararlı olurlar
Şeyler ve verdikleri kredi ile en büyük istekler karşılanabilir.
Majestelerinizin emrinde olduğu gibi,
Friars şimdi yelken açıyor, hepimiz birleşik olur olmaz, Tanrı istekli, San'da
Lucar.

Şimdiye kadar kırk üçü olduğunu düşünüyorum.  Ben daha çok gitme umudum
Yedi veya sekizimiz olan bu eyalet.  Ama tüm bunlar
Gidiyor, Castile'dan gelenlerden ayrılmak veya gitmek istemeyin
Hintlilerin başka bir kısmına, ikincisinin yaptığı yerler dışında: erkekler
İşte çok erdemli ve dindar insanlar.  Söylediğim numara
Burada daha büyük olurdu, altı ya da sekiz olmasaydı
Biz Castile getirdi geride kaldı.  Bence bazıları korkuyordu ve
Diğerleri makul engellerle gözaltına alındı: ikincisi, umarız
Nedenler kaldırıldığında bizi takip edin.  Majesterine yalvarıyorum
İl, şimdi bu eyalete atanan ve eskiden
Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarı olan Valladolid'deki San Pablo'dan önce ve çok gayretli
Tanrı'nın onuruna ve Hintlilerin kurtuluşu için,
Kesinlikle bu parçalara sürekli olarak keşişler gönderin, çünkü onun büyük bir şekilde olacağına inanıyorum
uy.

Seville'deki San Pablo'nun bu evi dini için çok gerekli
Majesteleriniz Hintlilere gönderecek ve büyük masraflara sahip olacak
her şeyin maliyeti olan bu şehrin yoksulluğunun ve isteğinin hesabı
Üçüncüsü Valladolid'den daha fazla-ki bu korkutucu-alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Ekselanslar her zaman hediyelerle ve olabileceği gibi sadakalarla hatırlamak
Üzerine ihsan etmek mümkün: özellikle ölülerin fonlarından.  Ben için
eve sadaka vermek için gerekli tutun ve tıpkı
ölülerin ruhlarına faydalı-fonun ait olduğu gibi-olduğu gibi
İncil'i vaaz etmeye giden friarların bakımı için verin
Ölenlerin, bıraktıkları zenginlikleri haksız bir şekilde topladığı kısımlar
arkalarında.  Ekselansınız, korumanın ve iyi
burada friarlara gösterilen tedavi,
Hintlilerdeki friarların genellikle devam ettiği işçiler.  Öyle olmadan
Her şey sadece aksine olurdu ve bazıları olurdu
Şimdiye kadar olduğu gibi korkmuş ve cesaretini kırmış.  Kesinlikle,
şimdiki, büyük arkadaşlarımızın özen ve rahatlığı oldu,
Tanrı'nın hizmetkarları, burada il ve öncekinden aldılar.
Burada yirmi veya yirmi iki sığınak verildi.  Bu yüzden yalvarıyorum
Gelecekte bir fırsat olması durumunda bunu akılda tutmak için majester
onlara herhangi bir iyilik veya sadaka vermek.  Bu şehirde ve Endülüs boyunca
Köleler olarak haksız yere çok sayıda Kızılderili var; Ve ne zaman
Lisans Gregorio Lopez, Majesteleri emriyle buradaydı, birçoğunu tuttular
Serbest bırakılması için emir verildikten sonra hapsedilen Hintliler, bazıları
Gizli ve diğerleri ülkeye ve başka yerlere alınır.  Ben bile oldum
Bilir-vicdanını temizlemek için-harika bir
Üç veya dört kullanan kötü insanlar arasında rüşvet ve yolsuzluk anlaşması
ya da Tanrı'yı ​​öfkelendirmek için on dukat, Kızılderililerin özgürlüğünü çalmak ve böylece
Birçoğunu sürekli köleliğe bırakmak: aynı zamanda tehdit ederek gerçeği de sakladılar
kendilerini ve başka yollarla, stopaj gibi gösteren Hintliler
Lisans Gregorio Lopez'den ilahi olamadığı gerçekler, ama
ki ona söylenmiş olmalı. Bu tür adaletsizlikler için tek çare,
Bu evin yetkililerine göre, çok iyi insanlar
Görebildiğim ve kimin vicdanları olan, Ekselanslarınızın sipariş vermesi gerektiğidir
Endülüs boyunca Hintlileri olan herkesin olması gerektiğini ilan etmek
onları belirli bir zamanda bu eve getirin veya gönderin, aksi takdirde
hepsi özgür olarak kabul edilecektir; Uygunsuzluk için başka cezalar eklemek.
Majesteleri tarafından yapılan hükmüne göre,
Bir unvan iddia edenlerin iddialarının derhal yerleşmesi
bir Hintli bir Hint'i köle olarak tutmalarına izin veren satın alma
ilk edinildiğini tespit etti; çünkü hepsini çaldılar ve
Buraya vardıklarında onları sattı.  Böyle herhangi bir Hintli kalmamalı
sahip oldukları ama giyecek kadar kazanabileceği yere yerleştirilmeli
kendisi ve ülkesine dönmek için yeterli tasarruf edin-çünkü onlar
onu binlerce baskılar ve zulüm.  Bunun bir şeylerini gördüm
Geldiğimden beri her gün sıralayın.  San Pablo, düşünen Hintlilerle kalabalık
Onları alabilirim veya esaretlerini ve işkenceleri hafifletebilirim
acı çekmek.  Ve onların efendileri, bunu yokluğuyla keşfederek derhal
Onları döv ve ütülere koyun, Lisans Gregorio
Lopez ne kölelik ne de özgür bıraktı.  Bu mektubu uzatmamak için yapıyorum
Diğer birçok şeyi ekselanslarınızla ilişkilendirmez.

Aynı şekilde, sonuna kadar mafsalınıza, son olan ve değil,
Ne köleler ne de özgür bırakılan erkekler için belirsiz:
Çünkü hangi rahatlamanın dikkate alınabileceğini bilmiyorum, onları terk etmek
ne özgür ne de ölene kadar köleler; Bu arada, her gün
onlara köle ve köpek diyenler tarafından daha kötü ve daha kötü muamele gördü, çünkü
Lisans Gregorio Lopez'in onayladığını düşünüyorlar.
Esaret, vb. Ellerini daha sıkı bağlar.  Ne olduğumu gördüm
Buraya geldiğimden beri eyalet.  Ekselansınız hem güler hem de
Kızılderililer için baharat takan bu şehrin baharat satıcılarına iğrenç
Ve altın için (çoğunlukla onlara sahip oldukları gibi) ve onların şiddetli
Hintlilerle savaşmak, bu onları kukla aslanlar gibi görünmelerini sağlar,
boyalı.  Ekselansın tüm bu Kızılderilileri korumak için yapmasını isterdim
ne köleler ne de freemen ve herhangi bir şekilde bağlı olan herkes kaldı
sahiplerini satış makbuzunu sergilemeye mecbur etmek olacaktır: çünkü
Her birine açıktır, algıları Tanrı'ya izin vermiş olanlara kaydedin
kötülükleri, cesaretleri ve hırsları ile zayıflamak,
Gerçek bir otoritenin olduğu tüm Hintlilerde asla savaş olmadı
Majesteleri veya kraliyet selefleri tarafından verilir.  Kraliyet Talimatları
Bu noktada gördüğüm gibi hiç dikkate alınmadı ve vicdanımda
ve tüm bu ihlallerin kabul ettiği gibi.  Sonuç olarak, olduğu gibi
Asla sadece neden, tüm savaşların haksız olduğunu ve
Kızılderililer adil bir şekilde köleleştirilmiş olabilirdi:
İspanyollar barış zamanında onlara saldırdı ve milyonlarca kişiyi yakaladılar.
Bu gerçek gerçektir, Ekselanslarınız bu tür tüm sahipleri sipariş etmelidir
böyle bir Hintli satan O'nun unvanını kanıtlamak zorunda
Onu çalan veya hain olarak yakalayan ilkine kadar
ortaya çıkardı.  Bu arada Kızılderililer onlardan alınmalı ve
yukarıda belirtildiği gibi yerleştirilir, bunların hepsi sınırlı bir
zaman, yasal işlemler sonsuza dek sürmez; Ve ne zaman
Bitirildiler, söz konusu Hintlinin ücretsiz ilan edilmesi gerektiğini söyledi.

Ama vicdanımı alacağım ve Tanrı'ya cevap vereceğim
Ölüm yatağı, Ekselanslarınızın bu krallık boyunca ilan etmesi gerektiğidir
Buradaki tüm Kızılderililerin özgür olması gerektiğini-çünkü gerçekte onlar
Benim gibi özgür. Bu Casa de Contraction'da, hakimlerinin dışında ve
Bana görünen sayman, muhasebeci ve ajanlar gibi yetkililer
Yukarıda bahsettiğimler ve birkaç küçük yetkili ol, orada görüyorum
Kızılderililer için çok az gayret veya nezaket ve böyle gözlemliyorum
ne kadar küçük olsa da, onların lehine herhangi bir şeyi başarmak
Sarkaç olabilir, sanki bir çaba ile çalışıyorlar
Tower hareket etmek zorunda kaldılar.

Gerçekten ekseniminin her şeyi bedava yapmasını emretmesi gerektiğini düşünüyorum ve
isteyerek;-ya da değilse, bunu yapacak birini ödeyin.  Çok var
Birinin bu fakir Kızılderililere yardım etmesi için büyük bir ihtiyaç, onlar gibi olmak
büyük ve sefil olmaktan daha fazlasıdır, çünkü nasıl olduğunu bilmiyorlar
adalet istemek için. Çok korkutuldular ve içine ittiler
Şikayet etmemeye cesaret edemedikleri çok uçurum.  Ben bekar bir adam bulamıyorum
Onlara acıyor olacak: ama aksine, her zulümde,
onları terörize eder ve hor görür.  Ve eminim Tanrı adaleti yürütecek ve
Tüm bunlar için tam intikam.  Ekselanslarınızın olacağı iyi olurdu
avukat olarak hareket edecek bir adama ödenmesi için maaş sipariş edin
Ofisine bağlı olmak için gerekli tüm otoriteyi komuta eden ev,
ve yetkililerin ona yardım etmesi gerektiğini.  Gerekirse
Bunun için Majesteleri'ne danışın, bu fakir sefillerin acı çekmesine izin vermeyin
Her zaman yaptıkları gibi koruma istemek.  Bunda bir hamal var
Ev, gördüklerime göre ve yetkililere göre iyi bir adam
Bana, defalarca onlara üzüldü ve Ekselansları'na yalvarıyorum
Bana ve tüm Kızılderililere atanmasını emretme lehine ver
Bu krallıktaki tüm Kızılderililerin ve bu işlerin koruyucusu
House, ona herhangi bir öneme sahip tüm olayları bildirmesi için yetkilendirme
Ekselanslarınız ve Hintliler Kraliyet Konseyi'ne.  Bu güç olsun
Söz konusu evin Porter Diego Collantes'e verildi; Ve onu sağlamak için
Majesteleriniz ona bir
Maaş, ona yılda yirmi dukat ödeyeceğim, böylece görevini yapabilir.
söz konusu ofis.  Gerçek şu ki, o iyi bir adam olmasına rağmen,
Pozisyonun çok daha fazla otoritesi olan bir adama ihtiyacı var, ancak şimdiki için
yeterli.  Lisans Gregorio Sekreteri Juan de La Quadra
Lopez buradayken benimle bu konular hakkında konuştu.  Bana öyle geliyor
dürüst, dik bir insan ve işlenen suçları derinden hisseden biri
Hintlilere karşı bu şehir.  Ekselanslarına yazıyor
Konu ve ben,
gerçek ihtiyaçlar. Bana ne olduğu anlamında yazdığını bildiriyor
Yukarıda dedim.

Lisans Bartolome Ortiz, Kızılderililerini kayıtlı hale getirmedi
O dönem içinde ona iltihaplı ve protesto ettiğini söylüyor
Bu Kraliyet Konseyi'nden önce, diğer Hintlilerle de ilgili olarak
Özgür olmalarına rağmen köleler olarak tutuldu.  Bunlar arasında
sorunun ötesinde olmayan ve ilan edilen Hintli bir kadındı
Ücretsiz Gregorio Lopez, gönderilmesi için emir bırakan
onu getirdiği andan itibaren Küba adasına lisansın masrafları.
Ortiz de bu karardan temyiz etti.  Şimdi olabileceğini istediğim gibi
Ekselanslarınızın mektubu ve sırası göz önüne alındığında
Bu filo, Ortiz, davasının olduğunu gösteren bir açıklama yaptı.
Bu Kraliyet Konseyi'nden önce temyizde mevcut.

Majestelerinizi bu itirazlara ve gecikmelere izin vermemeye yalvarıyorum
Hintlilerin ve içindeki herkesin özgürlüğü için elverişli
dünya, çünkü onlar için sonu olmayacak veya tek bir Hintli olmayacak
Özgürlüğünü elde edin.  Ekselansının bu Hintli kadını sipariş edeceğine yalvarıyorum
ve diğerleri kurtarılacak ve ülkelerine dönmelerine izin verilecekler. Kızılderilileri bu konuda bırakmak gerçekten vicdanımda büyük bir ağırlık
Ülke, çünkü sadece hizmetçiler ve diğer yönetilemezlerle karıştıkları için
ve kısır kişiler ve gevşek insanlarla dolu tavernaları görmeden
sipariş veya kısıtlama ve kötü örneklerle dolu diğer halka açık yerler,
insan oldukları, örneğini takip edecekleri
arkadaşlar.  Kendi ülkelerinde, aksine, çok daha iyi yaşıyorlar
Buradan daha fazla Hıristiyan olmasa bile.  Ben sana yalvarıyorum
Bir adamın burada kalamayacağı emirleri verecek majesteler.

Ekselanslarınızın bir açıklamasını emretmesi de iyi olurdu.
Tüm Hintlilerde yayınlanmasını emrettiğiniz bildiri,
Hindistan House yetkililerinin Hintlileri almasını yasaklamak
Krallık: Bu trafiği yasaklamak için ne yapmaları gerektiğine dair talimatlar,
ölüm cezası altında, kaptanları ve denizcileri göndermek için, böylece kimse
Bir Hintli getirmeye cesaret edin, ya da buraya getirilmesine izin verin. Onlara haber ver
Bu gibi durumlarda önceden haber verildikleri.

Majestelerinizin gönderdiği Cedulas'ta şüpheli bir şey olmadığını düşünmek
Bu dini ayrılış, cedula sergilemeyi umursamadım
En sonuna kadar, kırk dışında almamız durumunda, fazla
mağazalar, vb. Artık yetkililere gösterdiğime göre,
bu, kırk sayısının üzerindekilerin açıkça belirtmediği için
ölü fonlarının dışında sağlanmalıdır, ancak paradan
Saymanların suçlaması, daha fazlasını sağlamak istemiyorlar.
Kırk, kendi ceplerinden ödemek zorundalar.  BEN
Majestelerinizi bir kerede yerleşmiş sipariş etmek için nezaketle yalvarıyor, böylece biz
başlamayı umduğumuz dindarların geride bırakmaya zorlanmayacak
Kırk'a ek.  Ve bu yakında yapılsın, çünkü biz sadece bekliyoruz
iyi hava için.  Günlük düşen ağır yağmurlar önledi
Gemilerin iki veya üçünün piyasaya sürülmesi.  Nehirden gündüz
kaynak azaldı.  Rabbimiz gelişir ve uzun ve mutlu bir hayat verir
Ekselansınız.  Amin.  Seville 20 Nisan 1544. Mütevazı hizmetçiniz kim
Kraliyet ellerini öpüyor.

Geceye aşağıdakiler meydana geldi-bana şikayet eden bir Hintli geldi
Gregorio Lopez tarafından kendisine verilen Özgürlük Sertifikası'na bakılmaksızın,
Sahibi onu köleliğe tuttu ve ona bir köleden daha kötü davrandı, göndererek
Su taşımak ve satmak için bir eşekle dışarı çıktı. Bana gösterdi
On veya on iki keşiş varlığında Özgürlük Sertifikası.  Ben söyledim
Yetkililerinin olabilmesi için Casa de Contraction'a günümüze gitmesi
Kötüye kullanımı düzeltin ve ben de ona bir hizmetçi gönderdim.
Bina-çünkü efendisi öğrenirse, onu tutardı
yetkililer aradı.  Sonunda sahibi onu keşfetti ve aldı
mektup ve yırttı.  "Zincirler getir ve onları bu köpeğe koy" dedi.
Kızılderili bir pencereden kaçtı ve ondan sonra ağladılar, "Hırsız,
Hırsız, "böylece aşağıda biri geldi ve onu dövdü ve onu bıçakladı
çene.  Bazı hizmetkarlarımın bulunduğu bir yere ulaşmayı başardı ve
Onu iyileştirmeye çalışıyorlar: ama ölüyor.  Hizmetçilerimden biri gitti
ona ne olduğunu anlatacak asistan, ama ikincisi bunu cevapladı
İnsanların Hintlileri öldürmeleri için şaşırmadı, çünkü çaldılar
ve çok zarar verdi.  Ne kadar yoksul olduklarını not etmek için eksenelerine yalvarıyorum
herhangi bir yazık.  Yargıçlar çok zalimce haksız ve zalimlerle, Ekselanslarınız
Orada [kolonilerde] ne tür şeyler olduğunu düşünün
Seville'de bunları yapmaya cesaret ettiklerinde Hintlilere karşı İspanyollar
Geçen gün bir yargıç bir Hintli'nin bıçaklanmasını emretti.

Fray Bartholomew de Las Casas, Chiapa Piskoposu.




Yolculuk kötü başladı, çünkü _san Salvador_ zayıf balastlanmıştı ve
Sadece Kanarya Adaları'ndan biri olan Gomera'ya geldi.
zorluk ve tehlike, 19 Temmuz'da ve on boyunca orada gözaltına alındı
Gemi denize elverişli hale getirilen günler. Bazı friarlar
Deniz arazilerine aşina olmayan _San Salvador'a bu kadar güvensizlik tasarladı
ona tekrar gitmeyi reddettiklerini, bu yüzden gerekli oldu
Bu on dokuz ürkütücü ruhu diğer gemiler arasında dağıtın. 30.
Temmuz filoyu tekrar denizde gördü ve Hispaniola'ya yolculuk devam etti
istenmeyen bir olay olmadan, 9 Eylül'e kadar,
Santo Domingo'nun limanına geldi, burada aynı geminin
Las Casas ve yirmi yedi friar, bir kaya üzerinde koştu ve yaklaştı
Toprağın gözünde harap olmak: Bu felaket neredeyse hiç aşılamadı
Her ikisinin de yakın tehlikesine başka bir gemiyle çarpıştı,
Yine de, neyse ki, büyük bir yaralanma olmadan.

Santo Domingo'daki Dominikliler Piskopos ve Friars'ı yürüttüler.
Te Deum Laudamus'un söylendiği manastıra ciddi bir alay.

Bu sevecen resepsiyonun çarpıcı bir kontrastında,
onu sömürgecilerden.  Yeni yasalar,
Koloniler ve Las Casas evrensel olarak ilham verici olarak kabul edildi,
aslında bu yasaların çerçevesi, dolayısıyla öfke ve nefret
Ona karşı İspanyollar ve tüm Dominikliler ateş sıcaktasın: toplantılar
friarları boykot etmek ve hepsini reddetmeye karar verildi
sadaka veya yardım.  Farkında olmadan işlediği odyumu görmek
ev sahipleri, piskopos manastırlarını terk etmeye ve
Fransiskanlar, ancak bu haklı olarak yayılması muhtemel olarak kabul edildi.
Şimdiye kadar kendini sadece Dominiklere karşı tezahür ettiren düşmanlık.
İşler bu noktaya gelmeden önce bile, Las Casas zaten yazmıştı
15 Eylül'de Prens Philip, zulümleri kınadı
Hala kontrol edilmedi ve isimle bahsetmeye devam etti.
Mezar yüzünden tuttukları pozisyonları işgal etmeye değmez
işledikleri ve tolere ettikleri istismarlar.

10 Eylül'de halka açık bir duygu durumunu gösteren bir mektup
Yeni yasalar ve yeni Piskopos İmparator'a hitap etti.
Nikaragua baş kolonistleri.

İmzalayanlar, yirmi beş veya otuz yıllıklarının sürprizleri
Taç hizmetleri, çocuklarını görerek ödüllendirilmelidir
Rahip ve yeni yasalar yürürlüğe girerse,
Adalet için yüksek cennete çığlıkları, sadece birçoğu için kalacak
ölmek için.  Las Casas kıskanç, vainglorous olarak kınandı ve
Hintlilerdeki her koloniden atılan çalkantılı keşiş ve
Hiçbir manastır bile tolere edemez.  Harabe getirmekle suçlanıyor
Çok sayıda insan, çünkü sadece intikamcı güdüler onu
belirli bireyleri yaralayın.  Ayrıca hiçbir şey bilmediği de belirtiliyor
Yeni İspanya ve anakaradaki işler hakkında, tüm hayatını geçirmiş
Küba ve adalar.

Ancak Las Casas, varlığının kışkırttığı hissini azaltmış olabilir
ve özellikle kardeşlerine karşı karıştırdığı rancor,
Sadece ona misafirperverlik yapmak için suç yatıyordu, pişmanlıklarına izin vermedi
Bu puanda, zorlamak için atmayı amaçladığı adımları tutuklamak veya değiştirmek için
Yeni yasalara itaat. Varışından kısa bir süre sonra kopyaları sundu
yasaların ve taşıdığı diğer kraliyet yönetmeliklerinin
Audiencia, hükümlerine uygun olarak tüm Hintliler
Sonra kölelik içinde tutulmalıdır.  Başkan olmasına rağmen,
Cerrato, onu destekledi, Audiencia'nın diğer üyeleri biriydi ve
hepsi karşı.  Mevcut ifadeye göre, _obey_
yasa, ama onunla _comply_ yapamayacaklarını ilan etti.  Hepsi köle tuttu
kendileri ve Las Casas'ın eyleminin tek sonucu,
daha fazla reform temin etmek için temsilcilerini İspanya'ya gönderdi
Kodun iğrenç makaleleri. Hispaniola'da Las Casas'ın varlığı,
Son yıllarda zorluktan vazgeçen Dominikliler ve
Kamuoyuna karşı mücadelenin umutsuzluğu
Hintliler ve sonuç olarak onların lehine vaaz etmeyi ve ajite etmeyi bırakmışlardı:
Topluluğun bazı üyeleri yaygın olandan bile etkilenmişti
Kızılderililerin gerçekten farklı bir düzen, kölelik bir ırk olduğu görüşü
doğası gereği ve Providence tarafından boyun eğme hayatına mahkum
Üstleri.  Bu görüşü sürdürdüğü öğrenilen argümanların bulunmuştur. .
Aristotle's _Politics_'in tanınmış bölümleri alıntılandı, Kutsal Yazılar
üzerine çekildi ve nadiren olmadığı gibi, birçok iyi adam benimsedi
Zengin ve güçlü görüşlerle mücadele etmemenin daha kolay çizgisi.

Şimdi savunmada eski coşkunun bir tür yeniden canlanması oldu.
yerliler; büyük gazapları karıştıran vaazlar vaaz edildi ve
yetkililerden protesto yarattı. Misillemeleri benimsemek kolaydı
Friarlar ve sömürgeciler bunu yapmaktan çekinmediler, sadaka ve
manastırlara malzeme.  Şiddet tehditleri, hatta çatışmayı vurma bile
Vaazları özellikle saldırgan olan Tomas Casillas
Neyse ki, neyse ki infaz edilmediler.  Friarlar
son ekstremiteye indirildi ve ancak birkaçının hayır kurumu için
sempatizanlar ve onları besleyen Fransisken rahiplerinin cömert yardımı,
kendilerini mutlak zorunlulukların isteğinde bulacaklardı
Düşman bir nüfusun ortasında yaşam.  Bu noktada dikkate değer
Dönüşüm vaazları ile etkilendi; Solano adında bir dul,
Kolonideki en zengin kişi tanındı, bir gün manastıra geldi ve
tüm vaizlerin gerçeğine ikna olduğunu ilan etti
köleliğin haksızlığı ile ilgili açık ve içinde
sonuç çözüldü, sadece iki yüz ve daha fazlasını kurtarmak için değil
köleler, ama lekeli servetini geri çevirmek için
uyandığı gibi plantasyonlarını sıraya aktararak olabilir
Vicdan zevkini yasakladı.  Bu olay tümünü karıştırdı
Koloni derinden ve friarların eylemi çok açık bir şekilde aksine
kendi içi çıkarlarına, onların samimiyetini
Mahkumiyetler ve nedenlerinin saflığı sorunun ötesinde, belli bir
Kamuoyu duyarlılıktaki tiksinti kendini göstermeye başladı. Kaydedilmedi
başka herkes dul kadının örneğini takip etti, ancak böyle bir değişiklik
daha iyi insan sınıfının düzenlenmesinde faaliyet gösteren
Las Casas ve Friars'ın ayrılma zamanı geldi, pişmanlık duyuyor.
Kalkış her tarafta ifade edildi.  14 Aralık'ta başladılar
Birçoğunun katıldığı uzun ve fırtınalı bir yolculuk olduğunu kanıtlayan şey ve
büyük tehlikeler; Pilotun cehaletinden dolayı, piskoposun kendisi
direksiyona almak için.  Noel denizde kutlandı ve
Sonunda Lazaro limanına indikleri beş Ocak
Campeche Sahili.  Piskopos tarafından gerçekleştirilen ilk piskoposluk fonksiyonu
Yeni piskoposluğunda, nöbeti ve kütlesinin pontif kutlaması vardı.
Epifani, bu sırada bir sözde ciddi bir söylem verdi
tüm vaazları ve yazıları için malzeme sağlayan tema-
Slavarlığın adaletsizliği ve günahı ve tüm Hıristiyanlara dayanan yükümlülük
İspanyollar kölelerini yasalara uygun olarak özgürleştirmek için
İmparator ve insancıl tedavileri ve dönüşümlerini sağlamak için,
Tanrı'nın yasasına göre.





Bölüm XVII. - Piskoposluğunda Las Casas'ın alımı.  Ciudad'daki olaylar
GERÇEK. Chiapa Hintlileri


Chiapa Piskoposu, piskoposuna indikten sonra,
gayretin isteme edilmesinden ziyade ihtiyatlılığın diktatörlerini takip edin.
manevi konularını yeni yasalara sunarak,
Hint köleliği sorusu, zamansallarıyla çok yakından bağlı biriydi
Onun için herhangi bir ılımlılık veya ikna bulunamayacağı ilgi alanları
yerleşik sistemden feragatlerini sağlamak.   İçinde
İlk vaazlar friars tarafından vaaz edilen kölelik konusu değildi
Bahsedilen ve Las Casas, daha çok özel konuşma ve tartışma ile aradı
bireylerle, onları ahlakın ciddi ihlaline ikna etmek için
Yasanın açık ihlali gibi,
Kölelik Hintliler.  Argümanları sağır kulaklara düştü ve tek bir
İspanyollar uyarılarını kabul edin veya bir an için eğlendirme fikrini
kölelerini kurtarmak.   Direnişleri de kendisini bir
Pasif form, kısa sürede, sömürgeciler onu açıkça reddetti
itaat ve yasal ondalıklarını saklayarak,
onu piskoposları olarak al ve her rahatsızlık ve vesilesiyle
icat edebilecekleri rahatsızlık.  Ondalıklarının reddedilmesi piskoposun neden olduğu
Ciddi utanç, onu gemiye ödeyecek fonlar olmadan terk ettiği için
Campeche'ye yaptığı yolculuk için Hispaniola'da kiralanmıştı.  Rahip
Kasaba bu amaçla yaklaşık yüz Castellanos'u yükseltmeyi başardı
Ve Las Casas geri kalan için bir not imzaladı.

O zamanlar bu bölgelerin valisi Francisco de Montejo'ydu.
Meksika işlerinde göze çarpan bir rol oynamıştı,
Fernando Cortes ile gitti.  Las Casas indiğinde yoktu
Campeche ve böyle genel ve kararlı düşmanlığın nesnesi oldu,
Ve oğlu onun yerine yönetiyordu.  Duyuruya yanıt olarak
Piskoposun varlığından vali, kayınbiraderini gönderdi.
bir otoriteye sahip bir kişiydi, piskoposunu karşılamak, ona talimat vermek
Ona her bakımdan en yüksek düşünce ve
Merida'ya gelmek, yolculuğu için gerekli her şeyi düzenlemek istedi
oraya.

Yolculuğa daha fazla olmaktan ziyade deniz yoluyla yapmaya karar verildi
Zor karayolu güzergahı ve bir tekne yükü friar yelken açarak
Gezginler ve sunak plakası içeren mağazaların büyük bir kısmı ve
Diğer kilise mobilyaları.  Ayrılma hazırlıkları neredeyse hiç
Piskoposun ve halkının geri kalanı tamamlandı,
Bu geminin ve kargasının toplam kaybına ilişkin üzücü haberler
onları bir Hint köyü olan Champoton'dan, burada hayatta kalan birkaç kişi
Enkaz sığındı. Dokuz friar ve yirmi üç kişi
Bu felakette öldü, haberi ağır bir bulut attı
Küçük misyoner grubu üzerindeki üzüntü.  Binlerce mil uzakta
Yerli toprakları ve yeni bir dünyada, bu adamlar sadece
misyonlarına olan inançları ve liderliğine olan güvenleri
Saygıdeğer piskoposları, çünkü onlar sadece umudundan kesilmedi
Succor ama kendi vatandaşlarının zulümlerine maruz kaldı,
Adalet gayretleri nedeniyle, baskılananları savunmak için
Boğaz ve zulüm.  Cesaretin kırılmasının birçok nedenine rağmen
Casas, taşıyacak geminin pilotunun tavsiyesi üzerine karar verdi
Onları, adil hava koşullarından sonra hüküm sürerek hüküm sürün ve örneği belirleyin
Diğerlerine önce gemiye gitme.  Friarlar izledi
sessizlik, ve onların düşünceleri, erken kadere verildi
Kayıp yoldaşlarının, o gecenin tamamı ve ertesi gün
Sessizlik ve Dua içinde geçti: gemi nereye ulaştığında
Enkaz meydana gelmişti, ölüler için dualar ciddiyetle okundu
Gözyaşı şirketi. Bu haraç, anısına verilen
ayrıldı, Las Casas kendini masaya oturdu ve diğerlerini bir
Sağlıklı bir örnek, yemeye başladı, çünkü o zamana kadar kimse yoktu
Yiyeceklere dokunmak için kalp.  Daha kötüsü için hava aniden değişti ve
Tehlikeli Norther, bunlarda navigasyonun en büyük düşmanı
Sular, fırladı, gemiyi terminos adasına koymaya zorladı,
Enkazın bazı parçalarının bulunduğu, ancak denizden vazgeçmişti
ölü. Üç gün daha iyi hava beklerken ve las olmasına rağmen
Casas, yeniden emmek ve yolculuğa devam etmek istedi, Fray Tomas Casillas
Champoton'daki gemi enkazı insanları beklemenin lehine
Onları geçin ve daha sonra yolculuğa devam etmek için.  Bu fark
görüş, şirketin bir bölümüne yol açtı, piskopos
Peder Ladrada ve diğerlerinden birkaçı, çoğunluğu bırakıldı
Karayolu rotasını takip edin.

Chiapa Piskoposluğunun Baş Şehri Ciudad Real ve Piskopos,
Varışında sıcak bir karşılama yapıldı ve
Bunda bulunmayan bir İspanyol'a ait en iyi evler
Zaman, friarlar tam tersi bir başkasında ağırlandı.  .
Muazzam piskoposluğun din adamları, iki kişiden oluşan yeterince azdı
o kasabadaki rahipler ve başka yerlerde üç kişi; bunlardan sonuncusu yaygın
laik meslekleri ve çabaları olduğu için rapor iyi konuşmadı
Zenginleştiriler, büro karakterlerine itibarsız.  .
Katedral küçük bir kiliseydi, yoksul bir inşaattı ve esasen döşenmiş
dini ofisleri kutlamak için zorunluluklarla.  Biri
Yeni Piskopos'un ilk disiplin eylemleri üç Vagrant'ı çağırmaktı
Ciudad Real'den Rahipler, onları daha sacerdotal olarak kısıtlayabilir
Acil otoritesi altındaki yaşam.  Las Casas şuna göre yaşadı
Siparişinin katı kuralı, sadece balık, yumurta ve sebze yemek ve,
Masasına oturan diğerlerine ete izin vermesine rağmen, öyle
Epikürün damaktan ikisinin üçünden ikisi
Piskoposlarına bağlılıktan vazgeçti ve kendilerini ötesine betook
Hızlı bir şekilde kötü yollara düştükleri piskoposluğunun sınırları.  Onun hayatı
Bu dönemde gerçekten apostolik sadelik vardı; Yetmiş olmasına rağmen
Yaşlı, alışkanlıkları herhangi bir şey kadar tutumlu ve sade
Anchorite.  İspanyol sömürgecilere doğru ilk başta hafif ve
Onları tamamen içten olmayanlara kör eden sevecen duygular
onu canlandıran enerji ve korkusuz ruh, onların kendi adına,
kendilerini obstean ve cömert gösterdi.  Aldatma karşılıklı ve
Hayal kırıklığı, sadece maddi çıkarların
İspanyollara dokunulmalı, kendini beyan etmek için.  Kölelik gelişti
Piskoposluk boyunca, piskoposun büyük sıkıntısına: önce
Koloninin ana kişileriyle özel görüşmelerden aranıyor,
tartışmalarla, yeni yasaların ve imparatorun isteklerinin açıklanması
Kızılderililerin kurtuluşunu etkiler, ancak bu konuda başarısız olur, bir sonraki
konuyla ilgili olarak vaaz verdi.  Bir veya diğeri tarafından hiçbir başlık yapılmadı
istihdam edilen anlamına gelirken, şok edici zulümler günlük oluşum ve
Piskoposunu tek koruyucusu ve savunucusu olarak tanıyan Hintliler,
ona sahip olmaktan başka seçenek bırakmayan acılarının masallarını getirdi
daha güçlü önlemlere başvurmak.

1545 Paskalya sezonu yaklaşıyordu ve
Katolik'in daha uzak sınırını işaret eden itirafın önceliği
en gevşeklerin bile cezası altında kalması gereken gözlem
İftira Ipso facto, piskoposun fırsatını verdi. O
Katedralinin dekanı ve kanonu hariç tüm din adamlarından çekildi
Kilise, Absolasyon Verme Fakülteleri, Kendisine Ayrılıyor
İspanyolların Hintlilerle ilişkilerini içeren sorular. O
atanan iki itirafçıya,
sadece köleler ve zalim muamele etme soruları değil
dahil, ama aynı şekilde tutma hakkı ile ilgili olanlar
yerlilerden haksız yere ve yasayı ihlal ederek mülk.

Bu inceleme şüphesiz 1552'de yayınlanan aynıdı
_Confesionario_, vb. Veya her durumda kök doktrinlerini içeriyordu
hangi yol bir detaylandırma olabilir.  Hem yetenek üzerine hem de
Seçtiği iki itirafçının sadakati, piskopos
güvenebilirdi, ama dekan durumunda tekrar yanıldı
Seçim, bazı ayrılmış davalarda ikincisi,
Canon yasalarında veya herhangi bir yetkilide hiçbir gerekçesi bulamadı
Piskopos'un kararı.  Aynı zamanda bir topluluğu olan Mercedarian Friars
Piskopos, Piskoposun ciddiyetine de karşı çıktı ve
Sömürgecilerin hiçbiri özgürlüğünü kurtararak kendilerini mahvetmek için elden çıkarılmadı.
Hintliler, durum bir Katolik topluluk için büyük bir durumdu, çünkü
Kilisenin öğretisine ne kadar uyumlu olduğu önemlidir.
Birçoğunun hayatı, aforoz hepsi için tahammül edemezdi.
Trenchant kararına karşı açıklamalar ve dilekçeler
Mercedarians tarafından desteklenen Piskopos ve Dekan
İspanyollar için müdahale edin ve mümkünse biraz rahatlama elde etmek için
iğrenç karar.  Çabaları boştu, basit bir nedenden dolayı
Las Casas, ondan geri çekilmenin yetkinliği dahilinde olmadığını söyledi.
hayatının misyonunu neredeyse reddetmeden karar.  Gerginlik olarak
günlük daha şiddetli hale geldi, sömürgeciler piskoposa hitap etti, resmi bir
Bir noter tarafından hazırlanan "gereksinim", destekleyecek argümanlar içeriyor
İddiaları, VI. Ve
Tehdit etmek, onları ayinleri reddetmeye devam ederse, hitap etmek için
Büyükşehir, Meksika Başpiskoposu ve nihayetinde Papa'ya:
Bu arada onu kral ve konseyine kınayacaklardı
Kamu Barışının Distureberi ve Dispensions ve Sorunların Bir Formen
ülkede.  Bu tehdide Piskopos cevapladı: "Ey kör adamlar! Nasıl
Şeytan tamamen seni aldatıyor mu?  Bu yüzden beni tehdit ediyorsun
Başpiskopos'a, Papa'ya ve krala?  Bilmek
O zaman Tanrı'nın yasası tarafından benim gibi yapmak zorunda kalmama rağmen ve
Sana söylediklerime uyun, aynı şekilde en çok kısıtlıyorsun
Sadece egemenliğinizin yasaları, çünkü kendinize bu kadar sadık olduğunu düşündüğünüz için
ona vassal. "Yeni yasaların bazı makalelerini okuduktan sonra
Onlara köleliği yasaklayan şöyle devam etti: "Buna göre ben kim
Kralınıza itaat etmediğiniz için sizden daha iyi şikayet edebilir. "
Durum bir çıkmazdı, çünkü piskopos taşınmazdı, ne de
İspanyollar yol verir.  Kararına ve sorgulamasına karşı mırıldanmaktan
Bu kadar mantıksız ve yıkıcı komutlar getirme yetkisi,
Calumny ve alaycılığa geçti ve bu silah kötülük tarafından dövüldüğü için
Hayaller ve egzersizleri kısıtlamalarından etkilenmez
Gerçek, Las Casas'a karşı birçok harika suçlama icat edildi ve
özenle dolaştı.  Erkeklerin en tutumlu ve iğrenç olanı suçlandı
oburluk ve ingemperance; öğrenmesi, ki bu kesinlikle değişti
Geniş değil ve hiçbir şekilde vasat değildi, yüzeysel olduğu ilan edildi ve
Teolojinin güzel sorularını düzgün bir şekilde tartmasını sağlamak için yetersiz
ve hukuk ve son olarak bazı görüşlerinin
sapkın ve kefaretin ayinlerine izin vermeyi reddetmesi ve
Piskoposluğunda Eucharist, yayılmış Lutheranizminden geçti.  Olarak
Kursunda ısrar ederse onu neyin geçebileceğine dair ipucu, bir tüfek
bir gece odasının penceresine ateşlendi. Çocuklar bile
Ona söyledikleri, içinde göründüğünde,
Sokaklar: Sadece Dominiklileri bu zorla ona sadık kaldı
Sezon ve onların sadakati, şüphesiz büyük bir teselli kaynağı
Ona göre, friarları içine dahil etmek için başlıca görünür etkisi vardı.
Bishop'ta popüler infaz ziyaret etti.  Bu bir tekrarıydı
Hispaniola'daki olaylar, aynı şekilde Chiapa'da insanlar karşı karşıya döndü
Friarlar, bakanlıklarından kaçınan ve sadaka ve
Destek. (57)

Açık isyanın ilk eylemi,
Kutsal Hafta boyunca sadece devam etmeyen çeşitli kişilere cemaat
Hintlilerini Piskopos'un İzinlerine ve Adlandırmalarına rağmen tutun,
ama o zaman alım ve satmak için kötü şöhretli bir şekilde nişanlandılar
köleler.  Astının itaatsizliği fark edilmedi
ve piskopos onu kınamaya karar verdi, ama paternal olarak,
Örnek olarak diğer din adamları.   Bu niyet daha kolay oluştu
ilk çağrılara rağmen, Dean görünmeyi reddetti
Akşam yemeğine davet şeklinde geldi: üç kez çağrı
tekrarlanan ama her seferinde, bir bahane ya da başka bir bahanede,
Sadece onu resmi olarak çağırmak ve ihlalini sansürlemek için kaldı
Piskoposunun talimatlarından ve önünde görünmeyi reddetmesi.  Gibi
Bu şiddetli önlem bile onu harekete geçirmedi, Las Casas tutuklanmasını emretti
ve Alguacil'i ve bazı din adamlarını, inatçı getirmek için gönderdi
Ondan önce dekan.  Neyin geçtiği haberi kasabaya yayılmıştı
Ve piskoposluk yetkilileri tutuklamaya gittiğinde, oldukça kalabalık
insanların dini düello sonucunu görmek için toplanmıştı.
Dekanın görünümü, zorla yürütülüyor
İtaatsizlik için piskopos,
İspanyolların arzuları, lehine bir gösteri kışkırttı.  O, gör
Fırsatı, yardım çağırmaya başladı, ağlayarak: "Özgür olmama yardım et,
Beyler ve herkese itiraf edeceğim! Beni özgür bul ve hepsini kurtaracağım
Sen! "Harika bir hubbub başladı;
alguacil; Bazıları, Dominiklileri manastırlarındaki barikat etti.
Tutuklama partisinin yardımına gelince, diğerleri dekanı serbest bıraktı
esirlerinden ve böylece büyük bir kargaşa ve kral için bağırıyor ve
Piskopos'a karşı adalet, mafya ikincisinin evine geldi,
bir kalabalık clamoor bozuklukla yolunu zorladı.

Ante-Chamber'de bulunan Rodriguez de Villafuerte adında bir beyefendi
Fray Domingo de Medinilla ile şirket, biraz sakinleşmeyi başardı
İnsanların türbülansı.  Mafyanın liderleri odaya girdi
Fray Domingo'nun piskoposun kalması gerektiğinde ısrar ettiği ötesinde,
isyanlarla yüzleşmek yerine, istediği gibi ona hakaret etmek yerine
En kaba dil ve hatta onu öldürmekle tehdit ediyor.  Fırtınası
Popüler Fury, kendini tutulmaz dinginliğe karşı kırdı ve
Las Casas'ın tanıştığı ve egemen olduğu esnek olmayan kararlılık.
Kalabalık dağılmasına rağmen, inek ve somurtkan, evlerine,
mırıldanma devam etti ve friarlar manastırlarını terk etmemeye cesaret ettiler, çünkü
Yeni bir salgını kışkırtma korkusu.

Piskopos, dekanının dini fakültelerini iptal etti ve
onu aforoz etti.

Las Casas'ı öldürmekle tehdit eden adam,
Piskoposun penceresinden bir tüfek ateş etmeden önce, uyarı yoluyla
O ve sıcak başlı pervasız bir insan için bilindiği gibi, friarlar
Tehditini uygulayabilmesi için cidden endişeli; Las'a yalvardılar
Casas ayrılmak ve bir güvenlik yerine gitmek. "Nerede," diye sordu cevapla,
"Babalar, gitmemi ister misin? Hareket ettiğim sürece nerede güvende olacağım
Bu fakir yaratıklar adına?  Sebep benim miydi, onu bırakırdım
Zevkle, ama bu benim bu sefil Kızılderililerin,
haksız kölelik ve desteklenemez haraçlar tarafından yoruldu ve ezildi
Sürümümün diğerleri onlara dayattı.  Burada kalmak istiyorum; Bu
Kilise benim eşim, terk etmek benim değil.  Bu benim amacım
Konut [burada].  Eğer benim alırlarsa, kanımla sulamak istiyorum
hayat, böylece Tanrı'nın hizmeti için gayret, zemin tarafından emilebilir
tutun, verimli hale getirmek, arzunun meyvesini ortaya çıkarmak için
onu lekeleyen ve bulaşan adaletsizlik.  Bu benim dileğim, bu benim
kararlı çözüm ve ben o kadar şanslı olmayacağım ki Tanrı'ya izin verecek
bu şehrin sakinleri onu yerine getirmek; Diğer zamanlarda kendimi buldum
Daha büyük tehlikelerde ve değersizliklerim nedeniyle Tanrı
ben şehitliğin tacı.  Bu rahatsızlıklar ve nefret
Benim için fatihler eski tarihtedir; Artık hakaretlerini hissetmiyorum
Tehditlerinden korkun ve başıma gelenlerle karşılaştırıldığında
İspanya ve Hint Adaları, geçen gününki çok ılımlıydı. "

Bu tür kararlı çözüme karşı, sömürgeciler
hakim ve şiddetli saldırının ilk sonuçlarından biri
Piskopos, sakin yargılamada kamuoyu duyarlılıkta belli bir tepki oldu
kendini yeniden değerlendirdi.  Biraz karşı gösteri bile vardı ve
Las Casas'a haber getirildi ve onu öldürmekle tehdit eden adam
Kendisi kötü bir şekilde sakatlanmış ve dövülmüştü.  Piskopos ilk ve
yaralı adamın ziyaretçilerinin en dikkatli olan, hatta kendi başına hazırlanıyor
Acılarını giydirmek için eller, bandajlar ve merhemler.  Böyle bir hayır kurumu ve
Abnegation, bu dikkatlerin kaba nesnesine bile dokunamadı, ancak
Ve son zamanlarda Piskoposun affetmesine tekrar tekrar yalvardıktan sonra
Şiddet, adam kendisini bundan sonra ona bağladı ve bir oldu
en sıcak savunucularının.

Bununla birlikte, piskopos ve friarlara yönelik saldırılar azaltmadı
Uzun zamandır, onlara karşı kızgınlık da arasında azalmadı
misillemelerini böyle bir
Bunun kapsamı, rahipler sadece en bariz ihtiyaçlara indirgenmedi
hayatın, ama kitle kutlaması için şarap bile istiyordu ve
Tahmin edilemez.  Bu gerekliliği gidermek için Hintliler
il, friarlar için yalvarmak için, ancak İspanyollar bu önlemi öğrendi
ve yerlilerin onlara bir şey vermesini yasakladıktan sonra ele geçirdiler
Yasağa rağmen bu haberciler ne olursa olsun ve
Onları gelecekteki gezileri önleyici olarak atıyor.

Böyle bir ortamda varlık artık mümkün değildi ve friarlar
Ciudad'ı gerçek bırakmaya karar verildi.  Numaralarından dördünü içeri gönderdiler
daha sonra Fray Tomas de la Torre minberden duyurdu
Manastırı terk etme niyetleri ve onları zorlayan nedenler
gitmek için.

İyi karşılandıklarını öne sürenlerden öğrenmek
Chiapa ve her şeyin bir temeli için elverişli göründüğü
Orada manastır, topluluk takip etmeye hazırlandı.  Kesinlikle önce
Ciudad gerçek terk etmek, son bir adres sunmak iyi düşünülüyordu.
insanlar, açık ve tamamen açıklığını açıklıyor
kölelik ile ilgili doktrin.  Bu söylem Fray Alonso tarafından telaffuz edildi
De Villabra, birçok yetkiliye atıfta bulunduğunu göstermek için
Kölelik anlaşmazlığın ötesindeydi ve Tanrı'nın yasaları tarafından kınandı
Ve hem adam.  Vaaz düşmanca ve isteksiz olanı ikna edemedi
çıkarları köleliğe bağlı olan dinleyiciler ve tek sonuç
Bu son iyi niyetli çabadan, mümkünse, yoğunlaştırmaktı.
Piskopos ve Friarlara karşı tahriş. Bu ilginç apostolik erkek grubunun halkı
Chiapa, tehditkar gösterilerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.
Ciudad Real'den ayrılmalarına neden oldu ve eşlik etti.  Birden fazlası
Şehrin dışındaki lig, sürgünler çok sayıda Kızılderili buldular,
En iyi altın süs eşyaları ve tüyleri, yapılan haçlar taşıyan
Tüyler ve çiçekler, gelişlerini bekleyen, onları eşlik etmek için
Onlar için hazırlanan çeyrek.

Piskopos bulunur yer almaz, çok sayıda yerli geldi
Mahallenin tüm kısımları, Hıristiyan öğretmek için yalvarıyor
din.  Bu gösterideki işkence gören piskoposun sevinci
hayal etti ve friarları, eğilimin bu tür kanıtlarından sonra çağırdı.
Kızılderililer inanç alacak, diğer dindarları ikna etmek için göndermek için
Gelin ve istekli insanları dönüştürme çalışmalarında onlara katılın.

Chiapa'nın Encomienda'sını elinde tutan İspanyol zeki bir insandı.
gerçeklik, diğerlerinden biri kadar kısır ama daha fazla adroit
Kötü işlerini gizlemek; Aldatmada küçük zorluklar buldu
Basit friarlar ve onlara misafirperverlik göstererek ve harika profesörler
Yeni yasalara saygı, onları olduğuna ikna etmeyi başardı.
arkadaşları ve koruyucusu.  İlişkilerinin uyumu yapamadı
ancak uzun süre rahatsız edilmez; Dostluğa geçtiği için geçti
az ya da çok açık düşmanlık eylemleri ve övgüden başvurdu
Calumny.  Meydana gelen bir olay,
Kolonistler tarafından cahil Kızılderililer üzerinde uygulanan aldatmacalar. Biri
Yerlilerin daha zekice bir gün Dominiklere geldi ve konuştu
aşağıdaki gibi:

"Babalar, şaşkına dönüyoruz. Efendimiz bize ne zaman söyledi
geldi, imparatora bir mektup yazmıştı _his brother_ [sic]
bizim için kitle söylemenize gönderilmenizi ve onun emriyle olduğunu sormak
Aramızda yaşamaya geldiniz.  O zamandan beri bize olduğunuzu söylüyor
Buraya emeğimiz tarafından desteklenmeye gelen yoksulluktan etkilenen insanlar,
Çünkü kendi ülkenizde yemek için yeterli değilsin.  O yasakladı
size manastırın için zemin vermemiz ve kilisenin olmasına izin vermemiz
değiştirildi.  Öte yandan, bize ona bizim demememiz gerektiğini söyle
Usta, vaaz ettiğiniz Tanrı dışında hiç kimse için; Bize söyle
Ayrıca, bu adamın kendimiz gibi bir ölümlü, imparatora tabi,
Castile Kralı ve Ciudad Real'deki Alcaldes onu cezalandırabilir.  O
Bize Tanrı'nın yanında olduğunu ve dünyada usta olmadığını söyler.  Yapmıyorum
seni anla; Efendimizden hasta konuşuyorsun; Senden hasta konuşuyor ve
Bütün bunlarla birlikte seni birlikte görüyoruz iyi arkadaşlar, ikiniz de
Bize söylediklerinin diğerinin varlığında konuşmaya cesaret etmek
başkalarının yokluğu.  Dürüstseniz, net konuşursanız, çünkü bir buluttayız
devam etme şeklinizden duman. "(58)





Bölüm XVIII. - Las Casas Savaş Ülkesi'ni tekrar gözden geçirir. Audiencia
Sınırlar.  Ciudad Real'deki etkinlikler.  Las Casas geri döner


Chiapa eyaletinin her yerinde, Las Casas'ın kalbi
aynı şiddet ve rapçiklik masallarının tekrarlanmasıyla sarıldı; kadınlar
çalındı, savunmasız Kızılderililerden ve insanlardan mahrum kaldı
Sığır gibi satın alındı ​​ve satıldı, acımasızca fazla çalışılacak
Merhametli Ölüm onları esaretten serbest bıraktı.  Piskopos çaresizdi
ahlaki yasaya itaat etmek için hiçbir gücü veya yetkisi yok
Sürekli vaaz verdi veya her yerde açıkladığı yeni yasalara
Obducat Colonists.  Sonun olmadığı şeylerin bu durumu
görünür, Haziran 1545'te meseleyi öne koymaya karar verdi
Sınırların sesleri ve yeni hükümlerin
Yasalar uygulanacak. Ciudad Real'den Gracias kasabasına ulaşmak için,
Nereye geri dönerse, Guatemala'dan yola çıktı ve
İsteyen eski arkadaşı Fray Pedro de Angulo'nun antlaşmaları
Tierra de Guerra'da elde edilen takdire şayan sonuçları görmesi.  Tamamen
Bu tür hayal kırıklıklarından, acılardan ve zulümlerden sonra, piskopos
Dönüşümünü görmekten elde ettiği teselli hak etti
Eskiden vahşi putperestler, barışçıl ve medeni Hıristiyanlara,
kasabalarında en yüksek seviyesinin çok ötesinde düzenli bir şekilde yaşamak
Umutlar onun mümkün olduğuna inanmasına izin vermişti.  Farklı Caciques
Kasabalar gelişini kutlamak için birbirleriyle yarıştı ve Las Casas
Hepsiyle kendi dillerinde konuştu ve onlara cedulas teslim etti
Onlar için 1 Mayıs 1543'te Barselona'daki İmparator'dan almıştı.
her türlü kulluktan muafiyetleri vaat edildi
süreklilik.

Tululatzan'dan Gracias'a bir Dios'a yolculuk hem zor hem de
tehlikeli olan, özellikle yağmurların şiştiği o sezonda
nehirler ve dağ yollarını yok etti.  Önemlidir
Amerika'daki Las Casas'ın hayatı boyunca, asla bir zamanlar bahsedilmez.
Hasta olmak veya onu ertelemek veya değiştirmek için herhangi bir sakatlık nedeniyle mecbur olmak
planlar.  Anayasası açıkça çeliklerden biriydi.  Buna rağmen
yetmiş bir yıl, varış noktasına ulaştı ve burada tanıştı.
Guatemala ve Nikaragua piskoposları, ikincisi olmak üzere
kutsanmış.  Nikaragua'nın piskopos seçimi Fray Antonio de idi
Valdivieso, aynı zamanda bir Dominik, görüşleri ve sempatileri tam olarak paylaşan
Las Casas.  Bu prelatların üçünün de şikayetleri ve dilekçeleri vardı
istismarların giderilmesi ve yasaların daha katı yönetimi için
Hintlilerin lehine, Audiencia'dan önce uzanmak.  O özelliğinden beri
Mahkeme, bu yasaları uygulamak amacıyla oluşturulmuştu ve
Las Casas'ın kendini seçtiği veya tavsiye ettiği erkeklerden oluşan,
Piskoposlar, uygun bir duruşma ve bir
Şikayetlerinin hızlı bir şekilde ayarlanması.  Ancak ikisini de elde ettiler ve
Özellikle Las Casas'a doğru yönlendirilen denetçilerin muhalefetiydi.
Konsey odasına ilk girdiğinde, bazıları ağladı: "
Lunatic! "Ve başka bir vesileyle, Las Casas geri çekilmeyi reddettiğinde,
Başkan, Maldonado (gerçekten iyi adlandırılmış!)
zorla.  Yine, piskopos, büyük bir ciddiyetle,
Audiencia, şikayet edilen istismarları düzeltmeli ve rahatlatmalı
Yasadışı baskıdan Hintliler, Maldonado cevapladı: "Sen bir hilesiniz, bir
Kötü adam, kötü bir piskopos, utanç verici bir adam ve olmayı hak ediyorsun
cezalandırıldı. "(59)

Açık Konsey'de böyle bir dil, başkanlık görevlisi tarafından bir
Piskopos, kulağa inanılmaz geliyor ve dinin büyük etkisini göz önünde bulundurarak
O zamanın tüm İspanyollarında, bundan sonra
İğrensel, bu küçük yetkili tüm topluluk tarafından
aforoz; Yarım kalpli bir özür, büyük bir şekilde yapılmış, yeterli
Ancak açık bir skandaldan kaçınmak için.

Las Casas, Ciudad'daki friarlarını zaten ne olduğunu garanti etmişti.
Hissetmiş ve korkmuş tehditler, bu yüzden Maldonado'nun kaba kötüye kullanımı
ona dokun; Dizdi ve Audiencia'ya kelimelik bir anıt sundu,
yedi makaleye ayrılmıştır. İlk makale piskoposun
dini yargı yetkisinin uygulanmasında engellendi,
Adalet memurlarının muhalefeti.  İkincisi yardımını ister
İtaatsizlik ve kutsallık suçlu olanları cezalandırmak için laik kol.  .
Üçüncüsü, Kızılderililerin tiran baskısından kurtulabileceğini soruyor,
Özellikle aşırı vergilerden ve zorla çalıştırma onlardan çıkarıldı.
Dördüncü makale, tüm nedenlerin aktarılmasını istemektedir.
Sivil'den dini mahkemelere Hintliler. Beşinci yalvarır
Audiencia tüm savaşları, fetihleri, bölgelerin istilalarını yasaklayacak ve
Yucatan'da İspanyol Haciendas'ın kurulması.  Altıncı Makale
Halen tutulan birkaç Kızılderili'nin iyi muamelesi için dilekçe emirleri
Yucatan'daki taç ve yedinci
Audiencia Taç'a, tüm Hintlilere ve tüm köylerden etkilenen tüm köylere transfer
Kraliyet yönetmelikleri zaten yayınlandı.  Audiencia'nın cevabı
Kısa ve Piskopos'un iddialarının reddedilmesi anlamına geliyordu. (60)
Öngören, şüphesiz, kaçınılmaz olarak takip etmesi gereken rüptür
Anıtının sunumu Las Casas zaten Prens'e yazmıştı
Philip, İmparator'un İspanya'dan yokluğu sırasında Regent.

25 Ekim'de Chiapa Piskoposları tarafından imzalanan bir mektup ve
Nikaragua, Prens Philip'e davranışından şikayetçi olarak gönderildi.
Kiliselere yönelik Audiencia ve yeni yasalardan bu yana
görmezden gelinmiş ve Abeyance'de bırakılmıştı, Hintlilerin acımasız muamelesi vardı
artırılmış.  Başkan Maldonado ve onun
Ortaklar 60.000'den fazla Kızılderili'ye sahipti ve onu teşvik etti
Tüm için yerlilerin her türlü zulüm ve soygunundaki valiler
çok uyumlu Audiencia herhangi bir çare sağlamayı ihmal etti.  .
Piskoposların ve din adamlarının yoksul ve çaresiz durumu ortaya çıktı,
ve egemen olan tek sadık konu olarak tanımlandılar
Bu bölgelerde, diğer tüm kraliyet yetkilileri sadece
kendi çıkarları ile işgal edildi ve din adamlarına karşı çıkarken
Pastoral görevlerinin taburcu edilmesi.  İki piskopos prensi çağırdı
tüm Hintlileri kesinlikle ve hemen kurtarmak için, tek araç olarak
büyüyen kötülüğü durdurmak için.  Prensi etkilemek için daha fazla
Kraliyet emirlerini görmezden gelme konusundaki sömürge yetkililerinin bağımsız ruhu
Yeni yasaların açık hükümlerini ihlal eden Piskoposlar
çoğu-ama az sayıda istisna ile-hatta eğilimli
bağımsızlık ve gizlice Peru'dakiler kadar isyancılardı.  Bir
Prens sayısındaki artış prens istendi, yeni
Yucatan ve Chiapa'daki piskoposlar, bir piskopos için çok geniş olan
yönet.  Bu mektupta, yazarların farkında oldukları açıkça görülüyor
Audiencia'nın yazdığı ve bir metropol yargısının
onları kontrol altında tutmak için üstün yargı yetkileri ile gönderildi, ancak
Ancak bu projeye karşı çıkmaktan çok, kabul ettiler, ancak,
bir papal miras olması gerektiğini ve bu arada böyle bir
gelebilir, piskoposlardan bazıları itirazları duymak için görevlendirilmelidir
ve kemer-episkopal güçleri olan vakalara karar verin.

Ciudad Real'deki Dean'in skandal meselesi de
Prens ve bazı hoşnutsuzluklar Guatemala Piskoposunu ifade etti,
Marroquin, bu asi rahibi almak için uygun görmeliydi.
piskoposluk.  Ancak rahipler o kadar azdı ki,
Karakter kusurları ne olursa olsun, bir pagan kitle ve vaftiz
Davranış olabilir, memnuniyetle karşılanmaya yatkındı.

15 Kasım'da Las Casas, Hindistan Konseyi'ne bir mektup hitap etti
Maldonado'ya karşı mezar suçlamalarını tekrarlamak ve nedenleri açıklamak
Neden yeni yasalara karşı dirençle bağlandı.

Eşzamanlı olarak Audiencia da aynı şekilde konseye yazdı.
Durumun versiyonu. Bu mektup lisans tarafından imzalanmadı
Daha sonra İmparator'a yazan denetçilerden Herrera,
İhtiyacını onaylamadığını söyleyerek çekimserliğini açıklamak ve haklı çıkarmak
Piskoposlara karşı kullanılan şiddetli dil ve görüşleri paylaşmadı
onlarla ilgili ortaklarının.  Las Casas'ı bulmasına rağmen
Aşırı muamele, Kızılderililere sert davranıldığını ve
Audiencia onları baskıya karşı koruyamadı.  Hatta olurlardı
kölelikte şimdiki durumlarından daha iyi olmak, çünkü
O zaman en azından sahipleri onlara bakabilir. Belki de hiçbir şey Las Casas'ı tamamen doğrulamaz.
Bu mektubun içeriği. (61) Herrera neredeyse yalnızdı
zamansal çıkarları olan sömürgecilerin bile piskoposu ile
Hintlileri özgürleştirme sorununda tehlikede değillerdi,
Audiencia'yı antagonize etmek ve
onların vatandaşları.  Eskiden Guatemala piskoposu bile
yakın bir arkadaş ve sıcak sempatizan oldu, baskıya eşit olmadığını kanıtladı
ona dayanmak için getirildi. Basavyasını ve mektubunu terk etti
17 Ağustos 1545, İmparator'a, piskoposluğuna tek başına değersizdi
Karakter, özellikle de eşit haysiyetten biriyle uğraşırken
kendi. (62)

Bu kavşakta, en ağır ve en rahatsız edici doğa haberleri ulaştı
Canon Juan Perera'dan Las Casas, genel olarak Vicar olarak bıraktığı
Kendi yokluğu sırasında Ciudad gerçek.  Kasaba tarafından verilen güçlerle silahlı
Yetkililer, Luis de Torre Medinilla ve Alguacil Belediye Başkanı, Diego Garcia,
kendilerini kanona sunmuştu.
Piskoposun atılmasını emrettiği davalar,
Alexander VI.
Kastilya krallarına; Boğa şartlarından, hakkı çıkardılar
fetih ve fethedilen kişilerin elden çıkarılması
yerliler.

Ancak kanon sağlam durdu, sadece verebileceğini ilan etti
kölelerini serbest bırakan ve restore edilmiş olanlara abartma-
Mümkün-kötü kazanılmış karları.  Cevabının olması gerektiğini istediler
Onlara yazılı olarak verildiğinde, onu Papa'ya yönlendirmek istedikleri gibi
Canon, otuz güne izin verilmesine izin verdi.
Düzgün ifade edilen bir ifade hazırlayın.  Sabit dönem olmadan geçti
Yetkililer yine belgeyi isteyen, çünkü yeni bir
Piskopos'u aşmayı planlayın.  Canon'a anahtarları sundular
Kilise onları küratör olarak kabul ederse, karakterini terk ederek
Piskopos Genel Vekili, ona cömert bir maaş ve diğer vaat ediyor
Katılacaksa avantajlar.  Canon aynı fikirde değil ama
Durum Las Casas'a, böylece manevi olduğunu öğrenen
Konular otoritesine karşı açık bir isyandaydı.

Audiencia, Ciudad Real'e bir denetçi göndermeyi kabul ederek sona ermişti.
Yeni yasaların idam edildiğini ve Santiago De'nin bir beyefendi
Nikaragua, bu kararın haberini konseye yazdı: "
Piskopos, bunun yıkımını tamamlamak için bu ülkeye geri dönüyor
mutsuz şehir, beraberinde daha fazla vergi için bir denetçi getiriyor
ülke.  Lordluklarınızın böyle bir şekilde düzeltilmemesi nasıl olduğunu bilmiyoruz
Büyük Kötülükler. "15 Aralık 1545'te açık bir konsey yapıldı,
kasabanın tüm ev sahiplerinin katıldığı ve açtıktan sonra
Sekreter, piskoposun sahip olduğu gerçeğine dikkat çekti
gerekli olanı göstermeden piskoposluk otoritesini kullanıyor
Konsey'e papal boğalar veya kraliyet sedülleri; Üstelik tanıtmıştı
yeni doktrinler, belirli durumları ayırma, hangisi ile ilgili olarak,
İmparatorun nihai kararı henüz alınmamıştı.
Dilekçe Majesteleri'ne hitap etti; Onlara açıkça görüldüğü gibi
Piskopos'un fikirleri, kolonistler tarafından kabul edilirse, toplamda
Hepsinin harabesi ve Hintlilerin genel bir isyanı, görevliydi
Piskopos'a diğer örneği izlemesi gerektiğini bildirmek için onlara
Kolonilerdeki piskoposlar, yeniliklerini geri dönene kadar terk ederek
sömürgecilerin çekiciliğini sunmak için İspanya'ya gönderilen Procurator
Bu konular, İmparator'un kararının bilinmesi durumunda; herhangi
mevcut huzursuz duygu durumundan kaynaklanabilecek rahatsızlıklar
Piskoposun suçlamasına atılmalıdır. Bu duygular genelle karşılaştı
onay ve oybirliğiyle Las Casas'ın reddetmesi gerektiğine karar verildi.
Onları kabul edin, onu yasal piskoposları olarak almayı reddedeceklerdi
ve ondalıklarını bastırırdı. Bu son karar yayınlandı ve para cezası
Yüz Castellanos'u ihlal eden herhangi birine dayattı.

Fray Tomas de la Torre bu kararları öğrendi ve
Cinacatlan, o zaman olduğu yerde, bir erkek kardeşi Fray Pedro Martin, uyarmak için
ve Cuidad Real'de bulunan ve onlara tavsiyede bulunmak için bir piskopos hizmetçisi
Piskoposun kitaplarını ve ev eşyalarını bir güvenlik yerine koyun, çünkü
Heyecanda, popüler kızgınlığın tüm sınırları patlatabileceğinden korktum
Ve Las Casas'a ait her şey yok edilebilir.  Onun uyarısı
haksız değil, çünkü iki adam kendilerini güçlendirmek zorunda kaldı
Saldırıldıkları kilisenin kutsallığında yapabildikleri en iyisi
Gece yarısı, onları dışarı atmaya kararlı bir adam tarafından
şehir.  Onları bir süre boşuna kuşattıktan sonra, saldıran parti
Sol, gün ışığına geri dönmek isteyen, ancak kuşatılmış
Kaçmak için yoklukları ve Cinacatlan yalınayak ulaşmayı başardı,
Şehirdeki şeylerin durumlarını açıklamaları büyük ölçüde arttı
Friarların kaygısı.

Bu çalkantılı olaylar gerçekleşirken, Las Casas
Copanabastla'da Dominik Manastırı Ciudad Real'e giderken, nerede
Noel'i katedralinde kutlama niyetiydi; O aldı
Bir tam geri getiren güvenilir bir haberci göndermenin önlemi
Konseyin kararlarının ve direnme hazırlıklarının hesabı
Piskoposun girişi.  Copanabastla'ya geri dönerken bu haberci
Cinacatlan tarafından geçti ve piskoposun nerede olduğu friarlara söyledi
Ayrıca ona olanların ve türün tam bilgisini yazdılar
onu şehirde bekleyen resepsiyon.

Ciudad Real vatandaşları da Piskopos'un
yaklaşmak ve ters olmayan bir çözümle, önlemlerini almaya başladı
Koşullarını kabul etmedikçe ilerlemesini durdurun; kazıklar
onun hakkında uyarı vermek için yolun farklı noktalarında kuruldu
yaklaşmak.  Tekil, büyük bir
erkeklerin gücü toplanabileceği gibi, onun gibi bu yaşlı keşişe karşı çıkmak
Apostolik ön ayaklar, yalnız, yürüyerek, elinde bir personel ile geldi ve
Ne çanta ne de senaryo. Aralarında bunları istememesine rağmen
Popüler öfkeye cesur olmaması için ona danışmanlık yapan friarlar, Las Casas reddetti
Tavsiyelerini takip etmek için: "Ciudad'a gitmezsem, yasakladım
Kendim gönüllü olarak kendi kilisemden ve benim için söylenebilir,
Sebep, kötü kaçmak, hiç kimse yok.  Onları nasıl biliyoruz
Beni öldürmek istiyorum ve bu ekspres için nöbetçilerin yerleştirildiğini
amaç?  Cinacatlan'daki babaların gerçeğinden şüphe etmiyorum.
Fakat caydırmaya çalıştıklarında Rabbimiz'in öğrencilerine sözleri var
Yahuda'ya dönmesinden, çünkü onlar [Yahudiler] öldürmeye çalıştılar
Bir gün önce.  Günün on iki saati var, her birinde veya
Her dakika veya her anda, erkeklerin zihinleri değişebilir.  Eğer yapmazsam
Kralı ve Papa'ya şikayet edebileceğim kiliseme girin
Beni ondan mı çıkarıyorsun? "

Piskoposun huzur, kararının değişmez olduğu kadar mükemmeldi,
Ve skapularını elinde toplayarak sandalyesinden yükseldi ve setti
Yolculuğunda, friarların gözyaşları ve gösterileri arasında.
Sentinellerin ilk görevine ulaştıktan sonra, erkekleri onların dışında buldu
bir rapor yayıldığı için, niyetini terk ettiği için
ilerlemek. Kızılderililer, onu tanıdıklarında,
İspanyol ustalarından aldıkları emirler ve
Sevgili Piskoposlarını tekrar görmek ve orada olmanın sıkıntısı
görev, kendilerini ayağa kaldırdılar, ağladılar, protesto ettiler ve
Ona karşı olan zorunlu kısımları için affetmesini istemek. (63)
Zavallı yaratıkların ihmalleri için çok ödeyeceklerini bilmek
Siparişler, Las Casas onları şaşırtmış ve yakalamış gibi bağlamıştı
onlara.

O gece Ciudad Real, korkunç bir depremle sarsıldı.
insanları kamu meydanına korkuttu.  Kendi aralarında konuşmak,
Bazıları bu kargaşanın piskoposun yaklaşımını müjdelediğini ve
kasabalarına getireceği yıkımın başlangıcı.





Bölüm XIX. - Las Casas'a muhalefet.  Ciudad'ı gerçek bırakır.  .
Meksika Sinod


Dawn'da Las Casas, şehre fark edilmeden girdi ve katedraline ulaştı,
Bundan sonra din adamlarından biri olan Peder Nicola Galiano'yu bildirmek için
Konseyi geldiği ve onları beklediğini.  Piskopos
Varış, gerçekte, depremden daha büyük bir rahatsızlığa neden oldu.
Konsey üyeleri, şimdi ne yapılacağı konusunda tartıştılar; .
Piskopos şehirde ve katedralindeydi, çabalarına rağmen
onu dışlayın.  Sonunda kiliseye bir bedene gitmeye karar verildi.
Kendilerini bir vaaz için sanki oturdular.  Piskopos girdiğinde
Kurbandan onlarla konuşmak için kimse yükselmedi veya hiçbirini göstermedi
Geleneksel saygı işaretleri.   Noter hemen okudu
"Gereksinim" Las Casas olmadan önce sunma niyeti olmuştu
Şehre kabul etti, ancak onu reddeden pasajlar
otorite.

Las Casas buna büyük bir hayırseverlikle cevap verdi,
Onlar için kanını dökmeye bile hazır, müdahale etme niyeti yoktu
günahı önlemek için gerekli olduğu sürece özellikleri ile
Tanrı'ya ve komşularına karşı: Onları meseleleri düşünmeye teşvik etti
sakin bir şekilde ve kendilerinin irrefeksiyonla taşınmasına izin vermemek.
Onun tarzı ve bu konuşmanın duygusu şaşırtıcı bir şekilde
uzlaştırıcı, ancak konseyden biri, ikna edici olandan daha az etkilendi
Piskoposun, Las Casas'ın olduğu gibi, yerden gözlemlendi, ancak
özel bir birey, böyle bir
Konsey olarak önemli organ, en ünlü beylerden oluşan
koloninin, kendilerine gitmek yerine onunla tanışmaya gelmesi.  .
Çok haysiyetle Piskopos cevaplandı; "Bak sana efendim,-ve hepiniz içeride
kimin adı konuştu,-mülklerinizden bir şey sormak istediğimde, ben
Sizinle konuşmak için evlerinize gidecek; Ama konuşmam gerektiğinde
Tanrı'nın hizmeti ve ruhlarınıza ve vicdanlarınıza neyin dokunduğuna dair,
Olduğum yere gelmen için seni göndermek ve çağırmak benim için
Hıristiyansan bana askerlik yapman için. "Kimse Giriş Yapmadı
Bu Rebuke ve Piskopos'a cevap vermek için hemen geri çekildi,
Sacristy'ye doğru.  Sonra konseyin noteri ona yaklaştı
Saygılarımla, adına sunmak için bir dilekçesi olduğunu söyleyerek
sadece onların sorduğu gibi okumaya gerek yok olan kasaba halkı
bir Hıristiyan insan olarak muamele edilmeli ve itirafçılara atanmalı
Onlara abartma verin.  Piskopos kabul etti, ancak kanonu adlandırdığı gibi
Juan Perera ve Dominikler, görüşlerini kötü şöhretli olarak paylaşan
Anlaşmazlıktaki soru, Konsey, olduklarını söyledi.
kabul edilemez.  Piskopos bu nedenle Guatemala'dan bir rahip ve
MERCEDARIAR FRIAR, Duyguları kendisiyle uyum içinde olduğunu biliyordu,
Tartışmalara ve dolayısıyla onların görüşüne yer almamış olsalar da
hiç kamuya açıklanmamıştı.  İkisi de örnek dindar adamlardı ve
bakanlıklarında gayret. Eşlik eden Vicente Ferrer bile Fray Vicente Ferrer
Piskopos, iki itirafçının gerçek sempatilerinden habersizdi ve
Üstünsünün farkında olmadan bir gaf yapmasından korkarak,
Gezginler: "Lordluğunuzun bunu yapmak yerine ölmesine izin verin."

Hemen mevcut olanlar Fray Vicente'de tartışmalara dönüştü
Ve onu kötü muamele etti, bu da kargaşanın ortasında Mercedarian
Piskoposun dönüşünü duyan Friars, kilisede ortaya çıktı.
Ona hoş geldiniz.  Rahatsızlık, varışlarıyla biraz baskılandı ve
Piskopos ve rahatsız edici yırtıcı fray vicente'yi yürütmeyi başardılar.
kendi manastırlarına güvenlik.

Yolculuğun yorgunluğu ve bu rahatsız edici sahnelerin heyecanı
geçtiği için geçti, yaşlı piskopos bitmişti, ama denemeleri
gerçekte yeni başlamıştı ve neredeyse hiç oturmamıştı
Biraz ekmek ve şarap almak için ona sağlanan friarların hücresi
Dışarıda korkutucu kargaşa duyuldu, bu da muazzam bir
Manastırı çevreleyen silahlı insanların kalabalığı.  Bu adamlardan bazıları
onun varlığına girmeye zorladı, ama gürültü ve istiridye çok büyüktü
Bu düşmanca nedenini öğrenmeye çalışan friarlar
Gösteri, kendilerini ne duyabilir ne de duyurabilir. Sonunda
bu taze patlamanın,
Bishop, Hintli nöbetçilerini mahkum olarak ele geçirmiş ve bağlamıştı.  Las
Casas bir kerede tüm suçu üstlendi ve tam olarak nasıl olduğunu açıkladı
onları şaşırttı ve neden onları bağladı.  Bir vituperasyon fırtınası selamlandı
Onun açıklaması-ya yaş ya da ofisi için tüm saygıyla benzeri,
terk edildi-ve biri Kızılderililerin koruyucusunu kendisiyle alay etti
onları bağlamak ve üç lig sürüklemek. (64) Tüm bunların ortasında
Las Casas, işkencecilerinden birine şöyle diyor:
"Efendim, size cevap vermem, böylece Tanrı'dan görev almamak
Sizi cezalandırmak, sunduğunuz hakaret için bana değil Tanrı'ya. "

Bu şiddet sahnesi piskoposun hücresinin içinde ilerlerken, onun
Negro hizmetkarı Juanillo, birinin bulunduğu avluda yemişti
onu Kızılderilileri bağlamakla suçlayan, ona turnasıyla bir itiş verdi,
bu da onu yere koydu, yere, yere koydu.  Friarlar kurtarmaya koştu
Talihsiz Zenci ve genç rahiplerden ikisi nihayet başarılı oldu
Tüm silahlı adamları manastırlarından çıkarırlar.

Şafak ve dokuz arasında tüm bu isyan olayları gerçekleşmişti
saat, ve piskoposun her saatinde piskoposun
On iki, erkek zihinlerini değiştirdi, öğlen emri sadece değil
Tamamen kuruldu, ancak olağanüstü bir gösteri sunuldu
Piskopos'a hakaret eden ve öfkelenen aynı konseyin üyeleri,
Alcaldes eşliğinde manastıra büyük alçakgönüllülükle geliyor,
Ofis asası veya kılıçları olmadan, affedilmesine ve
onu haklı piskopos olarak kabul etmek.  Bu eylemden memnun değil
tazminat, onu manastırdan eve alayda taşıdılar
ana vatandaşlardan biri olan Pedro Orozco de Acevedo'nun
Daire, yerleşimi için hazırlandı.  Bunu tamamlamak için
Dönüşüm ve insanın kaprislerini daha da açıklayın
temper, bir büyük tutarak gelişini kutlamaya karar verdiler
Noel'den sonraki gün onuruna turnuva.  Remesal söylemiyor
Bu şenlik şekli piskoposun onayıyla karşılaşıp ulaşmadığı, ancak
ona danışılmış olsaydı,
Uzlaşmayı kutlamak için biraz daha uygun araçlar. Las Casas muhtemelen onun ani dönüşümüyle hiç de yok değildi.
gerçekten bir mercurial ve kaprisli olan düşmanlar
davranışları için değişiklik yapma arzusundan daha fazla mizaç:
Korkularda bu ani gösterilerin gerçek nedeni aranmalıdır
daha iyi vatandaşların zihninde, cezanın
Eylemlerinin haberi İspanya'ya ulaşması gerektiğinde üzerlerine düştüğünüzden emin olun.

Kötü niyetlerinin kanıtları aramak için çok uzak değildir.  Festivaller olsa bile
Hazırlıyorlardı, bir adamın bir organı Soydukları Cinacatlan'a gitti ve
Kızılderilileri terörize etti, zorbalığa uğradı ve çemberleri tehdit etti ve son olarak
Ciudad Real'e büyük bir sevinçle geri döndü.  Friarlar hiçbir şekilde
aldattı, çünkü onlar da anladılar ama çok iyi değişken karakterini
İspanyollar, piskoposun sağlanması önlemini aldı, böylece
Popüler kızgınlık tekrar geçersiz kılmak için açlıktan ölmeyebilir
Mevcut uzlaşma.

Bu hükümleri taşıyacak Hintli hamallar çok korkuyorlardı.
İspanyollar tarafından kurulmuş ve dövülür, hatta öldürülür,
Sadece onları teslim etmeye rıza gösterdikleri çok ikna ettikten sonra:
Neyse ki taciz edilmediler ve malzemeler ulaştı
Hedef sağlam.

Bu olaylardan kısa bir süre sonra, denetçi Juan Rogel,
Kesintilerin Audiencia, piskopos olduğu gibi Ciudad Real'e geldi
Bir Francisco Tello De Sandoval'ın Meksika'ya yaptığı yolculuğa hazırlanıyor,
İmparatorun yeni İspanya-Genel ziyaretçisi olarak gönderdiği kim
Amerika'daki tüm piskoposların ve prelatların toplantısı
Hintlilerle ilgili, hangi görüşün bu kadar bölündüğü hakkında sıkıntılı sorular
Madrid'den kabul edilebilir herhangi bir mevzuat umutsuz hale getirmek için.  .
en çok öğrenilen akademisyenlerden ve en ablilerden biri olan Sepulveda'yı kutladı
Onun zamanları, muhalefeti Las Casas doktrinlerine yönlendirdi ve sürdürdü
Hizmetitin haklı ve doğal durumu olduğu teorisi
Kızılderililer ve onları zorla İspanyolca'ya bastırmanın haklı olduğunu
kural.

20 Kasım 1545'te imparator, argümanlara yanıt olarak
ve sömürgecilerin temsilcilerinin dilekçeleri,
Yeni yasaların en önemli makaleleri-gerçekte büyük ölçüde iptal edilmişti
Onlar, bu eylem henüz piskoposun Chiapa'da bilinmese de
yeni yasaları çok övdüğü denetçi rogel'i aldı.
Uygulama Rogel'in ziyaretinin nesnesiydi.  Denetçi, duyduktan sonra
Onu dışarıda, "Efendiniz iyi biliyor ki bu yeni yasalar ve
Yönetmelikler, böyle bir mezar anlaşması ile Valladolid'de çerçevelendi.
şahsiyetler,-Lordship'iniz ve ben tanık olduğumuz gibi-
Hintlilerde onları çok nefret ettiren
Lordship'in onları önermek ve çerçevelemek için bir eli vardı: Fatihler için
Lordluğunuzu onlara karşı o kadar önyargılı olarak düşünün ki,
Yerliler için elde ettiğiniz şey, Kızılderililerin sevgisi için değil
onlara nefret etmek için.  Böyle bir şüpheyi eğlendirerek, bunu hissederlerdi
Dahası, efendiniz varken onları mahrum edecek miydim, kayıptan
kölelerinin ve mülklerinin kendisi; Senor Don Francisco Tello De Sandoval
Lordship'inizi gerçekleşen bu Prelates toplantısına çağırdı
Meksika'da ve yolculuğunuza hazırlanırsanız memnun olurum ve
Ayrılmanızı hızlandırın, çünkü efendiniz gidene kadar hiçbir şey yapamam.
Saygılarından gerekli olanı yaptığımı söylemesini istemiyorum,
Böylece her şey kaybolur. "

Las Casas'ın çok gerçeği tanıdığı bu açık konuşma
O kalarak, sadece yardım etmek istediği sebebi geciktireceğini,
Böylece hazırlıklarını hızla tamamladı ve ilkinde Ciudad'ı gerçek bıraktı
1546'da Lent Haftası, ilk girişinden neredeyse bir yıl sonra. Onun
Kalkış bazı sempati gösterileri tarafından sinyal edildi ve birkaç
İnsanlar ona eşlik etti, burada birkaç kişi kaldı
Friars ile alınması gereken stantla ilgili günlerce danışmanlık
Meksika'da katılacağı konsey veya sinodda Hint meseleleri.

Diğer Amerikalı piskoposlar,
Köle sahiplerine ve ziyaretçi generaline ayinler, Tello de Sandoval,
ona yapışmadığı için keskin bir reproof mektubu yazmıştı
yalnız olmasına rağmen, onun görüşlerinde inatçı bir şekilde devam ediyor
Onları tutarak, müthiş muhalefetin karşılaşması gerekecek
Sinod.  Ne Las Casas ne de Dominik kardeşleri hiç dehşete düşmedi
Onların izolasyonuyla, bir an için olasılığını düşünmediler
mahkumiyetlerini terk etmek ve hatta rahatlatmak.  Canon, Juan Perera,
Piskoposu tarafından sadık bir şekilde durmuş, bu konferanslara yardım etti, ancak
Daha önce aksine görüşleri ifade etmişti, bir eylemde bulunmak istedi
geçmiş hataları için kamu onarımı.  Ciudad Real'e döndü
özellikle bir geri çekilme vaazını vaaz etmek ve hazırlanan bir makaleyi okumak için
Onun için tam bir haklı olan Fray Tomas de la Torre tarafından
Piskopos'un görüşleri.  Bu recantasyon,
bazıları,
Las Casas ve Friars'ın kötü muamelesi.  Bu iş feshedildi,
Canon, Cinacatlan'da Las Casas'a yeniden katıldı ve ona Meksika'ya eşlik etti.

Son yolculuğuna çıkmadan önce, piskopos onu transfer etti
Dominiklere mülk ve koşullu bir madde olmasına rağmen
Hediye tapusu, bağışçının zihninde rezervasyon yoktu, çünkü o
Chiapa'yı sonsuza dek terk ettiğini biliyordu ve bir daha asla bir
piskoposluk.  Friars Rodrigo Ladrada, Vicente Ferrer eşliğinde ve
Luis kanseri ve kanon perera tarafından antequera'ya gitti
Oaxaca eyaleti-Cortes'in markası-
Dominik Manastırı.  Ama çok yoğun ve geniş yayılıyor
Hem Viceroy hem de Genel Ziyaretçi O'na O'nun
Meksika'ya doğru ilerlememeli, onu çağırana kadar
Görünüşü bir rahatsızlığa neden olabilir.  Düşmanca bir ordunun yürüyüşü
savunmasız bir şehir üzerine daha fazla heyecan uyandıramazdı
Bu yaşlı piskoposun dört mütevazı arkadaşı ile gelişinden daha.  O
Sonunda bir sabah saat onda Meksika şehrine girdi ve değil
Sadece tanındığında barışın rahatsızlığı yoktu, ama onun
Takipçiler, geçerken onun için hayranlık hakkında bazı yorumlar bile duydu
Sokaklardan Dominik Manastırı'nın bulunduğu yer.

Varış günü Las Casas, bunlardan eksikliğine ihanet etti
Uzlaşma nitelikleri, hiç kimsenin tartışmalı müzakere edemeyeceği
herhangi bir başarı umuduyla sorular.  İspanya'ya yapılan birkaç ziyareti sırasında,
Narin soruları tam bir beceri ile ele aldığı yerde,
Muhalefetleri silahsızlandırmaya ve rakipleri uzlaştırmaya çalışmak
Meksika Hiçbir kelime bilgelik sergilemedi.  O cevap verdi
Viceroy ve onu karşılamak için gönderen denetçilerin mesajı,
Kesildikleri için onları aforoz oldukları için ziyaret etmezlerdi
Antequera'da bir rahibin eli.

Bu mesajın haberi şehrin her yerine yayıldı ve yine de
Popüler öfkeyi ona karşı iltihapladı.  Sadece çok fazla
destekçileri kendi tarafına kazanmaya ve uzlaşmaya bağlıydı,
Mümkün, yarışan partilerin çelişkili ilkeleri, Las Casas
güçlü viceroy ve denetçileri yabancılaştırdı ve kendini
daha makul ve daha makul ve
ilk görevi olması gereken muhalefetin ılımlı adamları
mümkün olan her imtiyazla yatıştırın. Sinod veya Konsey, Meksika'nın beş piskoposundan oluşuyordu, Chiapa,
Guatemala, Oaxaca ve Mechoacan, muhtemelen Tiazcala'dan altıncı;
Bunların yanı sıra,
dini emirler ve son olarak, koloninin tüm öğrenilmiş adamları.  .
müzakerelerinin sonucu sekiz öneride yer aldı.
Beş Baş Prensip aşağıdaki gibi:

 1.1. Tüm infidels, herhangi bir mezhep veya dinin veya her neyse
      günahları olabilir, tutun ve doğal olana uygun olabilir
      ve ilahi yasa ve ulusların yasası, edindikleri mülk
      başkalarına önyargısız; ve aynı şekilde onların beylikleri,
      Krallıklar, mülkler, lordlar, haysiyetler ve yargı bölgeleri.
 2.2. Dört farklı kalabalık sınıfı mevcut olsa da, bir tane var
      Divine Providence tarafından gerçek olanı öğrettiği için oluşturulan yöntem
      Din, yani akıl yürüterek anlayışı ikna etmek ve
      iradeyi nezaketle çekmek. Bu, tüm erkekler için yaygındır
      dünya, hatalar veya mezhep farkına bakılmaksızın veya
      ahlakın bozulması.
 3.3. Apostolik görmenin neden yüce verdiğinin tek ve son nedeni
      Krallara Hint Adaları Üzerine Egemenlik ve İmparatorluk Yetkisi
      Castile ve Leon, müjdenin vaazıydı, yayılıyor
      Hıristiyan dini ve bunların uluslarının dönüşümü
      bölgeler ve onurlarını arttırmak veya onları daha zengin hale getirmek için
      Prenslerden daha.
 4.4. Kutsal Görüş, söz konusu Yüce Egemenliğe verilirken
      mülklerinin yerli egemenlerini ve yöneticilerini mahrum etme niyetinde,
      Lordships, yargı yetkisi, onur ve haysiyetler veya niyet etmedi
      Kastilya ve Leon krallarına herhangi bir lisans vermek için
      İncil'in yayılması engellenmeli ve
      Bu bölgelerden insanlar geciktirilecek.
 5.5. Kendilerini teklif eden ve bağlayan Castile'nin söz konusu egemenleri
      İnancın vaaz edildiğini ve Kızılderililerin
      dönüştürülmüş, ilahi bir kural tarafından gerekli olanı taşımak için zorunludur
      Bu amaçları gerçekleştirmek için masraflar.

Bunlar, Synod tarafından onaylanan sekiz makalenin en önemlisiydi,
ve çizilen çok sayıda argümanla topraklandılar ve savunuldular
Babalardan ve Genel Konseylerden:
muhalefet ve her nokta sonsuz tartışmalarda yapıldı,
Fatihler ve tüm Encomiendas sahipleri, ne için güçlü bir şekilde itiraz etti
hakları olarak tutuldu.  Sinod ayrıca koşulları belirledi
hangi ayinlerin kolonistlere uygulanması ve bir
İmparatora yapılan davaların tam raporu, onayını isteyerek
ve yürürlüğe giren her şeyi yürütme konusunda kraliyet otoritesi.

Las Casas, sorusunu getirmek için birkaç kez deneme yapmış olsa da
Konseyden önce kölelik, doğrudan veya açık bir karar verilmedi
Bu önemli nokta ve çabaları utanç verici olduğu için,
Hızlı bir şekilde, devlet nedenlerinin onu ertelemeye zorladığını söyledi
Bu sorunun kesin çözümü.  Las Casas'ı susturmaktan uzak, bu
Bilgiler gayretini daha da uyandırdı ve konseyde bir duruşma olarak
Onu reddedildi, birkaç gün sonra Viceroy varken vaaz verdi,
Metnini alarak otuzuncu bölümden bu önemli pasajı
Peygamber Isaias: "Çünkü bu asi insanlar; yalan söyleyen çocuklar,
Tanrı'nın yasasını duymayacak çocuklar.  Seers'a kim diyor ki, bkz.
Olumsuz; Ve peygamberlere, kehanet bize doğru şey değil; Bize konuş
Pürüzsüz şeyler, kehanet aldatmaca. "

Vaaz amaçlanan etki olmadan değildi ve Viceroy
kölelik konusunun konseyden dışlanmasından pişman olun:
uzlaşma, ayrı toplantıların yapılması gerektiğini kabul etti.
San Domingo manastırı bu konuyu dikkate alacak,
İmparator kabul edildi. Las Casas,
Bu toplantıların Bildirileri, Fray Luis Kanseri ve Bir Bildirge
Hintlilerin-birkaç istisna ile-haksız yere
köleleştirilmiş ve onları tutanların onları serbest bırakmak zorunda oldukları:
Köle sahipleri zalim olarak tanımlandı ve tüm kişisel hizmetler
savunmasız yerlilerden kınandı.  Bunlara katılanlar
toplantılar ve kararları imzalayan,
onları etkiler, ancak kopyaları yayınlamak ve dağıtmak için önlemler aldılar
onlardan koloniler boyunca, etkileyebilecekleri umuduyla
Kamuoyu doğru yönde.

Las Casas, Canon, Juan Perera'yı genel olarak genel olarak adlandırdı.
Dokuz Kasım 1546'da Chiapa Piskoposluğu ve aynı zamanda
İtirafçılar olarak atandı Friars Tomas Casillas, Tomas de la Torre,
Domingo de Arana ve Alonso de Vilabra,
Meksika Konseyi tarafından onaylanan talimatlar
on iki kuraldan oluşuyordu.  Kolonistler imparatora karşı hitap ettiler
haksız yere şiddetli ve zahmetli oldukları talimatlar
onları ve dilekçelerine yanıt olarak, Valladolid'de tarihli bir kraliyet emri
Yirmi sekizinci Kasım 1542'de Audiencia tarafından alındı.
Meksika, İspanya'ya gönderilecek tartışmalı düzenlemelerin bir kopyasını sipariş ediyor
sınav.

1547 yılının başlarında Las Casas, Vera Cruz'a geldi.
İspanya'ya girin ve orada biraz gecikmeden sonra, bir gemi bulunana kadar
Yolculuk için, Amerika kıyılarını son kez bıraktı (65)





Bölüm XX. - Las Casas Valladolid'e gelir.  Otuz Önerme.
Gines de Sepulveda ile Tartışma


Chiapa'daki sürüsü tarafından reddedildi, İspanyollar tarafından istismar edildi ve kınandı
Amerika'da Kolonistler, saygıdeğer Bishop'un kendi ülkesine gelişi
önünde genç prens önyargılı suçlamalar vardı.
İmparatorun yokluğu sırasında Regent olan Philip, ona karşı.  Uzun
yıllarca popüler olmayan bir nedenin şampiyonası onu geçirimsiz hale getirdi
Düşmanlarının bu temelsiz saldırıları.  Çoğu erkeğin olduğu bir yaşam döneminde
Dinlenmeyi düşün, Las Casas kendini rahatsız edici bir canlılıkla hazırladı
Özgürlük davasında mücadeleye devam edin.  İspanya'ya vardığında,
Mahkemenin genellikle bulunduğu yerde Valladolid'e bir kerede tamir etti
ikamet, sadece Don Philip'in bir Cortes tutmaya gittiğini bulmak için
Aragon Krallığı.  Alışkanlık acemi ile piskopos onu takip etti
bu ve prens tarafından büyük nezaketle alındı, sonra
Anlatması gereken her şeye dikkatle dinlemek,
Chiapa'daki Dominikler davranışlarını övüyor ve daha fazlasını göndermeyi teklif ediyor
İstedikleri takdirde onları güçlendirme emrinden erkekler.

Kızılderililer Las Casas'ın zihninde en üst düzeydeydi ve aynı şekilde
Prens'in Chiapa'daki caciques'e mektup yazması gerektiğini elde etti
ve Hıristiyan olan Tuzulutlan, onları tebrik ediyor
Dönüşüm, Piskoposun ona bilgilendirdiği gayretlerini övüyor ve
onları Dominik arkadaşlarının danışmanlarını takip etmeye çağırıyor.  İle
Pasifik zaferini "Savaş Ülkesi" nde kutlayın, Las Casas da
Hasır adı Tuzulutlan resmen Vera Paz veya True olarak değişti
Barış.

Las Casas'ın Chiapa Piskoposluğundan resmi istifası yapıldı
Roma'daki İspanyol büyükelçisi tarafından bilinen Don Diego Hurtado de Mendoza,
İmparatordan 11 Eylül 1550 tarihli bir mektup,
Aynı şeyi Papa'ya duyurmak ve Fray Tomas adını sunmak için
Boş piskoposluk için casillas.

_Confesionario_ veya Talimatlar Kitabı'ndan bahsedildi
Chiapa Piskoposu tarafından yazılmış ve onun din adamlarına dağıtılmıştır
piskoposluk.  Bu küçük kılavuzda, Las Casas silahlı olduğunu gösterdi
İspanyollar tarafından Amerika'nın işgali ve çeşitli fethet
Ülkeler tüm haklara ve adalete aykırıdır: Boğa
Alexander VI tarafından verilen bağış. İspanyol egemenlerini
Yeni dünyanın sakinlerini dönüştürme hakkı veya daha doğrusu görev
Hıristiyanlığa; Dönüşümleri gerçekleştirildikten sonra
Mümkünse, nazik ve Pasifik yoluyla kendilerini yerleştirmeye teşvik edildi
İspanyol kuralı altında.  Bu binalardan tartışan Piskopos,
Absolasyonu ve ayinleri reddetmek için din adamları, reddeden herkese
Kölelerini kurtarın ya da yerlileri ezmeye ve soymaya devam etti.

Bir formüle indirgenmiş Las Casas doktrini özetlenebilir: Dönüştürülebilir
Önce Kızılderililer ve daha sonra İspanyolca konu olacaklar; gibi
rakiplerinin çekişmesine karşı, önce olmaları gerektiği
Fethedildi, daha sonra dönüşümleri takip edecekti.

Düşmanları bu tanımları ele geçirirken yavaş değildi ve
onları taçın egemen haklarının reddine dönüştürmek.  Resmi
_confesionario_'da bulunan öğretilerin ihbarları atıldı
Hindistan Konseyi'nden önce, (66) ve Las Casas'ı çağırdı.
Doktrinlerini yazılı olarak açıklayın,
kitabının içeriği, otuz öneri şeklinde, maddesi
aşağıdaki gibi özetlenebilir: (67)

 1.1. Papa'nın İsa Mesih'ten sahip olduğu güç ve otorite
      İster Hıristiyan isterse Kifstürler olsun, tüm erkekler üzerinde uzanır
      Kurtuluşlarına dokunan her şey endişe duyuyor.  Egzersizleri
      Bununla birlikte, paganlara sahip olanlardan farklı olmalıdır
      gerçek inancı almayı veya almayı reddetti.
 2.2. Papa'nın önceliği ona yayılma yükümlülüğü dayatır
      dünyadaki Hıristiyan dini ve bunu görmek
      İncil, onu alacakları her yerde dinsize vaaz eder.
 3.3. Papa, bu tür propaganda için uygun misyonerleri seçmek zorundadır.
 4.4. Hıristiyan yöneticilerin en uygun olduğu ve
      Bu çalışmada verimli asistanlar.
 5.5. Papa, Hıristiyan hükümdarları zorunlu kılmakta veya gerekçelendirmekte özgürdür
      yardımlarını vermek, güçlerinin kullanılmasıyla,
      para harcaması ve uygun erkekleri yürütmek için göndererek
      Görevler.
 6.6. Papa ve Hıristiyan egemenleri bunun için birlikte hareket etmeli
      Son, birbirleriyle uyumlu olarak.
 7.7. Papa, dinsiz toprakları Hıristiyan hükümdarlar arasında dağıtabilir,
      her birinin nerede çalıştığını belirlemek
      Infidels.
 8.8. Bununla birlikte, böyle bir dağılım yapılmalıdır.
      Pagan ulusların talimatını ve dönüşümünü sağlamak ama
      Hıristiyan egemen topraklarını artırmak için hiç değil veya
      gelirlerini, unvanlarını ve onurlarını artırmak için
      yerliler.
 9.9. Hıristiyan prenslerin tesadüfen bazılarını elde edebileceği izlenebilir
      Bu tür karmaşıkların bu dönüşümünden elde edilen kâr ve bunların hepsi olabilir
      onlara izin verilir, ancak birincil nesne yayılması olmalıdır
      İnanç, kilisenin uzantısı ve Tanrı'nın hizmeti.
10.10. Yerli krallar ve yöneticiler otoritelerini ve yargı yetkilerini bir
      sadece başlık ve yasal olarak itaat etme hakkına sahip olun
      denekler, ne de devredilmemeli veya şiddetli bir şekilde tedavi edilmemelidir.
11.11. Adaletsizlik, zulüm ve her bir kötülük tarafından üretilir
      Bu yasanın ihlali.
12.12. Ne putperestlik ne de herhangi bir günah Hıristiyanları haklı çıkarmaz
      Yerli yöneticilerin otoritesini gasp etmek veya toprakları ele geçirmek ve
      konularının malları.
13.13. Bu inançlar yayılmasına karşı çıkmadığı sürece
      Müjde ve onlara vaaz edilen inancı almayı reddetmediler,
      Hiçbir Hıristiyan Mahkemesi veya Yargıç
      ne olursa olsun, putperestlik uygulaması veya herhangi bir günahın komisyonu için
      Ne kadar iğrenç.
14.14. Yeni Dünya İskender'in Ponticate sırasında keşfedildi
      VI. , dolayısıyla bu Pontiff bazı Hıristiyanları belirlemek zorunda kaldı
      İnancın yayılmasının korunması altında olan prens
      devam etti.
15.15. İspanya, Ferdinand ve Isabella Katolik Egemenleri'nden beri
      Columbus'u keşfini yaparken korumalı ve yardım etti, ve
      Dahası, Mahometreleri topraklarından, Papa'dan kovdu
      Bu ayrıcalığı almak zorunda oldukları özel iddiaları algıladı ve
      Bu misyonu onlara güvenmenin dininin büyük avantajları.
16.16. Böyle bir ayrıcalık verme yetkisine sahip olan Papa, güce sahiptir
      Aynı şekilde sadece neden için iptal etmek, iptal etmek veya askıya almak; ya da olabilir
      Diğer bazı cetvellere aktarın ve diğerlerinin müdahale etmesini yasaklayın.
17.17. İspanya'nın egemenleri tarafından tutulan Hint Adaları hakkındaki yargı yetkisi
      yasal.
18.18. Hintlilerdeki yerli yöneticiler bu nedenle göndermek zorunda kalır.
      İspanyol egemenlerinin yargı yetkisi.
19.19. Yerli yöneticiler gönüllü ve özgürce kabul ettikten sonra
      İnanç ve vaftiz edilen Hıristiyanlar, diğeri tarafından bağlanırlar
      İspanyol egemenliğini kabul etmek için öncelik.
20.20. Tanrı'nın Yasası, İspanyol egemenlerine bu göreve dayatır
      uygun kişileri seçmek ve onları Hıristiyanlığı vaaz etmek için göndermek
      yerliler ve onları sağlayabilecek hiçbir şeyi ihmal etmek
      dönüşüm.
21.21. Bu yükümlülüğü Papa ile ve dönüşümden önce paylaşıyorlar
      Yerlilerin gerçekleştirildiği, aynı güce sahipler
      kutsallığı gibi.
22.22. Katolik İnanç, yeni dünyaya en iyi şekilde yayılabilir.
      Rabbimizin dinini kurma örneğini taklit etmek
      toprak.  Yerliler, kazanılabilecek itaatkâr, uysal insanlar
      Nezaket, hayırseverlik ve kutsal yaşamın iyi örnekleri. Olmalılar
      teşvik edildi ve tercih edildi ve kardeş olarak muamele gördü.
23.23. Romalılar, Mahometans, Moors ve Türkler
      Kılıç tarafından doktrinler, ancak bu tür araçlar zalimdir ve
      Hıristiyanların bu tür zulümleri taklit etmesi için küfür; Zaten ne oldu
      Hintlilerde yapıldı, yerlilerin
      Hıristiyan Tanrı, tüm tanrıların en acımasız ve zalimdir.
24.24. Hintlilerin ülkelerini savunması sadece doğaldır
      Silahlı istiladan, böylece inancın yayılmasına direnirler.
25.25. İspanyol egemenleri en başından beri defalarca yasaklandı
      Savaşlar, fetihler ve zulüm eylemleri. Sahip olan yetkililer
      Bu tür savaşlarda kraliyet otoritesi tarafından hareket ediyormuş gibi davrandı ve eylemler yalan söyledi.
      Ve gösterdikleri varantlar sahte.
26.26. Sonuç olarak
      yapıldı, zalim, adalet ve otoritenin aksine,
      Ve dolayısıyla, aslında, geçersiz ve boş: Bu,
      Konseydeki tüm bu tiranlara ve gaspçilere karşı davalar
      suçlu bulundu.
27.27. Sürdürmek İspanyol egemenlerinin görevidir ve
      İyi olan Hintliler arasında tüm yasaları ve kullanımları yeniden kurun
      Ve yani bunların çoğunu; Kötü olanlar olmalı
      kaldırıldı ve müjdenin vaazı ve uygulanması
      Bunu etkilemek için en iyi araçlar.
28.28. Şeytanın kendisi,
      İspanyollar, zulümleri ve acımasız açgözlülükleriyle; Tedavi ettiler
      Hintliler canavarlar gibi, onları ölümüne çalıştı ve
      Friarlardan öğrenmek istedim, diğerlerinden bile daha fazla.
29.29. Encomienda ve repartimiento'da Hintlilere verme sistemi
      Kraliçe Isabella tarafından yayınlanan kraliyet komutlarına kesinlikle aykırı
      hükümdarlığı sırasında Columbus ve haleflerine.  Kraliçe sipariş etti
      İspanya'ya köle olarak getirilen tüm Kızılderililer geri gönderilecek
      ve serbest bırak. Ne düşünebilirdi ama tanık olmak
      Şimdiki şey?  Mevcut egemen tutuldu
      Gerçek Durumun Cehaletini ve Uzun Yolculukları ve Devamları
      kendini bilgilendirmesini engelledi.
30.30. Bu nedenle, bu önermelerden tüm
      fetihler, bölge satın alımları, istilalar ve gasplar,
      Taç yetkilileri veya kolonistler ve bireyler tarafından,
      yasadışı, çünkü hepsi
      İspanyol egemenlerinin emirleri ve otoritelerine meydan okuyor.
      (68)

Menşei incelemek için duraklamadan veya gelişimini izlemeden
Papalık, Las Casas'ın itiraf ettiği Batı Yarımküreyi imha etme iddiası
Bu otuz öneride, Alexander'ın
VI. Bu şekilde ayrıcalığını olağandışı bir egzersiz yapmadı, ne de orada değildi
O zamanlar filozof, hukukçu veya devlet adamı olsun, o zamanlar
iddiasına itiraz etti; Las Casas'ın neredeyse sunduğu argümanlar
aksiyomatik artık eskidir ve sadece
Zamanının siyasi doktrinleri.  Belki de ilk sınırlayan
Papal gücünün şartlı olarak tanımlayarak egzersizi ve
Boğa'nın herhangi bir mülkiyet haklarını Kastilya Egemenleri verdiğini inkar etmek
Yeni dünyada.  Doktrinlerine göre Papa,
tamamen manevi güç.  Hıristiyanlığın kurucusu tarafından
İncil'in her yaratığa vaaz edilmesine neden olma yükümlülüğü,
Seçtiği egemenliğe veya daha doğrusu görevini delege edin
Konularını, dinsizleri öngörülen bir kısmına dönüştürmek için gönderiyor
Hintliler-ama başka bir amaç için.  Eşit derecede açıktır.
Prens'in eylemine yer.  İkincisi hiçbir izin almaz
Papa'dan Amerika'daki bölgeyi istila etmek, işgal etmek veya yönetmeye.  Onun
Misyon münhasıran dini ve kendine tahakkuk eden herhangi bir avantaj
Sadece tesadüfi olmalı.  Çünkü haklı olarak güç kullanamayabilir
Hintliler üzerindeki kuralını belirleyin, egemenlik hakları verildi
Boğa ile, sadece yerli yöneticilerin sonra etkili olun.
Dönüşümleri, onları gönüllü olarak kabul eder.

Bu tanımlarda, Las Casas ileri gitmişti, ancak rakiplerine rağmen
Onların incelikleri, onu zorlamak ya da onu zorlamak için iktidarsızdı
yapıcı sapkınlık ve sadakatsizliğin bile empoze edilebileceği konum
ona.  Onlardan daha fazla adroit, tuzaklarından ustaca kaçtı
çekişmesinden bir tane feda etmek.  Hindistan Konseyi iyiydi
_confesionario_'u savunmasından memnun, ancak kızgınlığı
Düşmanları zaferi tarafından daha fazla iltihaplandı ve öyle hissedildi
Argümanlarını çürütebilecek birini düzeltmek için her zamankinden daha fazla
ve onu devlet adamlarının ve teologların tahmininde itibarsızlaştırın.

O dönemde İspanyol teologların ve hukukçuların en önde gelenlerinden biri
Latin tarzının ustası olarak ayrımı olan Gines de Sepulveda
Erasmus'un onu İspanyol Livy olarak tanımlamasına neden oldu.  Cordoba'da doğdu
1490'da asil ebeveynler, İtalya'da uzun yıllar geçti ve vardı ama
Son zamanlarda İspanya'ya döndü ve burada Kraliyet Tarihçisi seçildi
Charles V., Roma'daki ikramiyesi sırasında Sepulveda bir diyalog yayınlamıştı
Savaşın ünsüz olduğunu kanıtlamaya çalıştığı _democrates_ başlıklı
Hıristiyanlık Doktrinleri ile: "De Lapitientia, Disiplin Militaris
Cum cristiana dini. "

Sepulveda'nın kasıtlı olarak LAS muhalifleri tarafından seçilip seçilmediği
Casas, Piskopos'un Hintlileri savunmasında önermelerine itiraz etmek için
olumlu görünmüyor, (69) ama ikincisi geri dönmeden hemen önce
Amerika, ikinci bir diyalog oluşturdu, _democrates II.  De Justis Belli
Causis Apud Indios_, İspanyolların yapma hakkını onayladı
Kızılderililere savaş. Bu diyalog görünüşe göre Valladolid'de yazılmıştır
ve Segovia Piskoposu'ndan bir piskoposluk kınama çağırdı.  .
Piskoposun kardeşi, konuyu atamak yerine,
bir _apologia_ şeklinde Sepulveda'dan bir yanıt verdi
_Democrates ii_.

Hindistan Konseyi, bunun yayınlanmasına izin vermeyi reddetti
diyalog, Sepulveda konuyu yönlendiren İmparator'a dilekçe verdi.
Kastilya Konseyi.  O beden onayını verdi, İmparator imzaladı
Aranda de Duero'da bir kraliyet cedula, kitabın baskısına izin veriyor.

Bu tartışma tarafından heyecanlanan ilginin ortasında Las Casas
İspanya'ya geldi.  Kastilya Konseyi'ne yeniden düşünmek için hüküm sürdü
kararı ve Sepulveda'nın çalışmalarını üniversitelere sunmak
Salamanca ve Alcala, doktrininin sağlamlığı hakkında bir görüş için.
Üniversitelerin cevabı olumsuzdu ve yetkilendirme
Sonuç olarak Publish iptal edildi. (70)

İspanya'da kitabını yayınlamak yasaklandı, Sepulveda onu Roma'ya gönderdi
Basın sansürünün daha özgür olduğu ve aslında
Yazarın _apologia_ ile birlikte kınanmış diyalog basıldı
Segovia Piskoposu'na hitap etti.  İşin bir baskısı hazırlandı
Latince okumayanların yararına İspanyolca, ama
İmparator, birinin ve diğerinin İspanya'ya girişini yasakladı.

Las Casas aldı ancak önerilerine hakim olmak için gereken zamanı
Sepulveda, Hintlilerini savunmak için sarhoşları ele geçirmeden önce.  İtibaren
Bu an tartışma başka bir cilt aldı.  Sepulveda şimdiye kadar vardı
öğrenilmiş teologlarla çapraz silahlar, ondan ziyade eğitim adamları
sadece skolastik çizgiler boyunca anlaşmazlığı sürdüren eylem ve
Akademisyenler arasındaki tartışmaları düzenleyen tanınan kurallara göre.

Dünyanın en iyi bilgili adamı olan yeni düşmanı
tartışma altındaki özel konu, tartışmayı akademisyenden aktardı
Usta olduğu her ayağının pratik zemin.  Daha düşük olsa da
onu bir olarak kabul etmeyi etkileyen cilalı hümanisti öğrenirken
Petrol Latin bilimsel duyarlılıklarını şok eden öfkeli fanatiği Las
Casas, ateşli konuşmada onun maçıydı, onu ardasında üstesinden geldi.
duyguları ve onu gerçeklerin ağırlığı altında toz haline getirerek sona erdi
ona fırladı.

Tartışma, imparatorun tarzda olduğu gibi oranlar aldı
Times, Hindistan Konseyi'ne Valladolid'de toplanmasını emretti.
Bazı teologlar ve akademisyenlerle bir araya gelip gelmediğine karar vermek için
Fetih savaşları Hintlilere karşı adil bir şekilde yürütülebilir. (71) önce
Bu öğrenilmiş jüri hem Las Casas hem de Sepulveda'da görünmek üzere çağrıldı
1550.

Meclisin ilk oturumunda Sepulveda, önerilerini belirtti.
ve onları savunmasını, dört başın altında sunarak, onun
Hintlilerle savaşmak yasal olmasının nedenleri:

 1.1. Günahlarının ağırlığı nedeniyle, özellikle de uygulama
      putperestlik ve doğaya karşı diğer günahlar.
 2.2. Heathen ve barbar doğalarının kabalıkları nedeniyle,
      daha yüksek doğa olanlara hizmet etmeye zorlayan
      İspanyollar var.
 3.3. İnancın yayılması için; boyun eğmeleri için
      daha kolay ve daha ikna edici vaaz.
 4.4. Birbirlerine yaptıkları zarar nedeniyle, erkekleri öldürmek
      Onları yemek için onları ve bazılarını feda edin.

Bu nedenler yazarları tarafından,
Geniş öğrenmesinin ve adli yeteneğinin tüm kaynakları deniyordu.
oyuna.

Las Casas _historia özür dileyerek beş seans işgal etti.
Bundan sonra meclis imparatorun itirafçısını yönlendirdi, Fray Domingo de
Soto, her iki tarafın argümanlarının bir özetini hazırlamak için
Üyelerinin dağıtım için on dört kopya yapılmalıdır.
konferans. Fray Domingo'nun özetini okuduktan sonra,
Mükemmel tarafsızlık ve büyük netlik, Sepulveda on iki sundu
Her biri tartıştığı Las Casas'ın argümanlarına itirazlar
Büyük incelik ve bilgiçlik.  Bu on iki itirazın reddedilmesi
Las Casas tarafından, bu unutulmaz tartışmayı kapattı; Yazılarının hiçbirinde
Kızılderililerin koruyucusunun karakteri
Valladolid'deki konferanstan önceki bu son söylemde.  Vermek için
Bütünüyle bu yerde çok fazla yer kaplayacaktı, ama
On ikiını tanıttığı konuşmanın çevirisini takiben
Cevaplar, en yakın dikkatimize değer.

Bu tür tartışmaların görgü kurallarının gerektirdiği giriş ifadelerinden sonra
Devam etti: "Çok muazzam hatalar ve skandal öneriler,
tüm evanjelik gerçeğin aksine ve tüm Hıristiyanlığın doktoru
Sepulveda, yanlış yönlendirilmiş gayretle birikti, ortaya koydu ve renklendirdi.
Kraliyet hizmeti, dürüst bir Hıristiyan şaşırmazdı
onunla sadece uzun bir argümanla değil, aynı zamanda bir
Hıristiyan omleminin ölümcül düşmanı, zalim tiranların bir abettörü, extirpator
Bu alem boyunca insan ırkı ve ölümcül körlüğün dağıtıcısı
İspanya.  Ama yükümlülükleri göz önünde bulundurarak yapabileceğimiz en az şey
Tanrı yasası tarafından dayatılan, burada sunulan her noktaya cevap vermektir ve
Bu onun karışıklığını tamamlayacak. "

Bu güçlü açılıştan, piskopos doğasını incelemeye devam etti.
Bağış Boğası ve Alexander VI. vererek.
Katolik egemenlerin ve
Papa mutlak bir anlaşma içindeydi ve
Boğa iki yorum için yer bırakmadı.  Açıklamak daha iyi
ve bu argümanı eve götür, son iradeden itibaren makaleler attı.
Kraliçe Isabella, aşağıdaki çevirisi onun gerçeğini kanıtlıyor
çekişme:

"Adalar ve Terra-firma'nın keşfettiği veya olacağı gibi
Okyanus Denizi'nde keşfedilen kutsal apostolik tarafından bize verildi
Bakın, ana niyetimiz, Papa'dan söz konusu imtiyazı sorduğumuzda
Alexander VI. mutlu hafızanın, çekmeyi ve kazanmayı sağlamaktı
bize yerliler ve onları kutsal Katolik inancımıza dönüştürmek; ve
Bahsedilen adalara ve ve terra-firma, prelates, dini, gönderin,
din adamları ve diğer öğrenilmiş ve tanrı korkutucu erkekler,
Katolik İnancında sakinler: ve gerekli tüm titizliği kullanmak
onlara öğretmek ve aralarında iyi gelenekler getirirken; Bütün bunlar
Bahsedilen imtiyazın ifadelerinde daha tam olarak görülebilir.
Bu yüzden Kral Rabbime çok sevgiyle yalvarıyorum ve şarj ediyorum ve
söz konusu prenses, kızım ve söz konusu prens, kocası,
bunu yürütecek ve başaracaklar, onu müdürleri haline getirecekler
nesne ve buradaki en büyük gayreti kullanmak.  Rıza göstermeyecekler,
veya söz konusu olan Hint yerlilerinin ve sakinlerinin
Adalar ve ve Terra-Firma, her türlü yaralanmayı sürdürerek ya
veya eşyaları, ancak iyi olduklarını ve
Adil bir şekilde tedavi edildi.  Ve eğer [Kızılderililer] herhangi bir yaralanma aldıysa,
düzeltecek ve kabul edilenleri önlemek için önlemler alacak
ve söz konusu imtiyazın ifadesiyle, olmaktan
aştı. "

Kolonilerdeki koşulları gözden geçiren Las Casas, zenginliği anlattı
Toprak ve Hintlilerin geniş kaynakları,
orada isteyen, çalışkan, dürüst ve tutumlu göçmenlerdi,
Tarımsal servet kaynaklarını geliştirin,
Açgözlü maceracılar ve çözünen askerler daha sonra yatırılmaya çalıştı
ve onları mahvetmek. Tek tek Sepulveda'nın önerilerini çıkardı
Onların parlak söylemleri, Hollowness ve Sham'ın altını açığa çıkarıyor
İkincisinin yoksulluğunu gizlemeye çalıştığı fıkıcı akıl yürütme
gerçekler. Las Casas davasını aşağıdaki parlak ve
Peygamberlik Perorasyonu:

"Kastilya ve Leon'un tacına giren yaralanmalar ve kayıp
aynı şekilde tüm İspanya'da ziyaret edilecek, çünkü zulüm tarafından işlendi
Yıkımları, katliamları ve katliamları o kadar korkunç ki
Kör görebilir, sağır duyabilir ve aptalca yeniden sayarken
Kısa varoluşumuz, bilge onu yargılayacak ve kınayacaktır.  Hepsini çağırıyorum
Meleklerin hiyerarşileri ve koroları, gökyüzünün tüm azizleri
Mahkeme, dünyanın tüm sakinleri ve özellikle yaşayabilecekler
Benden sonra, yapılan her şey için vicdanımı kurtardığıma tanık olmak;
ve tüm bu sıkıntıları Majesteleri'ne tam olarak maruz bıraktım; Ve eğer
Hintliler hükümetini İspanyolların zulmüne terk ediyor,
Hispaniola ve diğerlerini gördüğümüz gibi hepsi kaybolacak ve dolup taşacak
adalar ve kıta yoksulluğunun üç bin lig
sakinler.  Bu nedenlerden dolayı Tanrı İspanya'yı ve tüm halkını cezalandıracak
kaçınılmaz ciddiyetle. Öyleyse olabilir! "(72)

Bir aziz ve bir devlet adamına layık bir dil, orada nefes aldı
Hükümet sistemi için kehanet ruhu, bir zamanlar başlatıldı
İspanyol yetkililer, sonuna kadar devam ederken, tek tek
Yeni Dünya'da İspanya'nın büyük mülkleri anneden parçalandı
ülke.  İfade özgürlüğünün tanınan bir hak olduğu hiçbir ülkede,
Bir hatip sade bir dil kullandı ve her iki İspanyol sivilini de gösteriyor
ve o yaştaki dini otoriteler biraz tanıdık bir ışıkla
Las Casas'ın sadece tehlikeli sansürlerden kaçmakla kalmadı, hatta bir ahlaki kazandı
yetenekli rakibine karşı zafer.  Ne olurdu
Bu tür popüler olmayan doktrinlerin şampiyonu, materyali yaptığı gibi saldırıyor
Karada binlerce en büyük adamın çıkarları vardı,
O zamanlar günlük gazeteler hayal etmek zor değil.  Örnekler
Koruyucu nedenlerin savunucularının kendi günümüzde istemediği ve
Popüler olmayan bir haçlı seferi yönetenlerin kaderi, basının yağmurudur.
ortaçağ hissesinin yangınlarından daha az yedeklemez.

Amerikan hakimiyetlerinin keşfi ve fethi İspanya'ya harabe getirdi
bir ulus olarak; Bu erken başarıların zafer haraçının ötesinde
İspanyolca ismine katılan sonuçlar gücüne felaketti.
Yüzyıllar boyunca, üretken insanların en iyi kanının çoğu
Amerika tarafından boşaltıldı, böylece yarımadanın nüfusu bugün
Ferdinand ve Isabella döneminden biraz daha fazla, oysa
Bölgesi ve doğal kaynakları sayılarını üç katına çıkarabilir.





Bölüm XXI. - San Gregorio de Valladolid. Son işçiler.  Las'ın ölümü
Kasa


Sepulveda ile adli karşılaşma en dramatik olmasına rağmen
Döndükten sonra Las Casas'ın hayatının son yıllarında olay
İspanya, sonucunu ya ortadan kaybolması ya da takip etmedi
Hintlilerin koruyucusu olarak faaliyetinin herhangi bir azalması.  Onun alışkanlığı
O zamandan itibaren ikamet San Gregorio Koleji
Valladolid, burada sadık arkadaşı Ladrada'nın arkadaşlığı vardı
ve emrinin önemli bir topluluğunun desteği.  Fray Rodrigo, kim
ayrıca eski arkadaşına itiraf eden olarak hareket etti, görünüşe göre
Piskopos sahip olduğu zaman onunla ilgili olduğu için
Biraz sağır olun, İtirafçının uyarıda bulunduğunu duyabilir
Penitent: "Görmüyor musun, piskopos, cehennemde bitireceksin çünkü
Tanrı'nın size yerleştirdiği Kızılderilileri savunmak için gayretin
ücret? "(73)

Kraliyet Hindistan Konseyi de aynı şekilde Valladolid'de oturdu ve bu gerçek olabilir
Muhtemelen tartışılmaz Bishop'un o şehir seçimini etkiledi
onun ikametgahı için. Ondan elde etmek için tekrar tekrar çaba sarf etmişti
Konsey, özgürlüğü teyit eden bazı olumlu bildiri veya beyan
Kızılderililerin doğal ve devredilemez bir hak ve şu anda
bir arzuyu ifade etmek için bu biraz uyuşuk bedeni hareket ettirmeyi başardı
Bir karara varmadan önce bu konuda daha açık bilgi.  İçinde
Konseyden gelen bir siparişe yanıt olan Las Casas, incelemesini yazdı
başlıklı, _ köleleştirilmiş Kızılderililerin Özgürlüğü_ (_de la Libertad de los
Indios Que Han Sido reductidos a la esclavitude_)
Kolaylık, üç bölüme ayrıldı.   İlk bölüm tedavi edildi
böyle bir köleliğin dayandığı başlığın hükümsüzlüğü; İkinci dağıtıldı
İspanyol egemenlerinin Hintlilere karşı görevleriyle ve
Üçüncüsü, Amerikan piskoposlarının yükümlülüklerine adanmıştır.
Dioceses.

Yazılarının hiçbirinde, Las Casas'ın soruları hakkındaki görüşleri yok
İnsanın hakları ve hükümetin işlevleri daha bereketli ve
önerilerini dinlediği argümanların çoğu ve hangisi
zamanının yaygın ruhuna karşı uyumlu, güvence altına almazdı
Günümüzde evrensel onay, temel ilkelerden biri yok
o zamandan beri doğası gereği kabul edilmeyen tezinin
tartışmasız adil.

İncelemesi aşağıdaki gibi açıldı:

"Bu makalede üç öneri göstermeyi öneriyorum; ilk olarak
Yeniden beri köleleştirilmiş tüm Kızılderililer
Dünya, hak veya adalet olmadan bu üzücü duruma indirgenmiştir;
İkincisi, Hint kölelerini tutan İspanyolların çoğunluğu bunu kötü yapıyor
inanç; ve üçüncüsü, bu impütasyonun da böyle olduğu
İspanyollar kölelerini repartimiento hakkıyla edinmediler ama
onları diğer Hintlilerden edindiler. "

Haklı olan neredeyse evrensel olarak kabul edilen teoriyle mücadele etti
fetih fethedilenleri köleleştirme hakkını verdi ve sürdürdü
fethedilen bir insandan alınabilecek en çok şey
Aktif olarak direnenler hükümetin tanınmasıydı
muzaffer parti tarafından kurulan; Vergiler haklıydı ve olmalı
Ücretli ve savaş esirleri düşmanlıkların kapanmasına kadar tutulabilir,
Ülkeye ekstra yükler döşenebilir
askeri işgal.  Bu ilkelerden hiçbiri o zaman harekete geçmedi
Herhangi bir Hıristiyan gücü tarafından, medeniyetsiz uluslarla savaşa giren
Bunların her biri şimdi evrensel olarak kabul edilenler tarafından anlaşmazlığın ötesine yerleştirildi
uluslararası hukuk ilkeleri.

Las Casas'a göre haksız yere üstlenilen savaşlar hiçbir hak veremez,
Çünkü hak haksızlık üzerine kurulmamış ve savaşı haksız olarak tanımladı
Meşru otorite yaptırımı olmadan yapıldığında veya
meşru otorite tarafından sipariş edildi, ancak yeterli güdü veya
provokasyon.  Bu, Hintliler sorusuna çok yakından dokundu, çünkü
Farklı adaların ve ülkelerin İspanyol istilalarının çoğu
Anakaranın herhangi bir otorite olmadan, hatta
İspanyol hükümeti bilgisi.  Hiç İspanyol Egemenlik Yetkili
uzaklarının üzerinde olduğu ülkelerin işgali veya fethi
ve kişisel tarzı temsilciler, kişisel güdüler için
ağırlaştırma veya saf bir macera ruhu içinde.  Küba'da her ikisi de Velasquez
ve Meksika'daki Cortes, herhangi bir kraliyet otoritesinin yoktu.
taahhütler ve sadece başarılarının ihtişamı
Kralla yüzleşebildiklerinde lisanslarını göz ardı etmek
karlı fait suçu. Tüm valilere kraliyet talimatları ve
İspanyol tacının temsilcileri, aksine,
Kızılderililere insanca davranmak, dönüşümlerini sağlamak için tedbirler
ve Pasifik yoluyla talimat ve güç tasarrufu istihdam etmek için hiçbir hesapta
kendini savunmak için. Las Casas, tüm sömürge valilerinin ve
Yetkililer, çeşitli aldatmacalara acımasızca saldırır ve ortaya çıkarır ve
Subterfuges, kaçtıkları veya aştılar.
Hintlileri insanlık dışı zulümleri tarafından eylemlere kışkırtmak
Direniş, onları kraliyete karşı isyancı olarak köleleştirmek için
otorite. Suçlamalarını çok sayıda olayla gösterdi
Kendisi bir tanık olmuştu.

Hakimlerin ihbarları onları yozlaşmış ve venal olarak nitelendiren, hazır
skandal istismarları ve İspanyol yasalarının ihlallerini göz kırpmak,
her gün gözlerinin altında sürdürülen, bu süre içinde rıza gösteren
kendi ceplerini yasadışı kârların payı ile doldurmak.

Köle ticaretinin dehşetini ve yıkımlarını açıklayarak,
Guatemala ve Nikaragua eyaletleri yatırıldı, iken
Jalisco, Yucatan ve Panuco eyaletleri, benzer öfke
Venezuela'daki Almanların daha da adroit olduğunu ekleyerek işledi
Hint köylerine baskın yapma sanatındaki İspanyollardan daha
sakinleri köleliğe taşıyın.  "Majestelerin yaptığımı görecek
Dört milyondan fazla erkeğin olduğunu teyit ettiğimde abartmayın
köleliğe indirgenmiş, bunların hepsine meydan okumak için gerçekleştirildi
Majesty's Royal Talimatları. "

Bu inceleme boyunca Las Casas, alıntılar hakkındaki görüşlerini destekliyor
Kutsal Yazılardan ve ikinci makalede,
Kral Hintli konularına doğru, çok açık bir dilde tanımlıyor
Kraliyetin İtaat İddia İddia İddia Verdiği Yaptırımlar: "Tanrı'nın Yasası
Kral'a krallıklarını bu kadar akıllıca idare etme yükümlülüğünü dayatır
o küçük ve büyük, fakir ve zengin, zayıf ve güçlü, hepsi
Eşit adaletle muamele edilecek ";-Kralın görevinin ifadesi böyle
Ve bunu Tesniye, Levitikus'tan alıntılarla destekliyor.
Peygamber Isaias ve St. Jerome, şu sözlerle sonuçlandırıyor: "Aslında,
Tarih, Tanrı'nın ulusları ve krallıkları azarlayan örneklerini sunar
fakirlere ve yetim için adaleti reddetti.  Kim girişimde bulunacak
Eğer kral fakirleri reddederse, böyle bir İspanya'nın kaderi olmayabileceğini söylemek
Kızılderililer adil aidatları ve onlara özgürlük vermedikleri,
tartışılmaz bir hakınız var mı? "

Kralın sorumluluğunu durumlarda kişisel eylemleriyle de sınırlamıyor
doğrudan onun bilgisine gelebilir; O da bunu görmek zorunda
Konuları birbirlerinin haklarını gözlemler ve yasalara göre yaşar
sivil düzen ve kamu ahlakı.  Toplumun olduğu nesne ve
Cetveller var, herkesin ortak valisini sigortalamaktır ve hiçbir egemen kutu
bunu güvence altına alarak hükümetini erdem ilkelerine dayandırmayan
ve adalet.  Bu nedenle İspanyol Kralı, sadece güvence altına almakla kalmaz.
Kızılderililerin özgürlüğü çünkü adalet bunu tam olarak, ama aynı zamanda
Çünkü İspanyolca deneklerinin eylemlerini önlemek zorunda
Başkalarının haklarının gasp edilmesi.  Christian Kings'in daha büyük görevleri var
dinsiz veya sapkın yöneticiler üzerinde ağır olanlardan daha fazla, çünkü
dini korumak, bakanlarını desteklemek ve inancı yaymak
Bütün dünyanın kutsallaştırılması.  Özgürlüğü güvence altına alarak
Hintliler, dönüşümleri güvence altına alınacak ve tüm düşmanlık nedenleri ve
İspanyollara karşı nefret kaldırıldı, yerliler hevesle hoş karşılanır
misyonerler ve öğretimlerini alırlar.

Piskoposların davranışıyla ilgilenen argümanının üçüncü makalesi
Amerika, sürülerine karşı apostolik görevlerini prova ediyor ve
bunu temsil etmek için bir piskoposluk yükümlülüğü olarak tanımlayarak sonuçlandırır.
savunmasız insanların acılar ve yanlışları kral ve
Hindistan Konseyi ve adaletlerin yapılması konusunda ısrar etmek. Bu tür yazıların ve konuşmaların vermiş gibi göründüğü kayda değer bir gerçektir.
İspanyol hükümdarına suç yok, o zaman en mutlak
Hıristiyan omleminde egemen ve sadece üyelerden önce değil
Hindistan Konseyi, ancak zamanının tarafsız adamlarının tahmininde,
Las Casas, haklarının tartışılmasını engellemeyi başardı.
düşmanlarının sahip olduğu Hintlilerde egemenliğe İspanyol tacı
Kötü bir şekilde ona sabitlemeye çalıştı.

Charles V., saygıdeğer Bishop'un durmadan çok şey kabul etmişti
ve enerjik temsiller.  Kraliyet kararnamesi köleliği kaldırmıştı,
Encomiendas sayısını çok azalttı ve kısıtlamıştı
bu taviz sahiplerinin Hintlileri üzerindeki otoritesi; .
Encomienda'da düzenlenen yerlilerin işçileri büyük ölçüde aydınlandı ve
hakları kesin olarak, katı talimatlar
sivil yetkililere iktidar suistimallerini düzeltmek ve
zayıf olanı koruyun.  Akıllı yasalar ve insancıl talimatlar,
Zaman istiyordu ama imparatorun hayırsever niyetleri asla
İspanyol sömürge yetkilileri tarafından yeterince yerine getirildi.  Yine de,
çok şey başarılmıştı ve Kızılderililerin durumu-bunlardan
hayatta kalan-1550'de çok farklıydı, ne zaman hüküm süren
Las Casas 1510'da davalarını aldı. İspanyollar ve Hintliler eşitti
Toprağın ortak yasasından önce, papal boğa bir kez tanımlamıştı
Hepsi, ikincisinin ahlaki statüsü sorumlu varlıklar ve
Bundan sonra aksine sürdürmek için sapkınlık.  Bunların destekleri
İspanyolların tutuşunu sıkılaştırma lehine kim
Yerliler üzerindeki kolonistler, tek tek, altlarından nakavt edildi ve
Yolun daha eksiksiz ve pratik uygulaması için açıktı.
Ezilen halkların korunması için kraliyet hükümleri.

İmparatorun Napoli'nin egemenliğini verdiği Prens Philip,
Sicilya ve Sardinia ve zaten Philip II.
12 Temmuz 1554, İngiliz kraliçesi Mary ile evliliğini kutlamak için
Tudor.   Süitine birkaç ünlü teolog aldı,
Carranza de Miranda idi, o zamanlar itirafçısı ve daha sonra
Toledo'nun ilkel bkz.  Las Casas ve bu arasındaki ilişkiler
Önemli dini en samimi olmuştu ve ikincisi vermişti.
Birden fazla vesileyle onayının ağırlığı,
Öfkeli tartışmalar; özellikle Sepulveda ile yarışması sırasında ve
_confesionario_'sini savunmak.  Carranza, itirafçı kalitesinde,
Philip II'nin zihni üzerinde büyük bir etki yarattı.

                        [İllüstrasyon: Philip II.]

                                Philip II.

Prado Müzesi'nde Pantoja'nın orijinal portresinin bir fotoğrafından.
               (J. Laurent & Co., Madrid'in izniyle)


Şu anda İspanyol sömürgecileri tarafından yürüyerek bir hareket düzenlendi.
Amerika taçtan almak için encomienda kuruluşu
Sürekli sistem.  İspanyol finansmanı için hareket fırsattı
düşük bir ebb ve kral, hazır para için zorlanıyordu, olabilir
Bu basite rıza göstermeye cazip olun,
Dilekçe sahipleri memnuniyetle ödeyecekti.  Bu önemli
Soru, kaldığı süre boyunca Philip'e gönderilecek gibi görünüyordu.
Peru'daki sömürgecilerin bir ajanı Don Antonio Ribera'nın
Müzakereleri açmaya hazır. Las Casas, nerede uykusuz
proteinlerinin çıkarları endişe duyuyordu,
Refah bu hain şema tarafından tehdit edildi ve bunu canlı bir şekilde fark etti
Philip'in her ne pahasına olursa olsun, kararını vermesi önlenmelidir.
İspanya'dan yokluğu.

Mektubundan Carranza'ya kadar görünmek, onu kullanması için yalvarıyor
geri dönene kadar yargıyı ertelemek için kralla etkisi,
İkincisi ona konuyla ilgili bir görüş için başvurmuştu. .
iki yıl boyunca uzatılmış ikisi arasındaki yazışma
Kralın yokluğu, ama Las Casas'ın Carranza'ya mektupları, sadece
1555'te yazılan birincisi korunmuştur.  Dili daha az değil
koruyucunun rouse edildiğinde kullanmaya alışkın olduğundan daha güçlü
pozisyonunun görevlerine.

Kolonistlerin Hintlilerle ilişkilerinin tarihini inceledikten sonra
ve Charles V.
Konular asla köleleştirilmemeli, Kralı şiddetle tehdit ediyor ve
O kraliyeti kırarlarsa Cehennemin Ebedi Acılarıyla Bakanları
nişanlanmak.  İspanyolların karşı çıktığı engelleri sıralamak için
Kızılderililerin dönüşümü, şöyle yazıyor:

"Hintlilerin dönüşümüne karşı çıkan üçüncü zorluk,
Onlarla başa çıkmayı izleyen baskı ve zulüm sistemi
Tanrı'nın adını ve Kutsal Dinimizin lanetlenmesi: Chiapa'daki friarlar olarak
Bana yaz, bir mucizeden kısa bir şey Hintlileri İsa'ya inandıramaz
İsa, var olan yürütülebilir ve tezahür eden çelişkiyi gördüklerinde
Nazik ve faydalı doktrinleri ile davranışları arasında
Hıristiyanlar, düşmanları.  İnancı görmek onlar için ne skandal
fakir, hor görülen, sefil bir şekilde on beş veya yirmi keşiş tarafından vaaz edildi
kaplı ve ekmeğine yalvarmaya indirgenirken, sözde kalabalık
Yoksulluk içinde yaşayan, ipeklerle dizilmiş, atlarına monte edilmiş Hıristiyanlar
her yerde saygı, boyun eğme ve korkuya ilham verir ve meydan okumaya karşı hareket eder
Tanrı'nın yasası ve bakanlarının öğretileri! "

Piskopos, Carranza'nın herhangi bir geçişini okuyacağı umudunu ifade ediyor.
Mektup veya gerçekten de krala tüm kompozisyon, eğer yargılarsa
bilge.  Kısa bir süre sonra yazılan aynı konuda benzer bir mektup
Las Casas ve Fray Domingo de Santo Tomas tarafından ortaklaşa,
Philip II.  Zafer, Kraliyet Kararı için Piskopos'un çabalarını taçlandırdı.
Kral Philip'in İspanya'ya dönmesinden sonra verildiğinde,
Encomiendas kalıtsal veya sürekli.

San Gregorio'yu ikametgahı olarak seçmiş olsa da, Las Casas'ın
Valladolid'de sık sık ve uzun sürelerdir.  Kraliyet
On dördüncü Aralık 1562'de Toledo'dan tarihlenen ve imzalanan sipariş
Philip II. Hizmetleri nedeniyle Chiapa Piskoposu'nun
Geç İmparator'a ve Krala vermeye devam ettiği kişilere,
her zaman rütbesine uygun, Toledo veya
İspanyol alanında başka bir yerde mahkeme ikamet ediyor olabilir.  .
Las Casas'ın mahkemeye katılımı, bu belgeden,
sık sıktı.

1563'te 200.000 Maravedis'in yıllık yaşam emekli maaşı ona verildi
Charles V. 1555'te Philip II tarafından artırıldı. 350.000 toplamı
Maravedis.

1564'ün ilk aylarında Las Casas Madrid'de, manastırda kaldı
Şehir duvarlarının hemen dışında Atocha hanımefendi.  O
O yılın on yedinci Mart ayının on yedinci
İmzalı iradesi olduğunu ilan ettiği mühürlü belge,
Noter, Gaspar Testa ve diğer yedi tanık. (74)

Doksan yaşındayken, incelemesini Perulu'yu savunmak için yazdı,
Bilinen bestelerinin sonuncusu ve yazıldığı gibi,
metni, 1564'te. (75) Bu çalışmanın tarzı ve argümanları aynı
tüm yazılarını karakterize edenlerle.  Son müzakere
Las Casas'ın üstlendiği ve bir
başarılı bitiş, Audiencia'nın restorasyonunu elde etmekti.
Bir dios gracias için, yakın zamanda devredildiği yer
Panama, böylece eski eyaletin tamamını üstün olmadan terk etmek
Adalet Yönetimi Mahkemesi.  Bu iş onu şuradan aradı
1566 baharında Madrid'e Valladolid.

Büyük Piskopos'un hayatı sonuna yaklaşıyordu. Uzun süredir geride kalmıştı
Tüm ilk çağdaşları, güven ve saygısından zevk almıştı
En dikkat çekici egemenlerden üçü, Aragon'dan Ferdinand, Charles V.
ve Philip II.
sadece uysallıkla, ancak samimi hayranlıkla cevap vermişti.  Kardinal
Ximenez, Papa Adrian VI., Güçlü Flaman favorileri, Keşifler
ve Columbus'tan Cortes ve Pizarro'ya fatihler uzun zamandır uzun zamandır
öldü ve en güçlü düşmanlarının sayılarını utanç içinde gördü ve
Mezarlarında.  Yaşlı gözlerini kapattığı İspanya bir
ilk olduğu farklı ülke onları açtı; .
Amerika'da Sömürge Gelişimi, Almanya'da Reform, Yükselişi
İngiltere-tüm bunlar ve yüz küçük ama geniş kapsamlı etkinlik
önemi, dünyanın yüzünü değiştirmişti.

Las Casas'ın ölümcül olduğunu kanıtlayan hastalık onu manastırda devirdi
Madrid'deki Atocha ve Temmuz 1566'nın son günlerinde öldü. (76)
Sonunu solmadan sadece birkaç gün önce aşağıdakileri yazdı
Muhtemelen en son üretken kaleminin izlediği cümleler.
Bu büyük adamın karakterini ve isteklerini daha eksiksiz olarak tasvir ediyorlar.
Belki de, çok sayıda kompozisyonlarından diğerlerinden daha.

"Tanrı'nın iyiliği ve merhameti beni bakanı olarak seçmeyi seçti,
Benim liyakat isteğim olmasına rağmen, sonsuz halklar için çabalamak ve emek vermek,
dediğimiz ülkelerin bu krallıklarının sahipleri ve sahipleri
Hintliler, yüklere, kötülüklere ve hiç görülmediği gibi yaralanmalara karşı
Ya da duyduğumuz, İspanyolların onlara getirdiği, her şeyin aksine
ve adalet; ve onları bozulmamış özgürlüklerine geri getirmek için
haksız yere umutsuzdu; ve onları şiddetli ölümden kurtarmak için
Hala aynı nedende olduğu gibi, binlerce ligde
Ülke, birçoğu kendi varlığımda yatırıldı.  Çabuk oldum
Kastilya egemenlerinin mahkemesinde,
Hintler ve İspanya 1514'ten bu yana elli yıl boyunca birçok kez animasyonlu
sadece Tanrı tarafından ve böyle bir yıkımla şefkatle
rasyonel, alçakgönüllü, en nazik ve en basit erkeklerin çokluğu, hepsi
Kutsal Katolik inancımızı ve ahlaki doktrinimizi kabul etmek ve yaşamak için uyarlanmış
Açıkçası.  Tanrı, başka bir sebep olmadığına dair tanıktır.  Bu yüzden ben
olumlu inancımı belirtin, çünkü kutsal Roma kilisesine inanıyorum
İnancımızın kuralı ve ölçüsü, İspanyolların '
bu halklara, soygunlarına, cinayetlerine, gasplara yönelik
haklı kralların ve soyluların bölgeleri ve diğer sonsuz
Bu tür tahakkuk eden zulümlerle başardıkları mülkler-
İsa Mesih'in en kesin tertemiz yasasının aksine ve aksine
doğal sağa.  İsa Mesih'in adına büyük bir görünüm getirdi
ve Hıristiyan dininin, inancın yayılmasını tamamen engelleyen
ve bu masum halkların ruhlarını ve bedenlerini onarılamaz şekilde yaralayarak.
Bu zorlayıcı ve iğrenç eylemler nedeniyle,
haksız yere, zalimce ve barbarca onlara, Tanrı onun gazabını ziyaret edecek
ve kan lekeli büyük ya da küçük payı için İspanya'ya Ire
Hırsızlık ve gasplarla elde edilen zenginlikler, böyle bir katliamın eşlik ettiği
ve çok fazla kefaret yapmadığı sürece bu halkların imhası. "

Değerli bir şekilde tuttuğu inancın bu son mesleği
Yarım yüzyıl, kendi yüce haklılığı ve onun için bir uyarı
vatandaşlar.

Saygıde
Manastırın üstünlüğü tarafından kutlanan Piskopos, Fray
Domingo de la para ve mütevazı piskoposlukta giyinmiş ölümlü kalıntıları
Elinde ahşap bir crozier bulunan kıyafetler,
Atocha Kilisesi Capilla Belediye Başkanı. (77)

Büyük erkeklerin kalıntıları sık sık kalıcı bir dinlenme yeri reddedilir
Her yerde ve vücutlarının sık çevirileri nadiren bitmiyor
Son nerede olduklarında bir anlaşmazlık meselesi haline geliyor.  Kayıtlar
Kayıp, mezarlar rahatsız, tanıklar güvenilmez ve sonunda
Büyüklerin son dinlenme yerini tespit etmek imkansız hale geliyor
Kişilik, hayatının neredeyse her saatinde nerede olduğu bir
kamu yararı ve kötü şöhret meselesi.  Böylece
Bu ünlü İspanyol ve Kutsal Piskopos kalıntıları.  A'ya göre
Juan Antolines de Burgos tarafından makale tarihinde yapılan açıklama
Valladolid şehri, (78) Las Casas'ın kemikleri daha sonra
Atocha'dan çıkarıldı ve San Gregorio'ya gömüldü.  Üniversite Binaları
kısmen yabancılaşmış, böylece vücudun başka bir çıkarılmasını gerektirir,
daha sonra rahiplerin kalıntılarının bulunduğu manastıra gömüldü
Yaygın olarak sepültür bulundu.  1670 yılında, Fray Gabriel de Cepedo bir
_historia de la MilagroSa y VEDABLE VIRISE DE ATOCHA_
II. Charles., Juan Antolines'in ifadesiyle çelişiyor
Las Casas'ın o sırada Atocha Kilisesi'nde dinlendiğini onayladı.  O
bunu yaygın olarak bilinen ve tartışmasız bir gerçeğe atıfta bulunan biri olarak mı
Yayınlanmış ifade hiç çelişmemiştir.  Eski Atocha Kilisesi
Artık var, yeni bir yapıya yol açmak için yıkılmış,
Hala inşaat sürecinde.

Las Casas'ın iradesi 31 Temmuz 1566'da Fray örneğinde açıldı
Juan Bautiste, Valladolid'deki San Gregorio Koleji Vuracı, o
İcracı olmak.  Las Casas'ın tümünü bıraktığı bulundu.
Kolejde el yazmaları. (79) Rektörden genişliğini istedi
Friars tarafından kendisine gönderilen mektup ve raporlardan oluşan yazışmalar,
Misyonerler ve tüm Amerika'daki diğerleri ve bir dönem kapsayan
Yıllarca, bir kitap şeklinde kronolojik olarak düzenlenmiş ve toplanmıştır,
Bu belgelerin sahip olduğu her şeyin gerçeğini göstereceği ve teyit edeceği gibi
İspanyollara karşı ve Hintliler lehine iddia edildi. "Bırakın
"O yazdı", üniversite kütüphanesi reklamı Perpetuam Rei Memoriam'da
Tanrı İspanya'nın yok edilmesini kararlaştırırsa, bunun olduğu görülebilir
Hintlileri yok etmemiz nedeniyle ve onun adaleti yapılabilir
Görünen. "





Ek I. - Brevissima Relacion




Piskopos Don Fray Bartholomew de Las Casas veya Casaus'un öngörüsü


İspanyol Devletlerinin Prensi en yüksek ve kudretli Lord'a.


Rabbimiz Don Philip.
En yüksek ve güçlü Rab.

   1. İlahi Providence bunu dünyasında, onun için
      hükümet ve insan ırkının ortak faydası için, krallıklar
      ve neredeyse krallar olan ülkeler oluşturulmalıdır
      babalar ve papazlar, (Homer'ın dediği gibi) sonuç olarak
      Cumhuriyetlerin en asil ve en cömert üyesi, orada
      ne de onların gerçeği konusunda ne de makul bir şüphe olamaz?
      Kraliyet Kalpleri. Herhangi bir kusur, yanlış ve kötülük yaşarsa,
      Kralların cahil olmasından başka bir sebep olmayın; eğer
      Bu onlara tezahür ettiler, onları yüce ile yok edeceklerdi
      Endüstri ve dikkatli gayret.
 2.2. Görünüşe göre ilahi kutsal yazılar atasözlerinde anlamına gelir
      Solomon, Solio Iudicii'de qui smetet, disipat omne malum intuitu
      Suo: Çünkü doğuştan gelen ve tuhaf erdemden varsayılır
      kralın, krallığının tek başına bilgisinin
      onu yok etmesi kesinlikle yeterlidir; Ve bu değil
      Bir an, ona olduğu gibi, onu tolere edebilir.
 3.3. Bu ülkelerde elli veya daha fazla yıl deneyime sahip olduğum için
      Bu nedenle kötülükleri düşünüyordum, kararlı gördüm,
      Yaralanmalar, kayıplar ve talihsizlikler,
      İnsan tarafından yapılabilirdi; Böyle krallıklar, pek çok,
      büyük veya daha iyi konuşmak için
      Hint Adaları, Tanrı ve Kilisesine Krallar
      Castile, onu yönetmeleri ve yönetmeleri gerektiği; yapmaları gerektiğini
      Dönüştürün ve geçici ve ruhsal olarak gelişmelidir.
 4.4. Özel eylemlerinden bazıları sizin için bilinirse
      Ekselanslar, onun
      İthalatsız ısrarla ihtişam, kabul etmemesi veya
      zalimlerin icat ettiği, takip ettiği ve
      infaz, fetih olarak adlandırılır; izin verilirse
      tekrarlanan; Çünkü bunlar kendi içlerinde hareket eder, bunlara karşı yapılır
      Pasifik, alçakgönüllü ve hafif Hintli insanlar, hiçbirini rahatsız etmeyen
      Her doğal tarafından kınanan ve lanetlenmiş olan dengesiz, zalim, kınanmış ve lanetlenmiş
      ilahi ve insan hukuku.
 5.5. Sayısız harabe ile ilgili cezai sessizliği tutmamak
      Bu kişilerin neden olduğu ruhlar ve bedenler, yazdırmaya karar verdim
      Topladığım sayısız örnekten bazıları çok az olsa da
      Geçmişte ve Ekselanslarınız için Hakikat ile ilişki kurabilir
      onları daha büyük tesisle okuyabilir.
 6.6. Toledo Başpiskoposu, Majesterinizin Öncesi, Ne Zaman
      Cartagena Piskoposu, benden onları istedi ve onları sundu
      Yine de, deniz ve kara ile uzun yolculuklar nedeniyle
      Ekselansınız ve sürekli kraliyet meslekleri
      Ekselanslarınız ya onları okumamış olabilir veya zaten
      onları unuttu.
 7.7. Onu sayanların cesur ve mantıksız bardağı
      haksız yere bu kadar muazzam bir insan kanını dökecek hiçbir şey yok,
      ve bu muazzam ülkeleri doğal sakinlerinden mahrum etmek
      ve mülkiyetçiler, milyonlarca insanı öldürerek ve
      eşsiz hazineler, her gün artış; Ve ısrar ediyorlar
      Çeşitli araçlar ve çeşitli sahte bahaneler altında,
      Doğal ve ilahi olanı ihlal etmeden fetihlere izin verilir
      hukuk ve sonuç olarak, çoğu ağır ölümcül günah olmadan, layık
      korkunç ve ebedi ceza.  Bu yüzden doğru saygı duydum
      Ekselanslarınızı çok uzun bir kısa özetle sağlamak için
      katliamların ve bestelenmesi gereken tarih ve
      gerçekleşen yıkım.
 8.8. Majestelerinizi alıp zekâ ile okumak için varsayıyorum,
      ve genellikle yaratıklarına ve hizmetkarlarına gösterdiği kraliyet iyi huylu,
      sadece kamu yararına ve
      Devletin refahı.
 9.9. Bunlara yapılan korkunç adaletsizliği görmüş ve anladım
      Masum insanlar onları yok etme ve öfkelendirme, sebepsiz veya
      Sadece güdü, ama sadece avarice dışında ve
      Bu tür kötü operasyonlar tasarlayın, Ekselanslarınızdan memnun olsun
      Majestelerini böyle yasaklamaya ikna etmek ve etkili bir şekilde ikna etmek
      Onlar için lisans arayanlara zararlı ve tespit edilebilir uygulamalar:
      Bu infernal talebi sonsuza dek sustursun, çok terörle,
      bu zamandan itibaren o kadar cüretkar kimse olmayacak
      Cesaret ama adını vermek.
10.10. Bu-en yüksek Lord-en uygun ve yapmak için gerekli, Tanrı
      hem geçici olarak hem de kutsanmış ve kutsanmış hale getirebilir
      Ruhsal olarak, Castile Kraliyet Taçının tüm durumu. Amin.




Brevissima Relacion veya Hint Adaları Yıkımının Kısa Raporu


   1. Hintliler on dört yüz yılında keşfedildi ve
      doksan iki. Takip eden yıl, İspanyol Hıristiyanlar yaşamaya gitti
      onları, böylece kırk dokuz yıldan beri İspanyol sayısı
      oraya gitti: ve yaşamaya istekli oldukları ilk toprak
      Hispaniola'nın büyük ve en keyifli adası
      Altı yüz lig çevresi.
 2.2. Her yerde sayısız başka adalar ve çok büyük adalar var
      Her tarafta, hepsi bu-ve gördük-yerleşik ve
      Dünyadaki herhangi bir ülke olarak yerli Hint halklarıyla dolu.
 3.3. En yakın kısmı iki yüzden fazla olan kıtanın
      ve bu adadan uzak elli lig, on binden fazla
      Deniz kıyısının ligleri keşfedildi ve daha fazlası
      her gün keşfedildi; Yıla kadar keşfedilen her şey
      Kırk dokuz insanlarla doludur, arı kovanı gibi, bu yüzden görünüyor
      sanki Tanrı her şeyi veya tüm büyük bir kısmını yerleştirmiş gibi
      Bu ülkelerde insan ırkı.
 4.4. Tanrı, tüm bu sayısız insanları oldukça yarattı
      En basit, kötülük veya yineleme olmadan, en itaatkar, en sadık
      doğal lordlarına ve hizmet ettikleri Hıristiyanlara; .
      Çatışmadan en alçakgönüllü, en sabırlı, en huzurlu ve sakin, sakin
      ne de kargaşalar; kargaşadan arınmış, ne de tuhaf değil, nefret
      ve dünyada olduğu gibi intikam arzusu.
 5.5. Aynı şekilde, zayıf ve zayıf olan en hassas insanlar
      Anayasa ve diğerlerinden daha az yorgunluk taşıyabilirler ve
      Herhangi bir sakatlıktan çok kolay ölürler; O kadar ki, o değil
      Prenslerimizin ve soyluların oğulları bile, kraliyet ve
      nazik yaşam, onlardan daha hassastır; Aralarında olmasına rağmen
      köylü sınıfı gibi. Onlar da çok fakir
      Dünyevi mallardan çok az sahip olan veya sahip olmak isteyen insanlar:
      Ve bu nedenle ne gururlu, ne hırslı, ne de heveslidirler.
 6.6. Yemekleri o kadar fakir ki, kutsal babalar gibi görünüyor
      Çölde daha az ya da daha az hoş değildi.  Onların yolu
      Giyinme genellikle özel parçaları kaplayan çıplak olmaktır; ve
      Çoğu kendilerini bir pamuk örtüsü ile kaplarlar, ki bu
      Bir buçuk ya da iki ells kare kumaşa eşit.  Yatakları
      paspas ve çoğunlukla asma gibi bazı şeylerde uyurlar
      Nets, Hispaniola Hamacas'ın dilinde çağrıldı.
 7.7. Aynı şekilde temiz, bozulmamış ve canlı bir akıl,
      çok yetenekli ve her iyi doktrine açık; en hızlı
      erdemli geleneklere sahip olmak için kutsal Katolik inancımızı kabul edin;
      Ve herhangi bir insan gibi şeylerle az zorluk çekiyorlar
      Tanrı tarafından dünyada yaratıldı.
 8.8. İnançla ilgili konuları öğrenmeye başladıktan sonra
      onları tanımak için çok ithalatlı ve ayinleri sık sık
      ve Kilisenin ilahi hizmeti, gerçeği söylemek, din adamları
      önde gelen sabır armağanı ile Tanrı'ya bağışlanması gerekiyor
      Onlara dayanmak için: Ve son olarak, birçok İspanyol duydum
      sık sık yıllar önce söyle (bunların iyiliğini inkar edemiyor
      gördüler) Kesinlikle bu insanlar dünyanın en kutsanmışıydı,
      Sadece Tanrı hakkında bilgi sahibi olsaydı.
 9.9. Bu nazik koyunlar arasında, yapımcıları tarafından yukarıdakilerle hediye edilen
      nitelikler, İspanyollar onları tanıyor olmaz girer girmez
      günlerce açlıktan ölen kurtlar, kaplanlar ve aslanlar ve
      Kırk yıldan beri başka bir şey yapmadılar; Aksi halde ne de yapmazlar
      Günümüzde, öfkeden, öldürmek, etkilenmek, işkenceye ve
      Onları garip ve yeni ve dalgıçlar zulüm türleriyle yok et
      daha önce hiç görülmemiş, duyulmamış, ne de okumak
      Aşağıda söylenin: bu kadar uç noktalara bu gitti, oysa orada
      Hispaniola'da gördüğümüz üç milyondan fazla ruh vardı
      günümüzde, iki yüz yerli nüfus kaldı.
10.10. Küba adası neredeyse mesafe kadar uzun
      Roma'ya Valladolid; Şimdi neredeyse tamamen terk edildi.  Adalar
      San Juan [Porto Riko] ve Jamaika, çok büyük ve mutlu ve
      Hoş adalar, ikisi de ıssızdır.  Lucaya Isles yakınında yatıyor
      Hispaniola ve Küba kuzeyde ve altmıştan fazla sayı, dahil olmak üzere
      Devler ve diğer büyük ve küçük olarak adlandırılanlar
      Adalar; daha verimli ve hoş olan bunların en fakirleri
      Seville'deki Kral Bahçesi'nden, en sağlıklı ülke
      dünya ve beş yüz binden fazla ruh içeriyordu, ama
      Günümüzde tek bir yaratık bile kalmıyor.  Hepsi öldürüldü
      onları Hispaniola'ya taşımak, çünkü
      Yerel nüfus yoktu.
11.11. Bir gemi üç yıl sonra olan insanları aramak için
      toplantıdan sonra ayrıldı, çünkü iyi bir Hıristiyan taşındı
      Mesih'e bulunanları dönüştürmek ve kazanmak için şefkat; sadece
      Gördüğüm on bir kişi bulundu.
12.12. San Juan Adası hakkında otuzdan fazla diğer ada
      Aynı nedenden ötürü yok edildi ve nüfuz etti.  Tüm bu adalar
      Tamamen yatırılan iki binden fazla arazi ligini kapsar
      ve terk edildi.
13.13. İspanyollarımızın zulümleri ve yürütülebildiklerinden eminiz
      Çalışıyor, depopu geçirdi ve büyük kıtayı ıssız hale getirdi ve
      Aragon'u sayan tüm İspanya'dan daha büyük on krallık
      ve Portekiz ve Seville'den iki kat daha fazla bölge
      Kudüs (iki binden fazla lig), ancak
      Eskiden insanlarla dolu, şimdi terkedilmiş.
14.14. Söz konusu kırk yıl içinde gerçek ve gerçek bir hesaplaşma olarak veriyoruz,
      On iki milyondan fazla kişi, erkek ve kadın ve çocuk
      haksız yere ve zulüm yoluyla, cehennem eylemleri ve
      Hıristiyanların zulmü; Ve gerçekten inanıyorum, ne de olduğumu düşünüyorum
      aldatılmış, on beşten fazla.
15.15. İki sıradan ve ana yöntemin kendi tarzı Hıristiyanları vardır,
      oraya giden, bu sefil ulusların yok edilmesinde istihdam edildi
      ve onları dünyanın yüzünden çıkarmak.  Haksız olarak,
      Zalim ve zalim savaşlar.  Diğeri, tüm bunları öldürerek
      Özgürlüğü arzulayabilir, iç çekebilir veya düşünebilir veya kaçabilir
      tüm yerli lordlar gibi acı çektikleri işkenceler ve
      yetişkin erkekler; Genel olarak, savaşlarda hiçbirini canlı bırakmazlar, ancak
      En zor olanlarla ezilen genç erkekler ve kadınlar,
      insan ya da canavarın en korkunç ve en kaba kölesi,
      hiç konulabilir.   Infernal zulmün bu iki yoluyla, tüm
      Birçok ve sayısız olan diğer yollar, yok etme
      Bu insanlar, azaltılır, çözülür veya alt sipariş edilir
      tür.
16.16. Hıristiyanların böyle öldürmesinin ve yok etmesinin nedeni
      Sonsuz sayıda ruh, çünkü sadece altın yapmışlardır
      Nihai amaçları, kendilerini zenginlikle yüklemeye çalışarak
      en kısa süre ve yüksek adımlarla monte etmek, orantısız
      Durum: doyumsuz avarice ve hırsları ile
      En büyük, bu yeryüzünde olabilir.  Bu topraklar, çok mutlu olmak
      Ve çok zengin ve insanlar çok alçakgönüllü, çok sabırlı ve çok kolay
      boyun eğdi, daha fazla saygı duymadılar, ne düşünmediler veya
      Onları daha fazla hesaba kattılar mı (ne olduğumu gerçeğe göre konuşuyorum
      yukarıda belirtilen tüm zaman boyunca gördüm),-
      Hayvanların, Tanrı'ya, onlara düşündükleri ve davrandıkları
      hayvanlar,-ama sokaklardaki gübreden bile daha az.
17.17. Bu şekilde hayatlarına ve ruhlarına baktılar:
      Ve bu nedenle, yukarıda belirtilen milyonlarca insan olmadan öldü
      inanç ve ayinsiz.  Ve bu halka açık bir gerçek,
      Tiranlar ve cinayetler tarafından bile kabul edildi ve herkes tarafından itiraf etti
      kendileri, Hintlilerdeki Kızılderililerin hiç yapmadığı
      Hıristiyanlara zarar: hatta onları geldiklerine saydılar
      Cennet, onlar ve komşuları aynı çok acı çekene kadar
      Kötülükler, hırsızlıklar, ölümler, şiddet ve ellerinde ziyaretler.




                              Hispaniola


   1. Hispaniola adasında-söylediğimiz gibi,
      Hıristiyanlar tarafından istila edilmek-muazzam katliamlar ve yıkım
      Bu insanların başladı.  İlk yok edilen ve yapıldı
      bir çölün içine.  Hıristiyanlar kadınları alarak başladı ve
      çocuklar, onları kullanmak ve kötüye kullanmak ve maddesini yemek
      onların zahmetleri ve emekleri, kendilerini ne ile memnun etmek yerine
      Hintliler, her birinin araçlarına göre onlara kendiliğinden verdiler.
      Bu tür mağazalar her zaman küçüktür; çünkü onlardan daha fazlasını tutmazlar
      Normalde çok az emekle edindikleri ihtiyaç; Ama nedir
      her biri on kişiden oluşan üç hane için yeterli, bir ay boyunca
      Christian bir gün içinde yiyor ve yok ediyor.  Kullanım kuvvetlerinden,
      Şiddet ve diğer sıkıntı türleri, Hintliler algılamaya başladılar
      Bu adamların cennetten gelemeyeceği.
 2.2. Bazıları hükümlerini, diğerleri, eşlerini ve çocuklarını sakladı: diğerleri
      Böyle sert insanlardan kaçmak için dağlara kaçtı ve
      korkunç ilişki. Hıristiyanlar onlara yüzüne darbeler verdi,
      Dayaklar ve cudgellings, hatta Lords'ın lordlarına el koyuyor
      kara.  Böyle pervasızlık ve effrontery'ye ulaştılar,
      Hıristiyan Kaptan, Kralın yasal karısını ihlal etti ve
      Tüm adanın efendisi.
 3.3. Bu işten sonra, Kızılderililer araba kullanma araçlarını tasarlamak için danıştılar.
      Ülkelerinden Hıristiyanlar.  Silahlarını aldılar,
      yeterince fakir olan ve saldırı için az takılmış, küçük olmak
      güç ve savunma için bile iyi değil; Bu nedenle tüm savaşları
      çocuklarımızda oynadığı gibi çubuklu oyunlardan biraz daha fazlası
      Ülkeler.
 4.4. Hıristiyanlar, atları, kılıçları ve mızrakları ile
      Aralarında tuhaf zulüm katliam ve uygulama.  Nüfuz ettiler
      ülkeye ve ne çocukları ne de yaşlılardan kurtuldu
      hamile kadınlar veya çocuk işçilerinin hepsi koştukları kadınlar
      Vücut aracılığıyla ve yırtılmış, sanki bu öyle saldırıyormuş gibi
      Birçok kuzu koyun katına sürdü.
 5.5. Bir adamı ikiye kimin keseceğine veya onu keseceğine dair bahisler yaptılar.
      Bir darbede kafa: Ya da bağırsaklarını açtılar.  Babes'i yırttılar
      annelerinin göğsünden ayaklarla ve başlarını kırdı
      kayalara karşı. Diğerleri omuzlar tarafından ele geçirdiler ve attılar
      nehirlere, gülüyor ve şaka yapıyor ve içine düştüklerinde
      Diye bağırdı su: "Büro bedenini kaynat!"  Çıplaklar
      diğer bebeklerin bedenleri, anneleri ve herkesle birlikte
      Onlardan önce, kılıçlarında.
 6.6. Ayakların neredeyse dokunması için yeterince yüksek bir darağacı yaptılar
      zemin ve on üçe kadar, onur ve saygımız
      Kurtarıcı ve Oniki Havariler, altına ahşap koydular ve
      Ateş, Kızılderilileri canlı yaktılar.
 7.7. Başkalarının bedenlerini tamamen kuru saman içine sardılar, bağlama
      Onları içinde ve ateşe koyun; Ve böylece onları yaktılar.  Onlar
      canlanmak istedikleri her şeyin ellerini kes, onları taşımalarını sağladı
      Onlara bağlandılar ve dedi ki: "Git ve mektup taşıyın": yani;
      Haberleri dağlara kaçanlara götürün.
 8.8. Genellikle Lordları ve soyluları aşağıdaki şekilde öldürdüler.
      Ahşap gridironlar yaptılar, onlara bağladılar ve yaptılar
      Altında yavaş bir ateş: Böylece kurbanlar ruhu dereceye kadar bıraktı,
      işkencelerinde umutsuzluk çığlıkları yaymak.
 9.9. Bir keresinde dört ya da beş baş lordlarının gerildiğini gördüm
      Gridironlarda onları yakmak için ve bence de iki ya da
      Başkalarını yaktıkları üç çift gridiron; Ve
      Çünkü yüksek sesle ağladılar ve kaptanı rahatsız ettiler veya onu önlediler
      uyurken, onları boğmaları gerektiğine emretti: Memur
      Onları kim yakıyordu, bir hangardan daha kötüydü ve istemiyordu
      Onları boğun, ama kendi elleriyle onları tıkadı, böylece
      kendilerini duyurmamalı ve ateşi karıştırdı
      Zevkine göre yavaşça kavradılar.  Onun adını biliyorum
      Ve Seville'deki ilişkilerini de biliyordu. Yukarıdaki tüm şeyleri gördüm
      ve sayısız diğerleri.
9.10. Ve çünkü kaçabilecek tüm insanlar dağlar arasında saklandı
      ve insanlıktan yoksun erkeklerden kaçmak için crags'a tırmandı, bu yüzden
      kötü, böyle vahşi hayvanlar, yok edici ve sermaye düşmanları
      İnsan ırkı, İspanyollar en ateşli öğretti ve eğitti
      Domuz taçları bir Hintli onu görür görmez parçalara ayıracak, yani
      bir şekilde daha isteyerek saldırdıklarını ve yediklerini,
      domuz.  Bu tazı büyük bir tahribat ve katliam yaptı.
10.11. Ve bazen, nadiren olsa da, Kızılderililer birkaçını öldürdüler
      Hıristiyanlar adil bir şekilde, kendi aralarında bir yasa yaptılar,
      Hintlilerin öldürdüğü bir Hıristiyan için Hıristiyanlar
      Yüz Kızılderili öldür.




                   Hispaniola'da olan krallıklar


   1. Bu adada çok büyük ve ana krallık vardı
      Hispaniola ve beş çok güçlü kral, diğerleri
      Sayısız Lordlar, bazı efendilerin bazıları olmasına rağmen itaat etti
      Ayrı iller hiçbirini üstün olarak tanımıyordu.  Bir
      Krallığa Magua deniyordu, son heceli aksanlı,
      ovanın krallığı anlamına gelir.

      Bu ova, en dikkat çekici ve muhteşem şeylerden biridir.
      dünya, çünkü güneydeki denizden seksen ligleri uzatır
      Kuzeyde.  Genişliği beş lig, sekize ulaşan
      ve on ve her iki tarafta çok yüksek dağlara sahiptir.

 2.2. Otuz binden fazla nehir ve Brooks suladı
      Ebro, duero ve
      Guadalquivir.  Ve batıdan akan tüm nehirler
      yirmi veya yirmi beş bin numara olan dağ çok zengin
      Altın.  O dağda (veya dağlarda) eyaletin
      Cibao madenlerinin adlandırıldığı Cibao
      Burada büyük bir saygın olan karatta üstün olan ünlü altın.
 3.3. Kral ve bu alemin efendisine Guarionex deniyordu. O vardı
      Vassalları olarak büyük lordlar, onlardan biri on altı toplandı
      Guarionex'e hizmet etmek için bin savaşçı; Ve bazılarını tanıyordum.  Bu
      Kral Guarionex çok itaatkar, erdemli ve doğası gereği huzurlu
      ve Castile Kralı'na adanmış.  Ve belirli yıllar içinde her
      Halkı arasında emirleri verdiği bir çan,
      altın; Ve daha sonra, dolduramadılar, kesip
      iki ve yarısını dolu verdi; Çünkü Kızılderililerin çok az ya da hayır vardı
      Madenlerden altını toplama veya kazma yeteneği.
 4.4. Bu prens, Castile Kralı'na hizmet etmeyi teklif etti.
      ilk olan Isabella'dan uzanacağı gibi yetiştirilen arazi
      Hıristiyanların San Domingo kasabasına yerleşimi
      Altının kendisine sorulmaması için iyi elli lig;
      Çünkü dedi ki ve gerçekle, vasalları nasıl yapılacağını bilmiyordu
      topla.  Önerdiği ekimi yapabildiğini biliyorum
      en memnuniyetle taahhüt edin; Ve kralı daha fazla işlerdi
      Yıllık üç milyon kron ve bu ekim nedeniyle,
      Şu anda bu adada elli kasaba olurdu
      Seville kadar büyük.
 5.5. Bu büyük ve iyi Kral ve Lord'a verdikleri ödeme
      onu onurlandırmak; Bir kaptan, karısını ihlal eden kötü bir Hıristiyan.
      Her ne kadar halkını bir araya getirmek için zamanını vermiş olsa da
      Kendini intikam, yalnız ayrılmaya ve kendini gizlemeye karar verdi
      ve ölmek, krallığı ve eyaletinden sürgün edilen bir eyalette
      Cetvelin vassal olduğu Ciguay.
 6.6. Hıristiyanlar kayıp olduğunu fark ettiklerinde
      kendini onlardan sakla.  Korunan cetvele savaştılar
      O, büyük katliamdan sonra onu buldular ve yakaladılar.
      Aldığında, onu zincirlerde bir gemiye koydular,
      Kastiller prangalar.  Gemi denizde kayboldu ve birçok Hıristiyan
      dahil olmak üzere büyük miktarda altının yanı sıra onunla boğuldu
      Bir pasta kadar büyük ve üç ağırlığındaydı büyük külçe
      Bin altı yüz taç, çünkü Tanrı intikam almaktan memnuniyet duyuyordu
      Böyle büyük adaletsizlik.
 7.7. İkinci krallığa Marien deniyordu, şimdi Kraliyet Limanı
      ovanın kuzeye doğru sonu.  Daha büyüktü
      Portekiz Krallığı ve kesinlikle çok daha müreffehdi ve
      nüfuslu olmaya layık; Ve birçok ve yüksek dağ var ve
      Çok zengin altın ve bakır madenleri.  Kralı Guacanagari olarak adlandırıldı
      (son aksanlı mektupla) çok ve çok
      Birçoğu gördüğüm ve bildiğim büyük lordlar.
 8.8. Bu kralın ülkesinde, bu keşfeden eski amiral (80)
      Hint Adaları, önce kalmaya gitti.  Adayı keşfettiğinde ve
      Ona eşlik eden tüm Hıristiyanlar ilk kez alındı
      Bahsedilen Guacanagari tarafından büyük insanlık ve hayırseverlik ile.  Tanıştı
      Böyle nazik ve hoş bir resepsiyon ve böyle bir yardım ve
      Amiral'in yelken açtığı gemi orada kaybolduğunda,
      kendi ülkesinde ve kendi babasından daha iyisi olmaz
      mümkün oldu.  Bu, resitalden ve sözlerinden biliyorum
      aynı amiral.  Bu kral, katliamlardan ve zulümden uçan
      Hıristiyanlar, dağlarda gezgin öldü, harap ve
      devletinden yoksun bırakıldı.  Diğer tüm lordlar, konuları öldü
      Aşağıda anlatılacağı gibi zulüm ve kulluk altında.
 9.9. Üçüncü Krallık ve Dominion, bir ülke olan Maguana idi
      muhteşem, en sağlıklı ve en verimli; Şimdi en iyi şeker nerede
      ada yapılır. Kralı Caonabo deniyordu.  Güçlü,
      ve haysiyet, yerçekimi ve pomp içinde diğerlerini aştı.  Onlar
      Bu kralı büyük kurnazlık ve kötülükle yakaladı, güvende
      kendi evi. Onu Castile'ye götürmek için bir gemiye koydular ve
      Limanda ayrılmaya hazır altı gemi olduğu için, tanrı,
      Bunun, diğer şeylerle birlikte harika olduğunu göstermek
      yetersiz ve adaletsizlik, o gece tümü batıran bir fırtına gönderdi
      Gemiler, tüm Hıristiyanları onların gemisinde boğuluyor. SADECE
      Caonabo öldü, zincirlerle yüklendi ve pürüzlü.
10.10. Bu Rab'bin güçlü olduğu üç ya da dört çok cesur kardeşi vardı ve
      kendisi gibi cesur.  Onlar, haksız hapis cezasını görüyorlar
      Kardeş ve Lord, yıkıma tanık olmak ve katledilmek
      Diğer krallıklarda işlenen Hıristiyanlar (özellikle
      Kralın kardeşlerinin öldüğünü biliyorlardı) kendilerini silahlandırdı
      Hıristiyanlara saldırır ve kendilerinin intikamını alır.  Hıristiyanlar gitti
      Bazı atlılarla onlara karşı.  Atlar en ölümcül koldur
      Kızılderililer arasında mümkün.  Böyle bir tahribat ve katliam çalıştılar,
      Krallığın yarısını terk ettiklerini ve yatıştırdıklarını.
11.11. Dördüncü krallık Xaragua olarak adlandırılan.  Bu şuydu
      Kemik iliği veya tüm bu adanın mahkemesi.  Tüm bunları aştı
      Daha süslü konuşmasının nezaketindeki diğer krallıklar
      Daha kültürlü iyi üremede olduğu gibi ve çokluk ve
      soyluların cömertliği.  Çünkü harika lordlar ve soylular vardı
      sayılar.  Kostümlerinde ve güzelliklerinde insanlar
      diğerleri.
12.12. Kralı ve Efendisi Behechio olarak adlandırıldı ve bir kız kardeşi vardı
      Anacaona denir.  Her ikisi de kralı için harika hizmetler verdi
      Castile ve Hıristiyanlara muazzam nezaketler, onları teslim eder
      Birçok ölümcül tehlikeden: Kral Behechio öldüğünde Anacaona
      krallığın metresi kaldı.
13.13. Bu adayı yöneten vali (81) oraya bir kez geldi
      Altmış atlı ve üç yüz ayaktan fazla.  Sadece atlılar
      tüm adayı ve terra firma'yı mahvetmek için yeterliydi.  Daha
      Çağdığı üç yüz lord toplandı ve
      güvence verdi.  Ana olanları sahtekarlık yoluyla bir
      Saman evi ve ateş açarak onları canlı yaktı.
14.14. Diğerleri, sayısız insanlarla birlikte,
      Kılıç ve Lance.  Ve bayan anacaona'ya onur yapmak için
      onu astı.  Ya da bazı Hıristiyanların
      şefkat veya avarice, onları kurtarmak için bazı çocukları aldı,
      arkalarında atlarında ve başka bir İspanyol yaklaştı
      arkasında ve mızraklarını onlardan geçirdi.  Bir diğeri, eğer bir çocuktaysa
      Yer, bacaklarını kılıcıyla kesti.  Bazıları, kim kaçabilir
      Bu insanlık dışı zulümden sekiz yalan söyleyen küçük bir adaya geçti
      Denizde uzak ligler; Ve söz konusu vali tüm bunları kınadı
      köle olmak, çünkü katliamdan kaçmışlardı.
15.15. Beşinci Krallığa Higuey deniyordu: Ve eski bir kraliçe
      Higuanama, asıldıklarını yönetti.  Ve sayısız insanlar gördüm
      Steriller ve yeni yollarla canlı, yırtılmış ve işkence görmek,
      Canlı aldıkları herkes köleleştirildi.
16.16. Ve çünkü bu katliamda pek çok ayrıntı oldu ve
      insanların yıkımı, uzun bir süre içinde bulunamayacakları
      Açıklama-çünkü gerçekte, birçok söylesem de,
      bütünün bininci kısmını ifade etmiyorum-sadece sonuçlanacağım
      Tanrı ve benim önünde, yukarıda belirtilen savaşlar söyleyerek ve onaylayarak
      Vicdan, Kızılderililerin daha fazla dava vermediği veya daha fazlası
      Onlara yapılan tüm bu adaletsizlik için suçlanın ve diğeri
      Kazanım, ama atlayabileceğim, ama iyi ve iyi bir manastırdan ziyade atlayabiliyorum
      Sipariş edilen rahipler soyulmaları gerektiğini verirdi ve
      öldürüldü ve ölümden kaçanların
      Köleler olarak sürekli esaret ve kulluk.
17.17. Ve ayrıca, kanıtlıyorum, bu sırada tüm zaman boyunca
      Bu adanın nüfusunun çoklukları
      İnanabildiğim veya tahmin edebildiğim kadarıyla öldürüldü ve yok edildi
      Hıristiyanlara karşı tek bir ölümcül günah işlemedi
      İnsan tarafından haklı ceza.  Ve Tanrı'ya ayrılmış olanlardan
      tek başına, intikam, nefret ve rancor arzusu gibi,
      Bu insanlar,
      Hıristiyanlar, Kızılderililerin çok azının böyle bir şey yaptığına inanıyorum.
      Büyüklerden bakarak biraz daha aceleci ve sertlerdi
      On veya on iki kişilik çocuklardan veya gençlerden daha sahip olduğum deneyim
      yıllar.
18.18. Hintlilerin her zaman
      Hıristiyanlar hiç sahip olmadıklarında en çok Hıristiyanlara savaştı
      Hintlilerle tek bir tane; Aksine, hepsi
      şeytani ve en haksız ve herhangi bir kişi için söylenebileceğinden çok daha kötü
      dünyada tiran; Ve yaptıkları şeyle aynı şeyi teyit ediyorum
      Hintliler boyunca.
19.19. Savaşlar bittiğinde ve onlarla cinayetle bölündüler
      Bunlar arasında tüm erkekler, (gençler, kadınlar ve çocuklar genellikle
      kurtuldu) bir, otuz, diğerine ve diğerine vermek
      her birinin keyif aldığı iyiliğe göre yüz iki yüz
      Vali olarak adlandırdıkları baş tiran.  Bu şekilde
      Onları dağıttılar, onları her Hıristiyan'a atadılar.
      ikincisinin onları Katolik inancında eğitmesi gerektiği iddiası;
      Böylece genellikle tüm aptallar ve çok acımasız, avaricious
      Ve kısır, ruhların bakımını verdiler.
20.20. Bu İspanyolların aldığı özen ve düşünce, erkekleri
      dayanılmaz bir emek olan altın kazma madenleri; Ve koydular
      kadınlar, kulübe olan konutlara, kazmak ve geliştirmek için
      kara; Güçlü ve sağlam bir adamın işi.  İkisine de yiyecek verdiler
      Biri, ne de çim hariç diğeri ve madde olmayan şeyler.
      Süt, emziren kadınların göğüslerinde kurudu ve böylece
      Kısa zaman, tüm bebekler öldü.
21.21. Ve kocalar ayrıldıkça ve eşlerini hiç görmedikçe,
      aralarında azaldı; Adamlar yorgunluk ve açlıktan öldü
      Madenlerde ve diğerleri de aynı şekilde konutlarda veya kulübelerde öldü
      sebep.  Bu şekilde bu tür çokluklardı
      Bu adada yok edildi, çünkü dünyadaki herkes olabilir
      benzeri yollarla yok edildi.
22.22. Sahiplerinin yüklerini anlatmak imkansız
      onları yükledi, üç ve dörtten fazla aroba (82) ağırlık
      Yüz iki yüz lig yürü.  Aynı Hıristiyanlar vardı
      kendileri Hamacas'ta Nets gibi olan Hintliler tarafından taşındı; için
      Onları her zaman yük canavarları olarak kullandılar.  Onların yaraları vardı
      Omuzlar ve sırtlar, hayvanlar gibi, hepsi solgunlaşır.  Anlatmak
      Aynı şekilde kırbaç çarpışları, dayaklar, manşetler, darbeler,
      lanetler ve onların
      Ustalar onlara davrandılar, gerçekte çok çalışıyorlardı.
      Çok zaman ayırın ve çok fazla kağıt; Ve şaşıracak bir şey olurdu
      insanlık.
23.23. Bu adanın ve bunların yok edilmesinin
      En sakin kraliçe Dona'nın ölümü olduğunda topraklar başladı
      Isabella burada biliniyordu, bu da 1504 yılında.
      Zaman, adadaki sadece bazı iller haksızlıkla mahvolmuştu
      savaşlar, ama tamamen değil: ve bunların hepsi neredeyse gizlenmişti
      Kraliçe.  Çünkü kutsanmış ihtişamlı kraliçe harika kullandı
      sağlığı ve refahı için istekli ve muhteşem gayret
      Bu insanlar, kendimiz gibi, örneklerini gören
      gözlerimiz ve onlara ellerimizle dokundu, bilin.
24. 24. Dikkat edilmesi gereken bir başka kural da; Hintlerin her yerinde
      Hıristiyanların gittiği ve geçtikleri yer,
      Hintliler arasında aynı cinayet ve zulüm ve iğrenç kullandı
      bu masum insanlara karşı baskı; Ve daha fazlasını eklediler
      ve daha büyük ve daha yeni işkence yolu.  Her zaman avcı oldular
      Çünkü Tanrı kendilerini daha hızlı bir şekilde çöktürmelerine izin veriyor
      yargıları ve duyguları yeniden düzenleyin.




                 San Juan ve Jamaika'nın iki adası


1509'da İspanyollar San Juan ve Jamaika adalarına geçti,
(83) aynı nesne ile çok fazla bahçe ve kovanı olan
ve Hispaniola'da başardıkları tasarım, burada
Yukarıda anlatılan büyük öfkeler ve uyumsuzluklar.  Onlara bile eklediler
daha kötü şöhretli olanlar ve en büyük zulüm; öldürme, yanma, kavurma,
Ve Kızılderilileri şiddetli köpeklere atmak.  Ezildiler, işkence ettiler ve
Mayınlardaki tüm bu mutsuz masumları etkiledi ve
işçiler, tüketilip yok edilene kadar, çünkü
adlı adalar bir milyondan fazla ruh ve günümüzde iki yüz yok
her birinde. Hepsi inançsız ve ayinsiz öldü.




                            Küba adası


   1. 1511 yılında İspanyollar Küba adasına geçti,
      (84) Söylediğim gibi, Valladolid'den Roma'ya kadar uzun ve
      Büyük ve kalabalık illerin olduğu yer.  Başladılar ve bitti
      Yukarıda, sadece eşsiz bir şekilde daha büyük zulümle. Burada
      Birçok önemli şey meydana geldi.
 2.2. Çok yüksek bir prens ve Lord, Hatuey adında, birçoğundan kaçan
      Hispaniola'dan Küba'ya, felaketten kaçmak ve
      Hıristiyanların insanlık dışı operasyonları, bazılarından haberler aldı
      Hıristiyanların geçtikleri Hintliler, birçok kişi veya
      tüm halkı ve onlara hitap etti.
 3.3. "Hıristiyanların buraya geldiği söylendiğini zaten biliyorsunuz;
      Ve Lordlara nasıl davrandıkları konusunda deneyiminiz var ve
      ve Hayti (Hispaniola) insanları; Yapmaya geliyorlar
      Aynı şekilde.  Belki neden yaptıklarını biliyor musun? "
      Yanıtladı hayır; Dışında, doğası gereği acımasız ve kötü oldular.
      "Yapıyorlar," dedi, "bunun için yalnız değil, ama
      Çok sevdikleri ve sevdikleri Tanrı; Ve ona tapmamızı sağlamak için
      Bizi boyun eğmek ve hayatımızı almaya çalışın. "Onun yanında vardı
      Sepet altın ve mücevherlerle dolu ve dedi. "İşte tanrı
      Hıristiyanlardan, ondan önce areyto yapalım, eğer yapacaksın
      (bunlar konser ve tek başına danslardır); Ve belki yapacağız
      Lütfen onu ve bize zarar vermediklerini emredecek. "
 4.4. Hepsi bağırdı; İyi! İyi! Önce dans ettiler
      Hepsi yorgundu, daha sonra Rab Hatuey dedi; "İyi not
      her halükarda altınları korursak, nihayet yapmak zorunda kalacaklar
      Bizi öldür, bizden almak için: Bu nehre atalım. "
      Hepsi bu teklifi kabul etti ve altını büyük bir
      o yerde nehir.
 5.5. Bu prens ve Lord, Hıristiyanlardan önce çekilmeye devam etti.
      Küba adasına geldiler, çünkü onları biliyordu, ama ne zaman
      Onlarla karşılaştı, kendini savundu; Ve sonunda onu aldılar.
      Ve sadece bu kadar acımasız ve acımasız insanlardan kaçtığı için,
      ve öldürmek ve ezmek isteyenlere karşı kendini savundu
      O, tüm insanları ve ölene kadar yavrularla onu yaktılar
      canlı.
 6.6. Gazete bağlandığında, bir Fransisken keşiş, kutsal bir adam,
      Orada mıydı, onun için olabildiğince konuştu, küçük bir zamanda
      Cellat onlara, Tanrı ve bazı öğretileri hakkında verdi
      daha önce hiç duymadığı inancımız; Ona bunu söyledi
      Ona söylenenlere inanacaktı, cennete gidecekti
      Zafer ve ebedi dinlenme vardı; Ve eğer değilse,
      Cehennem, sürekli işkence ve cezaya maruz kalmak.  Düşündükten sonra
      Küçük, Hatuey keşişe Hıristiyanların cennete gidip gitmediğini sordu;
      Keşiş iyi olanların oraya gittiğini söyledi.  Prens
      Bir kerede, daha fazla düşünmeden, gitmek istemediğini söyledi
      orada, daha ziyade, İspanyolların olduğu yerde olmayacak şekilde cehennemde
      Böyle acımasız insanları görmek için.  Bu ünlü ve onur, Tanrı
      Ve inancımız, gitmiş olan Hıristiyanlar aracılığıyla edindi
      Hintlere.
 7.7. Bir keresinde büyük bir yerleşimden on lig çıktılar
      Bizi karşılayın, hükümler ve hediyeler getirin ve onlarla tanıştığımızda onlar
      Bize büyük miktarda balık ve ekmek ve diğer mağdurlar verdi,
      sağlayabilecekleri her şey.  Aniden Şeytan Girdi
      Hıristiyanların bedenlerine ve benim huzurumda koydular
      Kılıç, herhangi bir güdü veya neden olmadan, üçten fazla
      Daha önce oturmuş bin kişi, erkek, kadın ve çocuk
      biz. Burada yaşayan insanın hiç görmediği kadar büyük bir zulüm gördüm
      ne de görmeyi düşündüm.
 8.8. Havana eyaletinin tüm lordlarına elçileri gönderdikten sonra,
      Onlara güvenmek, eğer kendileri olmazlarsa ama gelirse
      Bizi al, onlara zarar verilmemelidir; Bütün ülke
      Geçmiş katliam yüzünden terörize edildi ve bunu
      Kaptan'ın tavsiyesi.  İlde geldiğimizde yirmi bir
      Prensler ve Lordlar bizi almaya geldi; Ve bir kerede kaptan
      onlara verdiğim güvenli davranışı ihlal etti ve mahkumları aldı.
      Ertesi gün onları canlı yakmak istedi, daha iyi olduğunu söyledi
      Çünkü bu lordlar bir süre ya da diğeri bize zarar verirdi.  Ben vardı
      onları alevlerden teslim etmek için en büyük zorluk ama sonunda
      Onları kurtardım.
 9.9. Bu adanın tüm Kızılderilileri kulağa indirgendi ve
      Hispaniola'nınki gibi talihsizlik ve gördüklerinde hepsi
      Kaçınılmaz olarak yok olan bazıları dağlara kaçmaya başladı; diğerleri
      Kendilerini umutsuzluk içinde asın; Kocalar ve eşler kendilerini astılar,
      çocukları ile birlikte ve birisinin zulmü aracılığıyla
      tanıdığım zalim İspanyol, iki yüzden fazla Kızılderili
      kendilerini astılar.  Bu şekilde sayısız insanlar öldü.
10.10. Bu adada kralın bir subayı vardı
      Üç yüz Kızılderili düştü; Ve üç ayın sonunda vardı,
      Madenlerdeki emek yoluyla, iki yüz ölümüne neden oldu ve
      yetmiş; Böylece sadece otuz kaldı, onuncu kısımdı.
      Daha sonra yetkililer ona tekrar çok fazla verdi ve yine
      Onları öldürdü: Ve vermeye devam ettiler ve o kadar öldürmeye devam ettiler
      Ölmeye geldi ve şeytan ruhunu uzaklaştırdı.
11.11. Üç veya dört ay içinde, yedi binden fazla hazırım
      çocuklar açlıktan öldü, babaları ve anneleri alındı
      madenlere.  Diğer korkunç şeyler gördüm.
12.12. Daha sonra İspanyollar gitmeye ve Hintlileri avlamaya karar verdiler
      muhteşem katliamları sürdürdükleri dağlarda.
      Böylece, tutmadığımız tüm bu adayı mahvetti ve doldurdular
      uzun zaman önce; Ve üzüldüğünü görmek üzülüyor ve terk edildiğini görmek için harika bir acı,
      ve yalnızlığa indirgenmiş.




                               Anakara


   1. 1514 yılında kıtaya mutsuz bir
      Tiranların en cruelly olan Vali (85), yoksul
      şefkat veya ihtiyat, neredeyse ilahi öfke enstrümanı.  Onun
      Niyet, o ülkede çok sayıda İspanyol yerleştirmekti.
      Ve kıtayı birkaç zalim ziyaret etmiş ve
      Birçok insanı soydu ve skandallaştırdı, çalma ve tahrip olmaları
      deniz kıyısı ile sınırlı; Ama bu adam tüm
      ondan önce ve tüm adalardan gelen diğerleri; Ve
      Kötü operasyonları geçmiş tüm iğrençlikleri aştı.
 2.2. Sadece deniz kıyısına değil, aynı zamanda ülkeleri ve
      sayısız insanı öldürdüğü büyük krallıklar
      cehennem.  Bu adam, yukarıda uzanan birçok ülkenin ligini harap etti
      Deldarien, Nikaragua'nın Krallığı ve İllerine Kapsayıcı
      beş yüzden fazla lig; En iyisiydi, en mutlu,
      ve dünyanın en kalabalık toprakları.  Çok çok büyük vardı
      Lordlar ve sayısız yerleşimler ve çok büyük altın zenginliği: için
      O zamana kadar, yer üstünde çok fazla görülmemişti. İçin
      İspanya neredeyse Hispaniola'dan altınla dolu olmasına rağmen ve
      En iyilerinin, Kızılderililerin emeği tarafından kazılmıştı
      dünyanın bağırsaklarından, yukarıda belirtilen madenlerden, olduğu gibi
      söylendi, öldüler.
 3.3. Bu vali ve halkı yeni zulüm ve
      Kızılderililere işkence yapmak, onları göstermeye zorlamak ve onlara altın vermek.
      Bir saldırıda, onun tarafından emredilen bir kaptan vardı
      Kırk binden fazla öldürdü, insanları soyun ve yok etti
      Kişiler, onları kılıcına koyma, canlı yakma, fırlatma
      şiddetli köpeklere ve onlara çeşitli türlerle işkence yapmak
      İşkenceler: Bu eylemlere bir Fransisken friar tarafından tanık oldu.
      kendi gözleri, çünkü kaptanla gitti ve ona çatlak deniyordu
      Francisco de San Roman.
 4.4. Hintlileri yönetenlerin en zararlı körlüğü
      Günümüze kadar, dönüşüm ve kurtuluş sağlamada
      bu insanların (gerçeği söylemek için) her zaman sahip oldukları
      Ertelenmiş, kelimelerle temsil etmiş ve taklit etmişlerdi
      Aksi takdirde, bildirimin emrettiği derinliklere ulaştı
      Kızılderililere Kutsal İnanç'ı kabul etmesi ve itaat etmesi için
      Kastilya Kralları; Aksi takdirde onlara ateşle savaş yapılacaktır
      ve kan ve öldürülecekler ve köleler vb.
 5.5. Sanki her biri için ölen Tanrı'nın Oğlu
      Yasasında, Euntes dediğinde, omnes gentes'i bu içten içe
      Kendi başlarına huzurlu ve sessiz kalabalıklara gönderilmelidir
      Ülkeler, eğer bir kerede almazlarsa, başkası olmadan
      öğretim veya doktrin ve eğer kendilerini tabi tutmazlarsa
      hiç duymadıkları, görmedikleri, görmedikleri bir kralın egemenliği ve
      özellikle elçilerin çok acımasız, çok kötü ve böyle
      Korkunç zalimler, bu nedenle haklarını kaybetmelidirler,
      topraklar ve özgürlük, eşleri ve çocukları, tüm yaşamları;
      Böyle bir gaf aptal ve rezil, obloku ve cehenneme layık.
 6.6. Bu sefil ve mutsuz vali,
      dedi niyetler, onları haklı çıkarmak daha iyi-onlar var
      kendileri görünmez, mantıksız ve en haksız-bunlara komuta
      Hırsızlar onun tarafından şu şekilde hareket etmek için:
      Altın olduğunu duydukları bazı illeri istila ve yağmalayın
      Bulunmak için, Kızılderililer kasabalarında iken gitmeliler,
      ve evlerinde güvenli; Bu sefil İspanyol suikastçıları geçti
      gece ve kasabadan yarım lig gece yarısı durma, onlar
      Söz konusu samimasyonu kendi aralarında yayınladı veya okuyun:
      Bu kıtada böyle bir yerin prensleri ve Kızılderilileri,
      Size, bir Tanrı, bir Papa ve bir Kastilya Kralı var,
      Bu ülkenin efendisi kimdir; Ona itaat etmek için hemen gel
      aksi halde sana savaşacağımızı, seni öldüreceğimizi ve koyacağımızı bilin
      köleliğe vb. Ve gündoğuya doğru, masum yerliler
      hala eşleri ve çocukları ile uykuya daldıklarını,
      kasaba, genellikle saman, yanan evlere ateş açıyor
      Çocuklar, kadınlar ve diğerleri uyanmadan önce canlı.
      Kimi ve canlı aldıkları kişileri öldürdüler
      daha sonra işkencelerle öldürüldü, onları diğerlerini belirtmeye zorlamak için
      altın veya orada bulunacak daha fazla olan kasabalar; Ve
      Hayatta kalan diğerleri, köleler olarak zincirlere koydular.  Sonra ne zaman
      Yangın söndürüldü veya düşüktü.
      evlerde idi.
 7.7. Bu şekilde ve bu tür operasyonlarla, bu sefil adam ve hepsi
      1514 yılı boyunca işgal ettiği kötü Hıristiyanlar,
      1521 veya 1522 yılına kadar, bu baskınları altı veya daha fazla göndererek
      Onun için tüm altının belirli bir bölümünü toplayan hizmetçiler
      ve İspanyolların çaldığı inciler ve mücevherler ve kölelerin
      Kaptan General olarak kendisine ait olan payın yanı sıra yakalandı.
      Kralın memurları da aynısını yaptı, her biri çok fazla erkek veya
      Mümkün olduğu gibi hizmetçiler.  Ve ayrıca o krallığın ilk piskoposu
      Bu kârın bir kısmını elde etmek için hizmetkarlarını gönderdi.
 9.8. Yargılayabildiğim kadarıyla çaldılar, o sırada söz konusu
      Krallık, bir milyon krondan fazla altın; Ve inanıyorum ki,
      BT; ve çaldıkları her şeyden,
      Kral üç binden fazla kron.  Ve daha fazlasını yok ettiler
      Sekiz yüz bin ruh.  Diğer tiran valileri
      1533 yılına kadar onları başardı ve öldürülmesine izin verildi
      Savaşı takip eden zalim köleliğe sahip hayatta kalanlar.
10.9. Diğer sayısız knaveries arasında işlediği ve izin verdiği
      Yönettiği süre boyunca buydu; bir prens veya Rab, sahip
      Kendi iradesi ya da daha muhtemel korkudan, ona dokuz bin verildi
      kronlar, bu meblağdan memnun değildi, bu yüzden söz konusu Rab'bini aldı,
      onu bir kazıkla oturmuş, ayakları şişmiş ve maruz kalmış
      ateş, ona daha fazla miktarda altın vermeye zorlamak; Ve o
      [Şef] evine gönderdi ve üç bin daha getirdi
      kronlar; Ona tekrar işkence ettiler ve daha fazla altın vermedikçe,
      Hiçbiri yoktu ya da vermek istemediği için, onu bu şekilde tuttular,
      kemik iliği ayaklarının tabanlarından sızana kadar; Ve o yüzden o
      ölü.  Lordları bu şekilde öldürdüler ve işkence ettiler
      onlardan altın almak için.
11.10. Başka bir zaman, suikast yaparken bir İspanyol şirketi,
      çok sayıda insanın korunduğu bir dağa geldi ve
      saklanırken, pestilifical ve korkunç operasyonlardan kaçmak için
      Hıristiyanların; Beklenmedik bir şekilde saldırıya uğrayan yetmiş yakaladılar
      veya seksen genç kız ve kadın; ve sahip oldukları birçok ölümü bıraktı
      öldürüldü.
12.11. Ertesi gün birçok Kızılderili Hıristiyanları topladı ve takip etti,
      eşleri ve kızlarının savaşma kaygılarından kaynaklanıyor; Ve
      Hıristiyanlar kendilerini yakın mahallelerde buluyor ve dilemiyor
      At şirketlerini düzensizleştirmek için kılıçlarını
      Genç kızların ve kadınların bedenleri ve seksenlerin hepsinin bıraktığı bedenler
      canlı biri bile değil.  Kederle yazan Kızılderililer bağırdı ve
      Dedi ki: "Ey sefil adamlar, acımasız Hıristiyanlar, Iras'ı öldürüyorsun!" (Kadınlar
      O ülkede IRAS denir).  Kadınları öldürmenin
      Abominable, acımasız ve büyük adamların bir işareti.
13.12. Panama'dan on veya on beş lig, büyük bir Lord vardı
      Büyük bir altın zenginliği olan Paris.  Hıristiyanlar o gitti
      Ve onları sanki kardeşmiş gibi aldı: isteyerek
      Kaptanı elli bin Castellanos ile sundu.  Görünüyordu
      Kendiliğinden veren kaptan ve Hıristiyanlara
      Bu miktar, büyük bir hazineye sahip olmalıdır; Amaçtı ve
      çabalarının telafisi.  Dissismeated, istediklerini söyleyerek
      Ayrılmak için: Güneş doğmasına doğru geri döndüler ve saldırdılar
      şüphesiz kasaba; Ve ona ateş açtılar ve yaktılar.  Onlar
      Birçok insanı öldürdü ve yaktı ve diğer elli veya altmış çaldı
      Bin Castellanos ve Prens ya da Lord ölümden kaçmak için kaçtı
      veya yakalama.
14.13. Hızlı bir şekilde yapabileceği tüm insanları topladı ve iki ya da üç
      Yüzünü taşıyan Hıristiyanlara günler geldi
      ve otuz veya kırk (86) bin Castellanos ve üzerlerine düştü
      Manyulle, elli Hıristiyan'ı öldürmek, tüm altını yeniden ele geçirirken
      Diğerleri kötü yaralandı.
15.14. Daha sonra, birçok Hıristiyan söz konusu Rabbini açtı ve yok etti
      O ve birçok halkı; Gerisini olağan ile öldürdüler
      kulluk, böylece ne işaret ne de herhangi bir iz yok
      Ne kadar önce bir kasaba ya da doğan bir adam vardı
      Otuz Dominion ligleri iyi dolduruldu.  Cinayetler ve
      O sefil adam ve şirketi tarafından yapılan yıkım
      harap ettiği krallık, sayısızdır.




                        Nikaragua eyaleti


   1. 1522 veya 1523 yılında aynı tiran en çok istila etti
      Nikaragua'nın keyifli eyaleti boyun eğdirecek; Şanssızdı
      Girdiğinde saat.  Kim yeterince ortaya koyabilir
      Mutluluk, sağlık, uyumluluk, refah ve sayı
      orada olan insanların konutları ve kalabalıkları? oldu
      Gerçekten kasabalarda ne kadar dolu olduğunu görmek için harika bir şey, geriliyor
      yaklaşık üç veya dört lig uzunluğunda, kalınca dikilmiş
      En muhteşem meyve ağaçları; Olmasının nedeni buydu
      Böyle muazzam bir nüfus.
 2.2. Çok fazla yaralanma ve suikast, çok zulüm, kötülük ve
      adaletsizlik, bu insanlara bu tiranla yapıldı.
      diğerleri, arkadaşları, insan dili yeterli olmaz
      ilişkilendirin; çünkü ona yardım eden herkes eşlik etti
      Diğer tüm krallığı yok et.  Arazi düz ve açık
      Yerliler dağlarda saklanamadı ve ülkeleri böyle
      keyifli, zorluk ve büyük kederle
      kendilerini terk etmek için getirdi; Bu nedenle acı çektiler ve
      büyük zulümler yaşayacak ve zulmü tolere ettiler ve
      Hıristiyanların dayanıklılığına göre köleliği ve
      Çünkü doğal olarak çok alçakgönüllü ve Pasifik insanlar.
 3.3. Elli montajlı asker gönderdi ve bir bütünün sakinleri vardı
      Eyalet, Rusenon ülkesinden (87) mızraklarla öldürüldü,
      Erkek ne de kadın, yaşlı ne de genç hayattan ayrılmadan. Bunu için yaptı
      çok önemsiz bir neden; sanki en kısa sürede gelmedikleri için
      Onları aradı ya da ona yeterince yük getirmedikleri için
      mısır, (o ülkenin tanesi) veya yeterli Kızılderili
      ona veya şirketinin bir başkasına hizmet edin: arazi düz olmak, kimse
      Atlarından ve cehennem gazablarından kaçabilirdi.
 4.4. Diğer illeri istila etmek için bazı İspanyollar gönderdi, yani gitmek
      ve Kızılderilileri öldürmek; Ve suikastçıların çok fazla getirmesine izin verdi
      Hintliler barışçıl yerleşimlerden memnun oldukları için hizmet etmek için
      onlara; Bu Kızılderilileri zincirlere koydular, böylece ayarlamamalılar
      Sırtlarına bağladıkları üç aroba ağırlığındaki yüklerden aşağı.
      Ve bazen yaptığı birçok kez oldu,
      Dört bin Kızılderili, altı kişi hayata döndü
      Evleri, çünkü bu arada öldüler.
 5.5. Ve bazıları yorulduğunda veya büyük ağırlıklar nedeniyle topal,
      veya açlık, yorgunluk ve zayıflıktan hastalandı,
      onları zincirlerinden gevşetmemek için boyunda kafalar ve
      Kafa bir tarafa, vücut diğer tarafa düştü.  Olabilir
      arkadaşlarının nasıl hissedeceğini hayal etti.  Siparişler verildiğinde
      Benzer keşifler için, Hintliler, deneyimlerden bilgi
      hiç başlayan hiçbiri geri dönmedi, ağlamaya gitmedi ve iç çekti ve
      "Bunlar yollar, Hıristiyanlara hizmet etmek için uğraşıyoruz; ve
      Çok çalışsak da, sonunda bir süre sonra geri döndük
      kendi evlerimiz, eşlerimiz ve çocuklarımız için; Ama şimdi onsuz gidiyoruz
      Her zaman geri dönme, onları tekrar görme ya da hayata sahip olma umudu
      artık değil."
 6.6. Bir keresinde, çünkü yeni bir dağıtım yapma eğilimine uygun
      Hintlilerin ve ayrıca, onları düşmanlarından almak için ve
      Onları arkadaşlarına verin, Kızılderililer
      mahsuller; Ekmek kısa sürerken, Hıristiyanlar Hintlilerden aldı
      kendilerini ve çocuklarını korumak zorunda oldukları tüm mısır; içinde
      sonuç yirmi veya otuz binden fazla ruh öldü
      açlık; Ve belli bir kadın açlıktan sürüldü
      kendi oğlunu yemek için öldürmek.
 7.7. Kasabaların her biri söylendiği gibi çok hoş bir bahçe olduğu için,
      Hıristiyanlar onlara yerleştiler; her biri düşen yerde
      payı veya (dedikleri gibi) suçlamasına bağlıydı; her biri
      kendi ekimini sürdürdü, kendisini yetersiz olanla destekledi
      Hintlilerin hükümleri, böylece onları özel topraklarından soyuyor
      ve kendilerini korudukları miraslar.
 8.8. Bu bilge, İspanyollar kendi evlerinde tuttu
      Hint lordları, yaşlı, kadınlar ve bayanlar
      Onlara gece gündüz dinlenmeden hizmet etmeye mecbur kaldı.  Çalıştılar
      Çocuklar bile, durdukları anda,
      güçler.  Ve bu şekilde israf ettiler ve günümüzde hala israf
      kalan birkaç kişi, bir eve sahip olmalarına izin vermeyen veya
      kendilerine ait bir şey. Bunda benzerleri bile aştılar
      Hispaniola'da işledikleri adaletsizlik.
 9.9. Yorgun ve ezildiler ve erken ölümüne neden oldular
      Bu eyaletteki birçok insan, tahtalar ve kereste taşımalarını sağlıyor
      limanda gemiler inşa etmek, otuz lig uzaklıktadır; Ayrıca göndererek
      dağlarda bal ve balmumu aramak için
      Kaplanlar tarafından yutuldu; Ve yüklediler ve hala hamile yüklediler
      ve hayvanlar gibi kapalı kadınlar.
10.10. Esas olarak bunu yok eden en korkunç haşere
      İl, Valinin İspanyollara verdiği ruhsattı,
      kasabaların prenslerinden ve lordlarından köleler sormak. Her dördü
      veya beş ay veya biri iyilik veya lisans aldığında
      Söz konusu vali, Rab'den elli köleyi tehdit eden istedi,
      Onlara vermediyse, onu canlı yakmak veya teslim etmek
      şiddetli köpekler.
11.11. Kızılderililer genellikle köleleri tutmazken ve en fazla bir Rab vardır
      İki ya da üç ya da dört, Lordlar kasabalarından geçti ve aldı,
      Önce tüm yetimler; Sonra, iki çocuğu olanların
      Birine ve üç, iki olanlara sordu: ve bu şekilde Rab
      Büyük ağlamanın ortasında tiran tarafından talep edilen numarayı tamamladı
      Ve kasabada ağlamak, çünkü diğer insanlardan daha fazla görünüyorlar,
      çocuklarını sevmek.
12.12. 1523'ten 1533'e kadar böyle bir davranışla, tüm bunları mahvettiler
      Krallık.  Altı veya yedi yıl boyunca, beş veya altı gemi devam etti
      Bu trafik, tüm bu çok sayıda Kızılderili onları satmak için
      Panama ve Peru'daki köleler, hepsi öldü.  Olmuştur
      binlerce kez doğrulanmış ve deneyimleyerek,
      Yerliler kendi ülkelerinden uzakta, bir kerede daha fazla ölüyorlar
      Kolay: Çünkü İspanyollar alışkanlık olarak onlara çok az şey verir ve
      Onları asla emekten kurtarmayın, çünkü sadece bazıları tarafından satılırlar ve
      Başkaları tarafından satın alınması için satın alındı.  Bu şekilde taşındılar
      Bu eyaletten beş yüz binden fazla ruh
      Benim kadar özgür olan insanların köleleri.
13.13. Infernal savaşlarında ve içinde bulundukları korkunç esaret
      Kızılderilileri günümüze kadar koyun, İspanyollar öldürdü
      Beş veya altı yüz bin kişiden fazlası ve onlar
      Hala devam ediyor.  Bütün bu katliamlar alanda meydana geldi
      On dört yıl.  Şu anda söz konusu eyalette her gün öldürüyorlar
      Nikaragua, dört ila beş bin kişi arasında kulluk ve
      sürekli baskı; Söylendiği gibi, en çok
      Dünyada kalabalık.




                                Yeni İspanya


   1. 1517 yılında yeni İspanya keşfedildi. (88) ve Discoverers
      Bu keşifte Kızılderililere ciddi bir suç verdi ve kararlı
      birkaç cinayet.  1518 yılında erkekler kendilerini arıyor
      Hıristiyanlar oraya tahrip etmek ve öldürmek için gitti; Bunu söylemelerine rağmen
      Popülasyona giderler.  Ve söz konusu 1518 yılından günümüze kadar
      gün (ve biz 1542'deyiz) tüm haksızlık, tüm adaletsizlik, hepsi
      Hıristiyanların uyguladığı şiddet ve zulüm
      Hintler sınıra ulaştı ve taştı: çünkü
      tamamen Tanrı ve kralın korkusunu kaybetti, unuttular
      kendileri de.  Çok fazla ve benzeri katliamlar ve zulüm
      Cinayet ve yıkım, yağma ve hırsızlık, şiddet ve
      Büyük Kıta'nın sayısız krallığı boyunca zulüm,
      Şimdiye kadar benim tarafımdan anlatılan her şeyin ne olduğuna kıyasla hiçbir şey değil
      burada çalıştı.
 2.2. Yine de, atladığımız şey de dahil olmak üzere her şeyi ilişkilendirdik,
      Sayı veya büyüklük olarak,
      söz konusu 1518 yılından şimdiki güne kadar
      1542 yılı taahhüt edildi.  Ayın bu gününde
      Eylül En önemlisi ve en iğrenç eylemler yapılır ve
      bağlılık; Çünkü yukarıda bahsettiğimiz kural kendini doğrular,
      başlangıçtan itibaren arttıkları için
      Daha büyük kötülük ve cehennem eserleri.
 3.3. Sonuç olarak, 18 Nisan'da olan Yeni İspanya'nın işgalinden
      Söz konusu 1518 yılının 1530 yılına kadar on iki
      Yıllar, cinayetler ve katliamlar sürdü. Kanlı ellerle ve
      Zalim kılıçları İspanyollar sürekli olarak dörtte işlendi
      Meksika şehrine ait yüz elli ülke lig
      ve dört ya da beş büyük krallık olan çevresi
      İspanya'dan büyük ve çok daha keyifli.
 4.4. Tüm bu ülkeler Toledo, Seville'den daha kalabalıktı.
      Valladolid ve Zaragoza, Barselona ile birlikte; Çünkü bunlar
      Şehirler, ne zaman çok fazla nüfusa sahip değiller,
      Tanrı'nın yerleştirildiği gibi ve bulunacak gibi onlar tam olarak
      söz konusu tüm ligler; Hangisinden daha fazla yürümeli
      Bin sekiz yüz lig.
 5.5. Söz konusu on iki yılda dört milyondan fazla ruh
      İspanyollar tarafından kılıç ve mızraklarla öldürüldü ve canlı yakarak
      Kadınlar ve çocuklar, 450 liglerin söz konusu olarak genç ve yaşlı,
      Zaman boyunca "fetihler" dedikleri sürdü.  Aslında onlar
      sadece kınanan değil, zalim tiranların şiddetli istilaları
      İlahi hukuk, ancak tüm insan yasalarına göre; onlardan çok daha kötüydüler
      Türklerin Hıristiyan kilisesini yok etmek.  Bütün bunların yanı sıra
      neden oldukları ölümler var ve her gün neden
      Zalim kölelik, yukarıdaki günlük sıkıntılar ve baskılar
      tarif edilen.
 6.6. Ne dil, ne bilgi, ne de insan endüstrisi yeterli
      bu halka ve ölümcüllerin korkunç operasyonlarını ayrıntılı olarak ilişkilendirin
      İnsan ırkının düşmanları, bazı yerlerde konserde hareket etmek ve
      Söz konusu devrede tek başına başkalarında.  Gerçekte,
      kesin hale getirilen koşullara ve koşullara saygı duymak
      Daha büyük tapular, gayret ve zaman ve yazma egzersizi yok
      onları yeterince açıklayamadı.  Ancak anlatacağım
      Bazı ülkelerden bir şey, yeminimi protesto eden
      İnan binde bir kısmı söylemiyorum.

   1. Diğer katliamlar arasında bir kasabada daha fazla
      Cholula olarak adlandırılan otuz binden fazla nüfus; tüm lordları
      Toprak, çevresi ve her şeyden önce rahipler,
      Yüksek rahip, Hıristiyanlarla tanışmak için alayda çıktı.
      büyük bir boyun eğme ve saygı ve bunları ortasında yürüttü
      Prensin veya Müdürün konut evlerinde kasabada loca
      Lordlar; İspanyollar burada bir katliamda veya dedikleri gibi,
      Terör ekmek için bir iffet ve cesaretlerinin şöhreti
      O ülke, çünkü tüm topraklarda İspanyollar istila etti,
      Amaçları her zaman kendilerini o uysaldan korkmaktı
      Kuzular, zalim ve sinyal katliamı ile.
 2.2. Bunu başarmak için önce tüm Lordları çağırmaya gönderdiler ve
      kasabanın ve tüm bağımlılıklarının soyluları,
      Müdür Lord; Ve geldiklerinde ve konuşmaya başladığında
      İspanyolların Kaptanı, derhal yakalandılar
      Alarm verebilecek, fark edebilecek.
 3.3. Beş veya altı bin Kızılderili'den taşımasını istemişlerdi.
      Bagaj, hepsi hemen geldi ve hapsedilen
      Evlerin avluları.  Bu Kızılderilileri hazırladıklarında görmek için
      İspanyolların yüklerini taşımak için kendileri
      Sadece özel ile çıplak geldikleri için büyük şefkat heyecanlandırın
      parçalar kaplı ve omuzlarında bazı küçük ağlarla
      yetersiz yiyeceklerini içeren; Hepsi topuklarına oturuyor,
      Pek çok uysal kuzu.
 4.4. Avluda toplanan ve toplanmak
      Orada olan insanlar, bazı silahlı İspanyollar
      Onları korumak için avlunun kapıları: bunun üzerine diğerleri
      kılıçlarını ve mızraklarını ele geçirdi ve tüm bu kuzuları kasapladı, değil
      Biri bile kaçıyor.
 5.5. İki veya üç gün sonra, saklanan ve kurtaran birçok Kızılderili
      Kendileri ölü bedenlerin altında (çok fazla oldular) canlandı
      kanla kaplı ve İspanyolların önüne gittiler, ağlama ve
      Merhamet istemek, onları öldürmemeleri gerektiği için: merhamet veya hiç
      Merhamet onlara gösterildi; Aksine, ortaya çıktıkça,
      İspanyollar onları parçalara ayırdı.
 6.6. Bağlandıkları yüzlerden fazla lord, kaptan
      yakılması emredildi ve içinde sıkışmış bahislerde canlı olarak bozuldu
      zemin.  Ancak bir Lord, belki de bunun şefi ve kralı
      Ülke, kendini özgürleştirmeyi başardı ve yirmi veya otuz veya kırk
      Diğer adamlar, bir kale gibi büyük tapınağa kaçtı
      ve büyük bir sırasında kendilerini savundukları Quu deniyordu
      günün bir parçası.
 7.7. Ancak, özellikle bunlar arasında hiçbir şeyin güvenli olmadığı İspanyollar
      insanlar silah yoksulları, tapınağa ateş açtı ve onları yaktı
      Ağlıyorlar: "Sefil adamlar! Sana ne yaptık? Neden
      Bizi mi öldürüyorsun? O zaman git! Meksika'da evrensel efendimizi bulacaksınız
      Bizim için size intikam alacak Montezuma. "
      bu beş veya altı bin adam
      Avluda kılıç, İspanyolların kaptanı şarkı söylerdi.


          Mira Nero de Tarpeya
          Bir Roma Como Se Ardia.
          Gritos Dan Ninos y Viejos,
          Y el de nada se Dolia.


      (89)
 8.8. Tepeca kasabasında başka bir büyük katliam sürdüler.
      Cholula'dan çok daha büyük ve daha kalabalıktı; koydular
      büyük ve belirli türlerle kılıçlara sayısız insanlar
      zulüm.
 9.9. Cholula'dan Meksika'ya doğru yola çıktılar; Ve Büyük Kral
      Montezuma onlara binlerce hediye gönderdi; Ve lordlar ve insanlar geldi
      Onlarla asfalta geldiklerinde festivallerle buluşmak için
      İki lig uzunluğunda Meksika'ya giden yol, kendi kardeşi ortaya çıktı,
      Birçok altın hediye taşıyan birçok büyük lord eşliğinde,
      gümüş ve kıyafet.  Şehrin girişinde kendisi
      Altın bir çöpten indi, tüm büyük mahkemesiyle almak
      onları ve onları emir verdiği saraylara eşlik etmek
      yerleştirilmelidirler; Aynı gün, söylenenlere göre
      Mevcut olanlardan bazıları tarafından, bazı feint tarafından başardılar,
      Hiçbir şeyden şüphelenmedi, Büyük Kral Montezuma mahkumunu almak için; Ve
      Sonra onu pürüzlere koydular ve seksen bir adamın koruyucusu yerleştirdiler
      o.
10.10. Ama tüm bunları bırakmak, çok fazla olacak ve harika
      Söylenecek şeyler, sadece bunların dikkate değer bir şeyini ilişkilendirmek istiyorum
      Tyrants burada yaptı.  İspanyolların kaptanı yakalanmaya gittiğinde
      Ona saldırmaya gelen başka bir kaptan, (90), birini bıraktı
      Kaptanlarıyla, sanırım yüzlerce veya daha fazla adam, koruma sağlamak için
      Kral Montezuma üzerinde; Bu İspanyollar başka bir şey yapmaya karar verdi
      onların korkusunu artırmak için olağanüstü bir şey
      Arazi, söylediğim gibi, sık sık başvurdukları bir uygulama.
11.11. Montezuma'nın başkentinin tüm Hintliler, Plebiler ve soylular
      ve mahkeme, onların zevkini vermekten başka bir şey düşünmedi
      Esir hükümdar.  Onun için kutladıkları diğer festivallerin yanı sıra
      Şehrin tüm mahallelerinde ve karelerinde performans
      Mitotlar ve adalarda çağrılan geleneksel danslar,
      areytos.   Bu danslarda en zengin süslemelerini giyiyorlar,
      Ve bu onların temel zevk ve şenlik olduğu için, hepsi
      parçası.  En büyük soylular ve şövalyeler ve kraliyet
      rütbesine göre kan danslarını gerçekleştirdi ve
      Egemenlerinin olduğu binalara en yakın törenler
      mahkum.
12.12. 2000'den fazla Lord Oğlu
      Çiçek olan söz konusu saraylar ve en iyi asalet
      Montezuma'nın İmparatorluğu.  İspanyolların kaptanı [alvarado] gitti
      adamlarının bir filosu ile ve diğer filoları gönderdi
      Şehrin diğer tüm bölümleri,
      Danslar, onlara tanık olduklarını iddia ederek; Ve emretti
      Belli bir saatte herkes üzerlerine düşmelidir.
13.13. Ve Kızılderililer tüm güvenlikteki danslarına niyetliyken
      Ağladı Santiago! ve üzerlerine düştü; Çizilmiş kılıçlarıyla
      İspanyollar bu çıplak ve narin bedenleri deldi ve bunu
      Cömert kan, böylece biri bile hayatta kalmadı.  Aynı şey
      Diğer karelerde diğerleri tarafından yapılır.
14.14. Bu, tüm bu krallıkları ve insanları dolduran bir şeydi
      şaşkınlık, ızdırap, acı ve keder.  Ve kadar
      dünyanın sonu, ya da tamamen yok edilene kadar,
      Danslarında durun, ağıt ve şarkı söylemek-burada dediğimiz gibi
      romantizm,-tüm kalıtsallarının bu felaket ve yıkımı
      Uzun yıllar önce yücelttikleri asalet.
15.15. Böyle adaletsizliğe ve duyulmamış zulümlere tanık olduktan sonra,
      pek çok masum ve rahatsız edici insanın üzerine, Hintliler,
      Sabırla tolere edildi.
      Yüce Monarch, çünkü kendileri kaçınmalarını emretmişti
      Hıristiyanlara saldırmaktan veya savaşmaktan şimdi silah aldı
      şehir genelinde ve birçoğu olan İspanyollara saldırdı
      Yaralı ve zorlukla uçuşta güvenlik bulundu.
16.16. Esir Montezuma'yı göğsünde bir hançerle tehdit etmek,
      onu savaşlarda göstermeye ve komuta etmeye zorladı
      Hintliler evi kuşatmayı ve kendilerini sakinleştirmeyi bırakacaklar.  Onun
      Deneklerin ona daha fazla itaat etmeleri gerekmiyordu, ama aksine,
      başka bir egemen ve komutan seçmeyi kabul ettiler.
      onları savaşlarında yönlendirecekti.
17.17. Limana giden kaptan [Cortes] zaten
      muzaffer geri döndü ve yaklaşımını duyurdu ve
      beraberinde daha çok Hıristiyan getiren dövüş,
      Şehre girene kadar üç ya da dört gün.  O girdiğinde
      ve tüm ülkeden sayısız insanlar toplandı.
      Dövüş o kadar genel hale geldi ve o kadar çok gün sürdü ki
      İspanyollar, hepsinin yok olacağından korkarak, şehri terk etmeye karar verdi
      gece.
18.18. Niyetlerini öğrenen Hintliler çok sayıda öldürdüler
      Lagünün köprülerindeki Hıristiyanlar, en çok ve
      Kutsal Savaş; çünkü onların nedenleri en iyiydi, söylendiği gibi ve
      herhangi bir makul ve adil adam tarafından onaylanmalıdır.  Dövüşten sonra
      Şehir, Hıristiyanlar yeniden güçlendirildi ve garip ve idam edildi ve
      Hintliler arasında muhteşem katliam, sayısız insanı öldürmek
      ve büyük lordlar da dahil olmak üzere birçok canlı yakmak. (91)
19.19. Bu adamlar tarafından uygulanan en büyük ve iğrenç zulümden sonra
      Meksika Şehri ve ülke genelindeki kasabalarda on,
      Bu bölümlerde on beş ve yirmi lig, sayısız
      İnsanlar öldürüldü, bu, zalim haşere geçti
      daha sonra, içine yayılıyor, enfekte etmek ve mahvetmek
      Panuco, muhteşem çok sayıda insanın olduğu yerlerde: eşit derecede
      Yaptıkları katliam ve katliamlar harikalar
      Orası.
20.20. Daha sonra aynı şekilde Tututepeche eyaletini yok ettiler
      yol; Sonra Spilcingo eyaleti; Sonra Colima; her biri
      Leon ve Castile'nin krallıklarından daha büyük. İle
      uyguladıkları katliamları, katliamı ve zulmü açıklayın
      Her birinde, şüphesiz en zor bir şey olurdu, imkansız
      Onaylayın ve dinlemeyi kabul edemez.
21.21. Burada, istila ettikleri bahane ve
      Tüm bu masum varlıkları yok etmeye ve bunları doldurmaya başladı
      sayısız nüfus nedeniyle sahip olması gereken topraklar
      Gerçek Hıristiyanlara böyle bir sevinç ve memnuniyet yarattı,
      onları İspanya Kralı'na tabi tutmaya geldi; Aksi takdirde öldürmelidirler
      Onları ve kölelerini yapıyorlar.  Ve derhal vermeyenler
      Böyle mantıksız ve aptal bir komisyona itaat ve reddetti
      kendilerini bu kadar acımasız, acımasız ve
      Acımasız adamlar, isyancılar olduğunu ilan ettiler.
      Majestelerinin hizmeti; Ve böylece buradan Rabbimize yazdılar
      kral.
22.22. Ve Hintlileri yönetenlerin körlüğü,
      yasalarında ifade edilenleri anlayın veya katın ve
      ilk prensiplerinden herhangi birinden daha net, yani; O
      Eğer ilk konu değilse, hiç kimse asi olarak adlandırılamaz.
23.23. Hıristiyanların ve Tanrı hakkında bilgi sahibi olanların ve
      Sebep ve ayrıca insan yasaları, hangi devletin olabileceğini düşünün
      güvenlik içinde yaşayan insanların kalplerini azalttı
      herhangi birine karşı yükümlülükleri olan kendi ülkeleri cahil,
      ve bu yüzden beklenmedik bir şekilde kendi haklı yöneticileri olan
      asla sahip olmadıkları yabancı bir krala itaat etmek emretti
      görmemiz gereken, aksi takdirde bilindiği gibi,
      Seni parçalara ayırdıktan sonra; Özellikle tehdidi gerçekten gördüklerinde
      infaza koyun.
24.24. Daha korkunç olanlar, gönüllü olarak itaat edenlerin
      zahmetli kölelik; hangi inanılmaz emek ve işkence altında
      bu, kılıç tarafından ölümden daha uzun sürer, onlar ve
      Eşler ve çocuklar ve tüm ırkları yok olur.
25.25. Ve bu insanlar veya dünyadaki herhangi bir başka
      Korku veya itaat etmek ve tanımak için söz konusu tehditler
      yabancı bir kralın hakimiyeti, kör insanlarımız, dengesiz
      hırslı ve şeytani avarice, böylece
      tek bir doğru atomu değil, bu korkular gerçekten gibi
      En sağlam adamları caydırın.
26.26. Doğal, insan ve ilahi hakkın eylemlerine izin verdiğini söylemek
      Çünkü niyet onları haklı çıkarıyor tüm rüzgar: ama suçları
      Suçlar ve yaralanmalar gibi onları cehennem yangına mahkum eder
      Krallık krallarına, bunları krallıklarını yok ederek ve
      tüm haklarını yok etmek (olabildiğince)
      İndies.  Bunlar ve başka hiçbiri, İspanyolların sahip olduğu hizmetler
      oluşturuldu ve bunlarda söz konusu egemen krallara günümüzde render yap
      Ülkeler.
27.27. Bu adil ve onaylanmış unvanla, bu tiran kaptanı iki tane gönderdi mi
      Diğer tiran kaptanları, çok daha acımasız ve vahşi ve daha fazlası
      Kendisinden daha şefkat ve merhametin yoksulluğuna, en çok
      gelişen, en mutlu ve yoğun nüfuslu krallıklar, yani
      Guatemala, Güney Denizi'nde; Ve naco ve
      Honduras veya Guaymura, Kuzey Denizi'nde.  Karşısında yatarlar
      başka, sınır, ama ayrı ve her üç yüz lig
      Meksika'dan uzak.  Bir arazi ve diğeri tarafından bir sefer gönderdi
      deniz yoluyla gemilerle, her biri birçok atlı ve
      Ayak kolu.
28.28. Gerçeği belirtiyorum: her ikisi tarafından yapılan kötülükten ve özellikle
      Guatemala Krallığına giden O,-Çünkü yakında diğeri
      Kötü bir ölüm öldü-çok fazla kötülük toplayabilir ve anlatabilirim, bu yüzden
      Birçok katliam, çok fazla ölüm, çok fazla imha, çok fazla ve
      O kadar korkunç adaletsizlik, Teröre Sunacaklar
      ve gelecek çağlar: Ve bu adam için onlarla büyük bir kitabı doldurabilirim
      tüm geçmişi ve şimdiki zamanları ve çok sayıda
      Taahhüt ettiği iğrençler; Yok ettiği insanlarda ve
      harap ettiği ülkeler, çünkü sonsuzdu.
29.29. Seferi deniz yoluyla komuta eden, harika
      soygunlar ve skandal; boyunca kasabalardaki birçok insanı yok etmek
      sahil.  Bazı yerliler onu hediyelerle almak için dışarı çıktı.
      Yukarıda belirtilen yolda olan Yucatan Krallığı
      Gittiği Naco ve Guaymura Krallığı; O geldiğinde
      Orada, o ülke çapında kaptanları ve birçok insanı gönderdi.
      Buldukları her şeyi ve her şeyi soydu, öldürdü ve yok etti.
30.30. Özellikle üçü ile mutasyona uğramış olan bu kaptanlardan biri
      yüz adam ve ülkeye Guatemala'ya doğru girmişti, ileri
      Bulduğu her yeri yok etmek ve yakmak, soymak ve öldürmek
      insanlar; Bunu yüz yirmiden fazla özenle yaptı
      ligler, böylece başkaları onu peşinde gönderilirse,
      ülkeyi dolaştırılmış ve isyanda bul ve öldürülecek
      Hintliler tarafından,
      Tamamlandı.

31.31. Birkaç gün sonra [İspanyollar] baş kaptanı öldürdüler
      onu göndermiş ve kime karşı çıkmıştı.  Daha sonra orada
      Katliam ve korkunç olan en acımasız zalim tiranları başardı
      zulüm ve kölelerin yakalanması ve onları satarak
      Şaraplarını, kıyafetlerini ve diğer şeylerini getiren gemiler ve
      1524'ten 1535'e kadar her zamanki zalim kölelik harap
      o iller ve o naco ve honduras krallığı
      bir zevk cenneti gibi görünüyordu ve en çok insandan daha iyi insanlar
      Dünyada kalabalık araziler.  Şimdi bunlardan geçtik
      yürüyerek ve bu tür ıssızlık ve yıkım
      En zorlu insanların hayati hayatlarını sıkıyordu.

      Bu on bir yılda iki milyondan fazla ruhu öldürdüler,
      Ve yüzlerce lig meydanında iki tane bırakmadılar
      Şu anda günlük olarak yok olan bin kişi
      kulluk.

32.32. Tekrar gidip gelen büyük tiran kaptanından (92) konuşalım
      Söylendiği gibi, tüm geçmişi aşan Guatemala krallığı
      ve mevcut tüm zalimlere eşitti.  Meksika'yı çevreleyen iller
      aldığı rotada (kendisinin yazdığı şeye göre
      onu gönderen şefine mektup), dört yüz ligden uzak
      Guatemala Krallığı: Öldürme, tahrip, yanma, ilerledi
      Nerede olursa olsun tüm ülkeyi soymak ve yok etmek
      Yukarıda belirtilen bahane, yani Hintlilerin
      kendileri böyle insanlık dışı, haksız ve zalim erkeklere,
      İspanya'nın bilinmeyen kralı, kimin hiç duymadığı ve kim
      Ondan çok daha haksız ve acımasız olduğunu düşündüler
      Temsilciler.  Ayrıca onlara kasıtlı olmaları için zaman vermedi ama
      üzerlerine düş, neredeyse aynı anda öldürme ve yanma
      Elçisi geldi.




                  Guatemala'nın eyaleti ve krallığı


      Bu krallığa ulaştığında büyük bir katliamla başladı. Yine de Müdür Lord, diğer birçok efendisi eşliğinde
      Ultatlan, All Kingdom'un baş kasabası ile birlikte
      Trompetler, tefler ve onu almak için harika bir şenlik
      çöpler; Ona sahip oldukları her şeyle hizmet ettiler ve
      Özellikle ona bol yiyecek ve ellerinden geleni vererek.
   2. İspanyollar o gece kasabanın dışına yerleştirildi çünkü görünüyordu
      Onlara güçlü olmaları ve içinde biraz risk verebilecekleri.
      Ertesi gün, kaptan Müdür Lordu ve birçok
      diğerleri ve evcil kuzu gibi geldiklerinde onları ele geçirdi ve
      çok fazla altın istedi.  Hiçbiri olmadığını söylediler
      Çünkü o ülke bunu üretmiyor.  Diğer hatadan suçsuz
      ve yargılama veya cümle olmadan, hemen olmalarını emretti
      canlı yandı.
   3. Tüm bu eyaletlerdeki yöneticiler
      İspanyollar, bir ve tüm bu baş lordları yakmıştı, çünkü
      Onlara altın vermediler, hepsi kasabalarından kaçtı ve saklandılar
      dağlar; Tüm halkına gitmelerini emrettiler
      İspanyollar ve onlara lordları olarak hizmet ediyor, ama yapmamaları gerektiği gibi
      Ancak, onlara saklanma yerlerini ortaya çıkarın.
   4. Tüm sakinler kendilerini adamlarına sunmaya ve hizmet etmeye geldi
      Onları lordları olarak.  Bu şefkatli kaptan,
      onları alamazdı; Aksine, eğer hepsini öldürürse
      Şeflerinin nerede olduğunu açıklamadılar.  Hintliler
      İspanyollar hakkında onlar hakkında hiçbir şey bilmediklerini yanıtladı
      onlardan, eşlerinden ve çocuklarından kullanmalıdır.
      Onları öldürebilecekleri veya onlarla yapabilecekleri evlerinde bulun
      ne istedikleri.  Ve bu Kızılderililer ilan etti ve birçoğunu teklif etti
      kez.
   5. Dönüşüm için aptalca, İspanyollar evlere gitti
      mesleklerinde güvenlik içinde çalışan fakir insanlar
      eşleri ve çocukları ve orada onları yaraladılar
      mızrak ve parçalara ayırın.  Ayrıca sessizce, büyük ve
      insanların olanlardan habersiz olduğu önemli kasaba
      diğerlerine ve masumiyetlerinde güvende; zar zor ikisi içinde
      Saatler yok ettiler, kadınları, çocukları ve yaşlıları
      Kılıç ve kendilerini uçuşla kurtarmayan herkesi öldürmek.
   6. Böyle bir alçakgönüllülük, boyun eğme, sabır ve ıstırap ile görmek
      Bu kadar insanlık dışı ve acımasız kalpleri kıramadılar veya yumuşatamadılar ve
      Böylece her gösteri veya gölgeye aykırı parçalara ayrıldıkları
      haklı ve kaçınılmaz olarak yok olmaları gerektiği, Kızılderililer
      tüm insanlarını bir araya getirmeye ve dövüşü ölmeye kararlı,
      Kendilerini bu kadar acımasız ve cehennemde ellerinden gelenin en iyisini yapmak
      düşmanlar; Bununla birlikte, sadece silahsız değil, aynı zamanda
      Ayrıca çıplak ve yürüyerek, böyle şiddetli olamazlardı
      Montajlı ve çok iyi silahlı insanlar, ama sonunda yok edilmelidir.
   7. Sokakların ortasında bazı çukurlar inşa ettiler.
      Kırık ağaç ve otlarla, tamamen gizleyen
      Onlar: Ateşle sertleştirilmiş keskin bahislerle doluydu.
      içine düşerse atların karınlarına sürülürdü
      çukurlar.  Bir zamanlar veya iki kez, bazı atlar düştü, ama sık sık değil mi?
      Çünkü İspanyollar onlardan nasıl kaçınacağını biliyorlardı.  İntikamda,
      İspanyollar, rütbe ve yaştaki tüm Kızılderililerin bir yasa çıkardı
      Kimi yakaladıkları, çukurlara atacaklardı.  Ve bu yüzden
      Hamile ve sınırlı kadınlar, çocuklar, yaşlı erkekler ve
      Bahislere sıkışmış olanları yakalayabilecekleri kadar çok
      Çukurlar doluydu: onları görmek için büyük şefkat heyecanlı,
      özellikle çocukları olan kadınlar.
   8. Diğerlerini mızrak ve bıçakla öldürdüler; Onları attılar
      vahşi köpeklere, onları parçalara ayırdı ve yedi; Ve ne zaman
      Biraz efendiyle karşılaştılar, ona yanma onurunu verdiler
      Canlı alevler.  Bu kasaplık 1524'ten yaklaşık yedi yıl sürdü
      1531.
   9. Bu mutsuz ve sayısız korkunç operasyonlar arasında
      Bu krallıkta gerçekleştirilen tiran tiran, onunla birlikte
      Kardeşler, (Kaptanları ve ona yardım eden diğerleri için
      Ondan daha az mutsuz ve anlamsız) çok kötü şöhretli bir şeydi.  O
      Cuzcatan eyaletine gitti, hangi veya çok uzak olmayan,
      En keyifli bir yer olan San Salvador kasabası var
      Güney Denizi kıyılarında kırk ila elli arasında uzanan
      Ligler: Ve Cuzcatan kasabası,
      İl, ona en nazikti verdi, onu daha fazlasını göndererek
      Yirmi veya otuz Kızılderili kümes ve diğer hükümlerle dolu.
  10. Geldiğinde ve hediyeyi aldığında, her birinin
      İspanyol, birçok Kızılderili gibi o çok sayıda insandan almalı
      orada kaldıkları süre boyunca hizmetinden memnun olduğu için,
      Onlara ihtiyaç duydukları her şeyi getirmek olmalı.  Her İspanyol aldı
      yüz ya da elli veya çok fazla düşündüğü kadar
      hizmeti için ve bu masum kuzular
      dağıtım ve tüm güçleriyle hizmet etti ve neredeyse hayran
      onlara.
  11. Bu arada bu kaptan Lordlardan ona çok fazla altın getirmelerini istedi.
      Çünkü esasen geldikleri bu amaçla.  Hintliler
      sahip oldukları tüm altını vermekten mutlu olduklarını ve
      kullandıkları çok büyük miktarda balta topladı,
      Yaldızlı bakırdan yapılmış ve altın gibi görünüyor, ancak çok az
      onlara.  Kaptan, test edilmeleri gerektiğini emretti ve çünkü
      Bakır olduklarını gördü, dedi İspanyollara: "Şeytana
      Böyle bir ülke ile! Altın olmadığı için bırakalım ve izin ver
      Her biri ona hizmet eden Hintlileri zincirlere koydu ve ben sipariş edeceğim
      köleleri olarak markalı olduklarını. "Bu yapıldı ve işaretlediler
      Kral markası ile köleler olarak, hepsi bağlanabilirler. Ve gördüm
      O kasabanın prensinin oğlu bu şekilde markalı.
  12. Kaçan Kızılderililer ve diğerleri karada
      Bu kadar büyük bir özet gördüler, toplanmaya ve silahlandırmaya başladılar
      kendileri.  İspanyollar en büyük katliam ve katliamı yaptı
      aralarında, daha sonra inşa ettikleri Guatemala'ya döndüler
      bir kasaba; Ve şimdi doğru kararname ile olan
      İlahi Adalet, Üç Deluges Birlikte Yok Edildi: Biri
      su, diğeri Dünya ve Taşların üçüncüsü çok daha büyük
      on ve yirmi öküz.
  13. Böylece yapabilen tüm lordları ve erkekleri öldürmüş
      Savaş, diğerlerini yukarıda belirtilen cehennem köleliğine koydular;
      köleleri haraç olarak talep ettiler, bu yüzden Kızılderililer oğullarına verdiler ve
      kızları başka köleleri olmadığı için, hepsi içine yükledikleri
      gemiler ve Peru'da satılmak üzere gönderildi.  Diğer katliamlar ve cinayetlerle,
      Yukarıdakilerin yanı sıra, bir krallığı daha fazla yok ettiler ve harap ettiler
      Yüz lig karesinden, en mutlu olanlardan biri
      dünyadaki doğurganlık ve nüfus.  Aynı tiran bunu yazdı
      Meksika Krallığı'ndan daha kalabalıktı; Ve dedi
      gerçek.
  14. O ve kardeşleri, diğerleriyle birlikte,
      on beş veya on altı yıl içinde dört veya beş milyon kişi
      1524 yılına kadar 1540 yılına kadar ve
      hala kaldı; Ve böylece geri kalanını öldürecekler.
  15. Bir kasabada veya eyalette savaş yapmaya gittiğinde onun geleneğiydi,
      Onunla birlikte Hintlilerin olabildiğince çok almak, savaşmak
      diğerlerine karşı; Ve on ya da yirmi bine liderlik ederken ve
      Onları yiyecek hiçbir şey, onların Hintlileri yemelerine izin verdi
      yakalandı.  Ve böylece insan eti ciddi bir kasaplık gerçekleşti.
      Ordusu, onun huzurunda çocukların öldürüldüğü ve kavrulduğu; Ve
      Bir adamı sadece ellerini ve ayaklarını yemek için öldürürlerdi,
      en iyi bitlere saygın.  Ve diğer ülkelerin tüm insanları,
      Bu kötü adamları duymak, o kadar terörle kaplanmıştı ki
      kendilerini nerede saklamalı.
  16. Tekneler inşa etme emeğiyle sayısız insanı öldürdüler.
      Güney Denizi'nden kuzeye, yüz otuz mesafe
      Ligler, yetmiş ağırlığındaki çapa yüklü Hintlilere liderlik ettiler
      ve her biri seksen pound-bazıları omuzlarına girdi ve
      rahim.  Ayrıca bu şekilde çok fazla topçu taşıdılar.
      Zavallı çıplak yaratıkların omuzları; Ve birçoğunu gördüm
      Topçu yüklü, yollar boyunca acı çekiyor.
  17. Kocalarını eşlerinin ve kızlarının mahrum ettiler ve verdiler
      onları memnun tutmak ve getirmek için denizcilere ve askerlere onları
      onları gemilerde.  Kızılderilileri gemilere kalabalıklaştırdılar, nerede
      Hepsi açlık ve susuzluktan öldü.  Ve gerçekte, ben
      Kokularını tek tek anlat, ben büyük bir kitap yapabilirdim
      dünyayı şaşırtmak.
  18. Her biri birçok gemiden oluşan iki filo inşa etti.
      Yanmış, sanki cennetten ateşle, tüm bu ülkeler.  Nasıl
      Birçoğu yetim yaptı! Çocukları kaç tane götürdü!
      Kaç tane eşinden mahrum bıraktı! Kaç eş ayrıldı
      Kocası olmadan! Zina, tecavüz ve şiddetin ne olduğu
      neden! Özgürlükten kaç tane mahrum bıraktı! Ne acı ve felaket
      onun yüzünden birçok insan tarafından acı çekti! Ne gözyaşlarına neden oldu
      dökülmek! Ne iç çeker! Ne inliyor! Bu hayatta ne yalnızlık ve
      Bir sonraki aşamada kaç tane neden oldu! Olumsuz
      Sadece sayısız olan Hintliler-ama mutsuz
      Şirketi kendini değerli kılan Hıristiyanlar
      öfkeler, çoğu mezar günah ve icra edilebilir iğrençler.  Ve dua ediyorum
      Tanrım, ona şefkat duymuş olabilir ve
      Sonunda onu getirdiği kötü ölüm. (93)




                     Yeni İspanya ve Panuco ve Xalisco


   1. Büyük zulümlerden ve katliamlardan sonra, tarif edilen
      (belirtilmeyenlerin yanı sıra) illerinde işlenmişti
      Yeni İspanya ve Panuco'nun başka bir anlamsız ve zalim tiran (94)
      1525 yılında Panuco'ya geldi. Büyük zulüm ve
      Birçoğu ütü içine koymak ve çok sayıda freemen'i köleleştirmek
      Yukarıdaki yollar söylenen ve bunların gemi yüklerini adalarına göndermek
      Küba ve Hispaniola, en iyi satabilecekleri yerde bitirdi
      tüm bu illeri yıkıyor.  Seksen Kızılderililer, Makul Varlıklar,
      bir at karşılığında verildi.
 2.2. Panuco'dan Meksika şehrini yönetmeye ve yeni
      İspanya Başkan olarak, denetçi olarak diğer büyük zalimlerle: ve
      Büyük kötülükler, birçok günah ve zulüm, soygun ve
      O ve birlikte taahhüt eden iğrençlik inancın ötesindedir.  Onlar
      Böylece tüm bu ülkeyi bu kadar aşırı harabeye indirdi ki
      Yeni İspanya'yı durumuna getirecekler
      Hispaniola adası, Tanrı onları direnişle engellememişti
      Franciscan friarlarının ve daha sonra bir
      Kraliyet Audiencia, tüm erdemlere dost olan iyi adamlardan oluşuyordu.
 3.3. Bu adamın arkadaşlarından biri sekiz bin Hintliyi çalışmaya zorladı,
      herhangi bir ödeme veya yiyecek olmadan, büyük bir duvar inşa ederken
      bahçe; Açlıktan öldüler ama endişe göstermedi
      Her neyse.
 4.4. Yıkıcı Panuco'yu bitirdiğini söylediğim bu başkan,
      Söz konusu iyi kraliyet Audiencia'nın geldiğini öğrenin, bir
      Zorlu olabileceği bir yer keşfetmek için iç bölgeye gitmek için bahane;
      Meksika eyaletinin on beş ya da yirmi bin adamını zorladı
      iki yüzü olmayan keşif gezisinin bagajını taşımak
      Geri döndü, geri kalanları zulüm altında öldü.
 5.5. Mechuacan eyaletine geldi, bu kırk lig
      Meksika'dan uzak ve ona benzer, hem refahta hem de
      İnsanlarının sayısı.  Kral ve cetvel almak için dışarı çıktı
      onu sayısız insan alayı ile, binlerce iş katıyor
      hizmetler ve onu hediye yapmak; Bir keresinde söz konusu kralı aldı
      mahkum çünkü büyük altın zenginliğine sahip olduğu söylendi ve
      Gümüş: Onu birçok hazinesini teslim etmeye zorlamak için, tiran
      Onu aşağıdaki işkencelere koymaya başladı.
 6.6. Ayaklarını stoklara koyduktan sonra, vücudu gerildi ve elleri
      Ahşap parçalarına bağlı, ayaklarının yanına bir tava ateşi yerleştirdiler ve
      Yağ içine batırılmış bir sprinkler olan bir çocuk, şimdi onları serpiştirdi ve
      Sonra cildi iyi yakmak için.  Bir tarafta acımasız bir adam vardı
      Kalbine yönelik yüklü bir arbalist ile: diğerinde durdu
      Bir diğeri, izin vermiş olsaydı korkunç ve şiddetli bir köpek tutuyor,
      Kralı bir anda parçalara ayırırdı; Ve böylece onlar
      hazineleri açıklaması için ona işkence gördü; Bir Fransisken'e kadar
      Keşiş, bilgilendirilirken, onu ellerinden teslim etti
      Sonunda işkencelerinden öldü.  Birçok işkence yaptılar ve öldürdüler
      Eyaletlerin Lordları ve Prensleri Moda gibi, onları yapmak için
      Altın ve gümüşlerinden vazgeç.
 7.7. Şu anda belirli bir tiran, müfettiş olarak gidiyor
      Cüzdanlar ve Hintlilerin Malları ve ruhlarından daha
      bedenler, bazı Kızılderililerin putlarını gizlediklerini buldular.
      İspanyollar onlara asla başka bir Tanrı hakkında öğretmemişlerdi.  Aldı
      Lordlar mahkum, ona putları verene kadar
      Altın veya gümüş olmak ve olmadıkları için onları cezalandırdı
      acımasız ve haksız.
 8.8. Ve bu amaçtan dolandırılmaması için, ki bu
      söz konusu Lordları ondan putları geri almaya zorladı: satın aldılar
      onları bulabildikleri gibi altın ve gümüşlerle,
      Tanrı'ya alışmışlar gibi.  Bunlar bunlar bunlar
      sefil İspanyollar ve verdikleri örnek ve
      Hintlilerde Tanrı için temin ettikleri onur.
 9.9. Mechuacan eyaletinden bu büyük tiran
      Bir kovan kadar insanlarla dolu olan Xalisco, arı, çoğu
      kalabalık ve en müreffeh, çünkü en verimli olanlardan biri
      ve Hint Adaları'nda muhteşem.  Evleri olan belirli bir kasaba vardı
      Yaklaşık yedi lig uzattı.  Oraya vardığında, Lordlar ve
      İnsanlar sevinçle ileri geldi, hediyeler taşıyan, tüm Kızılderililer
      Herhangi birini almaya gittiklerinde yapma alışkanlığı.
10.10. Her zamanki zulümleri ve kötülüğü orada taahhüt etmeye başladı
      yapma alışkanlığı ve çok daha fazlası, elde etmek için
      Nesne Tanrı olarak tutuyorlar, bu altın.
11.11. Kasabaları yaktı, Lordları yakaladı, işkence gördü-köleler yaptı
      Yakaladı ve zincirlerde sayıları kaldırdı.  Sadece kadınlar
      Kapalı, taşıdıkları bagajla yüklendi
      kötü Hıristiyanlar ve bebeklerini taşıyamamak
      Yorgunluk ve açlığın zayıflığı, onları yol kenarından attılar
      Sayıların öldüğü yer.
12.12. Bir hizmetçiyi zorla ele geçiren kötü bir Hıristiyan,
      O, anne onu ondan uzaklaştırmak için fırladı, ama ele geçirdi
      hançer veya kılıç ve annenin elini kesti; Ve çünkü
      Hizmetçi rıza göstermez, onu bıçakladı ve öldürdü.
13.13. Diğer birçok özgür insanın arasında haksız yere işaretlenmesine neden olduğu
      Köleler, dört bin beş yüz erkek, kadın ve hemşirelikti
      bir yaşındaki çocuklar; Diğerleri ayrıca iki, üç, dört ve beş
      Onunla tanışmak için barışçıl olmalarına rağmen; Orası
      sayılmayan sayısız diğerleri idi.
14.14. Sayısız dengesiz ve cehennem savaşları ve katliamlar
      feshedildi, tüm bu ülkeyi olağan, pestilential altında bıraktı
      ve tüm zalim Hıristiyanların
      Hintliler bu halkları azaltma alışkanlığı içindedir.  O
      kendi majordomoslarının ve diğerlerinin kullanması gerektiğine razı oldu
      Altın ve haraç çıkarmak için zulüm ve duyulmamış işkence
      Hintliler.
15.15. Bir Majordomo, birçok barışçıl Kızılderili, takılarak öldürdü,
      onları canlı yakmak, onları şiddetli köpeklere atmak ve kesmek
      ayakları ve elleri ve dillerini ve kalplerini yırtıp
      onları boyun eğmekten ve içine korkutmaktan başka bir neden yok
      ona altın ve haraç vermek, onu kabul ettikleri anda
      Aynı ünlü tiran.  Ayrıca onlara birçok acımasız dayak verdi,
      Her gün ve her gün
      saat.
16.16. Ona sekiz yüz kasabayı yok ettiği ve yaktığı söylendi
      O Xalisco Krallığı'nda: Hintlileri isyan etmek için gitti
      ve bu tür sayıların yok olduğunu gördükten sonra
      Acımasızca, mükemmel oldukları bazı İspanyolları öldürdüler
      haklı ve sonra dağlara çekildi.
17.17. Daha sonra, diğer son tiranların adaletsizliği ve baskısı
      diğer illeri yok etmek için bu şekilde geçen-
      _discovering_ onları,-birçok Kızılderili birleşmeye ve güçlendirmeye itti
      Kendileri belirli uçurumlar arasında: onlara karşı İspanyollar
      yine böyle bir zulmü sürdürdü, sayısız insanı öldürdüler,
      neredeyse o kadar büyük yatış ve yok etmeyi bitirdim
      ülke.
18.18. Tanrı'nın vermesine izin verdiği bu sefil, kör adamlar
      iştahı yeniden düzenleyin, Hintlilerin nedenini algılamayın veya daha doğrusu
      her adalet tarafından ve yasalar tarafından onaylanan birçok neden
      doğa, Tanrı ve insan, onları parçalara ayırmak, ne zaman varsa
      Güç ve silahlar ve onları ülkelerinden sürmek:
      ne de kendi adaletsizliğini ve adaletsizliğini algılamıyorlar
      Tüm yasalar tarafından kınanan iddialar,
      Sahip oldukları birçok öfke, zalim ve mezar ve ucuz günah
      Hintlilere karşı tekrar tekrar savaşarak taahhütte bulundu:
      Bundan hiçbir şey görmezler, düşünürler, söyler ve yazarlar ki
      Masum Kızılderililer üzerinde onları yok ederek elde ettikleri zaferler,
      hepsi onlara tanrıları tarafından kabul ediliyor, çünkü onların dengesiz savaşları
      sadece.  Neredeyse sevinmişler ve yüceltiler ve
      Zulümleri için Tanrı'ya teşekkürler: bu tiran haydutları gibi
      Peygamber Zacharias, on bir Pasce bölümünde kimin
      Pecora occisionis, quae qui octurbant non dolebant, sed dicebant:
      Benedictus deus, Quia facti sumus'u ayırır.




                          Yucatan Krallığı


   1. 1526 yılında, yalan söyleyerek ve aldatıcı ve teklif vererek
      Kral, diğer tüm tiranların şimdiye kadar ofis almak için yaptığı gibi
      ve pozisyonlar, Rob'a göre, başka bir mutsuz adam (95) seçildi
      Yucatan Krallığı Valisi.
 2.2. Bu krallık yoğun bir nüfusa sahipti, çünkü ülke
      hükümlerde çok sağlıklı ve Meksika'dan çok daha fazlası ve
      Meyve: Ve bal özellikle bol miktarda bulundu
      Hintlilerin diğer kısmı şimdiye kadar keşfetti.
 2.3. Söz konusu krallığın yaklaşık üç yüz lig çevresi var.
      İnsanları, ihtiyat için tüm Hintliler arasında ünlüdür
      ve temizlik ve diğerlerinden daha az ahlaksızlık ve günahlara sahip olmak;
      Ve çok istekli ve getirilmeye layıktılar
      Tanrı bilgisi.  Orada büyük bir kasaba inşa edilmiş olabilir
      Karasal bir cennette olduğu gibi yaşamış olabilecekleri İspanyollar
      layık olsaydı; Ancak, büyük avarice nedeniyle,
      aptallık ve mezar günahları değildi; Tıpkı öyle olmadıkları gibi
      Tanrı'nın açıkladığı diğer birçok ülkeye sahip olmaya değer
      Hintlilerde.
 4.4. Bu zalim, beraberinde getirdiği üç yüz adamla başladı
      tutan iyi ve masum insanlara acımasız savaş yaparak
      evlerinin içinde herhangi birini rahatsız etmeden; Ve öldürdüler ve
      sayısız insanı yok etti.
 5.5. Ülke altın üretmez ve eğer olsaydı,
      insanlar onları madenlerde çalışarak; bu nedenle altın madalyonu için
      İsa Mesih'in öldüğü kişilerin bedenleri ve ruhları, yaptı
      Kayıtsız bir şekilde öldürmediği herkesin kayıtsız bir şekilde; Birçok gemi
      kölelerin sahip olacağı haberi tarafından çekildi, hepsi
      Şarap için sattığı insanlarla yüklenen geri gönderdi,
      Petrol, sirke, domuz eti, kıyafetler, atlar ve o ve onun
      Erkekler ihtiyaç duyduklarını düşündüler.
 6.6. En güzel hizmetçiyi elli ya da yüz arasında seçti ve
      onu seçen ona, bir Aroba şarap karşılığında verdi veya
      Yağ veya bir domuz için: ve benzer şekilde yakışıklı bir çocuk, aralarından seçildi
      Aynı miktar için iki yüz üç yüz.  Bir çocuk, kim
      Bir peynir karşılığında bir prensin oğlu gibi görünüyordu;
      ve bir at için yüz kişi.
 7.7. Bu operasyonlara 1526'dan 1533'e kadar devam etti.
      yedi yıldı, bu ülkeleri mahvediyor ve dolduruyordu ve
      Peru'nun zenginliklerine kadar bu insanları acımasız öldürmek
      yere ulaştı ve İspanyollar onu terk etti ve bu cehennem durdu
      birkaç gün için.
 8.8. Ancak daha sonra bakanları daha büyük davranmaya geri döndüler
      Kötülükler, soygun, kötülük ve Tanrı'ya karşı büyük bir suç: ve
      Şu anda da sona ermediler.  Böylece neredeyse
      Tamamen bu üç yüz liginin tamamını doldurdu
      Söylendi, çok yoğun insanlar.
 9.9. Kimse inanamadı, belirli zulüm vakaları da
      Burada yapılan, ilişkili olun.  Sadece iki ya da üçünü anlatacağım,
      Hatırladığım.
10.10. Bir keresinde bu sefil İspanyollar şiddetli köpeklerle yola çıktı
      Kızılderilileri, hem kadınları hem de erkekleri avlamak için ve
      Kaçmak için, bir kordon aldı ve böylece köpekler onu yırtmamalı
      Diğerlerini yırtırken parçalara, küçük oğlunu birinden bağladı
      yıldan bir ayağa ve sonra kendini bir kirişe astı; O değildi
      Köpekler gelip çocuk uzuvunu yırtmadan önce yeterince hızlı
      Uzuv, bir friar sona ermeden önce vaftiz etti.
11.11. İspanyollar krallıktan ayrılırken, bunlardan biri sordu
      onunla gitmek için belirli bir kasabanın veya eyaletin efendisinin oğlu; .
      Çocuk, ülkesini terk etmek istemediğini cevapladı:
      İspanyol, "Benimle gel, yoksa kulaklarını keseceğim" diye yanıtladı;
      Çocuğun dediği gibi, adam bir hançer ele geçirdi ve kesildi
      kulaklarından biri, sonra diğeri; Ve çocuk hala diyor
      ülkesini terk etmeyeceğini, burun deliklerini keserek gülüyor
      Sanki ona sadece bir tutam veriyormuş gibi.
12.12. Bu kayıp ruh kendini övdü ve utanmadan övündü
      Birçok Hintli kadını almak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığı saygıdeğer keşiş
      Çocuk, çünkü hamile olduklarında daha iyi bir fiyatı var
      onları köleler için satmak.
13.13. Bu krallıkta veya muhtemelen yeni bir İspanya eyaletinde, bir İspanyol
      Köpekleriyle av oyun veya tavşan gitti; Bir gün, bulamamak
      Avlanacak herhangi bir şey, köpeklerin aç olduğu anlaşılıyor, bu yüzden o
      annesinden küçük bir çocuğu ele geçirdi ve kollarını ve bacaklarını kesti
      bir hançerle, her köpeğe porsiyon verir ve ne zaman yedikleri
      Bu parçalar o küçük vücudu hepsine attı
      birlikte.
14.14. Bu bölümlerde sadece İspanyolların insanlık dışıliğini düşünün ve
      Tanrı'nın iştah açmalarına nasıl düşmelerine izin verdiğini; ne olduğunu düşün
      Hesap Tanrı'nın imajında ​​yaratılan bu insanları tutarlar ve
      kanıyla kurtarıldı. Ama aşağıda daha kötü şeyler göreceğiz.
15.15. Bunlar tarafından işlenen sonsuz ve duyulmamış zulümleri bırakmak
      kendilerine Hıristiyan diyen, bu krallıkta
      Adaletten bahsetmeye değer, sadece bununla sonuçlanacağım:
      Tüm cehennem tiranları gitmişti, istekli ve kör
      Peru'nun zenginliği, Fray Jacomo, emrinin dört rahipiyle ilerledi
      Aziz Francis, o krallığa, onu yatıştırmak ve vaaz etmek ve
      Infernal'dan ayrılan insanların kalıntısını İsa Mesih'e getirin
      İspanyollar tarafından işlenen hasat ve zalim katliamlar
      yedi yıl boyunca; Ve bence bu keşişler oraya gitti
      yıl otuz dört.
16.16. Meksika eyaletinden bazı Hintlileri öne gönderdiler
      Haberciler, yerlilerin memnun olup olmadığını sormak için
      dedi rahipler ülkelerine girmeli, onlara haber getirmek için
      Sadece Tanrı olan ve tüm dünyanın gerçek efendisi olan Tanrı.
17.17. [Kızılderililer] birçok kez toplandı ve
      Şey, ilk olarak bunların ne tür erkeklerle ilgili birçok soruşturma yapmış
      kendilerini _fathers_ ve _brothers_ olarak adlandırdı ve ne
      İddia ettiler; ve Hıristiyanlardan farklı oldukları şeyde
      kimden çok fazla suç ve adaletsizlik yaşadılar.
18.18. Sonunda onları almak için karar verdiler.
      İspanyol olmadan yalnız geldi.  Rahipler buna söz verdi çünkü
      Yeni İspanya Viceroy onlara bu ayrıcalığı vermiş ve vermişti
      Rahipler dışında daha fazla İspanyol'un izin verilmeyeceği emirler
      Ülkeye girin, Hintliler de herhangi bir zarar görmemeli
      Hıristiyanlar.
19.19. Friars, gelenekleri gibi, bu insanlara müjde vaaz etti
      Mesih'in ve İspanya Kralı'nın kutsal niyetleri
      onlara.  Böyle bir sevgi ve zevkle doktrini aldılar ve
      Rahiplerin örneği ve haberlere çok sevindiler
      Geçtiğimiz yedi yıl boyunca Kastilya krallarının
      İspanyollar onlara asla bilgi vermemiş veya herhangi bir
      Burada, burada zalimleyen ve yok eden kral, sonra
      Rahipler orada kırk gün vaaz etmişlerdi, ülkenin lordları
      yakabilecekleri tüm putlarını getirdi ve sevk etti
      onlara.
20.20. Ve daha sonra onlara sevdikleri kendi çocuklarını verdiler
      Gözlerinin ışığından daha fazlası, onları eğitebilirler.   Ve
      Onlara kiliseler, manastırlar ve evler inşa ettiler: ve friars,
      Yerlileri vaaz etmek ve getirmek için diğer illere davet edildi
      Tanrı'nın ve büyük kralı olarak adlandırdıkları O'nun bilgisi
      Castile.
21.21. Ve keşişler tarafından ikna edilen, Hintliler asla bir şey yapmadı
      Yine günümüze kadar; Ve tüm bu zalimlerin bazıları
      Friarlar tarafından yok edilen krallıkların
      yanlışlık ve yalanlar.
22.22. On iki veya on beş lord, her biri birçok vasal ve büyük karar
      bölgeler, insanlarını topladılar ve oylarını aldıktan sonra
      ve rıza, kendilerini hakimiyete maruz bıraktı
      İspanya Kralı olarak İmparator'u almak, Kastilya krallarının
      Yüce ve evrensel egemenleri için; Ve biraz sinas yaptılar
      Benim elimde olan imzalar gibi,
      Söz konusu friarların onayları.
23.23. Tam bu inanç büyümesi friarlara büyük bir sevinçle ilham verdiğinde
      ve hala çok sayıda insanı İsa Mesih'e çekme umudu
      Cinayetlerden ve haksız savaşlardan kurtulan o krallık, on sekiz
      Attaki İspanyol zalimleri, ülkenin belirli bir kısmına girdi
      on iki kişi yürüyerek, otuz yapar ve
      Onlara diğer illerde Kızılderililerden alınan birçok put.
24.24. Ve söz konusu otuzun kaptanı ülkenin efendisini çağırdı
      nereye girdi ve ona bu yükleri alması gerektiğini söyledi
      İdoller ve onları ülkesine dağıtmak, her idol ticareti
      Hintli bir erkek veya kadın için, onları köleler yapmak için; tehdit etti
      Reddedilirse şefe savaş.
25.25. Korku ile zorlanan, söz konusu Rab, putları tümüne dağıttı
      Bu bölge ve tüm vassallarına kabul etmesi gerektiğini emretti
      ve onlara tapın ve ona Hintli erkek ve kadınlar için köle olarak
      İspanyollar.  Alarmda, iki çocuğu olan Hintliler
      Onlar ve üçü olanlar iki tane verdi; Ve bu şekilde onlar
      kutsal ticaretin ve Rab veya Prens'in
      İspanyolları tatmin etti.
26.26. Juan Garcia adı verilen bu zorlayıcı ve cehennem haydutlarından biri
      Hasta ve ölüme yakın, yatağının altında iki yük put vardı ve
      ona hizmet eden Hintli bir kadına, çok dikkatli olmamak için emretti
      Bu putları tavuklarla değiştirin, ancak her biri bir köle için
      Çok değerlilerdi.  Ve son olarak bu vasiyetle ve
      Mutsuz adam öldü bu düşünceyle işgal edildi.  Ve kim şüpheler
      Cehenneme gömüldüğünü mi?
27.27. Bu nedenle din ve örneklerin hangi kâr olduğunu düşünün
      Hintlilere giden İspanyolların Hıristiyanlığı; Ne şeref
      Tanrı için temin ederler; nasıl çalışırlar ve tanınabilir ve hayran kalabilir
      bu insanlar tarafından; Kutsal İnancının ekilmesine ne önem veriyorlar,
      Bu ruhlarda büyümek ve genişlemek.  Ve bunun daha az olup olmadığını yargılayın
      İki altın yaparak Jeroboam'ın Qui Peccare Fecit İsrail
      Buzağılar, insanların tapması için.  Ya da Judas'ınkine eşit olup olmadığı
      veya daha fazla skandala neden olur.
28.28. O zaman bunlar Hintlilere giden İspanyolların eylemleri; içinde
      Altın arzuları satılan sayısız zamanları var ve satıyorlar,
      ve İsa Mesih'i öngörün.
29.29. Kızılderililer, keşişlerin sözünü gördüğünü görünce
      İspanyollar bu eyaletlere girmemelidir ve
      Aynı İspanyolların diğer ülkelerden putlarını getirdiği
      tüm tanrılarını keşişlere verdikten sonra satmak
      Yakıldı, böylece tek gerçek Tanrı'ya bayılabilecekler,
      çalkantılı ve tüm ülke friarlarla öfkelendi
      Kime söylediler:
30.30. Neden Hıristiyanların yapamayacağını söyleyerek bizi yalan söylediniz ve aldattınız?
      Bu ülkeye girmek mi?  Ve neden Tanrılarımızı yaktınız
      Hıristiyanlar bize satmak için diğer illerden tanrıları getiriyor mu?  Vardı
      Belki de tanrılarımız diğer uluslarınkinden daha iyi değildir?
31.31. Friarların cevap verecek hiçbir şeyi olmadığı, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
      Otuz İspanyolları aradılar ve onlara sahip oldukları zararı söylediler
      Ayrılmak için onları ve yalvarıyorlardı, ama gitmezler; üzerinde
      Aksine, Hintlilere bunun friarlar olduğunu anlamalarını sağladılar
      Onları oraya getirmiş olan kendileri-ki
      kötülük.
32.32. Sonunda Kızılderililer friarları öldürmeye karar verdiler; tarafından uyarılmak
      Bazıları Hintli, ikincisi bir gece kaçtı.  Ve friarlar olduğunda
      ve Kızılderililer masumiyetlerini ve erdemlerini algıladılar ve
      İspanyolların kötülüğü, elli bir mesafe gönderdiler
      Onlardan sonra ligler, geri dönmeleri için dua ediyorlar ve aflarını sormak
      Kaygı için onlara neden olmuşlardı.
33.33. Tanrı'nın hizmetçileri ve bu ruhlar için gayretli olan friarlar
      Güvenilir ve alındıkları ülkeye geri döndüler
      Melekler gibi, Hintliler de onlara bin hizmet sunuyorlar; Ve
      Orada dört ya da beş ay daha kaldılar.
34.34. O ülke Yeni İspanya'dan çok uzak olduğu için,
      Bu Hıristiyanları ondan kovma çabaları meyvesizdi ve onlar
      ilan etmiş olmasına rağmen orada kalmaya devam etti
      hainler; Ve çünkü onların öfkelerini ve alışkanlıklarını hiç durdurmadılar
      Kızılderililerin baskısı, rahiplere, daha erken veya
      Daha sonra yerliler bu tür sapkın işlerden tiksinecekti,
      Ve belki de kötü sonuçlar onlara düşecekti,
      Özellikle İspanyolların kötü eylemleri sürekli rahatsız ederken
      Kızılderililer ve Tran'da onlara vaaz etmelerini engellediler.
      Tuhaflık.  Bu nedenle krallığı terk etmeye karar verdiler.
35.35. Böylece ülke doktrin ışığı ve yardımı olmadan bırakıldı;
      Ve bu ruhlar cehaletin belirsizliğine terk edildi ve
      daha önce oldukları sefalet.  Kızılderililer yoksun bırakıldı,
      daha iyi zamanlar gelmeli, yardım ve difüzyon
      zaten aldıkları Tanrı'nın bilgisi
      heves; Sanki su bitkilerini mahrum edecek gibiydik
      Onları diktikten birkaç gün sonra: ve bu
      Bu İspanyolların ucuz ve tamamlanmamış kötülükleri.




                       Santa Maria eyaleti


   1. Santa Marta eyaleti, Hintlilerin bir
      hem o hem de etrafta yer alan yerler büyük bir altın
      özenle çalışılan zengin madenler.  Ve bu nedenle,
      1498 yılına kadar 1542'ye kadar, sayısız İspanyol zalimi var
      Bu insanları yıkmak ve öldürmek için gemilerle sürekli oraya gitti
      Ve altınlarını çalmak için.  Daha sonra gemilere geri döndüler
      ki çok sayıda sefer yaptılar, öldürme ve katliam,
      kötü şöhretli zulüm; Bu genellikle Seacoast ve
      1523 yılına kadar iç kısımda birkaç lig.
 2.2. 1523 yılında bazı İspanyol zalimleri meskenlerini almaya gitti
      Burada. Ve ülke, söylendiği gibi zengin olduğu için dalgıçlar
      Kaptanlar birbirlerini başardı, her bir crueler diğerinden
      her biri daha fazla pratik yapma yemin etmiş gibi görünüyordu
      Exorbant kötülükler ve zulüm,
      Yukarıda verdiğimiz kural.
 3.3. 1529 yılında birçok kişi eşliğinde büyük bir tiran geldi
      Tanrı korkusundan veya insanlığa merhametten yoksun erkekler; çok büyük
      sürdürdüğü katliamlar, katliam ve emplike
      tüm seleflerini aştı. Altı veya yedi alan sırasında
      Yaşadığı yıllar, o ve adamları çok hazine çaldı. (96)
 4.4. Komisyonundan kaçındıktan sonra ayinsiz öldü
      soruşturma hesabında bir araya geldi; Ve daha sonra, diğer katil
      Ve hırsızlık tiranları başarılı oldu, bunları yok etmeye devam etti
      Tedavisinden kurtulan insanlar ve zalim kılıçları
      selefler.
 5.5. Uzak iç kısımda yürüdüler, büyük ve yok ettiler ve
      çok sayıda il; öldürmek ve halkının kölelerini yapmak
      Yukarıdaki yollar diğerlerine anlattı, lordları ve vasallarını koyma
      Altın ve kasabayı ifşa etmeye zorlamak için büyük işkencelere
      Nerede olacaktı: Söylendiği gibi, her ikisi de
      sayı ve kalite, tüm seleflerinin operasyonları
      Söz konusu 1529 yılından, günümüze kadar bunları harap ettiler
      Ülkenin dört yüzden fazla ligini
      Diğeri gibi yoğun insanlar.
 6.6. Doğrusu, kötülüğü tek başına ilişkilendirmem gerektiğinde,
      Katliamlar, yıkım, adaletsizlik, şiddet, katliam ve
      İspanyolların bu Noel Baba Krallığı'nda taahhüt ettiği büyük günahlar
      Marta, Tanrı'ya karşı, krala karşı ve masumlara karşı
      Milletler, çok uzun bir tarih oluştururdum; Hepsini ilişkilendireceğim
      Ancak bu zaman içinde, eğer Tanrı bana hayat verirse.
 7.7. Burada sadece Lord Piskopos'un birkaç kelimesini alıntılamak isterim
      Bu eyaletin şimdi krala yazıyor: ve mektubunun tarihi
      20 Mayıs 1541, başka bir deyişle şöyle diyor:
 8.8. "Oh kutsal Sezar'ı, bunun hastalıklarını düzeltmenin yolu olduğunu iddia ediyorum
      Ülke, Majestelerinin şimdi elinden çıkarması
      üvey babalar ve ona adil davranacak bir koca vermek ve
      hak ettiği gibi; Ve bu mümkün olan en kısa sürede çünkü aksi halde
      şimdi hükümete sahip olan bu zalimlerin yolunun
      ez ve taciz, çok yakında yok edecek, "vb.
 9.9. Ve daha da fazlası diyor ki: "Bu nedenle ihtişamınız açıkça fark edecek
      Bu kısımlarda yönetenlerin yok edilmeyi hak ettikleri
      Cumhuriyetleri rahatlatın.  Ve eğer bu yapılmazsa, sakatlıkları
      bence çare olmadan. Ve Majesteleriniz
      Bu kısımlarda Hıristiyan dışında iblislerin olmadığı gibi;
      ne Tanrı ne de kralın hizmetçileri yok, ama
      Yasası ve krala. "
10.10. "Çünkü gerçekte, kazandığım en büyük engel
      Kızılderililer savaştan barışa ve barıştan bilgisine kadar
      Kutsal İnanç, barışçılların sert ve acımasız muamelesidir
      Hıristiyanlardan alın. "
11.11. "Bu hesapta o kadar şiddetli ve öfkeleniyorlar ki
      hiçbir şey onlar tarafından daha nefret edilmez veya nefret edilmez, adından
      Tüm bu ülkede kendi dillerinde aradıkları Hıristiyanlar
      YARES, yani şeytanlar; Ve şüphesiz haklılar, çünkü
      Burada yaptıkları işler, Hıristiyanların ne de makul değil
      adamlar, ama şeytanlar. "
12.12. "Ortaya çıktığı, Kızılderililerin bu sapkın olduğunu gördükleri
      operasyonlar genel ve hem komutanların hem de
      Astlar o kadar merhametten yoksun, bunun yasası olduğunu düşünüyorum
      Tanrıları ve krallarının yazarlar olduğu Hıristiyanlar.
      Ve onları ikna etmeye çalışmak aksine kurutmaya çalışmak gibidir
      deniz ve onları sadece İsa Mesih ve onun
      kanun."
13.13. "Ve Hintli savaşçılar, tedaviyi görmek barışçıl gösterilebilir
      insanlar, bir kez ölmek, birçok kez daha iyi saymak
      İspanyollar; Bu en yenilmez Sezar'ı deneyimden biliyorum "
      vesaire.
14.14. Ve daha ileri bir bölümde şöyle diyor: "Majestelerin daha fazlası var
      Bu bölümlerde sanırımdan daha hizmetkarlar; Çünkü bir
      Burada, suikast yaparken veya soyulurken olanlar arasında asker
      veya Majestelerin Vassallarını yok etmek, öldürmek veya yakmak
      Altınlarını onlardan zorla, olduğunu iddia etmek için cesur yapmaz
      Majestelerinize hizmet etmek.  Bu nedenle iyi olurdu, çoğu Hıristiyan
      Sezar, Majestelerinin titizlikle cezalandırarak bilmesi gereken
      bazıları, hizmetin aksine bu tür hizmetler
      Tanrı, kabul edilmez. "
15.15. Yukarıdakilerin hepsi, adı geçen Santa Marta Piskoposu'nun resmi sözleridir.
      Ve onlardan, bunlardan günümüzde ne yapıldığını açıkça görecek
      talihsiz ülkeler ve bu masum insanlara.
16.16. "Hint Savaşçıları" ile dağlarda yaşayanlar ve
      mutsuz tarafından işlenen katliamlardan kaçabildi
      İspanyollar.  Ve o,
      İspanyollar, sayısız insanları öldürdükten sonra,
      daha sonra bittikleri yukarıda belirtilen zalim ve korkunç kölelik
      Onları yok etmek ve öldürmek, alıntı sözlerinden göründüğü gibi
      Piskopos: Ve gerçekte çok az şey ifade ediyor,
      acı çekiyorlar.
17.17. İspanyollar onları emekli hale getirdiklerinde,
      Dağlar, onları tekmeliyorlar ve dövüyorlar ve dişlerini
      kılıçlarının kulpları, düştüklerinde kalkmaya zorlamak için,
      zayıflıktan bayılmak ve nefes almadan devam etmek; ve
      Kızılderililer genellikle haykırıyor; "Git, ne kadar kötüsin: yıprandım
      Öyleyse beni burada öldür, çünkü şimdi ve burada ölmeyi tercih ederim. "Ve diyorlar
      Bu, büyük acı ve keder gösteren birçok iç çekiş ve nefes nefese.
18.18. Ah! Tırmının yüzüncü bölümünü kim ifade edebilir ve
      Bu masum insanların mutsuz olandan muzdarip olduğu felaket
      İspanyollar!  Tanrı bunu yapabilen ve yapmalı
      düzelt.




                        Cartagena eyaleti


   1. Bu Cartagena eyaleti batıya ve elli ligde yatıyor
      Santa Marta'nınki ve Cenu'nun
      Uraba Körfezi: Yaklaşık yüz ligden oluşuyor ve
      güneye doğru büyük bir bölge.
 2.2. Bu iller Santa Marta'nınki kadar kötü muamele gördü,
      1498 yılından itibaren sıkıntılı, öldürüldü, yatıştırılmış ve harap oldu
      ya da güne kadar 99 ve içlerinde birçok kötü şöhretli zulüm, cinayet,
      ve soygunlar İspanyollar tarafından işlendi; Ama yapmak için
      Bu kısa özlemi hızlı bir şekilde bitirin ve kötülüğü anlatmak için
      Onlar tarafından başka yerlerde yapılır, detayları tarif etmeyeceğim.




                             İnci Kıyısı


                    Paria ve Trinidad adası


   1. Büyük ve kötü şöhretli İspanyolların yıkımı oldu
      (97) iki yüz boyunca uzanan Paria kıyısı boyunca çalışmış
      Venezuela Körfezi'ne kadar ligler
      sakinleri ve canlı olabildiğince çok şey yakalamak, onları satmak
      köleler olarak.
 2.2. Taahhütlü sözlerini ihlal ederek onları sık sık aldılar ve
      Dostluk, İspanyollar İnançları Tutamıyor, Kızılderililer
      onları evlerinde aldı, babalar çocuklarını alıyor gibi,
      Onlara sahip oldukları her şeyi vermek ve onları en iyi şekilde servis etmek
      yetenek.
 3.3. Kesinlikle ilişki kurmak kolay olmaz veya
      Adaletsizliklerin, yanlışların, baskıların çeşitliliği ve sayısı ve
      İspanyollar tarafından bu sahil halkı üzerinde uygulanan yaralanma
      Günümüze kadar 1510 yılı.  İlişkilendireceğim ama iki ya da üç
      Villany'nin ve diğerlerinin sayısının, layık olduğu durumlar
      Her işkence ve yangın tarafından cezalandırma yargılanabilir.
 4.4. Paria'daki kıtaya katılan Trinidad adasında ve
      Sicilya'dan çok daha büyük ve daha müreffeh, iyi ve
      Tüm Hintlilerde olduğu gibi erdemli insanlar; oraya giden bir suikastçı
      1516 yılı, altmış veya yetmiş diğer alışılmış soyguncularla
      Hintliler, yaşadıklarını ve yaşadıklarını anlayacaklar
      Ada onlarla birlikte.
 5.5. Kızılderililer onları kendi çocukları gibi aldılar
      et ve kan, lordlar ve onlara hizmet eden konuları
      en büyük sevgi ve sevinç, onları her gün ikiye katlamak
      gerekli yiyecek miktarı; çünkü bu olağan eğilim ve
      bu yeni dünyanın tüm Kızılderililerinin liberalliği
      İhtiyaç duydukları her şeyi aşan İspanyollar ve kendileri kadar
      elinde bulundurmak.
 6.6. İspanyolların dileğine göre, büyük bir ev inşa ettiler
      kereste, herkes yaşayabilir: Birden fazla ihtiyaç duymazlar
      Aklediklerini ve daha sonra gerçekleştirme emri
      başarılı.
 7.7. Samanı kerestelerin üzerine koyduklarında ve kapladıklarında
      iki adımın yüksekliği hakkında, böylece içeride olanların artık görülmemesi
      İspanyollar olmayanlar, acele etme iddiası altında
      Evin tamamlanması, birçok insanı içeri girmeye teşvik etti; Bu sırada
      Bazıları dışarıdaki evi çevreleyen, silahlarıyla bölündüler
      Dışarı çıkması gereken Hintliler için hazır ve diğerleri konuşlandırıyor
      kendileri evin içinde.  İkincisi kılıçlarını çizdi ve
      Çıplak Kızılderilileri Ölümle Tehdit Etti, eğer hareket ederlerse, başladılar
      Onları bağlamak için, kaçmak isteyen bazıları kesildi
      Kılıçlı parçalar.
 8.8. Dışarı çıkan, yaralanan ve diğerleri ses çıkaran bazıları bir veya iki
      eve girmemiş ve kendilerini silahlandıran yüz yerli
      Yaylar ve oklarla başka bir evine emekli oldular
      topluluk kendilerini savunmak; Kapıyı savunurken
      Ancak İspanyollar eve ateş açtı ve onları canlı yaktı;
      Daha sonra yakaladıkları avı aldılar, belki de bir
      yüz seksen ya da iki yüz adamı taşıdı
      onların gemisi.  Yardımcı Yelken San Juan adasına gittiler,
      yarısını köle olarak sattılar ve daha sonra Hispaniola'ya,
      Kalanları sattılar.
 9.9. O sırada aynı San Adası'ndaki kaptanı kınadığımda
      Juan böyle meşhur ihanet ve kötülük için "Git,
      Senor, böylece emretti ve talimatlar bana bunlar tarafından verildi
      Beni kim gönderdi, eğer onları savaşta yakalayamazsam, almalıyım
      onları barış bahanesi altında. "
10.10. Ve gerçekte bana tüm hayatı boyunca hiçbiri bulamadığını söyledi
      Trinidad adasında olmasa da baba ne de anne; böyleydi
      İyi hizmetler Kızılderililer onu vermişti.  Bunu ona söyledi
      daha büyük utanç ve günahlarının ağırlaştırılması.
11.11. Bu kıtada bunları sayısız zamanlar yaptılar,
      İnsanları yakalamak ve onları güvenli vaat altında köleler yapmak
      yönetmek.  Ne tür eylemler olduğu görülelim: ve
      Bu şekilde alınan Kızılderililer, sadece kölelerdir.
12.12. Başka bir zaman St. Dominic düzenimizin friarları
      gidip bu insanlara vaaz ver ve onları dönüştür, çünkü onlar
      umudu veya kurtarmak için doktrinin ışığı olmadan
      Hintlilerde hala bugün oldukları için ruhlar; Bir keşiş gönderdiler, kim
      eşlik eden büyük erdem ve kutsallık teolojik bir bilim adamı
      arkadaşı olarak bir porsiyon friar tarafından; Onun nesnesi görmekti
      ülke, insanlarla samimi olun ve uygun siteler arayın
      Manastırlar inşa etmek için.
13.13. Rahipler geldiğinde, Kızılderililer onları melek olarak aldı
      cennet ve büyük sevgi, dikkat ve sevinçle dinledi
      işaretlerle daha fazla anlamalarını sağlayabilecekleri sözler
      Konuşma, dili bilmedikleri için.
14.14. Getiren geminin ayrılmasından sonra
      Rahipler, başka bir gemi oraya geldi; gemideki İspanyollar
      Infernal geleneklerini uygulayarak, Lordu'nu aldatıcı bir şekilde ikna etti
      Rahipler algılamadan gemide Don Alonso adlı o toprak
      BT; ya friarlar ya da diğer bazı İspanyollar ona bunu vermişti
      İsim, Hıristiyan isimleri ve bir kerede Hıristiyanlar için
      Vaftiz edilecek kadar bilmeden bile, onlara sahip olmayı isteyin. Bu yüzden
      Söz konusu Don Alonso'yu aldattılar.
      karısı ve diğer bazı kişilerle birlikte,
      orada onun için bir ziyafet hazırlardı.
15.15. Sonunda on yedi kişi Rab ve karısı ile birlikte gitti,
      Rahipler ülkede olduğu gibi,
      Onlar, İspanyollar kötü bir şey yapmazlardı; Çünkü aksi halde
      Onlara güvenmezlerdi.  Hintliler bir kez bulunduktan sonra
      gemi, hainler yelken açtı ve Hispaniola'ya gittiler.
      onları köleler için sattı.
16.16. Rabbinin ve karısının devam ettiğini görünce tüm Kızılderililer geldi
      onları öldürmek isteyen friarlara.  Friarlar ölmek gibiydi
      Böylesine büyük villany'ye bakarken üzüntü için ve buna inanılabilir
      Hayatlarını böyle bir adaletsizlikten daha çok vereceklerdi
      yapılmalıdır; Özellikle bu ruhları engellediği için
      Tanrı'nın sözünü duyma veya inanma.
17.17. Kızılderilileri ellerinden gelenin en iyisini olarak adlandırdılar ve onlara
      Oradan geçen ilk gemi, Hispaniola'ya yazacaklardı.
      Rab'lerinin ve diğerlerinin restorasyonunu getiren
      onunla. Kimlerin lanetlenmesinin daha fazla teyidi
      Yönetiyorlardı, Tanrı bir geminin hemen gelmesine neden oldu.  .
      Rahipler kardeşlerine Hispaniola'da ağıt yakıyor ve protesto ediyor
      tekrar tekrar.  Denetçiler asla adalet yapmazlar, çünkü onlar
      Kendileri Hintlilerin payını bu kadar barbarca bölmüştü ve
      haksız yere zalimler tarafından gerçekleştirildi.
18.18. Kızılderililere Rab'leri Don'a söz veren iki keşiş
      Alonso, diğerleriyle birlikte dört ay içinde geri dönmeli '
      zaman, ne dörtte ne de sekizde gelmediklerini görmek
      Ölüm için hazırlanan aylar ve hayatlarını kime vermek için
      Gitmeden önce onları kutsadılar.  Ve böylece Hintliler aldı
      Onlara intikam almak, onları adil bir şekilde öldürmek, ancak olmalarına rağmen
      Masum: Çünkü keşişlerin sebebi olduğuna inanılıyordu
      o ihlalden ve ne olduğunu gördükleri için
      Dört ay içinde onlara sadakatle söz vermedi; Ve
      Ayrıca o zamana kadar ve günümüze kadar
      friarlar arasında bir fark olduğunu biliyordu, ne de bilir
      İspanyol zalimleri, haydutlar ve tüm o ülkenin suikastçıları.
19.19. Kutsanmış Friarlar haksız yere ve oradaki adaletsizlikten acı çekti
      şüphesiz, kutsal inancımıza göre, bunlar doğru
      Şehitler ve göklerde Tanrı ile günümüzde mutlulukla hüküm sürüyor; için
      İtaat altında o toprağa gönderildiler ve niyetleri
      kutsal inancı vaaz etmek ve yaymak, tüm bu ruhları kurtarmak ve
      Onlara sunulabilecek her türlü sıkıntı ve ölüme maruz kalmak
      İsa Mesih çarmıha gerildi.
20.20. Başka bir zaman, büyük zulüm ve yürütülebilir eserler aracılığıyla
      Kötü İspanyollar, Kızılderililer St. Dominic'in iki keşişini öldürdüler ve
      St. Francis, ben kendim tanık olduğum için kaçtım
      İlahi mucize ile aynı ölüm; Çok ciddi ve korkunçtu
      Dava, bunu insanlığı şaşırtacağını söyleyecek çok şeyim olabilir, ama
      Anlatının uzunluğunun açıklaması burada veya burada ilişkilendirmeyeceğim
      Zaman gelene kadar.  Son gün daha net bir şekilde açıklayacak,
      Tanrı o zaman bu kadar korkunç ve iğrenç öfkelerin intikamını alacaktır
      Hintlilerde Hıristiyanların adını taşıyanlar tarafından yapılır.
21.21. İllerde Capo della adında bir kasaba daha vardı
      Lord Nigoroto olarak adlandırılan Codera; Bu bir
      kişisel isim veya o ülkenin tüm lordları için ortak biri.
22.22. O kadar nazikti ve halkı o kadar erdemli ki, İspanyolca
      İspanyollar oradan geçti, konfor, hükümler, dinlenme,
      ve her teselli ve ferahlık ve birçoğu şuradan
      Açlıkla boşa harcanan ölüm, oraya diğerlerinden sığındı
      suikast kurdukları ve kötülük uyguladıkları iller
      zulüm.  Onlara yiyecek verdi ve onları İnci Adası'na güvenli gönderdi
      [Cubagua], bazı Hıristiyanların yaşadığı, öldürebileceği,
      Hiç kimse bilmeden, ve bilmiyordu: Bütün Hıristiyanlar sonunda
      Nigoroto'nun kasabası herkesin konağı ve evi olarak adlandırdı.
23.23. Buna saldırmak için kendi içinde müzakere edilen kötü yıldızlı bir tiran
      Yer, insanlar çok güvende hissettikçe: oraya bir gemi ile gitti ve
      birçok insanı alıştıkları gibi gemiye gelmeye davet etti
      İspanyollar.  Birçok erkek, kadın ve çocuk toplandığında
      Gemi, yelken açtı ve San Juan adasına geldi, burada
      Hepsini köle olarak sattı.  Ve o zaman söz konusu adaya geldim
      Ve o zalimi gördü ve ne yaptığını duydu.
24.24. Tüm bu ülkeyi mahvedti; Ve tüm bu İspanyol zalimleri
      Bu kıyılar boyunca soyulmuş ve suikaste uğradı, hastalandı ve engellendi
      Çok korkunç bir tapu çünkü sığınma ve konut yerini kaybettiler
      Orada kendi evlerinde sanki vardı.
25.25. Kısaltmak için, muazzam kötülüğün anlatımını atlıyorum
      ve taahhüt edilen ve günümüze bağlı olan korkulu işler
      Bu ülkelerde.
26.26. Bundan iki milyondan fazla harap ruh aldılar
      Hispaniola adasına ve San'ın
      Juan, aynı şekilde madenlerde ölümüne neden oldular ve
      Yukarıda söylendiği gibi çok sayıda olan diğer eserler.  Ve
      en çok bunları görmek için büyük şefkat ve üzüntüyü heyecanlandırıyor
      Keyifli sahil terk edildi ve nüfuslu.
27.27. Kesinlikle doğrudur, asla yüklü bir gemi yelken
      Üçüncü bölüm olmadan Hintlileri (söylediğim gibi) kaçırdı ve harap etti
      başlayanların, denize atılmak, ayrıca
      yakalamalarını etkilerken öldürdükleri.
28.28. Bunun nedeni, başarmak için birçok erkeğe ihtiyaçları olduğu için
      çok sayıda köleden daha fazla para kazanma amaçları,
      Masraftan tasarruf etmek için çok az yiyecek ve su taşıyın
      kendilerini özel olarak adlandıran tiranlar; Sadece bir
      Gemileri yapan İspanyollardan birkaç kişi daha az insan
      baskınlar; Bu sefil Kızılderililer istemek ve açlıktan ölmek ve
      Susuzluk, çare onları denize atmak.
29.29. Ve gerçekte, bunlardan biri bana Lucayan Adaları'ndan,
      Bu türden çok büyük bir tahribatın yapıldığı yer
      Altmış veya yetmiş ligden fazla olan Hispaniola, bir gemi
      Pusula veya deniz grafik olmadan gitmiş olması gerekiyordu,
      Gemilerden atılan ölü Hintlilerin izi tarafından kurs
      ve denizde bırakıldı.
30.30. Daha sonra bulundukları yerde indiklerinde
      satılmak için alındığında, kimin kalbini kırmak yeterlidir
      Çıplak, açlıktan ölen çocukları görmek için bazı merhamet kıvılcımı, yaşlı
      İnsanlar, erkekler ve düşen kadınlar, açlıktan bayılıyor.
31.31. Daha sonra onları pek çok kuzu gibi bölüyorlar, babalar ayrıldı
      çocuklardan ve kocalardan eşler,
      on veya yirmi kişi ve onlar için çok fazla şey atıyor, böylece her biri
      iki veya
      Üç gemi ve yakalamaya ve avlamaya giden tiran kötü adamları
      Evlerindeki yerliler üzerine payını alır.
32.32. Ve çok eski veya hasta olduğu bir sürüşe düştüğünde
      Kişi, onu anlayan tiran şöyle diyor: "Neden şeytanda veriyorsun
      Bu yaşlı adam bana mı? Onu gömeceğim mi? Bunu neden almalıyım
      hasta mı? Onu hemşire için mi? "İspanyolların nasıl hor görebileceği görülebilir
      Hintliler ve ilahi sevginin kuralını gerçekleştirip gerçekleştirmedikleri
      Kişinin komşusu, yasayı ve peygamberleri dinlendirir.
33.33. İspanyollar tarafından Hintliler üzerinde balık tutma zulmü
      İnciler, acımasız ve anlaşılabilir bir şey var
      dünya.  Toprakta bu kadar cehennem ve umutsuz bir hayat yok
      Madenlerde altın kazmakla birlikte, onunla karşılaştırılacak
      en zor ve en kötüsü.
34.34. Onları üç ve dört ve beş kulaçta denize bıraktılar
      Derin, sabahtan gün batımına kadar.  Her zaman altında yüzüyorlar
      Mühürsüz su, istiridyeleri toplayarak,
      büyümek.
35.35. Onlarla dolu küçük ağlar getirerek nefes almaya gelirler; orada
      Bir teknede bir hangman İspanyol ve eğer dinlenirlerse,
      Onları yumruklarıyla ve saçından alarak onları içeri atar
      Balık tutmaya devam etmek için su.
36.36. Yemekleri balık ve incileri içeren balıklar ve
      Yerli ekmek türleri olan küçük cazabi veya mısır ekmeği:
      Biri çok az besleniyor, diğeri çok zor
      Bunu yapmak için, bu tür yiyeceklerle asla yeterince beslenmezler.
      Geceleri onlara yatak vermek yerine, onları stoklara koyarlar.
      Kaçmalarını önlemek için zemin.
37.37. Hintliler birçok kez balık tutarken kendilerini denize atar
      Ya da avcıları avlamak ve bir daha asla gelmez, çünkü yunuslar ve
      iki çeşit çok acımasız deniz hayvanı olan köpekbalıkları
      Adam bütün, öldür ve ye.
38.38. Bundan, bu şekilde arayan İspanyolların olup olmadığı görülebilir
      İncilerden kâr, Tanrı'ya olan ilahi sevginin ilahi kurallarını gözlemleyin
      ve kişinin komşusu; Avarice dışında, canlılarını koydular
      bedene ve ruha ölüm tehlikesi; Çünkü onlar
      İnançsız ve ayinsiz öl.
39.39. Kızılderililere o kadar sefil bir hayat sürüyorlar ki mahvediyorlar ve boşa harcıyorlar
      Birkaç gün içinde onları; çünkü erkeklerin çok fazla yaşaması imkansız
      Solunumsuz su, özellikle suyun soğukluğu
      vücutlarına nüfuz eder ve böylece genellikle hepsi ölürler
      kanamalar, bu kadar uzun kalmanın neden olduğu göğsün baskısı
      nefes almadan zaman uzanır; ve nedenin neden olduğu dizanteriden
      Frigidite.
40.40. Doğa siyahı olan saçları, kül renginde değişir
      Mühürlerin derisi gibi ve nitre omuzlarından çıkıyor
      bazı türlerin insan canavarlarına benziyorlar.
41.41. Bu takviye edilemez zahmet veya daha doğrusu cehennem ticareti ile,
      İspanyollar, tüm Kızılderililerin yıkımını tamamladı
      Kendilerini yapmaya koyduklarında orada olan Lucayan Adaları
      bu kazanımlar; Her biri elli ve yüz taç değerindeydi ve onlar
      tarafından yasaklanmış olmasına rağmen, kamuoyu satıldı
      Sulh hakimleri kendileri; başka bir yerde daha da haksızdı
      Lucayanlar harika yüzücülerdi.  Ölümüne neden oldular
      Burada, diğer illerden ve diğer bölgelerden sayısız diğerleri.




                            Yuyapari Nehri


İki yüzden fazla akan Yuyapari adlı bir nehirde
Paria eyaletinde ligler, sefil bir tiran (98) yelken açtı
1539 yılında dört yüz ya da daha fazla erkek eşliğinde büyük mesafe;
Ve çok büyük bir katliam yaptı, canlı yanıyor ve kılıcına koyuyor
kasabalarında olan sayısız masum ve rahatsız edici insanlar veya
tehlikeden şüphesiz evler; ve ülkenin muazzam yollarını bıraktı
Yanmış, terörize edilmiş ve sakinler dağılmıştı.  Sonunda kötü öldü
Ölüm ve filosu dağıldı.  Diğer zalimler onu başardı ve
Bu kötülük ve zulüm devam etti: Ve bugün bunlardan geçiyorlar
Bu ruhları yok eden, öldüren ve cehenneme gönderen bölgeler
Tanrı'nın Oğlu tarafından kendi kanıyla kurtarıldı.




                         Venezuela Krallığı


   1. İspanyollar her zaman gerçeği gizlemek için gayretli bir özen gösterdiler
      Rabbimiz Kral, Tanrı'ya, insana yaralanmalar ve kayıplar hakkında
      ruhlar ve onun durumuna; Ve 1526 yılında aldatıldı ve
      bazı Almanlara vermeye ve kabul etmeye ikna etti
      tüccarlar, çok daha büyük olan Venezuela'nın büyük krallığı
      tüm İspanya; Hükümetin tüm yönetimi ve hepsi
      yargı yetkisi belirli bir anlaşma ve kompakt kapsamında kabul edildi veya
      onlarla yapılan koşul. (99)
 2.2. Bu adamlar bu ülkeleri üç yüz veya bir güçle işgal ettiler.
      daha fazla ve insanları aynı nazik kuzular buldu (ve çok daha fazlası),
      onları genellikle Hintlilerde her yerde buldukları için
      İspanyollar onları yaralar.
 3.3. Karşılaştırmanın ötesinde, sahip olduğumuz diğer zalimlerden daha acımasız
      Söyledikleri, istilaları vardı; Ve daha mantıksız ve öfkeli
      Onlar en cruell en iyi kaplanlardan ya da şiddetli kurtlar ve aslanlar.  Onların
      eylem özgürlüğü daha büyüktü çünkü tüm
      Ülkenin yargı yetkisi; daha büyük heves ve kör
      Avarice'in açgözlülüğü ve çalma yolları ve sanatları ve
      Altın ve gümüş biriktirmek öncekinden daha zarif,
      Tanrı'nın ve kralın tüm korkusunu ve insanların tüm utançlarını terk ettiler,
      Ölümlü varlıklar olduklarını unutmak.
 4.4. Bu şeytanlar enkarne harap oldu, yok edildi ve nüfuslu
      İçeren en keyifli ülkenin dört yüzden fazla lig
      Büyük ve muhteşem iller, kırk lig için uzanan vadiler,
      Hoş bölgeler, çok büyük kasabalar, en zengin altın.
 5.5. Öldürdüler ve tamamen büyük ulusları parçalara ayırdılar ve
      birçok dili yok etti, böylece onları konuşan bir kişi
      Birkaçı hariç, mağaralarda ve bağırsaklarda saklanan kalıntılar
      Dünya'nın pestilifent kılıcından kaçmak için
      yabancılar.
  66. Öldürdüler, yok ettiler ve cehenneme gönderdiler, (benim
      inanç), dört veya beş milyondan fazla bu masum yarışın
      Çeşitli garip ve yeni türler zalimce olmayan bir tür ve
      Emplik; Ne de günümüzde onları oraya göndermeyi bırakmıyorlar.
 7.7. Sonsuzun en fazla üç veya dört örneğini ilişkilendireceğim
      yaptıkları ve yaptıkları adaletsizlik, öfke ve katliam
      Bugün; Bunlardan yapmaları gereken şeyden hayal edilebilir
      Tanımladığımız büyük yıkım ve nüfusun gerçekleştirilmesi.
 8.8. Tüm eyaletin en üst Lordunu aldılar, onu
      İşkence, altını elde etmekten başka bir sebep yok.  Kaçtı
      ve dağlara kaçtı, burada saklanarak kaldı
      Öfkeli ve dehşete kapılmış insanları ile kayalar.  İspanyollar
      onu aradıklarında onlara saldırdı; Onu yeniden ele geçirdiler ve,
      Zalim katliamdan sonra, aldıkları açık artırmada sattılar
      canlı.
 9.9. O hükümdarı ele geçirmeden önce, birçok kişiden alınmışlardı,
      Tüm illerde, nerede olurlarsa olsunlar, şarkı söyleme ve danslarla
      ve büyük miktarda altın hediyesi; Yaptıkları ödeme
      Kızılderililer onları kılıca koyup parçalara ayıracaktı
      tüm ülkeyi terörize etme emri.
10.10. Bir keresinde, sakinler onunla buluşmak için dışarı çıktığında
      Yukarıda belirtilen bir şekilde, tiran Alman kaptanı çok sayıda
      İnsanlar büyük bir saman bitine girer ve onları parçalara ayırırlar.  Gibi
      Evin tepesinde bazı kirişler vardı ve birçoğu kaçmak için tırmandı
      Bu adamların kanlı elleri ve kılıçları veya acımasız canavarlar
      Infernal Man, eve ateşin verilmesine neden oldu; bu yüzden hepsi kim
      Kaldı canlı yakıldı. Bu eylem,
      Tüm insanlar dağlara kaçarken çok sayıda kasaba
      Güvenli olmayı umuyorlardı.
11.11. İl sınırlarında başka bir büyük eyalete geldiler
      ve Hintlileri içinde buldukları Santa Marta'nın krallığı
      Kasabalar ve evler, barışçıl işleriyle işgal etti.  Onlar
      onlarla uzun süre kaldı, maddelerini yerken
      Kızılderililer onlara hayat vermek için onların görevi gibi hizmet etti
      ve succor; sürekli baskılarıyla ve olağan
      Bir parazit İspanyol için dayanılmaz olan çıkışlar,
      bir gün içinde bir Hintli hane için yeterli olacağı gibi
      Bir ay boyunca on kişi.
12.12. Bu süre zarfında, Kızılderililer kendiliğinden harika verdi
      En iyi tedavinin yanı sıra altın miktarları.  Sonunda ne zaman
      Tiranlar ayrılmak istedi, misafirperverliklerini geri ödemeye karar verdiler
      Bu aşağıdaki şekilde.
13.13. Tiran olan Alman valisi ve bildiğimiz şey için
      sapkın-çünkü asla kitleye katılmaz, başka birçoğuna izin vermez
      Git, bunun yanı sıra, diğer işaretler onu bir Lutheran olarak işaretledi-
      Erkekler, eşleriyle ve
      çocuklar ve onları büyük bir bahçede veya ahşap muhafaza ile sınırlamak
      amaç için hazırlanmış; Daha sonra kimin istediğini duyurdu
      dışarı çık ve özgür ol, iradesine göre kendini fidye etmelisiniz.
      Kendisi için çok fazla altın veren, dengesiz vali
      karısı ve her biri için; Ve onları daha fazla zorlamak için
      Onlara yemeleri için ne verilmesi gerekmeyen hiçbir şey emretti,
      Ona fidye olarak talep ettiği altını getirene kadar.
14.14. Mümkün olan, evlerine altın için gönderilen ve kurtarılan birçok kişi
      kendileri.  Özgür oldukları ve mesleklerine geri döndüler
      ve kendilerine gereklilikleri sağlamak için evlerine
      hayat. Tiran bazı kötü İspanyol hırsızlarını gönderdi
      Bir zamanlar kendilerini fidye eden bu sefil Kızılderilileri yeniden yakalayın;
      Onları muhafazaya geri getirdiler ve onlara işkence ettiler
      Onları tekrar fidye yapmak için açlık ve susuzluk.
15.15. Yakalanan birçoğu iki ve üç kez fidye edildi.  Diğerleri
      kim yapamadı, çünkü sahip oldukları tüm altını vermişlerdi
      ve yeterince gitmemişti, muhafazada durmaya bırakıldı
      Açlıktan öldüler.
16.16. Bu tapu ile mahvolmuş, ıssız kaldı ve nüfuslu, en çok
      Kırk bir vadiye sahip altın bakımından en zengin kalabalık eyalet
      Bin evi olan bir kasabayı yaktığı ligler.
17.17. Bu cehennem tiran, hevesle istediği gibi iç bölgeye gitmeye karar verdi
      Bu kısımlarda Peru cehennemini keşfetmek.  Bunu mutsuz etmek için
      Yolculuk, o ve diğerleri sayısız Hintliler getirdi,
      Birbirleri, her biri altmış ve yetmiş pound yük taşıyor.
18.18. Bir yorgun veya açlık, yorgunluk ve zayıflıktan bayılırsa,
      Bir keresinde başını zincirin yakasında kesmedim
      hattaki diğerlerini gevşetmeyi bırakın; Ve baş bir tarafa düştü
      ve vücut diğerine ve yükünü arasına dağıttılar
      diğer taşıyıcılar.
1919. Yok ettiği illeri anlatmak için, kasabalar ve yerleri
      Yanmış (tüm evler için samandan yapılmıştır)-öldürdüğü insanlar,
      Bu sırasında birkaç katliamda sergilediği zulüm
      Yolculuk, inanılmaz ve dehşet verici bir hikaye yapacaktı, ama
      Yine de doğru olun.
20.20. Bu yolculuklar daha sonra diğer zalimler tarafından üstlenildi.
      aynı Venezuela'yı ve diğerlerinden diğerlerini takip etti
      Santa Marta, bunu keşfetmenin aynı kutsal niyetiyle canlandırıldı
      Peru'da Kutsal Altın Evi; Ve tüm ülkeyi daha fazlası için buldular
      İki yüz ligden çok, çok yanmış, yatıştırılmış ve terk edilmiş,
      Daha önce söylendiği gibi en kalabalık ve müreffeh olmaktan,
      Kendileri acımasız zalim olmalarına rağmen hayret ettiler ve
      böyle ağıtlanabilir bir yıkımın izlerini görmek için dehşete düşmüştü.
21.21. Birçok tanık bunları şansölyeden önce kanıtladı.
      Hindistan Konseyi'nin Exchequer ve kanıtlar
      aynı konseye sahip olmak ama asla canlı yanmamışlar
      Bu hain tiranlardan.
22.22. Ama kanıtlanan şey katliamlara kıyasla hiçbir şey değil
      ve kararlı olan büyük kötülük, çünkü tüm
      Hintlilerdeki adalet memurları o kadar körler ki yaparlar ki
      sahip olan suçları, yıkımı ve katliamı araştırmamak
      Hintlilerin tüm zalimleri tarafından günümüzde işlenmiş,
      Bunu ve böyle bir kişinin zulmü kullandığını ilan etmenin ötesinde
      Kızılderililere doğru, kralın gelirleri binlerce kaybetti
      kronlar; Küçük kanıtlardan memnunlar ve çok
      Genel ve şaşkın karakter.
23.23. Ve bu bile doğrulamıyorlar ya da onlar kadar netleştiriyorlar
      olmalı; Çünkü eğer Tanrı'ya ve krala görevlerini yerine getirdiyse
      Söz konusu Alman tiranlarının daha fazlasının kralını soyduğunu keşfedin
      Üç milyondan fazla kronun değerinde altın, çünkü o eyalet
      Venezuela, diğerleriyle harap ettiler, harap ettiler ve
      dört yüz ligden fazla para yatırıldı, (ben olarak
      dediler) en müreffeh, en zengin altın ve
      Evrenin en kalabalıkları.
24.24. On altı yıl boyunca Tanrı'nın düşmanları olan bu zalimler harap oldu
      Boşa harcadılar ve iki milyondan fazla kaybına neden oldular
      İspanya Kralı'nın bundan çıkardığı gelir
      Krallık. Bu hasarı şimdi ve
      Tanrı, bir mucize yoluyla,
      Çok milyon kişiyi canlandırın.
25.25. Bunlar kralın zamansal yaralanmalarıdır. İyi olurdu
      Neyin ve yaralanma, onursuzluk kaç olduğunu düşünün,
      küfürler ve Tanrı'ya ve O'nun yasalarına ve ne olacak
      çünkü cehennemde yanan çok sayıda sayısız ruh istedi, çünkü
      Bu tiran hayvanlarının veya Almanların avarice ve zulmü. (100)
26.26. Bu kötülüğü ve vahşeti özetlemek gerekirse, bunu sadece şuradan söyleyeceğim
      Almanların günümüze kadar ülkeye girdiği gün
      bu on altı yıl içinde, taşındıkları Hintliler
      Gemileri, köle olarak satılan bir milyondan fazla
      Santa Marta, Hispaniola, Jamaika ve San Juan adası.
27. 27. Ve şimdi bile, 1542 yılında trafik devam ediyor, çünkü
      Hispaniola Kraliyet Audiencia Dissemed-Bunu ve hepsini tercih etmedi
      Hepsi boyunca yapılan diğer sayısız zulüm ve yıkım eylemleri
      Dört yüzden fazla lig olan kıtanın o sahili
      Venezuela'dan Santa Marta'ya ve onların yargı yetkisi altında,
      Yine de onları önleyebilir ve düzeltebilirlerdi.
28.28. Tüm bu Kızılderililerin kölelerini yapmak için başka bir neden yoktu
      Bu en avarşiyenin sapkın, kör, inatçı iradesi dışında
      zalimler ve doyumsuz avarice'lerini para için tatmin etmek; tam olarak
      Diğerleri her zaman Hintlilerde her yerde yaptı,
      o kuzular ve koyunlar evlerinden, eşlerinden ve
      Söz konusu zalim ve kötü yollarda çocuklar,
      King'in markası köle olarak satmak için.




   Florida denilen kıtanın o kısmının illeri


   1. Bu iller (101),
      1510 veya 1511 yılı tarafından yapılan işleri taklit eden üç zalim tarafından
      diğerleri ve ayrıca bunlardan ikisi tarafından Hintlilerin diğer bölgelerinde
      değerlerine göre orantısız bir dereceye ilerlemeye çalışmak
      kanın maliyeti ve diğer yaratıklarının yok edilmesi.
 2.2. Ve üçü de kötü bir ölüm öldü ve aileleri ve mülkleri
      İnsan kanında kuruldu, öldü, çünkü ben de üçüne tanık oldum,
      kimin hafızası zaten dünyada sanki soyu tükenmiş
      hiç yaşamamıştı.
 3.3. İsimlerinin gördüğü ve dehşeti tüm toprakları skandal etti
      Bazı katliamlar nedeniyle işlediler: bunlar çok değildi,
      Ancak Tanrı onları daha fazlasını yapmadan önce öldürdü, çünkü
      o saate kadar ayrılmış benim kötülüğün cezası
      Hintlilerin diğer bölgelerinde işlediklerini bilin ve gördüm.
 4.4. Dördüncü tiran son zamanlarda oraya, 1538 yılında,
      planlar ve büyük hazırlıklar ile. Üç yıldan beri hiçbir şey
      onu gördü veya duydu.
 5.5. Eminim, iner inmez acımasız işler yaptı ve
      Bir kerede kayboldu: Ve eğer hayatta ise, o ve adamları var
      Karşılaştıysa, bu üç yılda çok sayıda insanı yok etti
      Yürüyüşünde herhangi biri, çünkü o kötü şöhretli ve deneyimli
      diğer arkadaşlarıyla birlikte en çok zarar verenler
      ve kötülük ve birçok illeri ve krallıkları yok etti.  Ancak
      Tanrı'nın ona diğerleriyle aynı sonu verdiğine inanıyoruz.
 6.6. Yukarıdaki işler yazıldıktan üç veya dört yıl sonra, üçü
      Diğer zalimler Florida adlı topraktan döndü; vardı
      Ölü bıraktıkları baş tirana eşlik etti ve biz öğrendik
      onlardan ne zulüm ve duyulmamış kötülük, bu insanlık dışı adamlar
      Orada masum ve zararsız Kızılderililere karşı işlendi,
      esas olarak komutanlarının hayatı boyunca ve ayrıca
      Mutsuz ölüm: Bu nedenle yukarıdaki önceden haberdar olduğum şey ortaya çıkmadı
      yanlış.
 7.7. Ve birçok şey başlangıçta ortaya koyduğum kuralı doğrular:
      her ikisini de keşfetmeye, mahvedmeye ve yok etmeye daha fazla devam ederse
      Halklar ve ülkeler, daha kötü şöhretli olanlar ve
      Tanrı'ya ve diğer yaratıklarına karşı işler.
 8.8. Bu kadar çok ve böyle yürütülebilir olanı ilişkilendirmek bizim için zaten yorucu.
      Korkunç, kan susuz operasyonlar, erkekler tarafından değil, vahşi tarafından
      Canavarlar, bu yüzden aşağıdakilerden başka bir ilişki kurmayı bırakmayacağım.
 9.9. Dostça insanlarla dolu büyük kasabalar buldular,
      Zeki, politik ve düzenli.  Aralarında büyük katliam yaptılar
      Gelenlerine göre, kalpleri emprenye etmek için
      onlardan korkulan insanların.
10.10. Onlara işkence ettiler ve öldürdüler, hayvanlar gibi yüklediler. Ne zaman
      Biri yoruldu ya da bayıldı, başını boynunda kestiler
      önündekileri zincirden kurtarmamaya karar verin ve
      Vücut bir tarafa ve kafasını diğerine düştüğümüz gibi
      Yukarıda başka yerlerde.
11.11. Gittikleri bir kasabada sevinçle karşılandılar ve
      Altı yüzden fazla iken, aşırı yiyecek verildi
      Kızılderililer yüklerini yükler gibi taşıdılar ve
      atları; Tiranlar oradan ayrıldığında,
      Baş tiranın akrabası, tüm kasabayı soymak için geri döndü
      insanları kendilerini güvende hissetti; Ve bir mızrakla öldürdü
      Lord ve kasabanın kralı ve diğer zalim işler yaptı.
12.12. Çünkü başka bir büyük kasabanın sakinleri onlara öyle görünüyordu
      rezil ve ünlü ve
      Duydukları korkunç işler, kılıcına büyük koydular
      ve küçük çocuklar ve yaşlı insanlar, konular ve lordlar,
      Herhangi birini koruyor.
13.13. Baş tiranın birçok Kızılderili'nin yüzleri kesildiği söyleniyor,
      böylece sakallara kadar burun delikleri ve dudaklardan kopmuşlardı; Ve
      Özellikle çağırdığı iki yüz kişilik bir grup veya
      Gönüllü olarak belirli bir kasabadan gelen.  Böylece bunları gönderdi
      Haberleri taşımak için kanla damlayan acı çeken yaratıklar sakatlanmış
      vaftiz edilen Hıristiyanlar tarafından yapılan işler ve mucizelerden
      Kutsal Katolik İnancının Vaizleri.
14.14. Bu insanların hangi eyalette olması gerektiği, nasıl yapmaları gerektiğinde yargılanabilir
      Hıristiyanları ve Tanrılarının nasıl olduğuna inanacaklarını seviyorum
      iyi ve adil ve savundukları yasa ve din ve
      Övgü, tertemiz.
15.15. En büyük ve tuhaf olanlar burada mutsuz olanlar tarafından yapılan kötülükler
      Erkekler, Perdition Oğulları.  Ve böylece en kötü kaptanlar öldü
      sefil ve itirafsız; Ve gömüldüğünden şüpheliyiz
      Cehennemde, şans eseri, ilahi merhametinden Tanrı
      Böyle bir yürütülebilir için suçluluğuna rağmen gizemli bir şekilde onu başardı
      kötülük.




                             Rio della plata


   1. 1522 yılından bu yana üç veya dört kez bazı kaptanlar ziyaret etti
      Rio Della Plata, (102) Büyük krallıkların ve illerin olduğu,
      Ve çok samimi ve zeki insanlar.
 2.2. Genel olarak, birçok cinayet işlediklerini biliyoruz ve
      Çok yaralanma.  Özellikle, Hint Adaları'ndan çok uzak olduğu için, biz
      Anlatacak hiçbir şeyiniz yok.
 3.3. Ancak hiç şüphemiz yok, ama var ve devam ediyorlar
      diğer yerlerde olduğu gibi aynı uygulamalar; Çünkü onlar aynı
      İspanyollar ve aralarında bazıları diğer bölgeleri ziyaret etti ve
      Çünkü diğerleri gibi servet ve güç elde etmeye giderler; öyle
      yıkım, katliamlar dışında bunun ortaya çıkması imkansız,
      soygun ve Kızılderililerin kabulü ile imha edilmesi
      Sapkın kural ve sistem izledi.
 4.4. Yukarıdakileri yazdıktan sonra, geniş bir kanıtla,
      Büyük eyaletleri ve krallıkları yok ettiler ve yerleşikleştirdiler.
      O ülke, cinayet ve acımasızca bu talihsiz davranıyor
      insanlar; Böylece kendilerini daha kötü şöhretli hale getirdiler
      Diğerleri, çünkü İspanya'dan daha uzakta olmak,
      memnun oldukları ve sonuç olarak daha büyük yaşadıkları gibi daha fazlasını yapabilirdi
      bozukluk ve daha az adalet ile.  Ancak adalete gelince,
      ne olduğu gibi, tüm Hintlilerde hiç olmadı
      Yukarıda ilgili.
 5.5. Sonsuz diğer vakalar arasında, aşağıdaki üç kişi okundu
      Hintliler Konseyi'nden önce.  Bir tiran valisi emretti
      Bazı halkından, bazı Hint kasabalarına gitmek ve yemek yiyorsa
      Onlara verilmedi, tüm sakinleri öldürmek için. Böylece yetkili, onlar
      başladı ve Hintliler onları düşmanları ve
      korkudan ve onlardan kaçma arzusu,
      cömertlik istemek, onları tedarik etmeyi reddetti, İspanyollar daha fazlasını koydu
      Kılıca beş binden fazla kişi.
 6.6. Başka bir zaman belirli sayıda insan kendilerini sundu
      barışçıl bir şekilde hizmetleri için veya belki de
      İspanyollar; Ve yeterince hızlı gelmedikleri için veya
      Çünkü alışkanlıkları ve ortak kullanımları gibi, ilham vermek istediler
      Onları korku ve korkunç korku ile, vali onların
      Hepsi Hint düşmanlarının eline geçmelidir.
 7.7. İspanyolların onları öldüreceği için dua ederek ağladılar ve ağladılar,
      onları düşmanlarına teslim etmek yerine. (103) ve yaptıkları gibi
      Evi oldukları yerde terk etmiyorlar, orada parçalara ayrıldılar,
      Ağlamak ve ağlamak: "Size ve sana hizmet etmek için barışçı geldik
      Bizi öldür  Kanımız, bu duvarlarda kalsın
      haksız ölüm ve zulmün! "Bu, gerçekte kötü şöhretçiydi
      eylem ve dikkate değer, ama çok daha fazlası
      ağıt yaktı.




              Peru'nun geniş krallıkları ve büyük illeri


   1. 1531 yılında başka bir büyük tiran belirli insanlarla birlikte gitti
      Peru Krallıkları, (104), aynı şeyle istila ettiği
      başlık, niyet ve ilkeler olarak tüm eski olanlar, çünkü
      en deneyimli olanlardan biriydi ve uzun zamandan beri
      Taahhüt edilen tüm zulümlerin ve katliamların bir parçası
      1510 yılından bu yana kıta; İnançtan yoksundu ve
      onur ve daha fazla zulüm ve katliam yaptı, kasabaları yok etti,
      Onların insanlarını öldürmek ve imha etmek ve bu kadar büyük neden olmak
      Bu ülkelerde yaramazlık ki, eminim ki
      Herhangi birinin onları anlatması ve tanımlaması imkansız
      Yargı gününde onları net bir şekilde görün ve bilin. Yapamadım, ne
      Deformiteyi, karakteri ve
      ilişkilendireceğim bazı olayların koşulları ve hangisi
      Onların iğrençliklerini büyük ölçüde ağırlaştırır.
 2.2. Mutsuz inişinden, bazı halkları öldürdü ve yok etti ve
      Onları büyük miktarda altın soydu.  Aynı yakınındaki bir adada
      Çok kalabalık ve hoş olan Pugna adlı eyalet,
      Rab ve Cennetten Melekler gibi insanlar tarafından alındı ​​ve sonra
      Tüm hükümlerini altı ay içinde yedik, Hintliler tekrar
      kendileri için koydukları mısır deposunu ortaya çıkardı ve
      Aileleri kuraklık ve kısırlık zamanında, gözyaşlarıyla sunuyor
      tüketimleri için.  Nihayet verilen ödeme
      Yerliler, onları kılıca koymaktı, çünkü çok sayıda öldürdüler
      Lances ve canlı yakaladıkları kişilerle köleler yaptılar;
      Bu ve diğer büyük kötü şöhretli zulümler sonucunda
      Orada, bu adayı neredeyse terk etti.
 3.3. Oradan İspanyollar Tumbala eyaletine gitti,
      kıtada, her şeyi öldürdüler ve yok ettiler
      yapabilir.  Ve çünkü tüm insanlar korkulu ve
      Korkunç operasyonlar, isyan ettiklerini ve
      Kral'a karşı isyan.
 4.4. Bu tiran aşağıdaki yapı kullandı. Hala daha fazlasını istedi
      ya teklif eden ya da ona sunmak isteyen herkesten
      Altın, gümüş ve diğer eşyaları, görene kadar
      Ya artık yoktu ya da daha fazla getirmedi: sonra
      onları İspanya Kralı Vassal olarak aldı ve kucakladı; O
      iki trompetin seslenmesine neden oldu ve onlara bunu anlamalarını sağladı
      Gelecek için onlardan başka bir şey almaz, ne de
      zarar; Onları soymaya veya her şeyi almaya izin verildiğine saygı duydu
      duydukları iğrenç raporlardan esinlenen korkudan
      Onları barınağın altında almadan ve korunmadan önce
      Kral, kraliyet koruması altında alındıktan sonra sanki
      Artık onları ezmez, soymaz, ıssız ve yok etmezdi.
 5.5. Birkaç gün sonra bunların evrensel kralı ve imparatoru geldi
      Birçok çıplak insanla Atabaliba olarak adlandırılan krallıklar
      Saçma silahlar ve kılıçların nasıl kestiği ve mızrakların yaralanmasından habersiz
      ve atlar koşar; Saldıracak İspanyolları da bilmiyorlardı
      Altınları varsa, onları soymak için şeytanlar.  O geldi
      Oldukları yer ve dedi ki: "Bu İspanyollar nerede?
      Onlar öne çık, çünkü buradan memnuniyete kadar karışmayacağım
      beni öldürdükleri vassallarım için, kasaba için
      Onlar terkediler ve zenginlikler için benden çaldılar. "
 6.6. İspanyollar ona saldırdı-insanlarının sonsuz sayıda öldürüldü;
      onu mahkum ettiği çöplerden aldılar ve
      Onu ele geçirdikten sonra onunla müzakere ettiler.
      Fidye: Dört milyon kron vermeye söz verdi ve onlara
      On beş, daha sonra onu özgür bırakmaya söz verdiler.
 7.7. Hiçbir inanç ya da gerçeği tutarak sona erdiler, çünkü asla olmadılar
      İspanyollar tarafından Hintlilerle olan ilişkilerinde tutuldu:
      emirleriyle insanların
      toplama ve tüm ülkede bir yaprak hareket etmediğini söyledi
      İradesinden kurtarın ve eğer insanlar toplanıyorsa,
      Bunun nedeni olduğuna inan: Mahkumları olduğu için onlar
      Bu nedenle onu öldürebilir.
 8.8. Bütün bunlara rağmen onu canlı yakmaya mahkum ettiler, ancak
      Daha sonra, bazıları kaptana yalvardı, boğulmasını ve
      Daha sonra onu yak. Bunu öğrendiğinde şöyle dedi: "Neden diliyorsun
      Beni yakmak için?  Sana ne yaptım?  Özgür olacağına söz vermedin mi
      Ben, fidye ödendikten sonra?  Sana benden daha fazlasını vermedim mi
      sana söz verdiniz mi?  Bana, dilediğiniz gibi İspanya Kralı'na gönder. "
      Kınanmayı ve tespiti gösteren birçok şeyin
      İspanyolların büyük adaletsizliği: ve sonunda onu yaktılar.
 9.9. Bu eylemlerin adaletinin dikkate alınmasına izin verin: Bunun nedeni
      Savaş: Bunun hapis cezası, ölüm cezası ve bunun infaz edilmesi
      hükümdar; Ve bu zalimler büyük olanı ne kadar vicdanlı olarak
      Bu krallıklarda çaldıkları hazineler böylesine büyük bir kral ve
      sayısız diğer lordlardan ve özel insanlardan.
10.10. Taahhüt edilen sayısız kötü şöhretli kötü ve zalim eylemlerden
      Bu insanların kendilerini Hıristiyan olarak adlandıranlar tarafından yok edilmesi,
      Aziz Francis'in bir friarında tanık olduğu birkaçını ilişkilendireceğim.
      başlangıç; Ve adıyla biriktirme imzaladı ve bazılarını gönderdi.
      Bu bölgelere ve diğerlerine Kastilya Krallıklarına kopyalar:
      Ve elimde kendi kopyalarından biri var
      aşağıdaki ifadeleri yaptığı imza.
11.11. "Ben, St. Francis, komiseri
      aynı düzenin friarları, Peru illerinde
      Söz konusu illere ilk giren ilk keşişler arasında
      Hıristiyanlar, bazı şeylerin doğru ifadesini oluşturmak için konuşun
      o ülkede kendi gözlerimle gördüğüm; esas olarak
      Hintlilerin tedavisi ve alınan mülk edinimi
      yerliler. "
12.12. "Her şeyden önce ben görsemim ve gerçek deneyimlerden bilir,
      Peru'nun bu Kızılderilileri,
      Hintliler arasında görüldü ve çok iyi eğimli ve
      Hıristiyanlara karşı dostça. "
13.13. "Ve İspanyollara bolca altın verdiklerini gördüm ve
      gümüş ve değerli taşlar ve onlardan istenen her şey ve
      Onlara her iyi hizmet verdiler; Ve Kızılderililer asla gitmedi
      Savaş tarzında, ama her zaman barışçıl, zulüm olmadığı sürece
      ve kötü muamele onları kışkırttı; Aksine, aldılar
      Kasabalarında tüm hayırseverlik ve onurları olan İspanyollar,
      onların hükümleri ve çok sayıda erkek ve kadın kölesi
      sordukları gibi hizmet. "
14.14. "Ben de tanıkım ve tanıklık ediyorum, Hintliler olmadan
      Onlara herhangi bir neden veya fırsat, İspanyollar, girer girmez
      Ülkeleri ve baş Lord Atabaliba onlara daha fazla ödeme yaptıktan sonra
      iki milyondan fazla altın ve tüm ülkeyi bırakmıştı
      Direniş olmadan, hemen söylenen Atabaliba'yı yaktı.
      Tüm ülkenin hükümdarıydı: Ve ondan sonra canlı olarak yandılar
      Valiye barışçı bir şekilde gelen Kaptan General Cochilimaca,
      diğer yüksek şahsiyetlerin eşlik ettiği. "
15.15. "Bu infazlardan birkaç gün sonra aynı şekilde yandılar
      Chamba, onsuz quito eyaletinin çok yüksek efendisi
      onlara herhangi bir neden vermek. "
16.16. "Böylece Kanaryaların haksız yere şaper Lordu yaktılar."
17.17. "Aynı şekilde, büyüklerden biri olan Luis'in ayaklarını yaktılar
      quito'daki lordlar ve onu başka bir şekilde işkence ettirdi,
      Atabaliba'nın altının saklanma yerini ortaya çıkarın
      hiçbir şey bilmediği biliniyordu. "
18.18. "Aynı şekilde hepsinin valisi olan Cozzopanga, Quito'da yandılar
      quito eyaletleri ve
      Valinin kaptanı Sebastian de Benalcazza, gelerek
      barışçıl; Ama onlara kadar altın vermediği için
      Diye sordu, onu diğer birçok lord ve müdürle yaktılar.
      Anlayabildiğim kadarıyla, İspanyolların niyeti buydu
      tüm ülkede hiçbir Rab hayatta kalmamalıdır. "
19.19. "İspanyollar çok sayıda Kızılderili topladı ve
      Birçoğu girebileceği kadar, daha sonra kurdukları üç büyük evde
      Hiç en ufak bir şey yapmamış olsalar da hepsini ateş ve yaktı
      Herhangi bir İspanyol'a karşı bir şey ne de en az neden verildi. "
20.20. "Bir keresinde oldu, Ocana adlı bir rahip bir çocuğu çektiğinde
      İçerideki ateşten, başka bir İspanyol kaptı
      Elinden çıktı ve alevlerin ortasına geri attı,
      diğerleriyle birlikte kül haline geldi; Söz konusu iken
      Hint'i yangına atan İspanyol
      Aynı gün evine, aniden yolda öldü; Ve
      Benim düşüncemdi, ona vermemeliler [Hıristiyan]
      Mezar. "
21.21. "Dahası, İspanyolların kendimi gördüğünü gördüm.
      Hintli erkek ve kadınların elleri, burunları ve kulakları, hiçbir amaçla
      Her neyse ama sadece fantezi onları vurduğu için; Ve pek çok
      Yerler ve bölgeler, uzun bir hikaye olacağı ortaya çıktı.
      söylemek."
22.22. "Ayrıca İspanyolların köpekleri Kızılderililere koyduğunu gördüm
      onları parçalara ayırıyor; Ve böylece birçoğunun parçalara ayrıldığını gördüm. "
23.23. "Aynı şekilde o kadar çok ev ve kasaba yaktı ki yapamadım
      Numarayı söyle, çok büyüklüklerdi. "
24.24. "Aynı şekilde, hemşirelik çocuklarını kollarından aldıkları doğrudur
      ve onları olabildiğince yüksek havada fırlattı; ve diğerleri
      Adaletsizlik ve amaçsız zulümler beni dehşete düşürdü, sayısız
      Gördüğüm ve anlatmanın uzun süreceği diğer şeyler. "
25.25. "Dahası, Hint Lordları ve Şefleri olarak adlandırdıklarını gördüm.
      barışçıl bir şekilde gelin, onlara güvenlik vaat ederek, ama geldikleri anda
      Onları yaktılar. Ve benim varlığımda iki tane yaktılar, biri Andon'dan
      ve diğeri Tumbala'da, ne de onlara vaaz ettiğim her şey için mümkün değildim
      onları yakmalarını önlemek için. "
26.26. "Tanrı'yı ​​ve kendi vicdanımı, elimden geldiğince tanık olmak için diyorum
      Anlayın, Kızılderililer sadece bu hasta nedeniyle isyan ettiler
      eylemlerini yeterince haklı gösteren tedavi
      açıkça herkes tarafından görüldü. "
27.27. "İspanyollar onlarla asla dürüstçe ilgilenmediler ve
      kelime ama, tüm nedenlerin ve adaletin aksine, zalimce var
      onları ve tüm ülkelerini mahvetti, onlara karşı böyle şeyler yapıyor,
      [Kızılderililerin] acı çekmekten daha erken çözüldükleri
      böyle işler. "
28.28. "Dahası, Kızılderililerin orada olduğunu onaylamada haklı olduklarını söylüyorum
      keşfedilenden daha fazla altın gizli, çünkü reddetti
      Onlara gösterilen adaletsizlik ve zulüm nedeniyle bunu ifşa etmek
      İspanyollar; ne de böyle bir tedavi kadar açıklamayacaklar
      Devam ediyor, ama diğerleri gibi ölecekler. "
29.29. "Tanrım Rabbimiz bu eylemler tarafından çok rahatsız oldu ve
      Majesty çok kötü hizmet etti ve dolandırıldı, çünkü onu kaybetti
      Bütün için çok iyi yiyecek sağlayabilecek ülkeler
      Castile ve bence çok zor ve pahalı olacak
      onları kurtarmak için. "
30.30. Bütün bunlar söz konusu keşişin resmi sözleridir; ve taşıyan
      Meksika piskoposunun da imzası, her şeyin
      söz konusu baba Fray Marcus tarafından onaylandı.
31.31. Bu babanın gördüğü söyledikleri burada düşünülmelidir:
      Çünkü bu elli veya yüz ligde oldu
      ülke ve dokuz veya on yıl boyunca, başlangıçta,
      çok az İspanyoldu: daha sonra altın sesi bu
      Pek çok büyük arasında yayılan dört veya beş bin İspanyol
      Beş yüz veya yediden fazla kapsayan krallıklar ve iller
      Yüz lig, hepsi uygulayarak yok ettikleri
      Aynı işler ve diğerleri hala daha vahşi ve acımasız.
32.32. Gerçekten, o zamandan günümüze bin kat daha fazla
      İnsanlar söylediğinden daha yok edildi ve dağıldı; yapı
      Merhametten yoksun ve Tanrı ve Kral korkusu olan İspanyollar
      insan ırkının çok büyük bir bölümünü yok etti.
33.33. On yıl içinde öldürdüler, günümüze kadar
      Gün, dört milyondan fazla kişi; Ve hala öldürüyorlar.
34.34. Büyük bir kraliçeyi takip ettiklerinden ve öldürdükten sonra kısa bir süre
      Elingue, Hıristiyanların bu krallıkların kralı bırakıldı
      şimdiki zamanda zalimce ele geçirmiş ve kışkırtmıştı
      isyan.  Kraliçeyi ele geçirdiler, söylenen karısı
      Hamile ve tüm adaletin aksine, onu öldürdüler.
      kocasını üz.
35.35. Hıristiyanlar tarafından işlenen zulümler ve farklı cinayetler ise,
      Ve Peru'nun bu krallıklarındaki günlük işlerine söylenecekti,
      Şüphesiz o kadar korkunç ve o kadar çok olurlar ki ne olur
      diğer ülkelerin solması ve çok az görüneceğini anlatmış,
      sayıları ve yerçekimi ile karşılaştırıldığında.




                      Yeni Granada Krallığı'nın


   1. 1539 yılında birçok zalim bir araya geldi ve
      Peru için Venezuela, Santa Marta ve Cartagena: Ve diğerleri geri döndü
      Aynı Peru'dan bu ülkeleri keşfetmek için.  Üç yüz
      Santa Marta ve Cartagena'nın arkasındaki ligler, biraz buldular
      Çok keyifli ve muhteşem iller, sayısız insanlarla dolu,
      diğerleri kadar hafif ve kibar ve çok zengin ve bunlarda
      Zümrüt denilen değerli taşlar.
 2.2. Bu illere yeni Granada Krallığı adını verdiler;
      Çünkü bu ülkelere ilk gelen zalimler yerliydi
      İspanya'daki Granada Krallığı.
 3.3. Hepsinden toplananlar arasında pek çok denetsiz ve zalim adam
      parçalar, kötü şöhretli kasaplar ve insan kanının
      çok rahatsız ve söylediğimiz büyük günahlarda deneyimli
      Hintlilerin birçok bölgesinde kararlı, onların
      şeytani operasyonlar ve koşullar ve nitelikler
      onları karartılmış ve ağırlaştırmış, öyle ki aşmışlardı
      diğerlerinin ve kendilerinin çok fazla ya da hepsi
      Hintlilerde başka bir yerde kararlı.
 4.4. Bu üç yıl içinde işledikleri çokluktan ve
      Taahhütte bulunmadan devam edin, kısaca birkaçıyla ilişkilendireceğim.  Gibi
      Söz konusu krallıkta soyma ve öldüren bir adam
      Bir valinin de soyup öldürmesine izin verin, ikincisi bir takım elbise getirdi
      Ona karşı, katliamları kanıtlamak için birçok tanığı çağırıyor,
      adaletsizlik ve yaptığı katliamlar; Bu kanıt
      okundu ve Hint Adaları Konseyi'nde bulunacak.
 5.5. Söz konusu kanundaki tanıklar, tüm krallığın olduğunu teyit ediyor
      sessiz ve İspanyollara tabi; Kızılderililer sürekli
      Onlara hüküm vermeye ve mülkün biriktirilmesi için
      onlara; Onlara tüm altın ve değerli zümrütleri getirdiler
      sahip olunan veya elde edebilir: kasabaların lordları ve sakinleri
      onlara iddia eden İspanyollar arasında bölünmüştü
      Altın olan son nesnelerini elde etmek için araçlar.  Bu şekilde
      herkesi olağan zulme ve köleliğe indirdi, müdür
      Onlara komuta eden zalim kaptan, tüm bunların egemenliğini yakaladı
      ülke, herhangi bir sebep veya sebep olmadan ve onu altı veya yedi kişilik tuttu
      Aylar, altın ve zümrüt talep ediyor.
 6.6. Bogota olarak adlandırılan söz konusu kral, korkunun üstesinden gelmek,
      Serbest bırakmayı umarak talep ettikleri altının bir evini vereceğini
      Kendini işkencecilerinin elinden: bazı Hintlileri gönderdi
      Ona hazineyi getirin ve birkaç kez büyük bir
      Altın ve taş miktarı: Çünkü evini vermedi
      altın, İspanyollar öldürülmesi gerektiğini ilan etti, çünkü
      sözünü yerine getirmedi.
 7.7. Zalim, hukuk süreci ile yargılanması gerektiğini söyledi, bu yüzden
      Söz konusu Kralı'nı suçlayarak onu kovuşturdu.  Tiran
      Cümle verdi, onu işkenceye kınamak, eğer vermediyse
      Altın Evi.
 8.8. Ona kordonla işkence ettiler:
      karın; Ayaklarını bir kazıkla sabitlenmiş ütüler içine koydular, boynunu bağladılar
      Bir diğerine, iki adam ellerini tutarken; Ve bu pozisyonda onlar
      Ayaklarına ateş aç.
 9.9. Arada sırada, tiran girdi ve ona,
      Altın vermezse onu işkence ile inç olarak öldür.  Ve
      Böylece yaptılar ve bu Rabbi işkence ile öldürdüler.  Onlarken
      O'na işkence eden Tanrı, bu zulmün bir istihdam belirtisi verdi,
      yakılmayı taahhüt ettiği tüm kasabaya neden oluyor.
10.10. Diğer İspanyollar iyi kaptanlarını taklit ettiler ve onlar
      Sadece bu insanları nasıl yapacağını bil, aynı şeyi yaptılar; işkence etmek
      Onlara güvenen kasabanın veya kasabaların efendisi
      Bu lordlar ve insanları hissettiklerinde dalgıçlar ve şiddetli işkence
      kendileri güvenli ve onlara tüm altın ve zümrütleri veriyorlardı
      yapabilir: İspanyollar onlara sadece daha fazla altın ve
      mücevherler.  Ve bu şekilde yandılar ve tüm lordları parçalara ayırdılar
      o ülkenin.
11.11. Kızılderililer üzerinde uygulanan aşırı zulüm tarafından terörle kaplı
      Bu belirli zalimlerden biri tarafından Daytama adlı büyük bir Lord kaçtı,
      Birçok insanı ile böyle insanlık dışı ve
      dağlar.  Bu, eğer işe yaradıysa,
      çare ve sığınak ve İspanyollar isyan ve
      isyan.
12.12. Başlıca tiran kaptanı bunu duyuyor, buna bir güç gönderdi
      Vahşeti ve kötülüğü barışçıl ve kötülüğü olan zalim adam ve
      İtaatkar Kızılderililer onları dağlara yönlendirmişlerdi; ikincisi gitti
      Yerlilerin peşinde ve saklanmaması yeterli olduğu için
      Dünyanın bağırsakları, çok sayıda insan buldular
      Öldürdüler, beş yüzden fazla erkek, kadın parçaları kesti,
      ve çocuklar ve kimseyi koruyor.
13.13. Tanıklar ayrıca ölümünden önce aynı prensin
      Daytama o zalim adamı görmek ve onu dört ya da almıştı
      Beş bin kron, ancak buna rağmen,
      dedi katliam.
14.14. Başka bir zaman, çok sayıda insan hizmet etmeye geldi
      İspanyollar ve kendilerini güvende hissetmek, alçakgönüllülükleriyle hizmet etmek
      Ve basitlik, kaptan bir gece şehre girdi.
      Kızılderililer, tüm bu Kızılderililerin
      bazıları uyurken kılıç, bazıları destek ve
      Günün işçilerinden dinleniyor.
15.15. Bu katliamı sürdürdü çünkü yapmak için iyi görünüyordu
      kendisi ülkenin tüm insanları tarafından korkuyordu.
16.16. Kaptan başka bir zaman, tüm İspanyolları yemin etti.
      Bir zamanlar her biri olduğu kadar çok lord, şef ve sıradan insan
      Hanehalkı Servisi, tüm başlarının kesildiği meydana
      Dört ya da beş yüz kişiyi öldürmek.  Ve tanıklar
      Ülkeyi yatıştırmayı bu şekilde düşündüğünü söyleyin.
17.17. Tanıklar, belirli bir tiranın büyük bir zulüm yaptığını,
      öldürmek ve birçok erkek ve kadının ellerini ve burunlarını kesmek,
      ve birçok insanı yok etmek.
18.18. Kaptan başka bir zaman daha önce adlandırılan zalim adamı gönderdi.
      Bogota eyaletine belirli İspanyollar, soruşturma yapmak için
      işkence ettikleri için bu hakimiyeti başarmıştı
      Evrensel Lord To Death: Ülkenin birçok liginde yürüdü,
      olabildiğince çok Kızılderili yakalamak.
19.19. Ve çünkü insanlar ona başarılı olan Rab'bin göstermediği için,
      Bazılarının ellerini kesti ve başkalarını vahşi köpeklere verdi,
      onları hem erkekleri hem de kadınları parçalara ayırdı; Ve bu şekilde o
      öldürüldü ve birçok Hintli erkek ve kadını yok etti.
20.20. Bir gün, güneşin doğuşunda, bazı lordlara ya da kaptanlara saldırmaya gitti
      ve sakin ve güvende hisseden birçok Kızılderili, çünkü
      onlara güvence verdi ve onlara hayır almaları gerektiği sözüne verildi
      incinme veya zarar; Bu güvenceye güvenmek, aşağı inmişlerdi
      gizli oldukları dağlar, bu kasabada yaşamak
      ova; Böylece bu şüpheli olmayanların çoğunu yakaladı ve
      İnsanlara, kadınlara ve erkeklere güvenmek ve ellerini koymalarını sağlamak
      Yere düz bir şekilde onları bir scimitar ile kesti.
      onları cezalandırdığını çünkü yeni nerede
      O krallığı başaran Rab gizlidi.
21.21. Başka bir zaman, çünkü Hintliler
      Bu zalim kaptanın istediği altın, insanları savaşmak için gönderdi
      Onları, sayısız kişileri öldürdükleri ve ellerini kestikleri
      ve sayılamayacakları birçok kadın ve erkeğin burunları:
      Başkalarını onları parçalara ayıran ve yayan şiddetli köpeklere verdiler
      onlara.
22.22. Başka bir zaman, o krallığın bir eyaletinin Kızılderilileri
      İspanyolların üç veya dört ana lord yaktığını,
      Kendilerini düşmanlardan korumak için güçlü bir kayaya korku içinde geri çekildi
      insanlıktan yoksun; Ve tanıklara göre, olabilir
      Kaya üzerinde dört ya da beş bin Kızılderili oldu.
23.23. Yukarıda adlandırılan kaptan, büyük ve kötü şöhretli bir deneme gönderdi,
      bunları yok etmekten sorumlu olanların çoğunu aştı
      Belirli sayıda İspanyol olan ülkeler, bunları cezalandırmak için
      Bu kadar büyük bir haşere ve kasaplıktan kaçan Kızılderililer: ve
      isyanda olduklarını ilan etti, görünmesini sağladı.
      İspanyolların onları cezalandırması gereken yanlış bir şey yapmıştı
      Ve intikam al: ancak kendileri en acımasız olanları hak ediyorlar
      Herhangi bir işkence, merhametsiz, çünkü çok yoksunlar
      o masum yaratıklara karşı merhamet ve şefkat.
24.24. İspanyollar kayaya gittiler ve Hintliler yoluna çıktı
      çıplak ve silahsız olmak; Sonra İspanyollar Kızılderilileri aradı
      Barış meslekleriyle, onlara hiçbir zarar verilmemesi gerektiğinden emin olmak
      Onlar, eğer savaşmazlarsa; Hintliler bir kerede durdular, bunun üzerine
      En acımasız adam, İspanyollara emretti, tüm güçlüleri ele geçirdi
      Kayanın pozisyonları ve alındığında Kızılderilileri çevrelemek için.
      Bu kaplanlar ve aslanlar evcil kuzuları çevreledi ve parçalandı
      Ve kılıca o kadar çok koy, dinlenmek için durdular, birçoğunun vardı
      Parçalara kestiler.
25.25. Biraz dinlendiklerinde, kaptan yapmaları gerektiğini emretti
      çok yüksek olan kayadan öldür ve at
      hayatta kalanlar; Ve böylece yaptılar.  Ve tanıklar, onlar
      Kaya'dan atılan böyle bir kitle, sahip olabilir
      birlikte yedi yüz adamdı, parçalara ayrıldı
      Düştüler.
26.26. Büyük zulümlerini tamamlamak için tüm Hintlileri aradılar
      çalıda saklanan ve hepsine koyulmasını emretti
      kılıç; Ve böylece onları öldürdüler ve onları kayadan attılar.
27.27. Ne de acımasız şeylerden memnun olmaz
      ilgili, ancak kendini daha fazla ayırt etmek ve arttırmak istedi
      Günahlarının korkutması, tüm Kızılderililere komuta ederek,
      erkekler ve kadınlar, kendi hizmeti için tuttuklarını kurtaran,
      canlı yakalandı (çünkü bu katliamlarda her biri genellikle bir
      kendi kullanımı için az sayıda erkek, kadın ve çocuk)
      Ateş ettiği saman evi: Kırk veya elli bu nedenle
      canlı yanmış, diğerleri onları yırtmış şiddetli köpeklere atılırken
      parçalara ayırın ve onları yedi.
28.28. Başka bir zaman, aynı tiran birçok Kızılderili belirli bir
      Ziyaret ettiği Cota adlı kasaba; On beş ya da yirmi efendisi vardı
      ve köpekler tarafından parçalanmış başlıca kişiler; Ve birçok kişinin ellerini kesti
      erkekler ve kadınlar, onları kordonlara bağladı ve yaklaşık yetmiş çift asılı
      bir kiriş boyunca eller, böylece diğer Kızılderililer ne olduğunu görmeli
      bu insanlara yapıldı; Ve birçok kadının burunlarını kesti
      ve çocuklar.
29.29. Kimse bu adamın eylemlerini ve zulmünü, Tanrı'nın
      düşman, çünkü sayısız ve onun gibi işler yok
      Bu ülkelerde ve Guatemala eyaletinde hiç
      O zamandan beri tanık oldum veya duyuldu: uzun yıllar boyunca
      Bu işleri yapan, yakma ve yok eden ülkeler
      sakinleri ve mülkleri.
30.30. Duruşmada tanıklar ayrıca, zulümlerin ve
      Söz konusu yeni Granada Krallığı'nda devam eden katliamlar
      Kaptanın kendisi ve rızasıyla tüm bu zalimler ve
      Onunla birlikte olan insan ırkının muhripleri öyle olacaklar ki
      tüm ülkeyi boşa harcadı ve yok etti.  Ve o değilse
      Majesty, Kızılderililer arasında Gold'u Giderlik Etmek
      Hangi, sahip oldukları her şeyi verdikleri gibi, artık değiller
      Sahip olun, yıkım kısa süre içinde tamamlanacak ve Hintliler
      Ülkeyi sürdürmek için herhangi bir çeşit bırakılacak, ki bu
      yatıştırılmış ve ıssız.
31.31. Ne kadar büyük ve öfkeli zulüm olduğu düşünülmelidir
      ve iki veya
      üç yıl, bu krallığın keşfinden beri
      orada bulundum ve duruşmadaki tanıklar, kalındı
      dünyada olduğu gibi nüfuslu; İle terkediler
      merhametten yoksun katliamlar, Tanrı ve kral korkusunun
      Majesteleri olmadıkça, tek bir kişi hayatta kalmayacak diyorlar
      Kısaca bu cehennem operasyonlarını önler.   Ve ben de inanıyorum
      Olun, çünkü kendi gözlerimle çok ve büyük ülke gördüm
      yok ettikleri ve tamamen dolup taştıkları parçalar
      kısa bir süre içinde.
32.32. Söz konusu yeni krallığı sınırlayan başka büyük iller de var.
      Granada, Popayan ve Cali olarak adlandırılan: ayrıca üç veya diğer dört kişi
      Beş yüzden fazla lig uzatın; İspanyollar var
      onları ıssız hale getirdi ve onları diğerleri gibi yok etti, haksız yere
      Bunun sayısız sakinlerini soymak ve işkence etmek
      En keyifli ülke.
33.33. Şimdi oradan gelen insanlar şefkatleri heyecanlandırdığını beyan ediyor
      Birçok büyük kasabanın yandığını ve yok edildiğini görün; Eskiden kasabalar
      bin ya da iki bin aile vardı,
      Neredeyse elli, diğerleri tamamen yakılır ve terk edilir.
34.34. Diğer yerlerde, bir ila üç yüz arasında ülkenin ligleri
      tamamen terk edilmiş bulundu; yakılan büyük kasabalar ve
      yok edildi.
35.35. Büyük ve zalim tiranlar yeni Granada'ya nüfuz etti
      Peru Krallığı'nda Quito eyaletinin yönü ve
      Cartagena ve Uraba yönünden Popayan ve Cali
      Cartagena'dan, diğer kötü yıldızlı zalimler Quito'ya yürüdü;
      daha sonra başkaları, Rio de San Juan yönünden geldi.
      güney kıyısında.  Tüm bu adamlar birlikte birleşti ve onlar
      altı yüzden fazla ligden harap etmiş ve nüfuz etmiş
      Ülke, sayısız ruhu cehenneme gönderiyor. Aynı şeyi yapıyorlar
      Günümüzde sefil hayatta kalanlara, olmasına rağmen
      masum.
36.36. Ve başlangıçta ortaya koyduğum aksiyomu kanıtlamak için, yani
      İspanyolların zulüm, şiddet ve adaletsizlik
      Zulüm, insanlık dışı ve kötülük eşliğinde nazik kuzular
      söz konusu olan tüm ateş ve işkenceye layık
      İller, artmaya devam et, aşağıdakileri belirtiyorum.
37.37. Savaşın katliamlarından ve katliamlarından sonra insanlar
      Söylendiği gibi, yukarıda açıklanan korkunç köleliğe kınandı.  İle
      Şeytanlardan biri, iki yüz Kızılderili, diğerine verildi,
      üç. Şeytan Komutanı yüz Hintliye çağrılmasını emretti
      ondan önce ve derhal pek çok kuzu gibi geldiklerinde vardı
      Otuz veya kırk başkanları kesildi; ve diğerlerine dedi ki: "Ben
      Bana iyi hizmet etmiyorsan ve eğer sen de aynısını yapacaksın
      benim iznim olmadan ayrıl. "
38.38. Şimdi Tanrı'nın adına, bunu okuyan, ne tür işler
      bunlar ve akla gelebilecek her zulmü aşmayacağı
      ve adaletsizlik ve böyle Hıristiyanlarla iyi kare olup olmadığı
      Bunlar onlara şeytan demek için; ve vermenin daha kötü olup olmadığı
      Hintliler Hıristiyanlardan daha cehennemin görevlilerinin sorumluluğunda
      Hintliler.
39.39. Ayrıca böyle bir operasyondan da bahsedeceğim; Hangisinin olduğunu bilmiyorum
      Daha acımasız, o kadar çok cehennem ve vahşi vahşi doğa
      Canavarlar, bu ya da sadece anlattı.
40.40. Hintlerin İspanyollarının sahip olduğu zaten söylendi
      öldürmek için en güçlü ve en vahşi köpekleri evcilleştirdi ve eğitti ve
      Kızılderilileri parçalara ayırın.
41.41. Dinle ve gör, gerçek Hıristiyanlar ve ayrıca sen
      dünyada bu tür eylemlerin duyulup duyulmadığı; ile
      Söz konusu köpekleri besleyin Birçok Kızılderili onlarla birlikte zincirle alıyorlar
      sanki domuz sürüleri gibi yolculukları; Ve öldürüyorlar
      Onları, insan eti halka açık bir kasap yapmak; Ve biri diyor ki
      diğer; "Bana bu villeinlerden birini vermem için ödünç ver
      Ben öldürene kadar yemek için köpekler. "Sanki bir ödünç veriyorlar gibi
      Domuz eti veya koyun eti çeyreği.
42.42. Sabah köpekleriyle avlanmaya giden başkaları da var ve
      Akşam yemeğine döndüğünde bir kişi sorulduğunda
      O, cevap veriyor; "Benimle iyi gitti, çünkü gittim
      Belki de köpeklerim tarafından öldürülen on beş veya yirmi villein. "
43.43. Tüm bunlar ve diğer şeytani şeyler şu anda kanıtlanıyor
      Bazı zorbalar tarafından diğerlerine karşı başlatılan hukuk denetleri. Ne olabilir
      Filthier, Fiercer ve daha insanlık dışı mı?
44.44. Bununla bitireceğim, haberler daha fazlasının diğer eylemlerinden gelene kadar
      Seçkin kötülük, eğer böyle bir şey varsa: veya
      Oraya dönün, sürekli olarak onlara bakıyoruz,
      Kırk iki yıldan beri kendi gözleri.
45.45. Tanrı'nın önünde vicdanım üzerinde protesto ediyorum, inandığım ve tuttuğum gibi
      Kesinlikle, perdition, zarar, yıkım, nüfuz, nüfus,
      katliam, ölümler ve harika ve korkunç zulümler ve en faul
      bunlar arasında yapılan şiddet, adaletsizlik, soygun ve katliam yolları
      insanlar ve Hintlilerin tüm ülkelerinde, tüm
      açıkladım ve üzerinde büyüttüğüm kişiler
      Kalite ve nicelik olarak anlatılan veya büyütülmüş, on binde bir
      Yapılanların bir kısmı ve günümüzde yapılıyor.
46.46. Ve tüm Hıristiyanların bunlara daha fazla şefkatine sahip olabileceğini
      masum uluslar ve onların kayıplarını daha içtenlikle ağıt yakabilecekleri
      ve kıyamet ve suçlamayı ve saptanabilir avarice, hırs,
      ve İspanyolların zulmü, hepsinin bu gerçeği tutmasına izin verin
      Kesin, yukarıda onayladığım şeye ek olarak; yani,
      Hintlilerin keşfedildiği andan itibaren,
      Hintliler hiçbir yerde Hıristiyanlara zarar vermediler,
      Onlardan sürekli zarar, soygun ve ihanet.  Hayır, her zaman
      Onları ölümsüz saydı ve cennetten geliyor; Ve onlar
      eylemleri karakterlerini gösterene kadar onları aldı ve
      niyetler.
47.47. Başından beri
      Günümüz, İspanyollar daha fazla düşünmediler.
      İsa Mesih'in inancının bu insanlara vaaz edilmesi için
      Köpekler veya diğer hayvanlar olsaydı: hayır, ısrarla var
      vaaz etmelerini önlemek için keşişlere etkilenen ve zulüm gördü,
      Çünkü onlara edinilmesine bir engel gibi görünüyordu
      Altın ve servet açgözlü arzularında kendilerine söz verdiler.
48.48. Ve günümüzde tüm Hintlilerde Tanrı hakkında daha fazla bilgi yok
      Bu insanlar arasında, ahşap mı yoksa cennette mi yoksa
      Dünya, yüz yıl önce, Yeni İspanya hariç,
      Rahiplerin nereye gittiği ve hangisi ama çok küçük bir köşesi
      İndies.  Ve böylece hepsi yok oldu ve inançsız öldü
      Ve ayinsiz.

   1. Bu işi yazmaya teşvik edildim I, Bartolomeus de las Casas, Fray
      ya da Casaus, Tanrı'nın merhametiyle bu konu
      İspanya Mahkemesi, cehennemi Hint Adaları'ndan çıkarmaya çalışıyor ve
      Bütün bu sayısız ruhun çoklu çokluklu, kurtarılmış
      İsa Mesih'in kanıyla, umutsuzca sonsuza dek yok olmayacak;
      Ayrıca, anavatanım için hissettiğim merhametten de taşındı,
      Tanrı, ona karşı işlenen böyle büyük günahlar için onu yok etmeyebilir
      inanç ve onur ve diğer yaratıklara karşı. Birkaç kişi
      Bu mahkemede ikamet eden ve Tanrı'nın onurunu kıskanan kalite ve
      başkalarının sıkıntılarına ve felaketlerine şefkatli,
      Beni bu işe çağırdı, ancak benim niyetim
      Sürekli meslekler asla yürürlüğe girmeme izin vermemişti.
 2.2. 8 Aralık 1542'de Valencia'da sona erdirdim,
      Tüm şiddet daha korkunçtu ve baskı, zulüm,
      Katliamlar, soygunlar, yıkımlar, katliam, nüfuz, nüfus,
      Azalılar ve yukarıda belirtilen felaket, aslında hepsinde
      Hint Hıristiyanlarının bulunduğu bölgeler; Bazılarında olmasına rağmen
      Daha şiddetli ve diğerlerinden daha iğrenç olan yerler.
 3.3. Meksika ve mahalle biraz daha az kötü; Orada,
      En azından, bu tür şeyler kamuya açıklanmaya cesaret edemez, çünkü
      Çok az olmasına rağmen, başka yerlerden biraz daha fazla adalet
      Hala insanları cehennem yükü ile öldürün.
 4.4. İmparator ve İspanya Kralı için büyük bir umudum var Rabbimiz Don
      Carlos, bu ismin beşte biri kötülüğü anlamaya başlıyor
      ve Tanrı'nın ve kendisinin iradesinin aksine ihanet
      ve bu insanlara ve bu ülkelerde yapıldı; şimdiye kadar
      Gerçek, onun görevidir, onun görevidir
      Pek çok kötülüğü ortadan kaldırmak ve o yeni dünyaya sükset getirmek,
      O'na Tanrı tarafından verildiğinde, adalet sevgilisi ve gözlemcisi olan bir kişi için,
      Kimin görkemli ve mutlu yaşamı ve imparatorluk devleti Yüce Tanrı
      uzun süreli, tüm evrensel kilisesinin rahatlamasına ve
      Kendi kraliyet ruhunun son kurtuluşu.  Amin.

   1. Yukarıdakiler yazıldığından beri, bazı yasalar ve fermanlar
      O zamanlar Barcelona kasabasında olan Majestys tarafından yayınlandı
      1542 Kasım ayı ve Madrid kasabasında aşağıdakiler
      yıl; Bunlar, şimdi getirmek için uygun görünen hükümler içeriyor
      Büyük kötülüğün ve günahın taahhüt edilmesi hakkında
      Tanrı'ya ve diğer yaratıklarımıza karşı, toplam harabeye ve
      o dünyanın yok edilmesi.
 2.2. Vicdanlı ve öğrenilmiş birçok konferans ve tartışmadan sonra
      Valladolid kasabasında toplanan yetkililer, onun
      Majesty söz konusu yasaları yaptı; nihayet kararda hareket etmek ve
      oylarını veren herkesin büyük kısmının görüşü
      yazma ve İsa Mesih'in yasasına daha yaklaştı, doğru
      Hıristiyanlar. Aynı şekilde yolsuzluktan kurtuldular ve
      Hintlilerden çalınan hazinelerin faulü
      eller ve hala daha çok otorite, onların içinde
      körlük, vicdansız yıkım yapmıştı.
 3.3. Bu yasalar yayınlandığında, zalimlerin temsilcileri, sonra
      Mahkeme, bunların birçok kopyasını yaptı; Bütün bu adamları rahatsız ettiler
      Neye katılımlarının kapılarını kapattıklarını düşündüm
      soyuldu ve zulüm tarafından alındı: Ve kopyaları dalgıçlara gönderdiler
      Hintlilerin bölümleri.
 4.4. Hintlileri soymaktan sorumlu olanların hiçbiri ve
      Yıkımlarını zulümleriyle bitirmek,
      emir, ancak Lucifer tarafından yapılmış gibi bir bozukluk; Ne zaman
      kopyaları gördüler, yeni hakimlerin gelmesinden önce
      Onları yürütmek için, uyarıldıkları söylenir ve inanılır
      İspanya'da olanların geldiği, şimdiye kadar cesaretlendiren
      günahları ve şiddetleri.  O kadar tedirgin oldular ki, iyi olduğunda
      Yasaları gerçekleştirecek yargıçlar geldi, belirlemeye karar verdiler
      Krala utanç ve itaat, tıpkı zaten kaybettikleri gibi
      Tanrı'nın tüm sevgisi ve korkusu.
 5.5. Böylece kendilerine hain olarak adlandırılmasına karar verdiler, çünkü
      özellikle krallıklarda acımasız ve dizginsiz tiranlardır
      Peru, şu anda 1546 yılının bu kadar korkunç, bu kadar korkunç,
      Korkunç ve yürütülebilir işler, hiç olmadığı gibi
      Hintlilerde ya da dünyada yapıldı; Sadece böyle şeyler yapmakla kalmaz
      zaten veya neredeyse tamamı olan Hintliler arasında
      öldürüldü, ama kendi aralarında.  Kralın adaletinin yokluğunda
      Onları cezalandırmak için, Tanrı'nın adaleti cennetten getirmek için geldi
      aralarında muhalefet ve bir tanesini cellat olmak için
      diğer.
 6.6. Bu tiranların isyanıyla korunan, diğer tüm
      bölgeler, yasalara uymaz ve cazibe bahanesi altında
      Onlara karşı da isyan ettiler; Kesmek zorunda kaldılar
      Onur ve güç gasp ettikleri ve Kızılderilileri kaybetme
      Sürekli kölelikte tuttukları.
 7.7. Kılıçla hızlı bir şekilde öldürmeyi bıraktıkları yerde öldürürler
      Kişisel kulluk ve diğer haksız ve dayanılmaz olarak yavaş yavaş
      sıkıntılar. Ve şimdiye kadar kral önlemeyi başaramadı
      Onlar çünkü hepsi, küçük ve harika, oraya hırsıza gidin, biraz daha,
      bazıları daha az, bazıları halka açık ve açık bir şekilde, bazıları gizli ve altında
      kılık değiştirmek; Ve krala hizmet ettikleri bahanesiyle
      Tanrı'yı ​​onurlandırın ve kralı soyun ve yok edin.

Mevcut çalışma en asil ve sadık kasabada basıldı
Seville, Sebastian Truxillo Book-Cinter'ın evinde. Our Lady
Lütuf.




                             M.D.Lii yılı


Aşağıda, bunlardan biri tarafından yazılan bir mektup ve raporun bir parçası
Bu bölgelere giden, kaptanın yaptığı tapuları anlatan erkekler ve
Ziyaret ettiği ülkelerde yapılmasına izin verildi.  Söz konusu mektup ve
Rapor, bağlanacak başka şeylerle verildi, kitapçı ya da
Korkunç şeyler içeren bir veya daha fazla sayfayı unuttum veya kaybettim,
Bana onları yapanlardan biri tarafından verildi, hepsi benim
mülk; Bu nedenle, başlangıç ​​veya bitiş olmadan.  Ama
Geriye kalan bu parça kötü şöhretli şeylerle dolu, benim için iyi görünüyordu
Baskısız bırakmamak: çünkü daha az heyecanlanmayacağına inanıyorum
Ekselanslarınızdaki merhamet ve korku, bazı düzensizliklerden daha fazla
Zaten ilişkili, aynı zamanda onları düzeltme arzusu olarak.




                                  MEKTUP


   1. Hintlilerin zincirlenmesine ve hapishanelere koymasına izin verdi ve böylece
      bitti. Ve söz konusu kaptan zincirde üç ya da dört aldı
      kendisi; Böyle yaparak ve malzemelerinin Kızılderililerini soyarak
      gerekli ekim ve doldurma sağlamak yerine,
      Ülkenin yerlileri böyle bir isteğe indirildi, bu çok sayıda
      Bunlardan açlıktan ölmüş sokaklarda bulundu.
 2.2. Hintlilerin taşınmasını sağlayarak yaklaşık on bin ruhu öldürdü
      İspanyolların plaja ve plajdan bagajı, çünkü ulaşan herkes
      Sahil sıcaktan öldü.
 3.3. Bundan sonra Juan de Ampudia ile aynı patikayı ve yolu takip etti.
      Quito'dan getirdiği Kızılderilileri, önünde bir gün göndererek
      Hint kasabalarını keşfedin ve onları ve onun insanlarını işten çıkaracak şekilde
      Geldiklerinde kendilerinden yararlanabilirler.  Bu Kızılderililer
      Biri iki yüzü olan kendisine ve arkadaşlarına aitti
      her birinin getirdiği sayıya göre üç yüz daha
      ve efendilerinin soyduğu her şeyi taşıdılar. Ve bunun içinde
      Çocuklara ve kadınlara en acımasız davrandılar.
 4.4. Aynı kursu Quito'da izledi, tüm ülkeyi yaktı ve
      Lordlara ait mısır mağazaları; Ona rıza gösterdi
      hepsi müdürü oluşturan çok sayıda koyun öldürmek
      yerlilerin ve İspanyolların sağlanması ve bakımı; için
      İkincisi sadece beyin ve yağ yemek için iki veya üç yüz kullanır
      yalnız ve eti boşa harcayın.
 5.5. Onunla birlikte gelen dostça Kızılderilileri, çok sayıda öldürdü
      Koyun, sadece kalpleri yemek için, başka bir şey yememek.  Ve bu yüzden iki
      Purua adlı bir eyaletteki erkekler yirmi beş koyunu öldürdü ve
      Paket kefesi, sadece beyin ve yağ yemek için, ancak
      İspanyollar her biri yirmi beş pesoya mal olurlar.
 6.6. Bu kadar aşırı bozuklukla, yüz binden fazlasını öldürdüler
      Ülkeyi çok büyük bir isteğine indiren hayvanların başkanı
      Yerliler çok sayıda açlıktan öldü.  Olsa da
      Quito'da söylenebileceğinden daha fazla mısır, bu kötü şeylerin
      Bir mısır ölçüsünün ortaya çıktığı insanlara böyle bir penurluk getirdi
      On pesoya ve aynı şekilde bir koyuna mal oldu.
 7.7. Söz konusu kaptan kıyıdan döndüğünde,
      Kaptan Juan de Ampudia'yı aramak için Quito'dan ayrılın.  Aldı
      İki yüz fitten fazla ve atlı, aralarında birçok kişi öne geçti
      Quito ülkesinin sakinleri.  Söz konusu kaptan izin verdi
      Lordları onlarından çekmek için ona eşlik eden kolonistler
      Departmanlar ve istedikleri kadar Kızılderili ve bunu yaptılar.
 8.8. Alonso Sanchez Nuyta bir Rab ve Yüz Kızılderili aldı
      eşleriyle; Pedro Cobo ve kuzeni, yüzden fazla ve
      eşleri ve aksi takdirde hepsi
      açlıktan öldü.  Ve aynı şekilde Moran, bir sakin
      Popayan, iki yüzden fazla kişi vardı; Ve diğerleri
      Sakinler ve askerler de her birinin olabildiğince çok şey aldı.
 9.9. Ve söz konusu askerler ona koymaları için lisans verip vermeyeceğini sordu
      Hapishanede yanlarında getirdikleri Kızılderililer; Ve evet dedi,
      ölene kadar ve bunlar öldüğünde, diğerleri; eğer
      Kızılderililer Majesteleri'nin vassallarıydı, aynı zamanda
      İspanyollar ve savaşta öldüler.
10.10. Bu şekilde söz konusu kaptan Quito'dan ayrıldı ve bir kasabaya gitti
      O zamanlar dağıtım nedeniyle sahip olduğu Otabalo,
      ve Rabbinden savaştan beş yüz adam istedi.
      Onlara bazı Hintli şeflerle.  Bunlardan bazılarını dağıttı
      Askerler arasında insanlar ve kendisiyle aldığı geri kalanlar, bazıları
      paketlerle ve diğerleri zincirlerde ve bazıları ona hizmet eden ve
      ona yiyecek getirdi, özgürdü; Askerler de onları aldı
      Bu şekilde zincir ve kordonlarla.
11.11. Quito eyaletinden ayrıldıklarında altıdan fazla aldılar
      Yirmi erkek ve yirmi erkek olmayan bin Hintli, erkek ve kadın
      Ülkeleri: çünkü hepsi büyük ve aşırı öldü
      Onlara, kendi ülkelerinden uzak ülkelere dayatılan işçiler.
12.12. Şu anda bir Alonso Sanchez tarafından gönderildi.
      dedi Kaptan bir eyaletteki belirli insanların komutası; Yolda,
      Hükümlerle dolu bir dizi kadın ve erkekle tanıştı,
      Kaçmak yerine, onu beklemek, onları ona vermek için bekledi; Ve vardı
      Hepsi kılıca koydu.
13.13. Ve bir askerin Hintli bir kadını bıçaklarken bir mucize oldu;
      İlk darbede kılıç ikiye bölündü ve sadece ikincisinde
      Sap kaldı, onu yaralayamadı.  Bir diğer
      Çift kanatlı hançalı asker başka bir Hintli bıçaklamak istedi
      kadın, ama ilk darbede dört parmağın uzunluğunun uzunluğu kırıldı
      ve ikinci sırada hiçbir şey kalmadı.
14.14. Söz konusu kaptan Quito'dan ayrıldığında,
      Yerliler, onları eşlerinden ayıran, bazılarını gençlere verir
      onunla birlikte aldığı Kızılderililere, diğerleri
      Yaşlılıkları nedeniyle geride kaldı, bir kadın geride geldi
      O, kollarında küçük bir çocukla, ağlamak ve yalvarmamak
      Kocasını ondan al, çünkü üç küçük vardı
      Getiremeyeceği ve öleceği çocuklar
      açlık; Ve ona kabaca ilk cevap verdiğini görünce
      Zaman, daha yüksek sesle çığlıklarla bir saniye geri döndü,
      Çocuklar açlıktan ölecekti: ve göründüğünde,
      uzaklaştırılması ve serbest bırakılmayacağını emretti
      Kocası, çocuğu bazı taşlara attı ve öldürdü.
15.15. Söz konusu kaptan bir kasabada Lili eyaletine geldiğinde
      Büyük nehrin yakınında palo olarak adlandırdı, orada kaptan Juan de buldu
      Ülkeyi keşfetmek ve yatıştırmak için önceden gitmiş olan Ampudia;
      Söz konusu ampudi, adına ampudi adlı bir kasaba kurmuştu
      Majesteleri ve Marquis Francisco Pizarro'nun
      Pedro Solano de Quinones ve Sıradan Hakim Olarak Sekiz Yönetici; Ve
      Ülkenin büyük kısmı barıştaydı ve bölündü.  En kısa sürede
      Söz konusu kaptanın nehirde olduğunu bildiği için görmeye gitti
      O, sakinlerin ve barışçıl Kızılderililerin çoğunun eşlik ettiği,
      hükümler ve meyve yüklü; Ve bundan sonra tüm
      Mahalledeki Hintliler söz konusu kaptanı ziyaret etmeye gittiler ve
      Ona yiyecek getir.
16.16. Bunlar Namudi, Palo, Soliman ve Bolo'dan Hintlilerdi; Ancak
      İstediği kadar mısır getirmedikleri için emretti
      Birçok İspanyol, Hintlileri, erkekleri ve kadınlarıyla mısır almak için gidecek,
      nerede bulurlarsa buldular.  Böylece Bolo'ya ve Palo'ya gittiler.
      Hintlileri evlerinde sakin buldular; ve dedi
      İspanyollar ve onlarla birlikte gidenler çaldılar ve gerçekleştirenler
      Mısır, altın, malzemeler ve tüm Hintliler sahipti ve bağladılar
      birçoğu.
17.17. Kızılderililer çok kötü muamele gördüklerini görünce gittiler
      söz konusu kaptana yapılanlardan şikayet edin ve talep etmek için
      İspanyolların onlardan aldıkları her şeyi geri yüklemeleri gerekir.  O
      bir şey geri yüklenmezdi, ama onlara adamlarının
      Oraya ikinci kez gitmeyin.
18.18. Üç veya dört gün içinde İspanyollar mısır için geri döndü ve
      Kasabanın Kızılderililerini soyun.  Kızılderililer bunu gördüler
      Kaptan Sözünü çok az tuttu ve gözlemledi, tüm ülke
      Rabbimiz Tanrı'ya çok zarar ve kötülük yapan isyan etti ve
      Majesteleri.
19.19. Yani tüm ülke terk edildi, çünkü insanlar
      Düşmanları tarafından yok edildi Olomas ve Manipos: Bunlar
      her gün inen dağlardan savaş benzeri insanlar
      onları yakalamak ve umutsuzlamak için ovalar, kasabalarının ve
      Yerli ülke terk edildi; Ve aralarında en güçlü
      Zayıf olanı yedi, çünkü hepsi açlıktan ölüyorlardı.
20.20. Bunu yaptıktan sonra, söz konusu kaptan söz konusu ülkeye geri döndü
      Ampudia, genel olarak alındı ​​ve yedi gün sonra
      tekrar Lili ve Peti denilen yerlere gitmek için ayrıldı,
      yaya ve atta iki yüzden fazla adam.
21.21. Daha sonra söz konusu komutan kaptanını her yöne gönderdi,
      yerlilere acımasız savaş yapmak; Ve böylece çok sayıda öldürdüler
      Hintliler, erkekler ve kadınlar ve evlerini yaktı ve
      Mallar: Bu günler sürdü.
22.22. Ülkenin lordları öldürdüklerini görüyor ve
      Onları yok etmek, bazı barışçıl Kızılderililer, hükümlerle gönderdi.  Ve
      Söz konusu kaptan, YCE adlı bir yerleşim için ayrıldı, aynı anda
      Bazı İspanyollar soymak, yakalamak ve kadar çok Kızılderili öldürmek için
      Birçok evin yakılması gerektiğini emretebilirlerdi; Ve böylece onlar
      Yüzden fazla yandı.
23.23. Oradan Tolilicuy, (105) adlı başka bir şehre gitti.
      Rab bir anda birçok Kızılderili ile barışçıl bir şekilde ortaya çıktı: ve
      dedi Kaptan kendisini ve Hintlilerinden altını istedi.  Rab dedi
      Çok azdı, ama ona sahip olduğu şeyi verecekti. Hepsi
      Hemen ona ellerinden geleni getirmeye başladı.
24.24. Söz konusu kaptan, Hintlilerin her birine adı taşıyan bir bilet verdi
      ona altın vermiş olan söz konusu Hintlilerin
      Ödemeyen ve bu biletsiz olan Hintli, atılmalı
      köpeklere.  Bundan dehşete kapılmış, altın olan tüm Hintliler
      O elleri yapabildikleri her şey; Ve hiçbiri dağa kaçmayanlar
      ve diğer kasabalara, öldürülme korkusu nedeniyle; Bu nedenle bir
      Çok sayıda yerli öldü.
25.25. Söz konusu Kaptan, Lordlara iki Kızılderili göndermelerini emretti.
      Dagua denilen başka bir kasaba, sakinlere gelmesini emretmek için
      barışçıl bir şekilde ona ve ona bir miktar altın getirin.
26.26. Başka bir kasabaya vardığında, bir dizi İspanyol gönderdi ve
      Tolilicuy'dan Hintliler birçok Kızılderili yakalamak için ve böylece aşağıdakiler
      Gün onlarla yüzden fazla insanı geri getirdiler. Aldı
      Kendisi ve askerler için yük taşıyabilen herkes,
      Ve onları zincirlere koyun, böylece hepsi öldü; ve söz konusu kaptan
      Bebekleri, yemiş Tolilicuy'un söz konusu Lordlarına verdi.  Ve
      Bahsedilen Lord Tolilicuy'un evinde günümüzde deriler var
      küllerle dolu bebeklerin.
27.27. Hiçbir şey söylemeden, iller için oradan ayrıldı
      Calili, Kaptan Juan de Ampudia'ya katıldı,
      Ülkeyi başka bir rotayla keşfetmek için gönderdi; İkisi de
      ve diğeri yerliye çok fazla katliam ve çok yaralanma yaptı
      insanlar nereye giderse gitsinler.
28.28. Söz konusu Juan de Ampudia bir yere geldi, Rab'si
      Bitacon denir; Savunması için bazı çukurlar hazırlamıştı
      Antonio Redondo ve Marcus Marquez'e ait iki at
      düşmüş; İkincisi öldü ama diğeri değil.  Bunun sonucunda
      Said Ampudia, Hintlilere, erkeklere ve
      ele geçirilecek kadınlar; Yüzden fazla kişi yakalandı
      Onları öldürdükleri canlı çukurlara attılar ve
      O kasabada yüzden fazla evi yaktılar.
29.29. Böylece büyük bir kasabada birbirlerine katıldılar ve aramadan
      Hintliler pasif olarak, ne de onları çağırmak için tercüman gönderiyor,
      Onlara acımasız savaş yaptılar ve onlara zulmettiler ve harika öldürdüler
      sayıları.  Ve birbirlerine katıldıkları anda
      Said, yukarıda belirtilen ampudi, kaptana ne yaptığını söyledi
      Bitacon ve bu kadar çok insanı çukurlara nasıl attı; ve
      dedi Kaptan çok iyi yaptığını söyledi; Ve kendisinin
      quito eyaletinde bulunan Riobamba'da da aynısını yapmıştı.
      iki yüzden fazla kişiyi çukurlara attı; ikisi birden
      Burada kaldı, ülke çapında savaş yapıyor.
30.30. Bundan sonra Biru veya Anzerma eyaletine girdi ve acımasız
      Bu eyaletten tuz havuzlarına ateş ve kan savaşı.  İtibaren
      Orada Francisco Garcia Tobar'ı ileri gönderdi ve zalim savaştı
      Yukarıda anlatıldığı gibi yerliler; Ve Kızılderililer ona ikiye gitti
      iki, tüm adına barış aradıklarına dair işaretler yapmak
      ülke ve İspanyolların ne istediğini sormak; Eğer istedikleri için
      altın veya kadınlar veya hükümler, onlara verilmeli ve dilenmeli
      Bu şekilde öldürülmemeleri gerektiğini: Ve bu İspanyollar
      kendileri doğru olduğunu itiraf ettiler.
31.31. Ve söz konusu Francisco Garcia onlara gitmelerini söyledi,
      sarhoş ve onları anlamadı, sonra geri döndü
      söz konusu kaptanın olduğu yere ve her şeyden geçmeye başladılar
      Eyalet, yerlilere en acımasız savaşı yapmak, yağmalama ve
      onları öldürmek; ve iki binden fazla ruh taşındı
      Orada ve hepsi zincirlerde ölen askerleri arasında.
32.32. Yerleşik ülkeden ayrılmadan önce beşten fazla öldürdüler
      Yüz kişi.  Böylece Calili eyaletine döndü; ve eğer
      Yolda bir Hintli, erkek ya da kadın o kadar yoruldu ki
      Yürümüş, onu bıçakladılar; Eğer zincirlerde olsaydı,
      Kafa, onları geri almamak için ve diğerleri bunu görecek şekilde,
      Hasta olmayı iddia etmemeli.
33.33. Bu şekilde hepsi öldüler ve bu yolculukta tüm insanlar
      Quito, Pasto, Quilla, Cagua, Paria, Popayan, Lili'den getirmişti.
      Cali ve Anzerma, çok sayıda öldü.  Dönüşünde
      Mart, büyük kasabaya girer girmez hepsini öldürdüler
      yapabilir.  Ve o gün üç yüz kişiyi ele geçirdiler.
34.34. Lili eyaletinden, söz konusu kaptanı Juan de gönderdi
      Ampudia, birçok insan Lili'nin yerine ve konutlarına, içinde
      için yapabileceği tüm Hintlileri, erkekleri ve kadınları yakalama emri
      paketleri taşımak; Çünkü getirdiği çok sayıda insan
      Anzerma'dan çoktan ölmüştü.  Ve dedi Juan de Ampudia
      Birçoğu öldürdüğü binden fazla insan getirdi.
35.35. Söz konusu kaptan, ihtiyaç duyduğu tüm insanları aldı ve gerisini vererek
      Onları bir kerede zincirlere koyan, hepsinin öldüğü askerler:
      Söz konusu ülkeyi İspanyollardan mahrum bıraktıktan sonra ve
      Yerliler, kalan birkaç kişi tarafından görüldüğü gibi çok sayıda,
      Popayan için yola çıktı.
36.36. Yolda, adı Martin De olan canlı bir İspanyol geride kaldı
      Aguirre, çünkü sağlıklı olanlar kadar yürüyemedi.  Açık
      Popayan'a gelişi o kasabada oturdu ve yok etmeye başladı,
      ve çevredeki ülkenin Kızılderililerini aynı şekilde soyun
      diğerlerinde yaptığı gibi bozukluk.
37.37. Burada bir kraliyet damgası yaptı ve topladığı tüm altını eritti,
      ve Juan de Ampudia'nın gelmeden önce toplandığını; ve olmadan
      Herhangi bir muhasebe veya açıklama ve herhangi bir bölüm vermeden
      Asker, hepsini kendisi için aldı, ancak ne verdi
      Atları ölü olan bazılarını seçti. Bu bitti ve aldıktan sonra
      Majestelerinin beşte biri, rapor etmek için Cuzco'ya gideceğini söyledi.
      valisi; Bu yüzden Quito'ya yola çıktı, çok sayıda
      Hepsi yolculukta ölen Hintliler, erkekler ve kadınlar
      yer.  Ve söz konusu kaptan da kraliyeti yok etmek için geri döndü
      Yaptığı damga.
38.38. Bu noktada, bu adamın söylediği bir kelimeyi ilişkilendirmek iyi
      kendisi, kötülüğü ve zulmü çok iyi bildiğini gösteriyor
      yaptı.  Böylece konuştu: "Elli yıl içinde buradan geçenler ve
      Bunları duyun, diyelim: 'Burada tyrant öyle ve
      çok yürüdü. ' "
39.39. Bu krallıklarda bu kaptanın bu gelişmeleri ve çıkışları,
      Ve bu insanları güvenli bir şekilde yaşayan insanları ziyaret etmenin
      ülke ve onlar tarafından onlara karşı uygulanan bu operasyonlar,
      Ekselanslar, her zaman bilmeli ve ikna olmalı, her zaman yapıldı
      Her yerde aynı şekilde İspanyollar,
      Günümüze kadar indies.





Ek II. - Bull Sublimis Deus


                             Latin Metin (106)


Paulus Papa Tertius Universis Christi Fidelibus Praesentes Litteras
Meclus Salutem et Apostolicam Benedictionem.   Sublimis deus sic
Dilexit Humanum cinsi, UT hominem talem cindirdi qui qui non solum boni
sicut caeterae creaturae particeps esset, sed iPsum Summum Bonum inaccesibile
et invisibile attingere et facie ad faciem videre posset; et cum homo reklamı
Vitam et Beatitudinem Aeternam Obeundam, Etiam Sacrarum Literarum
Testimonio, Creatus Sit, et vitam et beatitudinem aeternam, nemo
Sonuç Valeat, Nisi Fidem Domini Nosti Nostri Jesu Christi Fateri
EST, Hominem Talis Koşulis ve Naturae Esse, Ut Fidem Christi Terikar
Possit, et quemqunque, qui naturam hominis fortitus est, ad ipsam fidem
Terikarem Habilem Esse.  Nec enim Quisque Adeo Desipere Creditur, UT SE
Sec Recorat Fidem obtinere posse, et orta sumte urplearium, nequaquam
Attingere.

Hinc Veritas Ipsa Quae Nec Falli, Nee Fallere Potest, Cum Praedicatores
Fidei AD ORTAMIUM Praedicationis Destinaret, Dixisse Dignoscitur.  _Euntes,
Belete omnes gentes._ omnes dixit, absque omni deletu, cum omnes fidei
Disiplinler Var.  Quod videns Ipsius humani generis emulus qui
Bonis Operibus, UT Pereant Semper ADVERSATUR, MODUM EXCOGAVIT AC TEMIS
Auditum, quo ImpiDiret, ne verbum dei genibus salve fierent,
Predticaretur, Ac Quosdam Suos Satelites Commovit, Qui Suam Cupiditatem AD
Impler, Cupientes Occidentales, et Meridionales Indos, et alias Gentes,
quas temporibus istis
Fidei Catolya Uzmanları Var olan, UTI Muta Animalia Ad Nostra Obrequea
REDIGENDOS ESSE PASSIMAS ASSERERE PRAESUMAT.

Nos igitur qui eiusdem Domini NoStri Vices, Licet immeriti, Gerimus
Terris, et oves Gregis sui nobis commisas, quae ekstra eius ovile sunt, reklam
Ipsum ovile toto nixu exquirimus.  Katılımcı Indos Ipsos, UT Pote Veros
Homines, Solum Olmayan Christiae Fidei Capaces Existere, Sed Ut Nobis
Innotuit, ad fidem ipsam currere.  AC, süper volentes
Congruis Remediis Providere, Prasdictos Indos ve Omnes Alias ​​Gentes Reklam
Notitiam Christianorum Imposterum Deventuras, Licet Extra Fidem Christi
Var olan sua özgürlük ac rerum suarum dominio privatos, seu privandos olmayan
Esse.  Imo Libertate ve Dominio Huiusmodi, Uti et Potiri, et Gaudere,
Libere et Licite Posse, Servitutem Redigi Debere'de nee.  Ac Si Secus
Fieri Contigerit Irritum ve Innane.  Ipsosque Indos ve Alias ​​Gentes Verbi
Dei Praedicate ve Exemplo Bonae Vitae AD Dictam Fidem Christi Invitandos
fore, et praesentium literarum transumptis manu alicuius notarii publici
abonelik, Ac SiGillo Alicuius Personae Dignitate Ecclesiastica
Constitutae Munitis, Eamdem Fidem Adhibendam Esse, Quas Orijinalibus
Praesentes Litteras Decernimus ve
Declaramus. Obstantibus praemissis, caeterisque contrariis
Quibuscumque.

Datum Romae Anno Domini Millessimo Quingentessimo Trigessimo Septimo.
Quarto nonas junii ponticatus nostri, Anno Tertio.




                          Bullsublimis deus


                               Çeviri


Paul III Papa, bu yazının gelebileceği tüm sadık Hıristiyanlara,
Rabbimiz Mesih ve Apostolik Benediction'da sağlık.

Yüce Tanrı, insan ırkını o kadar çok sevdi ki, insanı bu kadar akıllı olarak yarattı
sadece diğer yaratıkların iyiliğine değil
keyfini çıkarın, ancak erişilemeyen ve ulaşma kapasitesiyle donatıldı ve
Görünmez yüce iyilik ve yüz yüze bakın; Ve insandan beri,
Kutsal Kutsal Yazıların ifadesine göre,
İnanç yoluyla hiçbirinin tasarruf edemeyeceği ebedi yaşamın ve mutluluğun tadını çıkarın
Rabbimiz İsa Mesih'te,
doğa ve fakülteler bu inancı almasını sağlayan; Ve o kim
Bu nedenle donatılmıştır, aynı inancı alabilmelidir.  Ne de değil
Herhangi birinin arzu için çok az anlayışa sahip olması gerektiğine güvenilir
İnanç ve yine de onu mümkün kılmak için en gerekli fakültenin yoksun olun
almak için.  Dolayısıyla Mesih, gerçekin kendisi, asla
başarısız oldu ve asla başarısız olamaz, ki inancın vaizlerine
O ofisi seçti "Git ve tüm uluslara öğret."  Hepsini söyledi
İstisna, herkes için inanç doktrinlerini alabilir.

Getirmek için tüm iyi işlere karşı çıkan insan ırkının düşmanı
Erkekler bunu yıkmak, görmek ve kıskanmak için, asla bir araç icat etmemiş
duyulmadan önce, Tanrı'nın sözünün vaazını engelleyebilir
İnsanlara Kurtuluş: Onu memnun etmek için uydularına ilham verdi.
Yurtdışında Batı ve
Güney ve son bilgilere sahip olduğumuz diğer insanlar tedavi edilmelidir
Hizmetimiz için yaratılan aptal kabadaylar olarak, aciz olduklarını iddia ederek
Katolik inancını almak.

Değerli olmasa da, Rabbimizin Gücünü Egzersiz ve Arıyoruz
Dışarıda olan sürüsü koyunlarının içine getirme gücümüzle
Bununla birlikte, Hintlilerin
gerçekten erkekler ve sadece Katolik'i anlayamadıkları
inanç ama bilgilerimize göre,
al.  Bu kötülükler için geniş bir çözüm sağlamak isteyen
ve bunlar tarafından mektuplarımızla veya bununla birlikte herhangi bir çevirisi tarafından
herhangi bir noter ve herhangi bir dini mühürle mühürlenmiş
Orijinaller için aynı kredinin verileceği haysiyet,
Bu, ne olabilecek veya söylenebilir olan her şeye rağmen
Aksine, söz konusu Hintliler ve daha sonra olabilecek diğer tüm insanlar
Hıristiyanlar tarafından keşfedilen, hiçbir şekilde özgürlüklerinden mahrum kalmayacak
ya da inancın dışında olmalarına rağmen mülklerinin bulundurulması
İsa Mesih'in; ve özgürce ve meşru bir şekilde, olabileceğini ve yapmaları gerekebilir,
özgürlüklerinin ve mülklerinin bulundurulmasının tadını çıkarın; Onlar da
herhangi bir şekilde köleleştirilmiş olmak; Aksine olursa, boş olacak ve
hiçbir etkisi yok.

Apostolik otoritemiz sayesinde bunları tanımlar ve beyan ederiz
mevcut mektuplar veya herhangi bir noter tarafından imzalanan herhangi bir çevirisi ile
ve herhangi bir dini haysiyetin mühürüyle mühürlendi, bu nedenle
Söz konusu Hintlilerin ve
Diğer halklar İsa Mesih'in inancına dönüştürülmelidir.
Tanrı'nın sözünü vaaz etmek ve iyi ve kutsal yaşam örneği ile.

Rabbimiz 1537 yılında Roma'da verildi. Dört Haziran ve bizim
Ponticate, üçüncü yıl.





Ek III. - Las Casas'ın ayrılmasını sağlayan kraliyet yönetmelikleri
İspanya'dan ve Hint Adaları'ndaki resepsiyonu için (107)


Prens. Şehirde yaşayan Hindistan Evi yetkililerimiz
Seville: Rev. Fray Bartholomew de las Casas, ilin piskopos seçimi
Chiapa'dan, kırk rahip göndermek için bu şehre gider,
Şimdi Honduras eyaletine gidiyor; ve ayrıca ile ilgili emir vermek için
ayrılışları ve anladığı diğer konular.  Bu yüzden diliyorum
Söz konusu piskopos, bu konularda her tesise verilecek, böylece
Hizmetimizdeki bir kişiden kaynaklandığı gibi hızlı bir şekilde düzenlenebilir ve i
Her şeyde olduğu gibi, yukarıda belirtilenlerde de size komuta edin ve sipariş edin
Ona yardım teklif edin ve ona ve söz konusu rahiplere yardım edin; Ve böylece yaparken,
Bana hizmet edeceksin.  Valladolid'den Şubat ayının 13. gününden
1544-i, prens, vb.

Prens.  Şehirde yaşayan Hindistan Evi yetkililerimiz
Seville; Chiapa eyaletinin piskoposunun boğaları olarak
Rahip Peder Fray Bartholomew de Las Casas geldi ve Diego
Onları emirlerimize getiren Navarro
Söz konusu boğaların maliyeti ve teslimatı için ödenmesi gereken,
Pedro de Tapia ve Diego De'nin ilanına göre,
Gaona, apostolik noterler ve Roma'daki belirli para değiştiricilerin
Seksen sekiz bin dokuz yüz yirmi beş Maravedis ve o zamandan beri
Bu, beş yüz bin Maravedis'ten düşülmelidir.
Söz konusu piskopos bizden yeni İspanya'da alıyor, bunu sipariş ediyorum
Maravedis sizin suçlamanızda ne olursa olsun, saymanımız söz konusu
Diego Navarro veya yetkili temsilcisi söz konusu seksen sekiz
Bin dokuz yüz yirmi beş Maravedis.  İlgileneceksin
Onlar onun tarafından gönderdiğim cedulaya göre toplanıyorlar.  Bana izin ver
Bu konuda ne yaptığınızı bilin ve bunu yapmayın.

Valladolid, vb.

Hint Adaları, Guatemala Konseyi, Mülk Kaydı.  Asil
yetkililere, şirketlere ve özel kişilere verilen komutlar
Bölge, 1529 - 1551 yılları. Masa 100, Çekmece 1. Paket 1.

Prens.  Bu hediyelerle size izin ve fakülte veriyorum, Rev.
Fray Bartholomew de Las Casas, Chiapa eyaletinin piskopos seçimi
alemlerimizi ve egemenliklerimizi bırakın ve Hintlilerimize, Adalarımıza ve "Terra'ya gidin
Okyanus denizinin firma ", dört siyah köle eşliğinde
Kişisel hizmet ve kuruluş, tüm görevsiz ve ikisinden
"Almoxarifazgo" görevlerinden olduğu gibi lisansları için ducats. (108)
Bu miktar ne olursa olsun, sizi muaf tutuyorum; Ve yetkililerimize talimat veriyoruz
söz konusu kölelerin gönderileceği adalarda ve illerde
Bu orijinal belgenin sorumluluğunu alın ve göğsüne yerleştirin.
Üç anahtar, böylece söz konusu kölelerin daha fazlasını yapamayacak
Bu lisansla izin verdiğimiz bir yolculuk.  Tarihli
Valladolid Kasabası 13 Şubat 1544'ün 13. Günü-i, Prens, vb.

Prens.  Mesih'te Rahip Baba, Fray Bartholomew de Las Casas,
Chiapa eyaletinin piskopos seçimi
Socousco eyaleti piskoposunuzun sınırları dahilindedir.  Bilen
Bu ve sana yerleştirdiğim güvenle, vasiyetim söz konusu
Ücretiniz altında eyalet, böylece prelate olarak bakacaksınız
İçindeki manevi işler, yukarıda belirtildiği gibi, bir piskopos sağlanana kadar
BT.  Bu nedenle, sizi sorumluluğunu üstlenmek için sipariş ediyorum ve emanet ediyorum
Söz konusu ilin manevi refahı, söylendiği gibi, bir prelat
bunun için sağlandı.  Söz konusu ilin ondalıklarından bir tane alacaksın
dördüncü bölüm ve diğer üç bölüm arasında dağıtılmalıdır.
Şu anda o eyalette hizmet veren dini bakanlar; Ve
kiliselerinin onarımları ve dekorasyonları.  Dördüncü kısım,
kullanım, kişisel ziyaretlerinizde harcanacaktır.
söz konusu iller ve pontif işlevlerini gerçekleştirirken
Tayin edeceğimiz prelate piskoposluğunda ikamet ediyor.  Tarihli
Valladolid 13 Şubat 1544'ün 13. günü-i, Prens, vb.

Prens. Mesih'te Rahip Baba, Fray Bartholomew de Las Casas,
Chiapa ovalarının Ciudad şehrinin piskopos seçimi.  Sen
İmparator Kralı, egemenliğim,
daha iyiye eğilimli belirli şeyleri sağlama ve sipariş etme zorunluluğu
Hintliler hükümeti, yerlilerinin daha iyi muamele edilmesi ve
daha iyi adalet yönetimi ve görevleri yerine getirmek için
Rabbimiz Tanrı'nın hizmetine ve kraliyetinin taburcu edilmesine borçludur
Vicdan, çok fazla müzakere ettikten sonra, belirli yönetmeliklerin
çizilmiş.  Daha sonra açıklamak için gerekli ve avantajlı göründüğü gibi
söz konusu yönetmeliklerde bazı hükümler ve başkalarını daha da güçlendirmek için
Birçoğu makaleleri olan bazı yönetmelikler ve beyanlar yapıldı
faydası, korunması ve iyi muamelesi için düzeltildi
Söz konusu Hintlilerin yerlileri, yaşamları ve mülkleri.  Hepsi böyle olabilir
Majestelerinin özgür konuları ve vassalları olarak iyi muamele gör
ve kutsal Katolik inancında talimat verildi,
Söz konusu yönetmeliklerin ve beyanların kopyaları,
Sekretimiz Juan De Samano tarafından imzalanan bu mektupla size.  Ve
Yönetmeliklerimizde ve cedulalarımızda ne emrettiğim her ne emrettim ve
Şimdi yenilediğim hükümler, Viceroys, Başkanlarımızı gönderiyorum ve sipariş ediyorum
ve Audiencias ve Kraliyet Şansölyelerimizin Denetçileri
Hint Adaları, Valilerimiz ve Yargıçlarımız Büyük gayret ve gayretle
İtaat ederler, uyurlar ve ilan ederler.  Titizlikle olacaklar
Bu yönetmeliklere karşı isyan eden herkesi cezalandırın ve söz konusu birçoğu
ORDAKLARDA OLARAK Rahiplere Yönetmelikler verilecektir.
yerliler tarafından bilinir ve onlara itaat edinebilir ve
Onları yerine getirmeyenleri söz konusu Audiencia'ya bildirin.  Ben de düşünüyorum
Bunu size söylemeniz tavsiye edilir, olduğunuz için
Piskoposunuzdaki Yerli Kızılderililerin Papazı ve Koruyucusu ve
daha iyi refahlarını temin etmek için daha gayretli olmak zorunda
Manevi ve zamansal gelişimlerini koruyarak, bu nedenle,
Bunu yapın ve neler olduğunu sağlamak için daha fazla özen gösterin
yararları için yürürlüğe girdi.  Böylece senden ücret alıyorum ve sana görmeni emrediyorum
bunun gerçekleştirildiğini ve büyük bir uyanıklık ve özen göstermesi
söz konusu tüzüklerin gözlemlenmesini ve bunların infaz edilmesini sağlayın
hükümler.  Ve herhangi bir kişi veya kişi bu emirleri ihlal ederse, siz
bu bölümlerde valileri ve hakimleri bilgilendirecek, böylece
onları tüzük hükümlerine göre cezalandırın.  Gerekirse
İkincisi, remiss, ihmal veya dezavantaj yapmaya eğilimli olduğunu kanıtlayın,
Audiencia ve Royal'ımızın Başkanı ve Denetçilerine Rapor
Kırık ve içeri girenleri gösteren sınırların şansölyesi
ne şekilde, böylece suçluların uygunluk içinde cezalandırılmasını emretebilirler
Komutlarla gönderdik.  Söz konusu cumhurbaşkanı ve
Denetçiler, ifadenizi gördükten sonra onları düzeltip cezalandıramaz-
İnanmadığımız şey-bizim için her şeyi bilgilendireceksin
Uygun düşünebileceğimiz için onları cezalandırabilir.  Bunu yaparken sahip olacaksın
Tanrı, Rabbimiz ve
vicdanınızın taburcu edilmesi; Üstelik imparatorum da egemenim
servis edilmek.  Valladolid'de tarihli, 13 Şubat 1544'ün 13. günü. Ben Prens,
vesaire.

Don Carlos, İlahi Grace, Ağustos İmparatoru, Almanya Kralı; Dona Juana
Annesi ve aynı Don Carlos Tanrı'nın lütfu ile, Kastilya Kralları
ve Leon, vb. Size, Mesih'teki Rev. Baba, Bartholomew de Las Casas,
Chiapa Plains'in Ciudad şehrinin piskopos seçimi, sağlık
ve lütuf. Sahip olduğumuz iyi raporlar nedeniyle bunu iyi biliyorsunuz
Karakterinizden sizi en kutsal babamıza piskopos olarak sunduk.
söz konusu piskoposluk ve boğalar gönderilmemesine rağmen,
Rabbimiz Tanrı'nın hizmeti, yerlilerinin talimatı ve dönüşümü
Söz konusu piskopos ve iyi hükümet ve kilisenin ilerlemesi
ve ilahi öğretileri, söz konusu olana tüm aceleyle gitmenizi gerektirir
söz konusu öğretim ve dönüşümü üstlenecek iller ve diğeri
Sizi suçladığımız konular.  Gelişini bekleyecek miydin
Söz konusu boğalar, bu arada bazı talihsizlikler orada olabilir
Rabbimiz Tanrı'yı ​​memnun edecek ve bizimle uyumlu olmayacak
Hintlilerdeki hizmetinin görevleri.  Bu nedenle kabul edildi
Söz konusu boğaları beklerken, söz konusu eyalete gitmelisin ve biz
onaylayın.  Bu nedenle size dua ediyor ve alırız en kısa sürede
Bu, söz konusu chiapa eyaleti için başlayacaksınız,
Said Bulls: Spiritüelin durumunu araştıracak ve öğreneceksiniz
ilin işleri ve ayrıca hangi kiliseler ve manastırlar
inşa edildi.  Hangi ondalıklar vardı ve ne şekilde harcandılar
ve dağıtıldı.  Gerekli kiliseler inşa edilmemişse
En çok yargıladığınız yerlerde hemen dikildiklerini görün,
Kutsal ayinleri uygulamak ve özenle rahip yerleştirmek
Kutsalımızla ilgili her konuda bu kasabaların yerlilerine talimat verin
Katolik İnanç.  Bu arada, söz konusu kiliselerin patronları ve
Hintlilerimizdeki diğerleri, kişilere bu faydalara adlandırılacak komuta
onlardan sorumlu olacaklar. Aynı şekilde ilahi olanı göreceksiniz
Hizmetler gerekli saygıyla, nezaket ve
Decorum ve söz konusu bölgenin yerlilerine talimat veriliyor
Kutsal Katolik İnanç; Söz konusu rahiplerin ve diğerlerinin
Söz konusu illerde ikamet etmek dürüstçe yaşıyor ve suçlananların
Kutsal Katolik'in öğretilerinde Kızılderililerin eğitimi ile
İnanç görevlerini yerine getirir.  Başkan ve denetçilerin
Audiencia ve Kraliyet Şanslarımızın yanı sıra
Söz konusu Chiapa eyaletinin diğer hakimleri ve konuları size verecektir
Yukarıda belirtilenlerin hepsi ve ne istersen sizi tercih edip yardım edecektir
onlardan veya gerekli.  Hepsi için sizi adlandırdığımız ve tam olarak verdiğimiz
Güç bununla, tüm olayları, bağımlılıkları, ekleri ile mektubumuz,
ve Connexes.  Bu mektup tarafından yetkilendirilmediğiniz konusunda bilgilendirildiniz
Piskopos seçimi yasaklanmış yargı yetkisi veya diğer işlevleri yerine getirmek
onaylanmadan ve kutsanmadan önce.  Kasabada tarihli
Valladolid 13 Şubat vb.

Don Carlos, vb. Size, Mesih'teki Rev. Baba, Bartholomew de las
Chiapa eyaleti, Sağlık ve Grace'in Casas piskopos seçimi.   Öyle olsun
Piskoposunuzda birçok Kızılderili'nin bilgilendirildiğine dair size bilinir
zalimce avlandı ve tepelere ve dağlara sürüldü
orada yaşayan İspanyolların ve oraya giden diğerlerinin tedavisi
kendi özgür iradeleri.  Ve çünkü söz konusu Hintlilerin
Pasifiye edilmeli ve kutsal Katolik inancımıza öğretilmeli ve
Orada tekrar yaşamak ve olmak için yaşadıkları kasabalara geri getirildi
Hıristiyan doktrinlerini öğrettik, biz büyükler nedeniyle karar verdik.
İçinizdeki güvenimiz var, söz konusu olanı getirmeye çalışman için yalvarıyor
Hintliler barışçıl şartlara.  Bu nedenle size bunu suçluyor ve emrediyoruz
Oraya varışınız, barışı temin etmeye ve talimat vermeye çalışacaksınız
Söz konusu piskoposluktan sürülen tüm Hintliler
Kutsal Katolik İnanç Bilgisi.  Ve onları ikna edeceksin
Yaşadıkları kasabalara veya tarafından belirtilen yerlere geri dön
Sen, daha uygun olduğunu düşünüyorsun. Ve daha fazlası gelebilirler
İsteyerek, sözümüze söz vereceksiniz ve eğer gelirlerse
ve söz konusu kasabaları doldurun, şimdi veya
Kraliyet saltanatımız sırasında her zaman; ne onlar ne de onların torunları ne de
yaşadıkları kasabalar.  Bu hediyelerle,
Belirtildiği gibi barışçıl terimlere gelin, onları da taciz etmeyeceğiz
Bu saltanat ne de başka bir zamanda.  Dahası, bir süre için bunu emretiyoruz
dört yıl boyunca ne para cezasına çarptırılacak ne de yetkililerimiz tarafından vergilendirilecekler ne de vergilendirilecekler
diğer kişiler tarafından; ve işten daha rahatlayabilecekleri, bizim
Will, tüm haraçtan kurtulmalarıdır.  Özel olacaksın
iyi muamelelerinin ve öğretim ve dönüşümlerinin gözetimi,
Ve bize ne kadar Hintlinin huzurlu hale geldiğini bildireceksiniz.
Bunlar ve ayrıca hangi ilçelerde insanlar.  Kasabada tarihli
valladolid vb.

Prens.  Mesih'te Rahip Baba, Francis Marroquin, Piskopos
Guatemala eyaleti: Konseyimiz tarafından sahip olduğunuz bilgilendirildim
müdahale etti ve manevi işlere müdahale ediyor
Chiapa piskoposluğu ve işlerini piskoposmuş gibi biliyor,
yasal kilise gibi olmak ve bölümü ve görme varlığı
Şu anda boş.  İmparator Kralı, egemenim,
Bishopric the Reverend Fray Bartholomew de las Casas ve biz var
Boğalarını beklemeden ona gönderdi.  Biliyorsun
Yasal olarak inşa edilmiş bir piskoposlukta, boşluk sırasında bölüme aittir.
orada olanların farkına varmak.  Bu yüzden emrediyorum
Bunu aldığınız günden itibaren, bundan böyle, ne de
Bilir ne de bir piskopos olarak bulmaya ve müdahale etmeye çalışın
söz konusu Chiapa piskoposluğuna ve bölümünden ayrılacağınız
Boş, boşluk sırasında alışılmış gibi davranmayı görür.  Tarihli
Valladolid vb.

Prens.  Don Carlos, İlahi Grace August August İmparatoru, Almanya Kralı;
Dona Juana, annesi ve aynı Don Carlos, Tanrı'nın lütfu ile krallar
Castile ve Leon vb.
Casas, Chiapa Plains'in Ciudad şehrinin piskopos seçimi,
Sağlık ve lütuf seninle olsun.  Seni nasıl gönderdiğimizi iyi biliyorsun
Boğuklarınızı beklemek, söz konusu eyalete manevi üstlenmek için
orada işler ve çünkü bizim dileklerimizin gelişini bekleyen
dedi boğalar, dini ondalıkları toplama hakkına sahip olacaksınız.
o piskoposluk ve onları ve şekilde dağıtmak
Piskoposluk Vakıf Yasası tarafından yetkilendirildi, size emrediyoruz, beklemediyoruz
Bulls'un söz konusu olana sahip olmaya izin vermesi
Piskopos, o piskoposluğun tüm dini ondalıklarını toplamak.  İle
Bu hediyeler, onlara ödeme yapması gereken tüm kişilere emrediyoruz
sana ya da onları almaya yetki verdiğiniz gibi, tıpkı sen gibi
söz konusu boğalar sayesinde piskoposluğa sahip olmuştu.
Böylece toplanan ondalıklar, her yıl harcayacak ve dağıtacaksınız
ve Vakıf Şartı'nın sağladığı gibi ve onların için
Koleksiyon Olayları, bağımlılıkları ile size tam güç veriyoruz,
Ekler ve Conxes.  Aynı şekilde hakimlerimizin ve
Söz konusu ilin sakinleri yer almayacak veya yerleştirilmeyecek
Yolunuzda herhangi bir engel ve sizi toplamak için özgür bırakacak
söz konusu ondalıklar; Ve zorunluluk ortaya çıkmalı, yardım edecekler ve yardım edecekler
siz ve ondalık ödemeleri size ondalıkları ödemeye zorlayacaksınız
BEFEORGAID-13 Şubat 1544 Valladolid kasabasında tarihli-i
Prens-Ekselansları'nın emriyle Juan de Samano; Piskopos tarafından imzalandı
Cuenca ve lisansları Gutierrez Velasquez; Gregorio Lopez y Salmeron.
Prens. Saygıdeğer ve dindar bir baba, Fray Bartholomew de Las Casas,
Piskopos seçildi, Chiapa eyaletine doğrulandı; Mektubunu gördüm
21. ult. Ve Majestelerinin Juan de Samano'ya yazdığın
Sekreter ve istediğiniz cedula,
Honduras'a giden kırk friar, bununla devam ediyor.  İkisi hakkında
Size yetkililer tarafından verilmesini emrettiğim yüz elli dukat
Bu odadan, onlara para ödeyecek paranın olmadığını görünce
hesap olarak ödenmelerini emretti ve bunları ödemeleri gerektiği
Siz, bunu aldığınızda anlayacağınız gibi ve böylece
Sizinle tam olarak yerleşin.

Kastilya eyaletinin Franciscan eyaletine yazdım,
O rahip on iki yerine Hintlilere gidiyor
Bana ikisinin zaten o şehirde olduğunu söylediğin gibi
Memnunum.  Gelen diğerlerine geçişleri ile sağlanacak
ve sahip olduğunuz cedulaya göre mağazalar.

Kutsamanızla ilgili, eşlik eden başka bir belgede
Bu, boğalarınızın gelişini bildirmek için gönderiyorum, şarj
Kutlamanız için bir kerede ayarlayacaksınız.  Bu yüzden sana yalvarıyorum
Bu ve nasıl kutlandığını bana bildirmek için.  Valladolid 1. günü
1544 Nisan. I, Prens: Samano tarafından imzalanan, piskopos tarafından imzalandı
Cuenca, Velasquez, Gregorio Lopez y Salmeron.

Don Carlos ve Dona Juana vb. Alcaldes ve diğerlerine ve
Chiapa, Yucatan, Cozumel ve tüm aldermen illerinin yargıçları,
Yargıçlar, avukatlar, beyler, esquires, yetkililer ve tüm sadık konulara
Atanan sınırlar içinde yatan her şehir, kasaba ve köyde
Başkanımız ve Yeni İspanya'daki Kraliyet Konseyimizin denetçileri tarafından
Bu chiapa eyaletinin Ciudad şehrinin piskoposluğu ve
Başka kişiler, idaresi ile suçlanabilir
Bahsedilen şehirler, kasabalar ve köylerdeki kiliseler
sınırlar ve bu mektubumuzun kime, sağlık ve zarafetle ilgili olabileceği.  Sen
çok kutsal babamıza sunduğumuzu bilmeliyiz veya bilmelisiniz,
Mesih'teki Rahip Baba, Fray Bartholomew de las Casas
Dominik Düzeni, söz konusu Ciudad şehrinin piskoposluğu için
Sunumumuzdan dolayı kutsallığının olduğu Chiapa eyaleti
söz konusu kiliseyi ve piskoposluğu aktardı; ve verilmesini emretti ve yaptı
Boğa için ona sunmak, bize sunmak ve bize vermemiz için yalvarıyor
Mektubun yürütülmesi, böylece söz konusu boğalara uygun olarak,
söz konusu piskoposun bulundurulması ve alabileceği
Kiralar ve gelir, Vicarlarını ve diğer yetkililerini atamasını sağlamak için
söz konusu piskoposluktan ve uygun gördüğümüz gibi elden çıkarabiliriz.  Gönderdi
Söz konusu boğalar Hintliler Konseyimize ve olduktan sonra gösterilecek
Onları gördüm, bu arada ya da biz veya egemen olana kadar
halefler söz konusu piskoposun sınırlarını genişletir veya azaltır,
Said Fray Bartholomew de las Casas, atanan sınırları korumalı
söz konusu cumhurbaşkanı ve denetçileri tarafından adı geçen Chiapa piskoposluğuna; Ve
Piskopos olarak kendisine ait olan ondalıkların ve diğer şeylerin
ona ödedi; ve bunu size göndermemiz gerektiğini; Ve biz
onaylı.  Bu nedenle hepinizi ve her birinizi sipariş ediyoruz,
Bahsedilen Rahip Fray Bartolomew tarafından sunulacak olan Bulls
De las Casas, verecek veya vermiş olan tenorlarına ve formlarına uygun olarak
O'na ya da yetkilendirdiği kişiye, kilisenin bulundurulması ve
Bahsedilen Ciudad şehrinin piskoposluğu Chiapa eyaletinin gerçek
Söz konusu cumhurbaşkanının ve denetçilerinin sahip olduğu sınırlar içinde tutabilir
işaretlenmiş. Bu arada ve biz veya krallar haleflerimiz büyüyene kadar
veya söz konusu sınırları daha önce belirtildiği gibi azaltın, onu şu şekilde tutacaksınız
Piskoposunuz ve prelate, ona gelir ve gelirler, ondalıklar ve
gelirler ve o piskoposluğun piskoposu olarak onunla ilgili her şey.  Ve
Pastoral görevlerini yerine getirmesine ve onu kullanmasına izin vereceksiniz.
Piskoposluk yargı yetkisi şahsen veya yetkilileri veya zaferleri aracılığıyla
Her ne şekilde ve hangi biçimde doğru kullanılabilirse
söz konusu boğalar ve krallık yaptırımımızın yasaları olarak; Ve her şeyde
ve dini yargı yetkisine ait vakalar, ona hepsini vereceksiniz
yardım ve yardım.  Ve laik kolun yardımını sormalı mı, sen
Yasaya uygun olarak verecek ve her biri ve hepsi
hoşnutsuzluğumuzun cezası altında ve beş yüz
Bin Maravedis, Exchequer'ımıza kaybediyor.  Kasabada tarihli
Valladolid 7 Mart 1544-i, prens; Samano tarafından yasallaştırıldı, imzaladı
Cuenca Piskoposu, Gutierrez Velasquez, Gregorio Lopez y Salmeron.

Prens.  Higueras eyaletindeki yetkililerimiz ve
Honduras: İyi raporlar ve bilgiler nedeniyle
Dominik'in Fray Bartholomew de Las Casas'ın karakteri ve hayatı
Emperor Kralı düzen, egemenim, onu kutsallığına sundu
Fray Juan de Arteaga yerine Chiapa eyaletinin piskoposu olarak,
Merhum, söz konusu piskoposluğun eski piskoposu.  Söz konusu piskoposun olduğu gibi
bana, söz konusu piskoposlukta ikamet etmek için o
söz konusu eyalette kendisini birkaç şey sağlamak zorunda olun
Onun yolculuğu, bana fonlarından ona borç vermenizi emretmeme yalvardı.
iki yüz dukat toplamı veya vermekten memnuniyet duyduğum; Ve onaylıyorum. BEN
Bu nedenle belgelerimden birinde, beş yüz bin
Maravedis, söz konusu ondalıkların dördüncü kısmını aşan
Piskopos, çantamızdan yıllık olarak verilmelidir.  Sahip olabileceğini
Kendini daha iyi korumak için yeterli, bunu her neyse komuta ediyorum
Maravediler sizin bakımınızda, saymanımız söz konusu
Fray Bartholomew de las Casas veya yetkili temsilcisine,
dedi, yetmiş beş bin maravedis tutarında iki yüz dukat ve
yukarıda belirtilen belgenin arkasında not edecektir; Ödediğin gibi
Bahsedilen beş yüz binin hesaplanması ve kısmen ödenmesi
Maravedis her yıl ona bu şekilde verdiğimiz, bunu emrettik
Bu ülkelerde kendisine verilecek olan bu ve diğer Maravedis,
Beş yüz bin Maravedis'ten düşülecektir.  Alacaksın
makbuzunun veya yetkili temsilcisinin, söz konusu olduğunu göstermek için
Hesap olarak iki yüz "ducat" alındı.  Valladolid tarihli,
Şubat 1544'ün on üçüncü günü,-Ben, Prens, tarafından imzalandı
Samano-Cuenca Piskoposu ve Gre tarafından imzalandı. Velasquez, Gregorio Lopez
y Salmeron.

Prens.  Guatemala eyaletindeki yetkililerimiz veya başka bir
Piskoposun ondalıklarını toplamak için atanmış olabilecek kişiler
Chiapa, boş piskoposluk sırasında.  İmparator kralı, benim
Egemen, karakter ve hakları hakkında sahip olduğu iyi raporlar nedeniyle
Mesih'teki Rev. Babası, Fray Bartholomew de las Casas
Dominik Düzeni, onu söylenen piskopos olarak kutsal babaya sundu
Chiapa ovalarının gerçek Ciudad şehrinin piskoposu, yerine
Lisanslı Rev. Juan de Arteaga, eski piskopos öldü.  SADECE
Bishop, o kadar birçok masrafında ona yardım etmek için bana yalvardı.
söz konusu piskoposluğa başlar ve boğalarının masraflarını ödemek için
ona kiliseye ait ondalıkları nezaketle ver
Söz konusu Rev. Juan de Arteaga'nın ölümünden bu yana birikti, mi?
Dilek ve ben, yukarıdakileri kabul etmek ve ona yardım etmek için onaylamak. BEN
Bu nedenle, söz konusu piskoposun veya yetkisine yardım etmenizi ve yardım etmenizi emrediyor
Toplamış olabileceğiniz veya kalan herhangi bir ondalıklı temsilciler
Kiliseye ait Chiapa'nın söz konusu piskoposluğu, günden itibaren
Said Selefi, beşe girip tadını çıkaracağı güne kadar öldü
Ona verilmek üzere sipariş ettiğimiz yüz bin Maravedis.  Tarihli
Valladolid Şubat 1544'ün on üçüncü günü-I Prens-
Majesteleri, Juan de Samano.

Prens.    Mesih'teki Rahip Baba gibi, yıpranmak
Bartholomew de las Casas, Ciudad şehrinin piskopos seçimi gerçek
Chiapa Ovaları bana bunun katedralde olabileceğini bildirdi.
Bahsedilen piskoposunuzdan, bir veya ikiden fazla görevli olmayabilir,
tarafımızdan sunuldu ve sizin tarafınızdan onur, kanonries ve
Piskoposluğun prepebendleri ve daha fazla olmadığı için
Capitula Mensa ile ilgili olan her şeyi bölün ve teşvik eden
Tanrı'nın Rabbimizin hizmeti ve söz konusu ilahi kültü artırır
kilise.  Durum böyle olmalı, kurulmuş ve olan kişiler
şimdiki, kuruluşu için gerekli olanı almalı ve
Rahiplerin bazılarına geri kalan yetkili maaş verilmelidir
daha fazla faydalanıcının olmadığı sürece söz konusu kilisede hizmet verenler
İstediğimiz gibi, yukarıda belirtilenlerin düzeltilebileceği.    Sipariş veriyoruz ve
Bu, söz konusu kilisede gerçekleştiğinde
Residence'da en az dört görevli yok, atayacaksınız
Söz konusu numaraya boş yerleri doldurmak için ve liderlik eden rahipler
Örnek yaşamlar ve söz konusu olarak hizmet edilecek gerekli yetenekler
Kilise, kanonları ve rahiplerinin olması gerektiği gibi; Onlara yeterli vereceksin
Bölüm sırasına ait fonlardan maaş; Birinci
Orada ikamet eden ve temel tüzük olarak atananlara ödeme yapmak
sağlamak.  Ve bundan ve söz konusu maaşlardan ne kalabilir,
söz konusu fonlardan ödenmek için sipariş vereceksiniz, olmak için sipariş vereceksiniz
Sizin tarafınızdan kurulan ve adlandırılmış olanlar arasında bölünmüş,
her biri nedeniyle.  Ama dört veya daha fazla olandan daha fazla olması gerekirse
Söz konusu kilisede ikamet etme hakkına sahip olmak için,
Vakıf'a göre bölümün söz konusu emri.  Ve yapacaksın
onları buna tutmaya çalışın ve Konseyimize rapor verecek
İlk gemiler tarafından indies, kişilere saygı duyan tüm ayrıntılar
daha önce de belirtildiği gibi maaşlarıyla atandı ve
Yetenekler, böylece hizmet için en yararlı olanı yargılayabiliriz
Tanrı'nın Rabbimiz ve Kutsal Kiliseye.

Ve fonlar arttığında bizi aydınlatmaya dikkat edin, atayabiliriz
Söz konusu kilisenin hizmeti için daha fazla kişi.  Ve dikkatli olun
Düzeltmeniz gereken maaşlar, benzer şekilde izin verilen olağan miktarı aşmayın
vakalar.  Valladolid kasabasında, Şubat 1544'ün on üçüncü günü.
Ben, Prens, Ekselansları'nın komutası ile Juan de Samano,
Lisans Gre tarafından Cuenca Piskoposu. Velasquez, Gregorio Lopez y
Salmeron.

Prens.  Yeni İspanya'daki yetkililerimiz; Hesap olarak nasıl olduğunu zaten biliyorsun
Karakter ve değerleri hakkında sahip olduğumuz iyi raporlardan
Rahip Baba, Fray Bartholomew de Las Casas, onu şuna sunduk.
Don Juan de Arteaga'nın yerinde Chiapa eyaletinin piskoposluğu
geç Bishop; Ve boğaları gönderildikçe ve teslimat maliyeti
seksen sekiz bin, dokuz yüz yirmi beş maravedis
Beş yüz bin Maravedis'ten tutar ödenmelidir.
O ülkede yıllık olarak kendisine verilmesi gereken başka bir belgede sipariş edildi ve
Çünkü Seville şehrinde yaşayan Hindistan House yetkililerimiz
Siparişimizle seksen sekiz bin dokuz yüz yirmi beş ödeme
Maravedis, sana bunu size göndermelerini emrettim.
geri ödeyebilir. Bu yüzden size beş yüz binden emrediyorum
Bahsedilen Fray Bartholomew de Las Casas'ın bizden aldığı Maravedis
O ülke, iki ilk yıl ardışık olarak, söz konusu
Seksen sekiz bin dokuz yüz yirmi beş Maravedis
Seville'deki yukarıda belirtilen yetkililere geri ödenebileceğimizi gönderecek
buradan.

Tarihli, Nisan 1544'teki valladolid ist, ben, prens, tarafından imzalandı
Samano, Cuenca Piskoposu, Velasquez, Gregorio Lopez Y tarafından imzalandı
Salmeron.

Prens. Danışmanlar, hakimler, avukatlar, beyler, esquires, yetkililer,
ve Chiapa ovalarının Ciudad şehrinin tüm kraliyet konuları;
İmparator Kralı'nın, egemenliğim, iyilik yüzünden
Rahip Yüzün Karakter, Yaşam ve Alışkanlıkları hakkında raporlar
Bartholomew de las Casas, onu bu piskoposluğa sundu.   Çünkü
Rabbimizin onun tarafından iyi hizmet edileceğini umuyoruz, O'na başlamasını emrettik
Boğalarını beklemeden ve ona ne olduğumuzu sağladık
Gerekli düşündüm.  Ona onurlandırmanızı ve onu tedavi etmenizi emretip emrediyorum
adil bir şekilde, ve ne olursa olsun ve içinde tavsiyesini sormak ve
Rabbimiz ve iyi hükümeti Tanrı'nın hizmetine uygun olarak
Bu şehir, çünkü iyi eserleri ve örneği ve büyük
gayret, Tanrı'nın hizmeti için gösterir ve Majesteleri için danışmanlık yapacak
ve en iyi sonuçlara katkıda bulunabilecek her şeyde size rehberlik edin. Valladolid,
23 Şubat, vb.

Prens.  Saygıdeğer Dekan ve Piskopos Katedrali Bölümü
Chiapa: İmparator Kralı, Egemenim,
Fray Bartholomew'in karakteri, hayatı ve alışkanlıkları hakkında iyi rapor
De Las Casas, onu bu piskoposluğa sundu; Ve umarız
Rabbimizin görevi tarafından iyi hizmet edileceğini ve yararına
Kutsal Kilise, beklemeden başlamasını emrettik.
Ona verilecek boğalar ve hangi hükmü düşündüğümüzü sipariş ettik
gerekli.  Ona onurlandırmanızı ve ona davranmanızı emriyorum.
Hükümet için gerekli her şeye saygı ve tavsiyesini almak
Kilisenin kutsama beklediği süre boyunca, çünkü umarım
bilge öğretileri, iyi örnek ve gösterdiği gayretle
Tanrı'nın ve Majesteleri'nin hizmeti, en çok neyi tavsiye edecek ve yönlendirecektir.
En iyi sonuçlara avantajlı.

Valladolid 23 Şubat 1544, Idem, vb.

Prens. Audiencia ve Royal Chancellery'nin başkanları ve denetçileri
sınırlardan: İmparator Kralı, egemenliğim, hesapta
Karakter, yaşam ve alışkanlıkları hakkında sahip olduğu iyi raporların
Rahip Fray Bartholomew de Las Casas, onu piskoposluğa sundu
Chiapa ovalarının Ciudad şehri gerçek.  Bir bakışla
İyi sonuçlar, talimat vermek ve dönüştürmek için başaracağını umuyoruz.
Piskoposluğunun yerlileri, beklemeden ayrılmasını emrettik
boğaları için.  O adam olmak ve çok fazla deneyime sahip olmak
Bu parçaların işleri, bize ne olduğunu bize bildirmek için emanet ettik
orada oluyor ve Tanrı'nın hizmeti için gerekli olan şey
O ülkede ve yerlileri arasında. Bu nedenle şarj ediyorum ve komuta ediyorum
Söz konusu piskoposun sizinle ilişki kuracak bir şeyi olduğunda
Tanrı'nın, Babanızın ve
bizim.  Ve ona ne olursa olsun, yardım edecek, iyilik yapacak ve onurlandıracaksın
Onun haysiyetinin talep ettiği gibi.

Valladolid, 13 Şubat 1544-I, Prens-Ekselanslarının Komutanlığı
Juan de Samano, Cuenca Piskoposu ve Lisans tarafından imzalandı
Gutierrez Velasquez, Gregorio Lopez y Salmeron.

Prens.  Konseyimizin ve kraliyetimizin Başkanı ve Hakimleri
Sınırların şansölyesi; İmparator Kralı, egemenliğim olduğunu bilin,
Chiapa ovalarının Ciudad şehrinin piskoposunu sundu
Lisans Arteaga ve onun kutsallığına, söz konusu söz konusu
temsil, ona verildi. Ölümünden sonra, Majesteleri,
söz konusu piskoposluğa, biz
boğalarını beklemeden ayrılmayı emretti ve
İyi, söz konusu piskoposluğun yerlileri arasında başaracağını umuyoruz.
Ve söz konusu piskoposun sınırlarını bilebilir,
Guatemala, Honduras, Tiascala ve Guascaco'nun Piskoposlukları, Komuta ediyorum
oraya vardığında, ona söylenen sınırları gösterirsin
Chiapa piskoposluğu uzar.  Söz konusu çatalın nasıl
Bartholomew de las casas bize hizmet etti ve hizmet edecek ve
Söz konusu piskoposluğa, sınırlardaki yerlilerin dönüşümünde yapın
ona işaret edilecek olan diğerinden oldukça farklı olmalı
Ülkenin piskoposlukları, bizim dileğimiz olduğu sürece-kasabada tarih
Valladolid 13 Şubat 1544'ün 13. Günü-i, Prens, vb.

Prens.  Audiencia'mızın Başkanı ve Hakimleri ve Kraliyet Chancery
sınırlar.  Fray Bartholomew de Las Casas, Şehrin Piskopos seçimi
Chiapa ovalarının Ciudad Real, beni bilgilendirdi ve hepimiz iyi
Bilin, o ve emrinin diğer rahiplerinin getirmek için çok çalıştıklarını
Teculatlan, Lacandon ve diğerlerinin illerine barış
savaşla uğraştı; Bu iller,
Piskopos ve o ve söz konusu rahiplerin sahip olduğu için bana yalvarıyor
söz konusu illere barış getirmeye çalışıyor,
Sınırlara dahil edileceklerini sipariş etmek için yeterince iyi olun
Piskoposluğu; Böylece dahil olmak üzere, herhangi birinden daha fazla sevgi ve gayretle çalışacaktı
Yerlileri Kutsal Katolik bilgisine dönüştürmek için eski prelate
Dileklerimize göre inanç.  Hintliler Konseyimiz
Bunu düşünerek, size bunu cedula'mı göndermem gerektiği konusunda hemfikirdi ve
Onayladığım gibi, yukarıdakileri görmenizi emrediyorum.  Söylenmeli mi
Teculatlan ve Lacandon illeri söz konusu olanın sınırlarının dışında
Chiapa piskoposluğu, söz konusu Fray Bartholomew de las'ı ayarlayacaksınız
Casas, kutsallığına kadar, bizim suçlamasında, bizim
Sunum, söz konusu iller üzerinde bir prelat atar.  Bırakın
Piskopos seçim bu illerde manevi ilişkilerden sorumluluğa sahiptir ve
Prelate, kendisine ait olan ondalıkların dördüncü bir bölümünü alırken
dedi iller; Diğer üç çeyrek arasında dağıtılacak
Söz konusu illerde halihazırda var olan dini bakanlıklar ve
kiliselerinin onarımlarında ve dekorasyonlarında.  Tarihli
Valladolid Şubat 1544'ün on üçüncü günü-i, prens, vb.





            [İllüstrasyon: Harita: Las Casas'ın işçilerinin sahneleri]

                      Las Casas'ın işçilerinin sahneleri





                  [İllüstrasyon: Las Casas'ın Holografisi]

Las Casas'ın holografisi çalışmalarının yayınlanması için talimatlar veriyor.

            Thacher'in "Christopher Columbus" dan yeniden üretildi.






.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BARTHOLOMEW DE LAS CASAS; HIS LIFE, APOSTOLATE, AND WRITINGS***



CREDITS


November 13, 2007

            Project Gutenberg edition 10
            Anonymous



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 23466.txt or 23466.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/4/6/23466/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
