*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abroad (Yurt dışı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 12, 2007 [EBook #23460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Abroad, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Abroad

Author: Various

Illustrator: Thomas Crane
             Ellen E. Houghton

Release Date: November 12, 2007 [EBook #23460]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: YURT DIŞI]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İYİ YOLCULUĞA ÇIKIN

GEÇEN YIL, SEVGİLİ DOSTLAR, "EVDE" BULUŞTUK,
VE ŞİMDİ "YURT DIŞINDA" DOLAŞMAYI DÜŞÜNÜYORUZ:
ZAMAN AYIRMAYI SEÇEN HERKESLE
KOMŞU BİR İKLİMDE GEZİNECEĞİZ. ŞÖMİNENİZİ TERK ETMEMİZ GEREK YOK,
ÇÜNKÜ REHBERİMİZ OLARAK,
KANATLI DÜŞÜNCELERİMİZ, KIRLANGIÇ UÇUŞUNDA,
KANALI GEÇECEK, DÜZGÜN VE PARLAK:
VE RÜZGÂRA VEYA HAVAYA RAĞMEN,
BİRLİKTE KÜÇÜK TURUMUZU YAPACAĞIZ.

ŞİMDİ RESİMLERİMİZE BAKACAĞIZ:--
KİTABIMIZI SİZLERE ADAYIZ.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

YURTDIŞI

Thos . Crane Ellen . E . Houghton

BELFAST . MARCUS . WARD . & . CO . NEW-YORK
. LONDRA .

[İllüstrasyon:

Baskı ve cilt:
. Marcus Ward & Co .
LONDRA
BELFAST]

İÇERİK

SAYFA

"Bon Voyage" 3
LONDRA: "Paketleme"--_Ön sayfa_
" Ayrılış--_Başlık sayfası_
Yolda 8
FOLKESTONE: Gemiye Binmek 9
Kanalı Geçmek 10
BOULOGNE: Büfe 12
" Otel 13
" Rıhtım 14
" Fransa'daki İlk Sabah 15
ROUEN: "İyi Geceler" 16
" St. Ouen Kilisesi 17
" Kör Pierre 19
" Rue de l'Epicerie 20
" Kreş 21
" Okul Odası 22
" Okul Tatbikatı 23
CAEN: Varış 24
" Otel 25
" Otel Mutfağı 26
" Çamaşırcı Kadınlar 27
" Bıçak Bileyici 28
" Çikolata ve Süt 29
" Dantelciler 31
Yolda - Bir Demiryolu Geçidi 32
" Bir Tren İstasyonu 33
PARİS: Palais Royale Bahçeleri 34
" Bulvarda 35
" Tuileries Bahçeleri 36
" Punch ve Judy 37
" Cluny Müzesi 38
" II. Henry'nin Merdiveni. 39
" Zırhlı Adam 40
" "Hayvanat Bahçesi" 41
" Atlı Tramvay 42
" Kuğular 43
" Bir Çiçek Tezgahı 44
" Versay'da Bir Gün 45
" Masumların Çeşmesi 47
" Pazarlar 49
" Lüksemburg Bahçeleri 51
" Atlıkarınca 52
Calais'e Gece Yolculuğu 53
CALAIS: Su Kapısı 54
DOVER: Eve Dönüş 55
" İyi Dönüş " 56

DİZİLER ÇEŞİTLİ YAZARLAR TARAFINDAN YAZILMIŞTIR

[İllüstrasyon]

Okuyucularım, sadece bir saatliğine _yurt dışına_ gitmek ister misiniz, Farklı yaşlardaki küçük arkadaşlarınızla? Onlara şu
resimli sayfalarda bakın -- Kardeşler ve kız kardeşler görebilirsiniz, -- hepsi aynı ailenin çocukları. Babalarını da burada bulacaksınız ve iyi Bayan Earle, onların
öğretmenleri nazik.
Üç yıl önce anneleri öldü ve o zamandan beri Baba
çocuklarına ilkbaharda bir tur, bir ikram veya hoş bir şey
vermeye çalıştı.
Geçtiğimiz Paskalya'da, "Nellie, Dennis, Mabel, Rose için,
yurtdışına bir gezi öneriyorum - benimle Paris'e ve Normandiya'ya gitmek için. "
Sonra hepsi haykırdı: "Ah! muhteşem!"--"Ama Bertie bizimle gelemez mi?--"
Rose dedi--"Onu evde bırakamayız." Sonra Babam onun da
gelmesi gerektiğini söyledi.
Ön sayfaya dönün ve çocukların telaşla paketlendiğini görün.
Bir sonraki sayfada onları Charing Cross istasyonunda gösteriyor. Büyük
sevinçleri
yüzlerinden açıkça okunuyor.--Çan çalıyor--"Zaman doldu--Hadi, yerlerinizi alın!"

* * * * *

"Folkestone Ekspresi" bir rüya gibi hızla ilerliyordu,
Ve orada buharlı gemi hızla yükseliyordu.

[İllüstrasyon]

Sonra Folkestone limanında, aşağı indiler
Girdaptan geçerek aşağıdaki tekneye;
Mabel ve Rose'un tam karşıdan karşıya geçtiğini görebiliyorsunuz,
Her biri yeni bebeğini büyük bir dikkatle tutuyor.

Nellie, Bayan Earle ve Bertie de belirdi,
Halılarla Dennis arkadan gelirken.
May endişeli bir şekilde arkasına baktı hava,
Baba, en sonunda, orada olmasın diye.

Çocuklarımız gemiye bindiklerinde, hepsi sağ salim,
Etraftaki yoğun manzarayı keyifle izliyorlar.
Gürültülü buhar borusu esiyor ve esiyor,--
"İşte bu tam da sevdiğimiz gürültü," diyorlar.

Ama kargaşa giderek yükselirken,
"Rüzgarın hafifçe esmesine sevindim," diye fısıldıyor Rose.
Ve vapur rıhtımdan hızla ayrılırken,
Mabel ve Dennis neredeyse neşeyle dans ediyor.

[İllüstrasyon]

KANALI GEÇMEK.

Deniz sakin ve gökyüzü açık -- sadece birkaç bulut hızla geçiyor:
Yolcular parlak görünüyor ve "Gündüz şanslı değil miyiz!" diyorlar.
Kaptan orada dümenci bölmesinde duruyor ve dümeni dikkatli bir şekilde çeviriyor:
Bugün dümen tutmak yeterince iş; hava sert olduğunda ne olacak?
Korunaklı yerindeki haline bakın--_onun_ neşeli bir yüzü yok--
Onun için pek de eğlenceli değil, biliyorsunuz, sık sık gidip geliyor.
Nellie ve Baba, geriye bakıp geminin uzayan rayına
-
"Ne kadar yol geldik," diyor Nellie, "elveda, elveda, sevgili
İngiliz evi!"

Dennis, Rose ve Mabel, güvertede yürürken neşeyle konuşuyorlar--
Mabel, "Kimse yeni bebeğime 'Antoinette' demeyi unutmamalı;
Fransa'da seyahat ederken, onun bir İngiliz
ismi olması ayıp olurdu." diyor.
Dennis, "Ona ne derseniz deyin, böylece siz hala İngiliz 'Mabel' olursunuz." diyor.
Rose, Dennis'e yaklaşırken, "Sanırım rüzgar daha da yükseliyor." diyor;
"Bir fırtına eserse, batarız mı dersin?" diye soruyor küçük Rose.

[Resim]

[Resim]

Dennis'le sohbet ederken, Rose tüm korkusunu yitirdi;
Ve hızlı Albert Victor iskeleye sağ salim geldi
Boulogne'da, karaya çıktılar ve tren oradaydı
Yolcuları tekrar almak için bekliyordu.
Ama bu kadar çabuk seyahat etmek onların niyeti değildi:
Grubumuz biraz serinletici bir şeyler içmeye kararlıydı.
İşte Büfe'deler - akşam yemeğini bekliyorlar -
Ve uzun boylu _garcon_, Andre, onlara gösterişli bir şekilde eşlik ediyor.

Ayrı bir masada Monsieur Legros oturuyor,
Ve onun arkasında, Fidele adlı köpeği, bilmelisiniz,
Dans edebilen, çok akıllı ve ayakta durup başının üstünde,
Ya da burnunun üzerinde bir lokma ekmek dengeliyor. Mabel onu kandırmak için biraz şeker alırken, Nell
Onu yanına çağırır -Fidele çok iyi anlar-
"Neden! İngilizce öğrenmiş olmalı, ne dediğimizi biliyor,"
Mabel bağırır, "Bakın!--en akıllıca şekilde yalvarıyor."

[İllüstrasyon]

Sonra hepsi rıhtımdaki Otele gittiler;
Yarına kadar kalmak için hepsi mutluydu:
Çok fazla yorgunluktan sonra Baba bunun en iyisi olduğunu düşündü,
Çünkü çocuklar yorgundu ve dinlenmeye ihtiyaçları vardı.
Burada tam da o Oteldeki oda resmedilmiştir,
Rose, Mabel ve Nell'in çok rahat bir şekilde dinlendiği yer.

Mabel yarını hayal etti - Fransız oyuncakları satın almayı:
Rose buhar borusunu hatırladı ve onun sesini hayal etti.
Nellie'nin hayalleri evdi, ama transından uyandı
Gerçekten Fransa'da olduklarını düşünmek bile sevinç doluydu. Ertesi sabah çok erken saatlerde, üçünü de
Denize bakan pencerelerinden dışarı bakarken görüyorsunuz.

[İllüstrasyon]

FRANSA'DAKİ İLK SABAH. Burada güzel bir manzara görüyorlar,
Güneşli gökyüzü ve parlak manzara:
Balıkçı tekneleri yukarı aşağı hareket ediyor,
Yelkenleri kırmızı ve kahverengi.

Karaya çıkan bazıları yaklaşıyor,
Durgun ve berrak suyun üzerinde,
Olabildiğince balık dolu,
Dün gece açık denizde yakalandılar.

Aşağıdaki kaldırımda,
Balıkçı kadınlar oradan oraya koşturuyor,
Satmak için balıklarını çağırıyorlar--
"Ne kadar gürültülü bir topluluk," diyor Nell,

"Ne kadar da alkış--alkış--alkış--alkış yapıyorlar
Attıkları her adımda ayakkabılarıyla.
Tahta ayakkabılar, ilan ediyorum,
Ve oh! Ne kadar da komik şapkalar giyiyorlar!"

Kahvaltıdan sonra herkes dışarı çıktı
Sokakları görmek ve dolaşmak için
Çok güçlü olan antik şehir surları,
Uzun süre İngiliz bayrağının dalgalandığı yer.

Oyuncak dükkanlarına da gittiler,
Oyuncaklarla öyle baştan çıkarıcı bir şekilde yayılmışlardı ki:
Her türden bebek vardı,
Gözleri kapalı ve gerçek saçlarıyla--

Ve, parlak renkli bir sıra halinde,
Aşağıdakiler gibi bebek balıkçıları.
Fiyatlar, sanki,
"Gelin ve bizi hemen bugün satın alın!" der gibi işaretlenmişti.

Mabel için bir tane, Rose için bir tane,
Sanırım Bertie için _İki_ tane,
Baba satın aldı.-- Sonra hepsi tekrar
Daha önce olduğu gibi yola koyuldular.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Hemen o gün Rouen'e gittiler,
Ve yolda garip yerlerin çağrıldığını duydular,
Tren gecikirken çanlar şıngırdamaya devam etti:
Amiens'te on dakika kadar kaldılar.

Dennis bir ziyafet yapmak için çikolata aldı--
En azından trende _üç_ akşam yemeği yediler.
Rouen'de sonunda buradalar, geç de olsa--
Yatak odası saati sekizi geçtiğini gösteriyor!

Mabel yorgun görünüyor - sandalyesine yaslanmış
Orada parlak bir şekilde yanan odun ateşinin yanında.
Rose, "İyi geceler!" diyor Bertie'ye derin uykuda,
Kendi gözleri bile zar zor açılıyor.

Ertesi sabah, Rouen'in eski, şirin sokaklarında
Eski Saint Ouen kilisesini görmeye gittiler,
Heyecanlı ayaklarla ve yürürken sohbet ederek,
Eski Kent hakkında, birlikte konuştular.

[İllüstrasyon]

EGLISE de ST . OEUN

Dennis, önce,
"Bu cesur şehir
Bize aitti
Eski günlerde."
Nellie, "Burada
Prens Arthur ağladı--
Zalim John tarafından
Bir tutsak tutuldu.
Burada Jeanne d'Arc
Yargılandı ve yakıldı,
Kararsız kader
Ona karşı döndüğünde."
Rose, "Aman Tanrım!
Beni üzüyor
İnsanların
Ne dertleri olduğunu düşünmek
Bir zamanlar
Bu kasabada
Yaşayan,
Şenlikle yürüdüğümüz
Yukarı aşağı."

[Resim]

Şimdi büyük St. Ouen Kilisesi'nin geniş girişine geldiler; bakın, yan yana,
Dennis ve Nellie önden gidiyor:
Diğerleri kapıdaki dilenciyi izliyorlar--
Zavallı kör Pierre; o her zaman öyle bekler,
Gelenleri ve gidenleri dinler.
Tespih çeker ve tüm gün
bazıları onu düşünebilir, gelenler arasında.
Göremese de, duymaya çok hazır,
Birinin yaklaşmasından önce uzun, uzun bir zaman olduğunu bilir,
Ve yıpranmış teneke kutusundaki bakırları sallar--
"Klik, klik," der-- bakın, Bertie'nin hediyesi düşer.
Bertie'nin dağıttığı onun _bir_ sou'su--
Bugün ona şeker alabilirdi. St. Ouen Kilisesi'nden nihayet geçtiklerinde,
Katedrale gittiler, orada
Rolf'un mezarını görmeye, ilk Normandiya Dükü.
Ama Mabel dedi ki, "Biz _İngilizler_ neden umursayalım ki
Rolf'un oraya gömüldüğünü söylüyorlar?"
Sonra koşmaya devam etti, cevap beklemeden--
Küçük okuyucum, _sen_ ona nedenini söyleyebilir misin?

[İllüstrasyon]

ROUEN

RUE DE L'EPICERIE

Katedral soğuktu,
Loş ve ciddi koridorlarıyla,
Ama dışarıda arkadaşlarımız buldular
Güneşi bekliyordu, gülümsemelerle,
Onlara yollarını göstermek için,
Bu yüzden buraya geldiler
Eski bir sokak boyunca
Sert bir Fransız ismiyle.

Ve hala yürümeye devam ediyoruz,
Göremediğimiz sokaklardan,
Sonunda "Sevgili Rosalie"nin
Kreşine ulaştık --
Orada yoksul kadınların çocukları
Bütün gün boyunca tutuluyor,
Eğlendiriliyor, öğretiliyor ve bakılıyor,
Ve hepsi bir _sou_ karşılığında. [İllüstrasyon]

Çocuklar bütün gün "Rahibe" ile mutlular,
Anneler onları emziremiyorlar--uzakta çalışıyorlar.
İyi Rahibe Rosalie, o çok nazik,
Hatta sorun çıkardıklarında bile aldırış etmiyor.
Burada ilk odada gördüğümüz Bebekler, Rosalie'nin etrafında _dejeuner_'da oturuyorlar.

Dodo ağlıyor, kaşığını bulamıyor--birisi onu bulacak ve
onu rahatlatacak yakında.
Beşiğin üzerinde nazik Rahibe Claire eğiliyor,
Sevgili küçük Mimi orada uyanıyor.
Rahibe Felicite, tatlı bir şekilde şarkı söylüyor,
"Yine yukarı, yine aşağı, _Bebe_, bana."

[Resim]

_Kreş_'in okul odası geniştir,
Çocuklar yan yana otururlar,
"Rahibe" derslerini dinlerken,
Ve yapılacak başka iş kalmayınca,
Hepsi ayağa kalkar ve bir halka oluştururlar,
Ve ayakta dururken birlikte şarkı söylerler.
Şimdi el ele, trampet, trampet yürürler,
Şimdi bir sıra halinde ileri geri yürürler,
Çünkü elinde çıngırakla
"Rahibe" onlara ne zaman ilerlemeleri ve ne zaman geri çekilmeleri gerektiğini anlatır--
Klik-tak sesi gelir, klik-tak, klik-tak.
Şimdi gözlerini Stephanie'ye çevir,
O daha beş yaşında ama çok akıllı--
Alfabeyi baştan sona biliyor,
Ve daha da fazlası, öğretebiliyor da.
Az önce asasını J'ye doğru hareket ettiriyor,
Ve çocuklara ne söylemeleri gerektiğini söylüyor.
Ama Ninette'e söylemenin bir faydası yok,
Çünkü o henüz bir _bebe_.

[Resim]

CAEN'E VARİŞ.

Arkadaşlarımız Rouen'den geçtiğinde,
Ve tüm ünlü yerleri görüldüğünde,
Seyahat ettiler, eski Caen'i görmek için,
Normandiya'daki başka bir kasaba.

Caen'e vardık, gezginler burada
Baş Otel görünmeden önce,
Bayan Earle, Rose, Bertie'yi görüyorsunuz--
Gerisi de yakında geliyor.

_Monsieur le Maitre_, sıyrık ve reveransla,
Şimdi onları karşılamaya hazır duruyor,
Ve Madam en yumuşak tavrıyla,
Ve onların uyanık _Commissionaire_.

Sonra merdivenlerden yukarı çıktıklarını görüyorlar,
_femme de chambre_ ile yolu göstermek için.
Baba ve Dennis, orada duruyorlar,
Yemek listesini istiyorlar.

_Monsieur le Maitre_, ellerini ovuşturuyor
Ve "_Monsieur'ün_ emirleri neler?" diyor.
Tekrar kazı ve yay ile, görüyorsun--
En nazik adam odur.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Şimdi akşam yemeği sipariş edildiğine göre, bir göz atalım
Mutfaktaki aşçılara--bir bakalım! Ne kadar çok
Tabaklar ve bakır tavalar da sağlanmış;--
Yakında benim ve senin için bir akşam yemeği yapacaklar.
Fransız mutfağı nadir yemekleri tatlandırmasıyla ünlüdür,
Ama _sarımsak_ konusunda sanırım yeterince ve fazlasıyla var.

Harika yemeklerinin nasıl yapıldığını sorarsak,
Korkarım bize işin püf noktalarını anlatmayacaklar.
Acaba bunları kurbağalardan ve salyangozlardan mı yapıyorlar?
Yoksa bunlar sadece gezginlerin hikayeleri mi?
İsimler şüphesiz "Menü"de yazıyor,
Ama en kötüsü onları seçemiyoruz.

CAEN'İN ÇAMAŞIRCI KADINLARI

Çocuklar buraya
Ertesi sabah geldiler,
Orne nehrinin yanından yürüyerek;
Kavakların yanından
Yeşilliklerden,
Çamaşırcı kadınların
Görüldüğü yerden.
Burada baktılar
Yaşlı Nannette'e,
Sıkarken
Giysiler ıslak;
Eugenie'nin,
Kızının,
Önce onları nasıl ıslattığını gördü
Akan suda;
Çamaşır makinelerini izlediler
Sabunlayarak, ovalayarak,
Tokmaklarıyla
Ovalayarak, vurarak--
Çok çalışarak
Tüm güçleriyle,
Giysiler
Temiz ve beyaz olana kadar.

CAEN'İN BIÇAK BİLEME MAKİNESİ.

Fransa'da "L'homme qui passe" derler
Bıçak bileyerek
Gelişen adam--
Hiç evde kalmayan,

Ama her zaman hareket etmek zorunda olan.
Bileyecek
Birkaç bıçak bulduğu için mutlu,
Ama bitince gitmiş olacak.

Köpeğin tekerleği çevirmesiyle,
Bıçağı bileyliyor
Çiftçinin karısı için,
Ve şimdi bıçağın ucunu hissetmek için duruyor:

Arkasındaki köpek, neşeli sohbetin sesini duyuyor
Şu veya bu konuda,
Ve bıçağın bilenmediğinden korkuyor. Adam umursamaz bir gülümsemeyle şakalar yapıyor,
Arkasındaki köpeği umursamıyor,
Ama bu arada konuşmaya devam ediyor.

ÇİKOLATALI VE SÜT.

Yaşı henüz üç bile olmayan küçük Lili,
Bir gün annesiyle uzun bir kır yürüyüşüne çıktı,
Sürekli olarak, ağaçlar, çiçekler ve inekler, kahverengi ve beyaz hakkında gevezelik ve konuşmalar yapıyordu.
Çok geçmeden biraz kek ve biraz da çikolata istedi,
Çünkü bu onun her günkü en sevdiği öğle yemeğiydi--
"Sevgili çocuğum," dedi annesi, "bir bakayım--Cesaret edeyim ki

"O güzel sütçü kıza sorarsam ve senin için dersem,
Güzel beyaz ineğinden biraz tatlı süt alabiliriz."
"Ben çikolata yemeyi tercih ederim," diye iddia etti Lili.
Sonra annesi, "Sevgili Lili, lütfen saçmalama;
Sevgilim, artık çikolata yiyemezsin:
Şehirden bu kadar uzakta bulamayacağımızı biliyorsun.--
Gel ve beyaz ineği okşa,--bak, tüyleri ipek kadar yumuşak."
"Ama, anne," dedi Lili, "eğer _Beyaz_ inek süt veriyorsa,
O zaman çikolata kesinlikle _Kahverengi_'den geliyor olmalı."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

CAEN'İN DANTEL ÜRETİCİLERİ

Fransa'daki birçok mütevazı kulübede
Makaralar karmaşık bir dansla iplik geçirmeye devam ediyor
Bütün gün boyunca, sabahtan akşama kadar,
Danteli o kadar güzel ve hafif örüyorlar ki.
Ne kadar da hızlı bükülüyor çevik parmaklar
Yastıktaki iplikler--hiçbiri kaçırılmıyor:
Her bir makara yerinden kalkıyormuş gibi
Danteli oluşturan parmaklarla buluşmak için.
Desen ne kadar da harika bir şekilde hızlı görünüyor
İpliklerden, gözlerimizin önünde büyür gibi:--
Ne kadar da hızlı takip ediyor sapı, yaprakları ve çiçeği,
Sanki Büyücünün gücünün büyüsü altında.
Yaşlı Nannette'e bak--göremiyor bile,
Yine de kimse ondan daha güzel dantel yapamaz;
Ve torunu Julie--sadece yedi yaşında,
Daha şimdiden tutması gereken makaraları öğreniyor.
İzlenecek çizimler veya izlenecek desenler olmadan,
Bu zavallı kır evi sakinleri dantellerini nasıl yapabilirler?
Bitkiden, çiçekten ve açılan eğrelti otundan
Ve camdaki dondan desenlerini öğrenirler,--
Örümceğinin ördüğü incecik ağdan,--
Doğal zevkten ve doğal sevgiden
Her türlü güzellik ve zarafet için,
Harika dantellerini yapmayı öğrendiler.

[İllüstrasyon]

Paris için oldukça erken bir başlangıç
Ertesi gün yaptılar,
Ve pencerelerden herkes
Bakmaya devam etti, yol boyunca.
Ve bunun gibi birçok güzel yol
Tren vızıldayarak geçti,
Bayrak ve kornayla kapıcı,
Sıkıca kapatılmış kapıların yanında durdu. Orada duran Marie'yi görüyorsun:
Şimdi, merak ediyor musun
Bir _kadın_ neden
Tren geçmeden önce
korna çalmak zorunda?--
Kocası tembel bir adam,
Yakınlardaki kulübesinde,
Bir adım bile kıpırdatmıyor, gerçi
Tren yakında gelecek.
Ve Marie ona seslendi, "Paul, çabuk ol--
Kapıyı kapat," diye bağırdı--
"Beni acele ettirme, yeterince zaman var,"
Tembel adam cevapladı.
Yani Marie gitmek zorundaydı, görüyorsun,
Ve kornayı alıp çalmak.--
Ve her gün aynı,
Her zaman gitmek zorunda.

[İllüstrasyon]

YOL ÜZERİNDE

Şıpır şıpır! Şıpır! devam ediyorlar,
Dereyi ve yumuşak vadiyi geçip,
Motor tekerlekleri yavaş dönene kadar,
Ve uzun uzun durup oyalanana kadar

Akşam yemeği vakti tam yarım saat
Kalabalık bir istasyonda,
Aç küçük ağızlar
O cazip soğuk ikramı

Eldeki yemek odasına yayılmış şekilde;
Ve sonra, bu bittiğinde,
Çocuklar bir grup halinde,
İştahları azalmış bir şekilde,

Karşılaştıkları tüm insanlara bakmak için,--
Mavi bluzlu hamallar,
Beyaz cübbeli rahipler, çok şık rahibeler,
Çiftçiler ve eşleri,

Ve Fransa'da bir kalabalığı
eğlenceli kılan diğer tüm insanlar:--
Dinleyin! Herkes yerlerini almalı,
Bir dakika bile kaybetmeden.

Motor üfler - uçup giderler,
Ve yakında hepsini geride bırakırlar;
Şimdi sayfayı çevirin, ve siz ve ben
Paris'te onları güvende bulacağız.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Paris, neşeli Paris! çok parlak ve çok güzel,
Güneşin hep gülümsüyor ve havanda neşe var. Çocuklar, yolculuklarından yorgun olsalar da,
Paris'teki ilk gecenin insanın uykusunu sağlam almadığını,
Çünkü sokakların uğultusu, insanın bütün geceyi,
Işıkla birlikte gelecek olan muhteşem manzaraları hayal etmesine neden oluyor.

Sabah güzeldi ve -kahvaltı hazırlandı-
Kısa süre sonra eski Kraliyet Sarayı'na bitişik Bahçelere doğru yola koyuldular ve orada bir Fransız çocuk kalabalığıyla karşılaştılar ve çok geçmeden oyunlarına katıldılar.

Bir çocuk çemberini ödünç verdi ve Bertie'ye bir çörek verdi.
Ve-çok hızlı konuşarak--bizim Nellie gibi hoş İngiliz kızlarla oynamayı çok eğlenceli buldular,
Söylediği tek bir kelimeyi anlamasalar da.

Bahçelerden ayrılırken, parti
bir _kafenin_ dışında oturmuştu ve orada Papa
hepsine güzel dondurmalar ve çikolatalar ikram etti;
Hangisinin daha güzel olduğunu bile zor anlayabiliyorlardı--siz anlayabiliyor muydunuz?

Paris, neşeli Paris,
Çok parlak ve çok güzel!
Güneşin hep gülümsüyor,
Ve havanda neşe var!

[İllüstrasyon]

TUİLERİE BAHÇELERİNDE.

Tuileries bahçelerinde, her öğleden sonra,
Yaşlı bir adam yürüyerek gelir:
Şimdi neler olduğunu izle! Çünkü onu
gördükleri anda kuşlar şarkı söylemeye başlar,
Ellerinin ve başının etrafında uçuşur,
Ve rahatça omzuna konar,
Çünkü o, ceplerini ekmek kırıntılarıyla doldurur,
Ağaçlarda yaşayan arkadaşlarını beslemek için,
Ve onlar da onun onları çok sevdiğini bilirler,
Bu yüzden bazen ceplerine giderler.

Ama orada neler olup bittiğine bir bakın!
Bu kesinlikle bir Punch-and-Judy adamı,
Yaşlı Judy'yi, ilan ediyorum,
Olabildiğince hızlı Fransızca konuşturuyor!
Ve zavallı Bay P.'nin bakışlarından,
Azarlayan karısından dolayı çok sinirleniyor;
Ama bir dakika bekle, sonra göreceksin
Onu hayatının bir santim ötesinde yenecek.
İçeri gir! Otur ve onun nasıl yendiğini göreceksin,
Ve bu ziyafet için ödediğin tek şey bir peni.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

MUSEE DE CLUNY

Sırada nereye gidelim? derlerdi hâlâ,
Ve yine de her gün yeni zevkler bulurlardı.
Bazen Bayan Earle, Bertie'yi gezdirirdi,
Küçük Rose ve Mabel yan yana;
Ve sonra babaları büyük ikisini götürürdü
Resim galerilerini görmeye ve görmeye
Bazen dinlendikleri tarihi binaları,
Ve çokça tarih önerildi.
Madeleine'de bir düğün gördüler,
Sonra Seine Nehri'nin yakınındaki "Notre Dame"a gittiler,
Ve yüksek kuleye tırmandılar, manzarayı görmek için
Tüm dünyanın geçemeyeceği. Bir gün babaları hepsini görmeye götürdü

Büyük bir müze, olabildiğince dolu

Nadir eski mobilyalarla, her türden

"Orta Çağ" sanatçıları tasarladı;--
Ve gümüş ve altından değerli şeyler,
Eski zamanların en iyi zanaatkarları tarafından yapıldı.

Şimdi partinin gözleri başka bir yöne çevrilmişken, Bertie "Kral Henry'nin Merdivenleri"ni gözetliyor,
Ve kız kardeşi May'in yardımıyla yukarı tırmanıyor,
Yarı yola geldiğinde Dennis'e sesleniyor,
"Çabuk beni yakala!"--ve sonra neşeli kahkahalarla
--kaçıp gidiyor,--Dennis onun peşinde.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bertie birinci oldu. "Yarışı kazandım," diye haykırdı;

Ama kısa süre sonra dudaklarında zafer öldü,
Ve Bertie korkuyla Dennis'e geri koştu:--
"Ah Dennis, bak! O adama karşı yarıştım!
Çok titriyordu ve başını sallıyordu,
Ve beni çok korkuttu!" "Pooh!" dedi Dennis,
"O zarar vermeyecek!" Ve sonra eğildi:--
Elveda, eski asker, artık seni terk etmeliyiz.

Ertesi öğleden sonra, Hayvanat Bahçesi'ndeyken, oradaki fil hakkında küçük bir hikaye duydular ve bunu kelimesi kelimesine duyacaksınız.

[İllüstrasyon]

Mumbo ve Jumbo, iki büyük fil,
Hindistan'dan seyahat ettiler ve görkemli bir şekilde yaşadılar,
Biri Paris'te, diğeri Londra'da:
Şimdi Mumbo ve Jumbo kardeş ve kardeşti.
Jumbo'ya sıcak bir davet geldi,
Atlantik'i geçip ününü yayması için. Dedi ki, "Gerçekten gitmek istemiyorum--
Ama sonra, çok acil!--Hayır diyemem!"

Bu yüzden Amerika'ya gitti Jumbo,
Ama kız kardeşi Mumbo oldukça mutlu
Paris'in çocuklarıyla kalmaktan, çünkü o
Olabilecek en mutlu fil:
"Büyük ve havadar bir başkentim var,
Yakınlarda Devekuşu ve Dromedary yaşıyor,
Ve her gün genç dostlarımızı görüyoruz," dedi:
"Ah, bana daha uygun Hayvanat Bahçesi nerede?"

[İllüstrasyon]

Sabit bir at olan Mumbo, biraz yavaş olsa da;
Sırtında çan kulesini kovalayarak gidemezsin:
Ama binmek için başka fırsatlar da var,
Çünkü bir midilli atı ve üstüne binilecek bir deve var--
Öküzlerin çektiği bir araba birkaç kişiyi alabilir,

Ve eğer Hayvanat Bahçesi'nde böyle tuhaf ulaşım araçları hoşunuza gitmiyorsa,
Her iki tarafında koltuklar olan küçük tramvay arabaları da var,
Seni bahçelerden ve yanındaki _Bois_'dan geçirecek:--
Diğer sayfadaki bileti al ve onunla gidebilirsin
Bahçenin içindeki gölden _Maillot_ denen kapıya.

[İllüstrasyon]

KUĞULAR.

"Merhaba! Güzel kuğular,
Biliyor musun, bizim Hayvanat Bahçemizde'
Eski İngiltere'nin kuğuları
Tıpkı senin gibiler mi?"

"Bana söyleme!"
Dedi huysuz yaşlı bir kuş;
"Daha iyisini biliyorum,
Bu şey oldukça saçma.

"Onların rakamları, eminim,
Bir bakışa değmez:
Eğer stil görmek istiyorsan,
Fransa'ya _gelmelisin_."

Alaycı bir çırpma hareketiyle
Kuğu kuyruğunu çevirdi,
Kanatlarını esintiye açtı,
Ve tam yelkenle yola koyuldu.

"Ho! güzel kuğu,
Biliyor musun, bizim Hayvanat Bahçemizde'
Kuğular senin kadar
Kendini beğenmiş değil mi?"

[İllüstrasyon]

BULVARLARDA BİR ÇİÇEK TEZGAHI

Mere Victorine'e bak
Sokaktaki tezgâhında,
Zambak ve gülle,
Ve beyaz _marguerite_ ile,
Güzel _buketler_ yapıyor
Bütün gün:
Bir sürü alıcı var
O yoldan geçenler.
Küçük Basil ve Amelie,
Onu izlerken, ayağa kalkıyor:
Mere Victorine'e doğru
Basil elini uzatıyor,
"Bana ayıramaz mısın," diyor,
"Bir parça yeşil,
Ya da _bir_ tatlı küçük çiçek,
İyi Mere Victorine?"
"Eğer bir çiçek için geldiysen,
Lütfen _ruhun_ nerede?"
Mere Victorine cevaplıyor,
"Sana bir tane _veremem_--
Benimkiler gibi çiçekler
Satmak içindir, biliyorsun;
Kırlara gitmelisin,
_Yabani_ çiçeklerin yetiştiği yere."

[İllüstrasyon]

VERSAILLES'TA BİR GÜN.

Versay'da, belki duymuşsundur,
Sayısız kavga resmi
Manzaraların şefi şöyle diyor:
Bu kadar büyük savaşlar yaşanmış olabilir mi?

Çocuklarımızın bahçeleri tercih etmesine şaşmamalı:--
Çünkü çeşmeler gerçekten çok güzel bir manzaraydı,
Bertie'nin söylediği gibi - ve bence haklıydı -
Bütün gün çeşmeler gibi oynamak,
Böyle korkunç savaşlarla savaşmaktan daha iyiydi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

LA FONTAINE DES INNOCENTS

Bu güzel çeşmenin etrafında
Serçeler bütün yıl toplanır;
Işıltılı sularında dalarlar,
Havuzundan serbestçe yudumlarlar,
Çeşmelerinin etrafında oynarlar,
Bütün gün güvende ve mutludurlar;--
Küçük "masumlar"dır onlar.
O Antoine'dır, ekmek el;
Annesinin yanında durduğunu gör:
Küstah küçük kuşlar gözetliyor
Antoine'ın ekmeğini ve ona uçuyor,
Her biri bir pay almaya çalışıyor,
Oradaki küçük Antoine'ı korkutuyor.
Antoine paylaşmak _istemiyor_,
Ekmeğin tamamen _kendi_ hakkı olduğunu düşünüyor,
Sadece iştahına uyması için.
Annesi diyor ki, "Nazik ol oğlum,
Bunu yaptıktan sonra daha fazlası var;
Evde sana yetecek kadar ekmek var:--
Güzel serçeler gelsin;
Her birine biraz kırıntı ver."

Burada küçük ailemiz
Çeşmenin yanında da görüyoruz,
Açık alanda yürüyorlar
Kapalı pazar yerine.

[Resim]

[Resim]

PARİS PAZARLARI

Burada sabahtan akşama kadar alıp satıyorlar,
Ve sabahtan akşama kadar pazar malları bağırıyor:

Etrafında her çeşit yiyecek bulacaksın;
Burada her yemek için et, kümes hayvanı ve balık var. Karşı sayfada gördüğünüz balık pazarı:
En yakın olan bu tezgahta kabuklu deniz ürünleri görünüyor;
Ama ben başlasam,
Burada bulduğunuz balıkların isimlerini size söylemem bir asır sürer.
Bakın! Orada ne alabileceğini arayan bir kedi var,
Ve gülen o küçük oğlan Paul,--
Istakozlu kız kardeş Lisette,
Ve onu ısırıp ısırmadığını görmek için izliyor.
Bayan Blaise, orada, Nellie'ye midyelerinin iyi olduğunu söylüyor,
Ama Nellie tatlı bir şekilde gülümsüyor ve yoluna devam ediyor,
Ve Bayan Blaise'in söylediği tüm komik Fransız şeylerini
Anlayıp anlamadığından şüphe ediyorum.
Pazarın diğer kısımlarında kasap eti,
Ve kümes hayvanları, meyve, salata ve yeşillikler var,
Ve burada, eğer isterseniz, oldukça genç, taze ve tatlı,
"French beans" olarak bildiğimiz _haricots verts_ var.

Çünkü, sabahtan akşama kadar burada alıp satıyorlar,
Ve sabahtan akşama kadar pazar malları ağlıyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

LÜKSEMBURG BAHÇELERİNDE.

Rose ve Bertie bir gezintiye çıkıyor;
Mabel, yanlarında yürüyor,
Her iki bebeği de taşıyor ve böylece
Lüksemburg'un yanından gidiyorlar.

Yakında o Saray'a varıyorlar --
Çünkü saat öğleni gösteriyor --
"Senato" birlikte gelecek
(Evdeki "Lordlar Kamarası"mız gibi).

Şu kadını duyun, "Kim satın alacak
Değirmen, top veya kelebek" --
Josephine ve Phillipe, bakın,
İkisi de ne kadar istekli olsalar da.

Charles önünde, sessizce duruyor,
Elinde hiç para yok,
Artık _sous_ yok -- hepsini
O büyük şişirilmiş topa harcadı.

Memnun ol, küçük dostum,
Harcanan parayı harcayamazsın;
İyi St. Bernard oyununuzla,
Başka bir gün daha fazla oyuncak satın alın.

[İllüstrasyon]

CHAMPS ELYSEES'DE BİR ATLI KARGO

Burada bütün gün boyunca,
Kiralık yarış atları var,
Asla yanlış gitmeyen.
Ayrıca, asla yorulmayan.
Burada bütün gün boyunca,
Kiralık yarış atları var.
Kim binmeye gelecek?
Atlar, aslanlar, hepsi hazır!
Ayı veya kaplan binmiş,
Güvende ve sabit oturacaksınız.
Kim binmeye gelecek?
Aslanlar, atlar, hepsi hazır!

Dönüp dolaşıp yavaşça dörtnala gidiyorlar--çok geçmeden hızlı ve daha hızlı gidiyorlar;
Louis'e bakın, hepsi beyazlar içinde, Gaspard, neredeyse görüş alanından çıktı,
Rose ve Mabel yan yana;--Bertie binerken izliyor.
Dennis bitirene kadar bekliyor,--eğlenceye katılmak için çok büyükler;
Kardeş Paul, ciddi bir tavırla, küçük kız kardeşi Claire'e baktı,
_Onun_ bir sou'su varsa, _onun_ da biraz zevk alması gerektiğini düşündü.

[İllüstrasyon]

Şimdi, pişmanlıkla, Paris'e elveda dediler, parlak ve neşeli;
Calais'e yaklaşıyorlar - onları yolda görüyorsunuz.
Bu şekilde, bütün gece boyunca seyahat etmenin, ilk başta eğlenceli olduğunu düşündüler.
Ama yavaş yavaş, saatler birer birer geçtikçe, daha az parlak oldular.
Sonra Nellie kız kardeşlerine, "Hadi fazladan bir halı alalım.
Ve yatakta olduğumuzu hayal edelim, sıkıca ve sımsıkı sarılalım,
Ve gece geçene kadar, ki bu en sessiz şekilde devam edebilir." dedi.
Sonra hepsi sıcacık ve hızlı bir şekilde sarıldılar ve kısa sürede derin bir uykuya daldılar.

Yine rüyalarda geçen mutlu zamanlar hepsi geçti--
Yine Paris'te, göründüğü gibi, kalabalığı bir kez daha izliyorlar. Ağaçların altındaki "Elysian Tarlaları",
en güzel bebeklerle dolu, rahatça sohbet ediyorlar veya biniyorlar;
ve yuvalarda bol miktarda bulunan harikulade "Paskalya Yumurtaları",
ve altın yelekler ve gümüş ceketlerle dolu "Nisan Balıkları"!
Dreamland, zaman geçirmek için böyle geçici hayaller sunuyor
ta ki tren yolculuğu tam gün doğumunda sona erene kadar.

[İllüstrasyon]

PORTE DE LA MER, CALAIS.

Yurt dışında durdukları son yer, biliyorsunuz,
bir zamanlar İngiltere'ye ait olan Calais'di--ama bu çok uzun yıllar önceydi:
çok güzel eski bir Kulesi var, her türlü hava şartından yıpranmış ve kahverengi,
ve işte Deniz Kapısı, şehri koruyan duvarlardan açılıyor.
Ama şimdi Elveda Mutlu Fransa! gemi hazır bekliyor
bizi tekrar Dover Boğazı'ndan geçirmek için.

[İllüstrasyon]

EVİNE DOĞRU. Yaşasın! Su üstündeyiz ve tekne küreklerinin gidebildiği kadar hızlı

gitmekte,
Sırtında rüzgar ve arkasında kar kadar beyaz geniş köpüklü bir yol ile.
Gemide, her göz kendi memleketimizin beyaz uçurumlarını görmek için zorlanıyor,
Ve biz ilerledikçe parlak bir şekilde parlıyorlar, ta ki en sonunda
yaklaşana kadar.
Güneş dalgalanan denizde neşeyle parlıyor ve bayrak direğin
yükseklerine asılmış.
Ama sonunda gri şehrin arkasına batıyor ve bize günün
yakın geçtiğini söylüyor.
Bak, liman orada ve onun yakınında bir kale ve güçlü eski Dover Kalesi var--
Kıyıya yakınız--sadece beş dakika daha ve Kanal Geçişi
bitiyor.
Sonra İngiliz topraklarında güvende ve sağlam bir şekilde, denize veda ediyoruz--
Trene atlayıp, motorun kaçabildiği kadar hızlı bir şekilde tekrar yola koyuluyoruz. Şehre doğru koşuyoruz ve oradan geceleyin kırsaldaki eve doğru yola çıkıyoruz;
Sonra, üzgünüm ama sevgili Nellie ve May, Rose, Dennis ve Bertie,
parlak,
Bir sonraki tatile kadar evlerinde kalmalıyız, o zaman, hepimizin umuduyla,
Gelecek baharda, yolculuğumuzun Fransa'ya kırlangıç ​​uçuşu kadar keyifli bir şey olması.

[İllüstrasyon]

. BON RETOUR.

ŞİMDİ SONUNDA GÜVENLE DÖNDÜK,
VE DEMİR YOLU KÖPRÜSÜNDE TREN BİR KAÇ DAKİKA DURDUĞUNDAN, VEDA EDELİM,
VE YOLCULUĞUNUZU KEYİF ALDIĞINIZI SORALIM, VE YAKINDA TEKRAR BULUŞACAĞIMIZI DÜŞÜNMEYE ÇALIŞALIM,
KÖY YOLUNDA VEYA KALABALIK SOKAKTA,
VE AYRILMADAN ÖNCE, BİR SÜRE DAHA OYALANALIM,
BU SAKİN MANZARAYI DÜŞÜNEN BİR GÜLÜMSEMEYLE İZLEYELİM,--
AKŞAM PARLAKLIĞI, NEHRİN ÇEKİNEN GELGİT,
SAINT PAUL'ÜN TANIDIK KUBBE VE LONDRA'NIN GURURU.

. AU REVOIR BIENTOT.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 22, "Creche" "Creche" olarak değiştirildi (_Creche_'den)

Sayfa 24, iki kez, "Maitre" "Maitre" olarak değiştirildi (Monsieur le Maitre)

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABROAD ***

***** This file should be named 23460.txt or 23460.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/6/23460/

Produced by Mark C. Orton, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
