*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lectures on Land Warfare; A tactical Manual for the Use of Infantry Officers (Kara Savaşı Dersleri; Piyade Subaylarının Kullanımı İçin Taktiksel Bir Kılavuz)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November 14, 2007  [eBook #23473]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lectures on Land Warfare; A tactical Manual
for the Use of Infantry Officers, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lectures on Land Warfare; A tactical Manual for the Use of Infantry Officers
       An Examination of the Principles Which Underlie the Art of Warfare, with Illustrations of the Principles by Examples Taken from Military History, from the Battle of Thermopylae, B.C. 480, to the Battle of the Sambre, November 1-11, 1918


Author: Anonymous



Release Date: November 14, 2007  [eBook #23473]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ON LAND WARFARE; A

*** START OF TURKISH PART ***
PİYADE SUBAYLARININ KULLANIMI İÇİN TAKTİK EL KİTABI***

Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

Kitabın başlık sayfasında belirtilen bir yazar yoktur; ancak,
kitabın sırtında "Bir Saha Subayı" ifadesi yer almaktadır

Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantez içinde gösterilen sayılarla belirtilir, örn. {99}. Orijinal kitapta sayfa
sonlarının olduğu yerlerde bulunurlar. Dizin için, bir sayfa
numarası yalnızca o bölümün başına yerleştirilmiştir.

Dipnotlar sırayla yeniden numaralandırılmış ve kendi bölümlerinin
sonuna taşınmıştır. Kitabın Dizin'inde dipnotlara ilişkin bir dizi referans vardır, örn. "Boer Savaşı" altındaki "(_note_)" girişi. Bu gibi durumlarda, hangi dipnotların alakalı olduğunu görmek için referans verilen sayfayı kontrol edin.

KARA SAVAŞI DERSLERİ

PİYADE SUBAYLARININ KULLANIMI İÇİN TAKTİK BİR EL KİTABI

Savaş Sanatının altında yatan Prensiplerin incelenmesi, Prensiplerin Askeri Tarih'ten alınan örneklerle açıklanması, M.Ö. 480'deki Thermopylae Muharebesi'nden 1-11 Kasım 1918'deki Sambre Muharebesi'ne kadar

Londra
William Clowes and Sons, Ltd.
94 Jermyn Street, S.W.1
1922

İlk basım Mart 1922

{vii}

ÖN SÖZ

Bu ciltteki Dersler, İmparatorluk Genelkurmayı tarafından yayınlanan resmi Ders Kitaplarına ve Savaş Sanatı üzerine tanınmış otoritelerin çalışmalarına dayanmaktadır.

Yazarın amacı, Savaş Sanatının altında yatan Prensipleri incelemek ve Ders Kitabı Prensiplerinin bilgi ve akıllıca uygulanmasıyla elde edilen _başarılar_ ve Ders Kitapları tarafından sağlanan öğretimin cehaleti veya ihmal edilmesiyle birlikte gelen _felaketlerin_ Askeri Tarihten örnekler sunmaktır. Resmi yayınların "kuru kemikleri" Askeri Tarih öğrencisi tarafından istenildiği gibi tamamlanabilecek materyallerle giydirilmiştir ve bu nedenle Derslerin, Piyade Subaylarına kendi çalışmaları sırasında veya başkalarının talimatlarının dayandırılabileceği uygun bir temel olarak yardımcı olabileceği umulmaktadır. Çalışmanın kapsamı İçindekiler Tablosundan ve Dizin'den toplanabilir ve Savaş Sanatının altında yatan genel İlkelerin şemaya dahil edildiği, ancak Büyük Savaş'taki liderlerin deneyimlerinden edinilen derslerin Derslere dahil edilmesi için resmi Ders Kitaplarının revizyonundan yararlanıldığı görülecektir. 230'dan fazla alıntı "Savaş olayları"ndan yapılmıştır ve Yazarın yöntemlerinin bir örneği olarak, dikkat belki de Ders Kitabı İlkesi olan işbirliği ve karşılıklı desteğin güçlendirilmesine, büyük ölçekte Ordu Kolordusu (_Birinci Marne Muharebesi_ sırasında) ve küçük ölçekte tanklar, bombardıman uçakları, uçaklar ve tüfekçiler (_Birinci Somme Muharebesi_ sırasında) tarafından bir örnek verilerek çekilebilir; _Nachod_'daki İleri Muhafız Komutanı tarafından yerleşik
İlkelerin başarılı bir şekilde uygulanmasına ve _Evelington Heights_'da "Jeb" Stuart tarafından ve 1870'te Prusya İleri Muhafız Komutanları tarafından bu İlkelerin ihmal edilmesine; ve _Mons'tan Geri Çekilme_ sırasında ve _İkinci Somme Muharebesi_ sırasında tekrarlanan
_Heights of Abraham_, _Bunker Hill_, _Coruna_ ve _Fredericksburg_'da elde edilen başarıların örneklendirilmesiyle Tüfek Eğitiminin değerine.

Alıntıda doğruluk sağlamak ve
İlkelerin ifadesinde belirsizlik veya hatadan kaçınmak için her türlü çaba gösterilmiş olsa da,
Yazar, okuyucularının dikkatlerine gelebilecek herhangi bir yanlışlığı veya eksikliği (Yayıncıların
adresinde) kendisine bildirmeleri durumunda çok minnettar olacaktır.

LONDRA,
Mart, 1922.

{ix}

İÇİNDEKİLER

SAYFALAR

BELİRTİLEN SAVAŞLARIN KRONOLOJİK LİSTESİ . . . . . . . . . . . . xv-xvii

DERSLERDE BELİRTİLEN YAYINLAR . . . . . . . . . . . . . xix

SAVAŞ SANATI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1-5

Savaş İlkeleri--Popüler yanılgılar--Sabit İlkeleri desteklemek için
alıntı yapılan otoriteler (Gen. B. Taylor, C. S. Army; Mareşal
Foch; Mareşal Haig)--Çalışmanın Gerekliliği (Gen. Sir E. B. Hamley;
Mareşal French; Mareşal Foch; Napolyon)--"Sağduyu"
(Abraham Lincoln ve Jefferson Davis; General
Grant)--"Daha Yüksek Rütbeler" Yanılgısı (Albay Henderson; General Sir
E. B. Hamley)--Çalışmanın Gerekliliği kanıtlandı (Albay Henderson).

STRATEJİ VE TAKTİK . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6-23

Tanımlar--Harekât Alanı Strateji Krallığı;
Savaş Alanı Taktiklerin Eyaleti--Stratejiye tabi taktikler (Lord Roberts'ın İlerlemesi; Birinci Somme Muharebesi; Birinci Cambrai Muharebesi; General Lew Wallace Monocacy'de; Mareşal Grouchy Wavre'de)--Ahlaki--Liderlerin Tuhaflıkları
(Napolyon Austerlitz'de; Wellington Sauroren'de; Lee ve Jackson _karşı_ Abraham Lincoln)--Ulusal Ahlak (Foch,
alıntılandı)--Disiplin ve Hareketlilik (Hastings Muharebesi)--Yürüyüş
Güç (Stonewall Jackson)--Zaman--Hava Durumu--Sağlık--İnsan
Doğası (Fabius ve Roma halkı; McClellan ve Hükümeti; Thomas Nashville'de; Roberts Güney Afrika'da)--Fransa'nın
Ruhu ("Nous sommes trahis" 1870 ve poilus'un
1917'deki tezahüratları)--Büyük Britanya--Amerika--Lord Roberts'ın
önceki uyarısı ("Almanya, Almanya'nın saati geldiğinde
saldırır")--Albay Henderson'ın İngiliz ve Amerikan birliklerinin ahlaki
değeri--"Küçük Ordu"--Yeni Ordular
(Mareşal Haig'in Mareşal Foch tarafından onaylanan övgüsü)--Savaş Yöntemlerindeki
Değişiklikler--Resmi Ders Kitaplarının Değeri.

SAVAŞ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24-32

Savaş, Savaşın "tek argümanıdır"-- Savaşın
Özellikleri (Sorun belirsiz; İnsan faktörü; Yedeklerin Değeri; Saldırı noktasındaki
Üstünlük)--Lee'nin Malvern Tepesi'ndeki "kısmi saldırıları"
boşa gitti-- Savaşın Aşamaları--Bilgi
ve Girişim (Salamanca; Birinci Marne Savaşı;
Bakara Savaşı)-- Savaşın Gelişimi (Sürpriz;
"Maviden gelen bir şimşek gibi" Chancellorsville'de veya Birinci Cambrai Savaşı'nda olduğu gibi; Mareşal Foch'un Sürprizin değeri hakkındaki görüşü)--Kesin Darbe--Arbela.

{x}

SAVAŞLAR NASIL ETKİLENİR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33-44

Komutanın emirleri ve yedekleri
istihdam etmesiyle etkisi--Astlar "üst komuta planını meyveye
getirmeli"--"Savaşın sisi"--Bilgi--İşbirliği
(Büyük ölçekte Birinci Marne Muharebesi'nde; küçük ölçekte Gneudecourt'ta)--Ateş Taktikleri--Ateşten
çekilmenin değeri (Abraham Tepeleri; Bunker Tepesi; Fredericksburg; Mons'tan
geri çekilme)--Enfilade ve Ters Ateş (Ypres'teki
The Bluff Çıkıntısı)--Hareket--Ateş Altında İlerleme--"Geciktirici Eylem"de
Ateş Altında Geri Çekilme--Dayanma (Soissons'da
zamansız teslim olma; Ypres'in Birinci ve İkinci Muharebelerinde
inatçı savunma; Trones Ormanı; Bourlon Köyü; Poligon Ormanı; Givenchy)--Örtücü Ateş--Ateş ve Hareket ayrılmaz
ilişkili.

SAVAŞ EYLEM TÜRLERİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45-50

Üç ayrı sistem--Savunma Muharebesi nadiren olumlu sonuçlar verir (Gettysburg; Fredericksburg)--Hücum
Muharebesi (Marlborough; Büyük Frederick; Napolyon;
Wellington; Grant; Fransa-Prusya Savaşı; Blenheim Muharebesi
tanımlanmıştır)--Savunma-Hücum Muharebesi (Marengo; Austerlitz;
Dresden; Vittoria; Orthez; Toulouse; Waterloo; Büyük Savaş'ın
Son Muharebeleri; Waterloo Muharebesi anlatılmıştır)--Savaşı "yeniden başlatma" fırsatları (Antietam)--Chancellorsville
büyük bir Savunma-Hücum Muharebesi--"Muhafızdan" "itme"ye geçiş (İkinci Marne Muharebesi).

SALDIRI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51-69

Tüm manevraların doruk noktası - Hızlı karar gerekir
veya "Pozisyon Savaşı" başlar - İkinci
Somme Muharebesi - Saldırı Yöntemleri - İki plan - Önceden belirlenmiş
bir noktada veya savaşla belirlenen yönde kesin darbe - Saldırının Gücü - Askerlerin Düzeni - İleri Birim, Destekler ve Yerel Yedekler - Genel
Yedek - Komutanın Planları - Meclisin Konumu (Banks'in tek kolu Red River Vadisi'nde Forrest tarafından yenildi) - Saldıran Kuvvet (St. Privat; Plevna) - Kesin
Saldırı - Ön ve Yan Saldırıların Avantajları ve Dezavantajları - Kesin Saldırı takip edilmelidir (Gettysburg; Chattanooga) - Birimlerin Ayrıntıları - Saldırıdaki Topçular (Verneville; Colenso; hareket kabiliyeti ve modern
Topçu)--Saldırıdaki Süvari (Appomattox ve Paardeberg;
Ramadie; Bagdadieh; Gaines'in Değirmeni; Gettysburg; Birinci
Cambrai Muharebesi; Amiens Muharebesi; İkinci Le Cateau Muharebesi;
Başmelek Cephesi; Sambre Muharebesi)--Kraliyet Mühendisleri--Tıbbi
Düzenlemeler--Tedarik--Komutan'ın Pozisyonu--Muharebe
Raporları--Yeniden Örgütlenme ve Takip ("Başarı, düşmanın gücü
yok edilene kadar takip edilmelidir.")

SALDIRI İÇİN PİYADE OLUŞTURULMASI . . . . . . . . . . . . . 70-75

Takım (Kare ve Elmas Formasyonları; Kara İzcileri;
Flank İzcileri; Bir Barajın Arkasında)--Takım Komutanı
("Durumu Değerlendirmek")--Bölük--Bölük
Komutanı--Tabur--Tabur Komutanı (Kişisel
örnekler; Monchy le Preux; Cambrai Muharebesi; İkinci
Somme Muharebesi).

{xi}

SAVUNMA EYLEMİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76-97

Savunmanın ruhuna karşı saldırı--Savunma tutumunu benimsemenin nedenleri (Chancellorsville)--Savunma-Hücum
Savaşlar (Marengo, Austerlitz ve Waterloo)--Zorunlu
Savunma--(Nachod; Thermopylae; Horatius Kodları; İkinci
Somme Muharebesi; Rorke'nin Sürüklenmesi; Le Quesnoy)--Gönüllü işgal
gelecekte kullanılmak üzere (Salamanca; Soissons; Hal ve Tubize)--Geciktirme
Eylem--Hücum Ruhu--Modern Savaşta Savunma--İcatlar Savunmayı güçlendirdi (Mareşaller
Foch ve French'ten ve "F. S. R."den alıntılar)--Pozisyon
Savaş ve özellikleri--Siperler (Torres
Vedras)--Savunma Sistemleri--Bir pozisyon seçme (Çerçeve
topçu ve makineli tüfekler savunma mevzileriyle dolduruldu
Piyade tarafından yönetiliyor)--Karakol Bölgesi--Savaş Pozisyonu--"Yarı Kalıcı" Sistem--Sığınaklar ve Beton Kaleler--Savunma Eyleminin Ortak
özellikleri--Aktif Savunma--Pozisyon
planlara uygun olmalı--Çok geniş veya çok
dar olmamalı (Conde-Mons-Binche Hattı; Mons'tan Geri Çekilme;
Ypres)--Ateş Alanı--Flanşlar--Örtük--Topçu
mevzileri--Derinlik--Yanal İletişimler--Geri Çekilme
Hatları--Üs Değişiklikleri (Mons'tan Geri Çekilme; Yedi Günlük
Savaş; Vahşi Doğada Sefer)--Muzaffer
düşmanı savaş alanından
uzaklaştırma (Wavre'de Huysuz)--Kararlı
Karşı Saldırı
Hattı (Ramillies; Gette Nehri'nin arkasındaki Belçikalılar)--Birlikleri
Bölme--Mevziyi
tutacak Birlikler--Yerel Rezervlerin Rolü
(Talavera; Fredericksburg)--Kararlı
Karşı Saldırı
Genel Rezervi (Spottsylvania)--Topçu mevzileri--Bölme
Sektörlere--Genel Rezervin
Mevzisi (İkinci Somme Muharebesi)--Süvarilerin
Mevzisi ve Hareketi (Rolica,
Chancelorsville; Gettysburg; Sadowa; Rezonville; Balaclava;
Birinci Le Cateau Muharebesi; Mons'tan Geri Çekilme; Cugny; Alman Yok
İkinci Somme Muharebesi'nde İngiliz filolarının savunma harekatına karşı koymak için süvari mevcut
--Toplanma
Yer--Kararlı Karşı Saldırıdan Sonra Yeniden Örgütlenme ve Takip.

KORUMA VE KEŞİF . . . . . . . . . . . . . . . . 98-101

Mareşal Foch "Sürpriz" Üzerine - Korumak için sağlanan müfrezeler
Ana Gövde - Koruma ve Keşif arasındaki yakın bağlantı - Keşif Yarıçapı şu şekilde artırıldı
Uçak - Mevzi Savaşı (Hava Fotoğrafları; Gözlem
Karakolları; Devriyeler; Baskın Grupları; Siperler; Kutu
Solunum Cihazları; Kamuflaj) - Manevra Savaşı (Uçaktan Koruma; İleri Muhafız; Yan Muhafız; Arka Muhafız; Karakollar).

İLERİ MUHAFAZA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102-113

"Bunu hiç beklemiyordum" utanç verici bir itiraf--Her hareket eden
kuvvet bir Muhafız gerektirir--Güç (Kullanılan sayı korunan kuvvetin büyüklüğüne ve taktik duruma bağlıdır; Stratejik
Gelişmiş Muhafız Taktiksel
Gelişmiş Muhafızın azaltılmasını sağlar)--Mesafe--İlerlemelerde (Hız ve kararlılık gereklidir ancak Ana Birlik'in çıkarları en önemli şeydir)--Geri
çekilmelerde--Eğitim gerçekçi olmalıdır--Taktiksel İlkeler
(Keşif için Öncü; Direniş için Ana Muhafız;
İletişim olmazsa olmazdır; Sulphur Springs'te Hata; Fredericksburg ve Birinci Marne Muharebesi'nde Başarı; 1870-1871'de
Prusya Gelişmiş Muhafızlarının
yanlış taktikleri; Nachod'da Mükemmel çalışma)--Gelişmiş Muhafız Sorunları (Evelington Heights'ta "Jeb" Stuart dahil olmak üzere yedi örnek).

{xii}

YAN SALDIRILAR VE YAN MUHAFIZLAR . . . . . . . . . . . . . . . . . 114-118

Kanatların Savunmasızlığı ve Muhafızlara İhtiyaç--Onları Kim Sağlar--İleri Muhafızlar için
öngörülenlere Benzer Taktikler--İletişim Hatları--Konvoylar--İletişim Hatlarına Baskınlar (Gen. Turner Ashby; "Jeb" Stuart;
Stonewall Jackson'ın Becerisi; Albay Madritov'un Baskını; Sannah'ın
Karakolu; Ramdam).

ARKA MUHAFAZA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119-128

Arka Muhafız Çalışmasının Niteliği--Güç--Kompozisyon--
Dağılım--Mesafe--Taktik Prensipler (Arka Muhafız Nöbetleri;
Ana Muhafız Zaman İçin Savaşır; Sannah'ın Karakolu)--Eğitim--Kara İçin Göz (Napolyon; General R. E. Lee)--Arka Muhafız Çalışmasının Örnekleri (Birinci Le Cateau Muharebesi ve Mons'tan Geri Çekilme; İkinci Somme Muharebesi; Les Boeufs; Le Quesnoy;
Rolica; Coruna; Tüfekçiliğin Değeri; Bristow İstasyonu; J. V. Moreau).

KARAKOLLAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129-140

Karakollar planlara müdahaleyi önler ve güvenlik sağlar
Gözlem ve Direniş--Güç--Gözlem (Uçak;
Mobil Devriyeler; Karakol Şirketleri)--Direniş (Piyade,
Topçu ve Makineli Tüfekler; Nöbetçi Grupları, Piquetler,
Destekler ve Yedekler)--Mesafe (Kontrol eden faktör olan çeşitli silahların etkili ateşi)--Karakol Komutanı--Bilgi ve
Emirler--Direniş Karakol Hattı--Karakol Şirketi
(Piquetler, Destekler, Ayrı Karakollar, Yedekler; Piquet
Komutanı; Devriyeler; Nöbetçi Grupları)--Gündüz ve Gece
Çalışması--Taktik Prensiplerin ihmal edilmesinden kaynaklanan felaketler (Chambord Şatosu; Tweefontein)--Savaş Karakolları (Broenbeek;
Fredericksburg).

TAKTİK KEŞİF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141-143

Saldırı İçin Keşif--İstihbarat Subayları--Baskınlarla Keşif--Mevzi Savaşı--Savunma İçin Keşif--Mevzi Savaşı.

GECE HAREKATLARI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144-154

Gece Harekâtlarının Nedeni (Gizlilik; Büyük Frederick'in
Cüppesi)--Gece Yürüyüşleri (Yön; Koruma; Gizlilik;
Bağlantı)--"Kurallar"--Gece İlerlemeler (Sürpriz;
Yön; Dağıtım Pozisyonu; Bağlantı)--Gece
Saldırıları (Birinci Somme Muharebesi; Serre Tepesi; Vimy Sırtı;
Messines-Wytschaete; Villers Bretonneux; Morlancourt;
Spottsylvania)--Gece Saldırılarının Sınırlamaları--Duman ve avantajları ve dezavantajları--Başarılı ve başarısız Gece
Saldırıları (Rappahannock İstasyonu--Peiwar Kotal--Tel-el-Kebir;
Stormberg; Magersfontein)--Dağıtım Pozisyonu--Ayırt Edici
Rozetleri, vb.--Şifre--Önlemler karşı
Kontroller--Gizlilik--"Kurallar".

{xiii}

YAKIN ÜLKEDE DÖVÜŞMEK . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155-163

Görünüm ve hareket kısıtlamaları--Savunmaya Karşı Saldırı Avantajları--Vahşi Savaş (Isandhlwana; Rorke's Drift;
Tofrik; Toski; Teutoberger Wald)--Medeni Savaş (Köyler ve Ormanlar asker çeker; Gravelotte; Spicheren; Worth; Vahşi Doğa; Sedan; Bazeilles Savunması; Noisseville)--Ormanlara Saldırı (Tanklar; Gauche; Villers Guislain; Messines)--Ele geçirilen
mevzilerden İlerleme--Ormanların Savunması--Savaş devriyeleri--Köylere Saldırı (Tanklar; Hafif Havanlar)--Köylerin Savunması (Eylemi Geciktirme; "huni" sağlama).

ÇEŞİTLİ SİLAHLARIN ÖZELLİKLERİ . . . . . . . . . . . . . 164-177

Gerekli tüm silahların yakın kombinasyonu--Piyade (Hareketliliğin kapsamı ve
sınırlamaları; savaşta belirleyici silah; Tüfek
ve Süngü; Lewis silahı; Tüfek ve makineli
tüfek menzilleri; El bombaları; El bombaları; Tüfek bombaları; Hafif
Havanlar; Makineli tüfekler)--Atlı Birlikler (Süvari; Atlı
Tüfekler; Bisikletliler)--Topçu--Hafif Topçu (Paket Silahlar; Paket
Obüsler; Atlı Topçu: Saha Silahları; Saha Obüsleri)--Uçaklara ve Tanklara Karşı Hafif
Toplar--Orta Topçu--(Orta
Toplar; Orta Obüsler)--Ağır Topçu (Ağır Toplar;
Ağır Obüsler)--Süper Ağır Topçu (Süper Ağır
Toplar; Süper Ağır Obüsler)--Tablo Topçu Atış Poligonları--Havan Topları
ve Hafif Havan Topları--Kraliyet Mühendisleri--Tanklar--Uçaklar
(Uçaklar; Uçurtma Balonları)--Gaz--Duman.

HAREKAT EMİRLERİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 178-179

Emirler mümkün olduğunda yazılı olmalıdır--"Aptal geçirmez" olmalıdır--Önlenmesi gereken belirsizlik--Düşman . . . Benim
niyetim . . . Siz--İnisiyatif engellenmemelidir.

DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181-189

{xv}

SAVAŞLARIN KRONOLOJİK TABLOSU

SAYFALAR

Sublician Köprüsü'nün Savunması (Efsanevi) 77
Thermopylae Geçidi (M.Ö. 480) 77
Arbela Muharebesi (M.Ö. 331) 32
------ Cannae (M.Ö. 216) 14
Arminius'un Varus'u Yenilgisi (M.S. 9) 156-157
Stamford Köprüsü Muharebesi (25 Eylül 1066) 12
------ Hastings (14 Ekim 1066) 11-12
------ Blenheim (2 Ağustos 1704) 46-47
------ Ramillies (23 Mayıs 1706)        46, 91
  ------ Mal plaketi (11 Eylül 1709) 46
  ------ Leuthen (5 Aralık 1757) 46
  İbrahim'in Tepeleri (13 Eylül 1759) 38
  Bunker Hill Muharebesi (17 Haziran 1775) 38
  ------ Ettingen (9-10 Temmuz 1796) 128
  ------ Marengo (14 Haziran 1800) 47, 76
  ------ Hohenlinden (Aralık. 3, 1800) 128
  ------ Austerlitz (2 Aralık 1805) 9-10, 47, 76,
                                                         125
  ------ Jena (14 Ekim 1806) 125
  ------ Rolica (17 Ağustos 1808) 95, 127
  ------ Coruna (16 Ocak 1809) 127-128
  ------ Talavera (27-28 Temmuz 1809) 92
  Torres Vedras'ın Hatları (Ekim-Kasım 1810) 82-83
  Salamanca Muharebesi (22 Temmuz 1812) 27, 78
  ------ Vittoria (21 Haziran, 1813) 47
  ------ Sauroren (28 Temmuz 1813) 10
  ------ Dresden (26-27 Ağustos 1813) 47, 89
  ------ Orthez (27 Şubat 1814) 47
  Soissons Savunması (3 Mart 1814) 41, 78
  Toulouse Savaşı (10 Nisan 1814) 47
  ----- Quatre Bras (16 Haziran 1815) 48
  ------ Ligny (16 Haziran 1815) 8, 47, 90-91
  ------ Waterloo (18 Haziran 1815) 8, 47-48, 76,
                                                         79
  ------ Wavre (18-19 Haziran 1815) 8, 91
  ------ Balaclava (Ekim. 26, 1854) 96
Shenandoah Vadisi Seferi (1862) 3, 4, 12, 117
McDowell Muharebesi (8 Mayıs 1862) 12
------ Cross Keys (6 Haziran 1862) 117
Yedi Gün Muharebesi (Haziran-Temmuz 1862) 14, 90
Gaines's Mill Muharebesi (27 Haziran 1862) 14, 65
------ Malvern Tepesi (1-3 Temmuz 1862) 15, 25-26, 65,
112, 117

{xvi}

Evelington Heights Muharebesi (3 Temmuz 1862) 112-113
------ Bull Run (2) (Ağustos 28, 1862) 12
------ Antietam (17 Eylül 1862) 14, 15, 48
------ Fredericksburg (15 Kasım 1862) 14, 22, 38, 46,
92, 108,
139-140
------ Chancellorsville (2-3 Mayıs 1863) 12, 30, 48, 76,
95, 117
------ Gettysburg (1-3 Temmuz 1863) 15, 45, 61,
95-96, 117
------ Sulphur Springs (Ekim 12, 1863) 108
------ Bristow İstasyonu (14 Ekim 1863) 128
------ Rappahannock İstasyonu (7 Kasım 1863) 151
------ Chattanooga (25 Kasım 1863) 61-62
------ Pleasant Hill (Nisan 1864) 59
------ The Wilderness (12 Mayıs 1864) 90, 93, 97, 117,
125-126,
149-150, 158
------ Monocacy (8 Temmuz 1864) 7
------ Nashville (15-16 Aralık 1864) 15
------ Appomattox (9 Nisan 1865) 15, 64
------ Nachod (27 Haziran 1866) 18, 77, 110
------ Sadowa (3 Temmuz 1866) 96
------ Spicheren (6 Ağustos 1870) 108-109, 158
------ Worth (6 Ağustos 1870) 109, 158, 159
------ Colombey (14 Ağustos 1870) 109-110
------ Rezonville (Ağustos 16, 1870) 96
  ------ Gravelotte (18 Ağustos 1870) 158
  ------ Verneville (18 Ağustos 1870) 63
  ------ St. Privat (18 Ağustos 1870) 60
  ------ Noisseville (31 Ağustos 1870) 159
  ------ Sedan (1 Eylül 1870) 16, 159
  ------ Metz (27 Ekim 1870) 16
  ------ Chambord (9 Aralık 1870) 138
  ------ Plevne (10 Aralık 1877) 60
  ------ Peiwar Kotal (Aralık. 2, 1878) 151
  ------ Isandhlwana (22 Ocak 1879) 78, 156
  ------ Rorke's Drift (22 Ocak 1879) 77-78, 156
  ------ Tel-el-Kebir (13 Eylül 1882) 153-154
  ------ Tofrik (22 Mart 1885) 156
  ------ Toski (3 Ağustos 1889) 156
  ------ Adowa (26 Şubat 1896) 22
  ------ Stormberg (10 Aralık 1899) 152
  ------ Magersfontein (Aralık. 10-11, 1899) 152
------ Colenso (15 Aralık 1899) 63
------ Ramdam (13 Şubat 1900) 118
------ Paardeberg (27 Şubat 1900) 16, 64
------ Sannah's Post (31 Mart 1900) 118, 124
------ Tweefontein (24 Aralık 1901) 138
------ Yalu (1 Mayıs 1904) 117-118

Büyük Savaş

Le Gateau Muharebesi (Ağustos 1914) 126
------ Gette Nehri (Ağustos 1914) 91
Conde-Mons-Binche (22-23 Ağustos 1914) 87
Charleroi Muharebesi (23 Ağustos 1914) 88
------ Bakara (25 Ağustos 1914) 28
Mons'tan geri çekilme (Ağustos 1914) 19, 38, 87-88,
90, 96, 127,
165

{xvii}

Birinci Marne Muharebesi (Eylül 1914) 27-29, 36-37,
52, 108
Birinci Ypres Muharebesi (20 Ekim-20 Kasım 1914) 19, 20, 41-42,
88
İkinci Ypres Muharebesi (22 Nisan-18 Mayıs 1915) 20, 42, 176
Verdun Savunması (Şubat-Ağustos 1916) 7, 16
Ypres Çıkıntısı Muharebesi (2 Mart 1916) 39
Birinci Somme Muharebesi (1 Temmuz-Kasım 18, 1916) 7, 13, 22, 37,
42, 53, 148,
171, 175,
176-177
Serre Tepesi Muharebesi (10-11 Şubat 1917) 148-149
------ Messines (7 Haziran 1917) 20, 149, 160
Chemin des Dames (Nisan-Temmuz 1917) 16
Vimy Muharebesi (9 Nisan 1917) 149
------ Arras (9 Nisan-7 Haziran 1917) 170
Monchy le Preux (14 Nisan 1917) 75
Üçüncü Ypres Muharebesi (Eylül 26, 1917) 42-43, 139
Broenbeek Muharebesi (9 Ekim 1917) 139
Birinci Cambrai Muharebesi (20 Kasım 1917) 7, 30, 42,
66, 75, 160
Piave Hattı (İtalya) (25 Kasım 1917) 7
İkinci Somme Muharebesi (21 Mart-11 Nisan 1918) 20, 34, 43,
52-53, 56,
66, 75, 77,
78, 95, 96,
126-127, 174
Villers-Bretonneux Muharebesi (24-25 Nisan 1918) 149
------ Morlancourt (10 Haziran 1918) 149
İkinci Marne Muharebesi (18 Temmuz 1918) 49
Amiens Muharebesi (8-13 Ağustos 1918) 21, 66
------ Bapaume (21 Ağustos-1 Eylül 1918) 21
------ Havrincourt ve Epehy (Eylül 12-18, 1918) 21
İkinci Cambrai Muharebesi (27 Eylül-5 Ekim 1918) 21, 170
Flanders Muharebesi (28 Eylül-14 Ekim 1918) 21
İkinci Le Cateau Muharebesi (6-12 Ekim 1918) 21, 66, 96
Selle Muharebesi (17-25 Ekim 1918) 21
------ Sambre (1-11 Kasım 1918) 21, 65, 67
Mütareke Günü (11 Kasım 1918) 65, 169

Mezopotamya

Ramadie Muharebesi (27-29 Eylül 1917) 64
------ Bagdadieh (26 Mart 1918) 64-65

Kuzey Rusya

Başmelek Eyaleti (Ağustos-Eylül 1918) 66-67

{xix}

DERSLERDE ALINTILANAN YAYINLAR

"Saha Hizmeti Yönetmelikleri", Bölüm I. ve II.

"Piyade Eğitimi", Bölüm I. ve II.

CLERY, Tümgeneral Sir C. F., K.C.B.:
"Küçük Taktikler."

CREASY, Sir Edward:
"Dünyadaki On Beş Belirleyici Savaş."

FOCH, Mareşal Ferdinand:
"Savaş İlkeleri."

YPRES FRENCH, Mareşal Earl, K.P.:
"1914."

GRANT, General Ulysses S., Amerika Birleşik Devletleri Ordusu:
"Anılar."

BEMERSYDE'Lİ HAIG, Mareşal Earl, K.T.:
"Sir D. Haig'in Haberleri."

HAKING, Korgeneral Sir R. C. B., G.B.E.:
"Personel Bides, vb."

HAMLEY, General Sir E. B., K.C.B.:
"Savaş Operasyonları."

HENDERSON, Albay G. F. R., C.B.:
"Stonewall Jackson."
"Savaş Bilimi."

NAPIER, Sir William Francis Patrick, K.C.B.;
"Yarımada Savaşı Tarihi."

"OLE LUK-OIE." _Bkz._ SWINTON.

SWINTON, Tümgeneral E. D., C.B.:
"Yeşil Eğri."

TAYLOR, General R., Konfederasyon Devletleri Ordusu:
"Yıkım ve Yeniden İnşa. "

{1}

KARADA SAVAŞ ÜZERİNE DERSLER

SAVAŞ SANATI

"Savaş Sanatı, diğer tüm sanatlar gibi, kendi teorisine, kendi
ilkelerine sahiptir; aksi takdirde, bir sanat olmazdı."--MARŞAL FOCH.

Savaş Sanatı, diğer tüm sanatlar gibi, belirli sabit
ilkelere dayanır ve öğrenciyi hedefine
hızlandıran bir kısa yol yoktur. Uzun ve zahmetli çalışma yolu tek güvenli yoldur ve
yolda kaçınılması gereken birçok tuzak vardır. Bu tuzaklardan biri, yeni bir savaş çıktığında,
tüm önceki savaş bilgisinin hurdalığa atılması ve
sadece günün sorunlarına dikkat edilmesi gerektiğini savunanlar tarafından kazılır. Bir diğeri,
Savaşın "sadece sağduyu meselesi" olduğu şeklindeki cezbedici tuzaktır; ve
üçüncüsü, Generalden bilginin istendiği ve emirlere uymanın
Alt Subay için yeterli olduğu şeklindeki sık sık dile getirilen fikirdir.

İLKELER HAKKINDA BİLGİ ÖNEMLİDİR.--Bu zorluklardan ilkiyle ilgili olarak, Savaş Sanatı
hakkında tanınmış otoritelerin görüşleri danışılabilir. "Savaş sanatının dayandığı temel ilkeler az ve değişmezdir, bu bakımdan ahlak kurallarına benzerler; ancak bunların uygulanması savaşın yapıldığı alana, savaşan insanların dehasına ve mizacına ve kullanılan silah türüne göre değişir" (General R. Taylor, C.S. Army). "Modern zamanların çeşitli icatları savaşa {2} daha geniş bir kapsam ve yeni malzemeler kazandırmış olsa da, geçmiştekiyle aynı yasalara itaat etmeye devam ediyor; ancak bu yasaları daha çok sayıda, daha güçlü ve daha hassas araçlarla uyguluyor" (Mareşal Foch). "Bu savaş bize yeni ilkeler vermedi; Ancak farklı mekanik cihazlar ve özellikle uçakların hızla iyileştirilmesi ve çoğaltılması, çok sayıda makineli tüfek ve Lewis silahının kullanılması, etkili engeller olarak büyük miktarda dikenli telin kullanılması, topçu silahlarının muazzam şekilde yaygınlaştırılması ve büyük miktarda motorlu taşıtın sağlanması, farklı silahların ve hizmetlerin etkili işbirliğine ilişkin önemli ölçüde karmaşık yeni sorunlar ortaya çıkarmıştır. Yeni cihazların halihazırda çalışan makinelerle en iyi şekilde nasıl birleştirilebileceğini belirlemek için çok fazla düşünmek gerekti" (Mareşal Haig).

Savaş yasalarını anlamak kendi başlarına zor değildir, ancak savaş alanında başarılı bir şekilde uygulanmaları için bunların tüm yönleriyle dikkatlice incelenmesi ve değerlendirilmesi gerekir. "Zihin ancak kampanyaların yakından incelenmesi ve haritalarda ve sahada kesin sorunların çözülmesiyle buna eğitilebilir" (General Sir E. B. Hamley). "Ömür boyu süren askeri çalışma ve düşünce deneyimim bana birliklerin taktiksel kullanımı ilkesinin içgüdüsel olması gerektiğini öğretti. Savaş Bilimini uygulamaya koyarken, temel ilkelerinin, tabiri caizse, kişinin et ve kanının bir parçası olması gerektiğini biliyorum. Savaşta düşünmek için çok az zaman vardır ve yapılması gereken doğru şey bir şimşek gibi gelmelidir - zihne tamamen _aşikar_ olarak sunulmalıdır" (Mareşal French). Aynı fikir, bir zihin tarafından kontrol edilen en büyük muzaffer gücün Generalissimo'su tarafından ifade edilmiştir. "Genel olarak konuşursak, ciddi durumlar parlak bir zekayı bile kısmen karartır. Bu nedenle, savaşmak veya hatta savaşı anlamak için tam donanımlı bir zihinle başlanmalıdır {3}. Savaş alanında hiçbir çalışma mümkün değildir; kişi orada sadece bildiklerini uygulamak için _yapabildiği_ şeyi yapar. Küçük bir şey bile _yapmak_ için çok şey bilmek ve bunu iyi bilmek gerekir. . . . Doğru çözüm kendini dayatır; yani, koşullara göre sabit ilkelerin uygulanması. . . . Yetersizlik ve cehalet hafifletici sebepler olarak adlandırılamaz, çünkü bilgi herkesin erişebileceği bir yerdedir" (Mareşal Foch); ve Napolyon'un kendi özdeyişinin sözleriyle: "Savaş sanatını öğrenmenin tek yolu büyük kaptanların seferlerini okumak ve _tekrar_ okumaktır." 

"SAĞDUYU" YANILGISI.--Savaşın "sadece sağduyu meselesi" olduğu yanılgısı Albay G. F. R. Henderson tarafından, 1861-1865 Amerikan İç Savaşı'nın Washington'daki Başkan Lincoln ve Kabinesi tarafından kontrol edildiği ve sahadaki profesyonel bir askere (General Grant) kayıtsız şartsız devredildiği zamanki karşıtlığında ortaya çıkarılmıştır. Çok az ölümlü Abraham Lincoln'den daha fazla "sağduyuya" sahip olmuştur ve yine de generallerinin planlarına müdahale edilmesine izin vermiştir, bu planlar sıklıkla böyle bir müdahaleyle hiçbir şey yapılmazdı ve Jefferson Davis'in Konfederasyon generallerinin benzer bir engellemesi olmasaydı bu iyi niyetli "sağduyu" daha da felaket olurdu.
"Bilgisizliklerinin farkında olan ve muhtemelen eylem halindeki bir piyade birliğinin sorumluluğunu üstlenmekten çekinen adamlar, güçlü bir orduyu yönetmeye
çalışmakta hiç tereddüt etmediler" (Henderson, "Stonewall Jackson").

Haziran 1863'te, Konfederasyon Orduları Strasburg'dan (Vadi'de) Fredericksburg'a (Spottsylvania'da) dağıldı; General Hooker, sahada Potomac Ordusu'na komuta ederek, Lee'nin Kolordusu'na ayrıntılı bir şekilde saldırmak için izin istedi. Başarı kesindi, ancak izin
reddedildi. Federal Hükümet'in tek ve yegane fikri, Potomac Ordusu'nu Lee ile Federal Başkent arasında tutmaktı.

{4}

"YÜKSEK RÜTBELER" YANILGISI.--Aynı yazar, sahada strateji uygulamasının
sadece yüksek rütbelerle sınırlı olduğu fikrine şiddetle karşı çıkmıştır. "Ayrılmış bir kuvvetin veya uçan birliğin komutasındaki her subay, şu an için bağımsız hareket etmek zorunda olan her subay, bir devriyenin komutasındaki her subay, sürekli olarak
stratejik düşüncelerle yüz yüze getirilir; ve
güç önemsiz olsa bile başarı veya başarısızlık,
stratejik ilkelere aşinalığına bağlı olacaktır" ("Savaş Bilimi"). Aynı şekilde, General Sir E. B. Hamley, "Savaşın Operasyonları Açıklandı" adlı eserinde, yerel durumun ötesine bakamayan bir komutanın, ne kadar küçük olursa olsun, bir müfrezeye komuta etmeye yetkin olmadığını belirtir. Ayrıca, savaş sanatına ilişkin üstün bilgi, görevle ilgili kapsamlı bilgi ve geniş deneyimin, nadiren itaat ve saygıyı sağlamada başarısız olduğu unutulmamalıdır. Birlikler, liderlerinin "işini bildiğini" hissettiklerinde belirgin bir başarıyla savaşırlar ve her orduda birlikler liderlerini eleştirir. Jackson'ın güçlerinin 1862'deki Shenandoah Vadisi Harekatı'ndaki başarıları neredeyse insanüstüydü, ancak Stonewall Jackson yönetiminde görünüşte imkansız olan görevler üstlenildi ve başarıldı. Jackson'ın komutanlarından General Ewell, Stonewall'ın kuryelerinden biri ona yaklaştığında titrediğini söyledi. "Her zaman Kuzey Kutbu'na saldırmamı emretmesini bekliyordum! Ancak, eğer emretmiş olsaydı, bunu yapardık!"

ÇALIŞMANIN ZORUNLULUĞU.-- Hiçbir aklı başında yazar, çalışmanın tek başına mükemmel bir subay yaratacağını iddia etmez, çünkü hiçbir teorik eğitimin, sahadaki birliklerle doğrudan ve anında ilişki kurarak kazanılan bilgiyi sağlayamayacağı evrensel olarak kabul edilir; ne de çalışmanın donuk bir adamı parlak yapacağı veya
doğası gereği çekingen ve kararsız olan birine kararlılık ve hızlı karar
vereceği iddia ediliyor. Fakat "hızlı, {5} kararlı, cüretkar, karar veren ve
doğaları gereği hızlı hareket edenler,
uygulamaya çağrıldıkları sanatı inceledikleri ölçüde doğru karar verme ve hareket etme olasılıkları daha da yüksek olacaktır" ("Savaş Bilimi"). Silah mesleğine uygulanan teori, bazılarına göre çok itici bir sese sahip bir kelimedir, ancak yalnızca Napolyon, Wellington, Foch ve tarihin en ünlü generallerinden birçoğunun tavsiyelerini dinlemeyi veya uygulamalarından uyarı almayı reddedenler için iticidir. "Napolyon'un savaş ruhuna tamamen nüfuz etmiş bir adam, her koşulda düşmanının iletişimini ilk hedefi haline getirmekte başarısız olmazdı; ve Wellington'un taktik yöntemleri onun için ikinci bir doğa haline gelmiş olsaydı, tamamen cepheden bir saldırı yapmaya ikna edilmesi gerçekten garip olurdu. . . . Aynı taktik ilkeler, büyük ve küçük bir kuvvetin savaşını düzenler ve bir müfrezenin veya bir ordu birliğinin yetenekli bir lideri yapan şey, ilkelerin tam olarak kavranması, cesaret ve soğukkanlılıkla birleşmesidir" ("Savaş Bilimi").

{6}

STRATEJİ VE TAKTİK

TANIMLAR.--Strateji ve Taktikler, askeri olmayan yazarlar tarafından genellikle askerlik mesleğinin bağımsız dallarıymış gibi ele alınmıştır, ancak bunlar ayrı ayrı tanımlanmış olsa da
pratikte ayrı ayrı ele alınamayacakları görülecektir.
Harekât alanı Strateji krallığıdır, Taktik alanı ise savaş alanıdır, ancak savaş alanına ulaşıldığında, harekât alanındaki diğer tüm noktaların önemini o kadar aşar ki, düşmanın saha gücüne tüm mevcut güçle saldırmak yerine hiçbir _taktik_ amaç hedeflenmeye değmez ve bunun tüm _stratejik_
kombinasyonların hedefi olduğu görülecektir. "Strateji her zaman Taktiksel başarı için çabalamalıdır; Taktikler her zaman Stratejik durumu akılda tutmalı ve sürekli olarak yeni Stratejik fırsatlar yaratmayı hedeflemelidir. Stratejisiz Taktikler bacaksız bir adama benzer; Taktiksiz Strateji ise silahsız bir adama benzer" (General Sir E. B. Hamley). "Düşmanın ordularını -düşmanın gücünün merkezini- onları yenmek ve yok etmek için aramak; bu tek amaç göz önünde bulundurularak, en hızlı ve en güvenli şekilde oraya ulaşacak yön ve taktikleri benimsemek: modern savaşın tüm zihinsel tutumu budur. Bundan sonra hiçbir Strateji, Taktiksel sonuçları, savaşarak zaferi sağlamayı amaçlayan stratejinin önüne geçemez" (Mareşal Foch). _Savaş alanındaki_ yerel başarılar genellikle _harekat tiyatrosunun_ tamamında hissedilen etkilere sahiptir. Lord Roberts'ın
Pretoria'ya ilerlemesi, batıda Kimberley'e ve doğuda Ladysmith'e olan baskıyı hafifletti ve bu merkezler birbirinden 300 milden fazla
uzaktır. _{7} Birinci Somme Muharebesi_ (1 Temmuz 1916) yalnızca
Verdun'a olan baskıyı hafifletmekle kalmadı, aynı zamanda büyük düşman kuvvetlerini, aksi takdirde Doğu'daki Müttefiklerimize karşı kullanılacak olan
pozisyonlarında tuttu. General Byng'in Cambrai'ye (20 Kasım 1917) yaptığı ani saldırıyı, Almanların 30 Kasım'da kararlı bir karşı saldırısı izledi ve bu saldırı, 20-25 Kasım arasında elde edilen sonuçları geçersiz kıldı; ancak "İtalyan tiyatrosuna yönelik Alman tümenlerinin Cambrai cephesine yönlendirildiğine dair kanıtlar var ve Alman kuvvetlerinin İtalya'ya karşı daha fazla yoğunlaşmasının, Müttefiklerimizin Piave Hattı'nda ilk direnişlerini gösterdiği en kritik dönemde en az iki hafta askıya alınmış olması muhtemeldir" (Sir D. Haig'in Gönderileri).

Taktiksel bir yenilgi bazen stratejik bir amaca hizmet etmek için riske edilebilir.
Haziran 1864'te General Hunter, Shenandoah Vadisi'nde bir Federal orduyla birlikte hareket ediyordu ve erzak sıkıntısı nedeniyle geri çekilmek zorunda kaldı. Bunu yaparken Ulusal Başkenti ortaya çıkardı ve General Early, Konfederasyon Başkomutanı tarafından Washington'u ele geçirmek üzere gönderildi. General Grant, birliklerin gönderilmesiyle başkenti korumak için derhal adımlar attı ve bu amaca ulaşmak için General Lew Wallace[1], kendi inisiyatifiyle 8 Temmuz 1864'te _Monocacy_'de Early'nin birlikleriyle karşı karşıya geldi. Düşmanla karşılaştı ve yenildi, ancak Grant tarafından gönderilen birlikler pozisyona gelene kadar Early'nin kolordusuna izin vermedi. "Early sadece bir gün _daha erken_ olsaydı, gönderdiğim takviye birliklerinin gelmesinden önce başkente girebilirdi. General Wallace bu vesileyle, emrindeki birliklerin yenilgisiyle, eşit bir kuvvetin komutanının bir zaferle elde edebileceğinden daha büyük bir fayda sağladı" (Grant'in "Anıları"). Taktiksel bir başarı, daha yüksek komuta planlarıyla uyuşmuyorsa, sadece işe yaramaz değil, aslında uygunsuz da olabilir. 18 Haziran 1815 sabahı, Mareşal Grouchy, Napolyon'un 16 Haziran'da Ligny'de yendiği Prusyalıların peşindeydi. "Top sesine doğru yürümeye" (Waterloo'da) zorlanmasına rağmen, Grouchy
doğuya doğru ilerledi ve orada Thielmann'ın 16.000 kişilik Prusya Kolordusu'nun Wavre'de Dyle'ın geçişini tuttuğunu gördü. _Wavre Muharebesi_ 18 Haziran'da saat 16:00'da başladı ve ertesi gün saat 11:00'de Grouchy zafer kazandı. Ancak zaferi sonuçsuzdu. Taktiksel başarısı üst komuta için işe yaramıyordu ve kendi gücünü önemli bir tehlikeye
açığa çıkarmıştı. İmparator'a kibirli bir
mesaj yazmak için oturduğunda, Napolyon'un bir kaçak olduğu ve İmparatorluk Ordusu'nun yenildiği ve dağıldığı haberini aldı. Grouchy'nin
zayıf ve yanlış manevraları Bluecher'ın Wellington ile güçlerini birleştirmesine izin vermişti. İmparatorun dehşetine rağmen, top sesine doğudan gelen Prusyalılardı: "C'est les Prussiens qui
viennent!"

AHLAK.-- Stratejinin, düşmanın ana ordularını devirmek amacıyla, gerekli güçte, gerekli zamanda, gerekli yerde birlikleri yoğunlaştırma sanatı olarak tanımlanabileceği; Taktiklerin ise, düşmanla karşılaşıldığında onu yenmek amacıyla, yoğunlaştırılmış birlikleri düzenleme ve yönetme sanatı olarak tanımlanabileceği görülmektedir. Ancak, Strateji bir rakibi savaşa getirme sanatı ve Taktikler de onu eylemde yenme sanatı olarak kabul edilse de, bu tanımlardan bir komutanı sahada etkileyen birçok husus hariç tutulmuştur.

Savaş sanatı, düşman birliklerinin toplanıp toplanmadığını ve toplanıyorsa hangi bölgede ve hangi güçte toplandığını tespit etmek için havadan veya eyerden stratejik bir keşifle başlamaz. Bu şekilde elde edilen bilgilerden, bir düşmanın fiziksel gücü gerçekten de belirlenebilir; ancak "savaşta (Napolyon'un dediği gibi) ahlaki güç, fiziksel güce (yani sayıya ve {9} silahlanmaya) göre üçte birdir" ve yüz yıldan fazla bir süre sonra aynı fikir tekrar dile getirildi. "Savaşı anlamak için, araçlarının ve malzemelerinin ötesine geçmelisiniz; tarih kitabında, orduları, hareket halindeki ve eylemdeki birlikleri, ihtiyaçları, tutkuları, bağlılıkları ve her türlü kapasiteleriyle birlikte, titizlikle analiz etmelisiniz. Konunun özü budur, savaş sanatının makul bir şekilde incelenmesi için çıkış noktası budur" (Mareşal Foch). Ve ahlaki güçle uğraşırken, karşıt ulusların veya orduların liderlerinin ahlaki gücünün en azından ulusların veya orduların kendileri kadar önemli olduğu unutulmamalıdır, çünkü bir savaş insan
zekaları arasındaki bir mücadeledir, insan kitleleri arasındaki bir mücadele değil. "Askerlerin savaşları olmuştur ama asla bir askeri sefer olmamıştır" ("Savaşın Bilimi"). "Galya'yı fetheden Roma lejyonları değildi, Sezar'dı. Weser ve Inn'e ulaşan Fransız Ordusu değildi, Turenne'di" (Napolyon). Bu nedenle bir komutan, rakibinin karakterini, ahlaki yapısını, yeteneğini ve elindeki araçları hesaba katmalıdır. Zihnini rakibinin meclis odasına yansıtmalı ve kendini onun yerine koyarak, o karakterde ve o yetenekte bir adamın verili koşullar altında nasıl hareket edeceğini tahmin etmelidir. Tarih bu tür zihinsel faaliyete dair birçok örnek sunar.[2]
Napolyon, Rus sol kanadının 2 Aralık 1805'te _Austerlitz_'de sağ kanadına karşı ani saldırısını öngörmüştü çünkü Çar Alexander'ın mizacını biliyordu. Tüm savaşlarının en parlakı olan Austerlitz'de Napolyon'un 70.000 askeri vardı ve Pratzen Tepeleri'nde sıralanmış 80.000 Avusturyalı ve Rusla karşı karşıya geldi. Onun planı, Rus saldırısının ağırlığını sağ kanadına çekmekti -- ki bu sağ kanat, dik başlı ve {10} kendine güvenen Çar'ı "Napolyon'a generallik dersi vermeye" davet edecek kadar eğilimliydi -- ve sonra Tepeler'e karşı üstün bir saldırı başlatmaktı; bu tepede bir köy ve bir tepecik vardı, bu da konumun anahtarıydı; ve
son olarak Genel Rezervini, sağ kanadıyla savaşa girdiklerinde Ruslara karşı kesin bir karşı saldırıda bulunmak için fırlatmaktı. Tüfek sesleri ve topların gümbürtüsü sağ tarafının meşgul olduğunu gösterdiğinde, Napolyon Murat, Bernadotte ve Soult'u müttefik merkeze doğru fırlattı; Soult köyün ve tepeciğin efendisiyken ve düşman merkezinin kırık kalıntıları Pratzen Sırtı'nın ters yamaçlarından aşağı akarken, Fransız merkezi sağa doğru döndü ve Rusların yan ve arka tarafına atıldı, Ruslar hala ilk saldırılarında yoğun bir şekilde meşguldüler. Bu operasyonlar tamamen başarılıydı ve karşıt orduların 40.000'den fazlası hesaba katıldı. Wellington, küçük bir olaydan yararlanarak Soult'u Pireneler'deki Sauroren'de yendi (28 Temmuz 1813). Fransız kuvvetlerinin mevzilenmesini görmek için ileri atılmıştı ve adamları onu hat boyunca tezahürat ederken, ekibine dönüp, "Soult çok temkinli bir komutandır. Bu tezahüratların ne anlama geldiğini öğrenmek için saldırısını geciktirecektir; bu Altıncı Tümen'in gelmesi için zaman kazandıracak ve ben onu yeneceğim" dedi ve olay tam olarak tahmin ettiği gibi oldu. Generaller R. E. Lee ve T. J. Jackson, Washington'un güvenliği için Başkan Lincoln'ün gerginliğini sık sık kullandılar ve Potomac'ı geçmekle tehdit ederek, Richmond'a doğru ilerleyen birliklerini geri çekmesini sağladılar.

ULUSAL AHLAKİ DEĞER.--Ulusun ve birliklerin ahlaki yapısı da dikkate alınmalıdır. "Bir ordunun
kazanmak için tüfek ve top üstünlüğüne, daha iyi üslere,
daha akıllıca seçilmiş mevzilere sahip olması gerektiği şeklindeki yaygın teori kökten yanlıştır. Çünkü bu teori, sorunun en önemli kısmını, onu canlandıran ve yaşatan insanı -ahlaki, entelektüel ve fiziksel nitelikleriyle- hesaba katmıyor" (Mareşal Foch).

DİSİPLİLİK VE AHLAK.--Birliklerin disiplini, cesareti ve dayanıklılığı, ayrıca savaştıkları dava, en azından silahlanmaları ve sayıları kadar önemlidir. "Eğer disiplinleri ve liderlikleri kusurluysa, İlahi Takdir nadiren büyük taburların yanında yer alır... ve yürüyemeyen birlikler güvenilmez yardımcılardır" ("Savaş Bilimi"). "İyi yürüyemeyen bir ordunun
manevrayla alt edilmesi neredeyse kesindir. Stratejisi, birliklerinin yürüyüş gücünün bozulmasıyla yanlış hale gelen zaman hesaplamalarına dayanan bir general, ciddi bir felaket riskiyle karşı karşıyadır. Bu nedenle, yürüyüş sorununun yalnızca generaller ve kurmay subaylar tarafından değil, alay subayları ve erleri tarafından da incelenmesi gerekir. Zorluklar ve çabalar ikincisindedir ve neşeli dayanıklılıkları, onlara, rakibinden daha hızlı ve daha uzağa hareket edebilen bir ordunun elde edebileceği büyük sonuçların yanı sıra, kendisinin yürüyüşle alt edilmesine izin veren bir ordunun maruz kaldığı tehlikeleri öğreterek en iyi şekilde sağlanabilir. . . . Sadece üstün hareket kabiliyeti, Büyük Frederick'in ordusunu düşmanın yan tarafına yerleştirmek için 'bir öküzün etrafındaki panter gibi' hareket etmesini sağladı. Birliklerinin disiplini, ona kombinasyon ilkelerini uygulama olanağı verdi" (General Sir E. B. Hamley). "Disiplin eksikliğini hiçbir şey telafi edemez; ve savaşta gerekli olan sürekli uyanıklık, tehlike uzak görünse bile, ancak disiplinle sağlanabilir, bu da görevi bir alışkanlık haline getirir" (General R. Taylor, C.S. Ordusu). _Hastings Muharebesi'nde_ (14 Ekim 1066) disiplin eksikliği ve emirlere itaatsizlik İngiliz ulusunun kaderini değiştirdi ve Norman Fethi'ni getirdi. İngiliz kralı Harold, Norveç Kralı Harold Hadraade'nin kuvvetlerini Yorkshire'daki Stamford Köprüsü'nde yenmişti (25 Eylül 1066). Dört gün sonra, Normandiya Dükü William 60.000 atlı ve piyadeyle Pevensey Körfezi'ne çıktı. Harold, savaş ve yürüyüşten bitkin düşmüş birliklerle birlikte güneye doğru aceleyle ona doğru yürüdü. Londra'da takviye toplamak için altı gün mola verdikten sonra, İngiliz kuvvetleri Sautlache tepesine yerleşti ve saldırıyı bekledi. Normanlar abattis'e giremediler, ancak sahte bir geri çekilme taktiğiyle İngiliz ırkının tüm tarihini değiştiren zaferi kazandılar. Harold'ın disiplinsiz yardımcıları, doğrudan emirlere aykırı olarak (merkezdeki "düzenli" birlikler tarafından uyulan), kaçan Normanları takip etmek için palisadlardan çıktılar, Normanlar aniden geri döndüler ve İngiliz hatlarını delerek rahatsız olmuş yardımcılarla karıştılar. "Düzensizler" "düzenlilerle" aynı disiplin duygusunu göstermiş olsaydı, Norman Fethi olmazdı.

Yürüyüşle ilgili olarak, General T. J. Jackson bir keresinde, sert yürüyüşüne yapılan bir göndermeye cevaben, "yürüyüşte bir kişiyi kaybetmek, savaşta beş kişiyi kaybetmekten daha iyidir" demişti. Bu ilkeye dayanarak, düşmanını her zaman şaşırttı, en dikkat çekici örnekler
McDowell'da Milroy'a, Vadi'de Banks ve Fremont'a,
Gaines's Mill'de McClellan'ın sağına, İkinci Manassas'ta Pope'a ve
Chancelorsville'de Hooker'a yaptığı
son ve en büyük sürprizdi.

ZAMAN.--Zaman genellikle savaşta en önemli faktördür ve birliklerin üstün hareket kabiliyeti komutanlarına büyük bir
stratejik
avantaj sağlayacaktır. Yedekler, doğru zamanda doğru noktada yoğunlaştırılamazlarsa pek bir değere sahip değildir ve bu nedenle buharlı gemiler, demiryolları ve
mekanik ulaşım araçları savaşta önemli bir rol oynar.
Piyadenin hareket kabiliyeti genellikle savaşta belirleyici faktördür ve seferler askerlerin
kolları kadar bacaklarıyla da kazanılmıştır.

{13}

HAVA DURUMU.--Hava durumu savaşta önemli bir faktördür ve etkisi
modern zamanlarda artmış gibi görünmektedir. Sis ve dumanlar uçakların gözlemlemesine
karşı çıkıyor ve zayıf görüş
topçuların çalışmalarına engel oluyor. Modern trafiğin ağırlığıyla yollar
parçalanıyor ve top atışına tutulmuş bir alanda kraterler birkaç günlük yağmurdan sonra geçilmez hale geliyor ve bu da yiyecek, erzak ve mühimmat tedarikini ciddi bir sorun haline getiriyor. Bu tür koşullar saldırının zorluklarını çoğaltıyor,
çünkü karşılaşmanın zemini çoğunlukla aceleyle kazılmış ve çamur akıntılarına dönüşen
siperlerden oluşuyor; ve savunmaya yardımcı oluyor, çünkü takip gecikiyor, savunan kuvvetin arkasındaki zemin ise top ateşiyle çalkalanmaya daha az meyilli oluyor. Eylül 1916'daki kötü hava, Müttefiklerin Sailly-Saillesel ve Le Transloy'a karşı ilerlemesinde gecikmeye neden oldu ve önceki başarıların komutanların eline geçtiği anda plandan vazgeçmeyi gerekli kıldı. Mevsim ilerledikçe
ve kötü hava koşulları devam ettikçe Müttefiklerin planları azaltılmak zorunda kaldı ve halihazırda elde edilen parlak başarılar, hava koşullarının planların başlangıçta amaçlandığı gibi yürütülmesine izin vermesi durumunda neler başarılabileceğine dair bazı ipuçları verdi.

SAĞLIK.--"Savaşlar, karşıt güçlerin sağlık ve ahlaki standartlarına göre kazanılabilir veya kaybedilebilir. Ahlaki değerler büyük ölçüde birliklerin beslenmesine ve genel refahına bağlıdır. Kötü bir şekilde tedarik edilen birlikler
her zaman ahlaki olarak düşük olacaktır ve hastalıktan harap olmuş bir ordu
savaş gücü olmaktan çıkar. Savaşan kuvvetlerin beslenmesi ve sağlığı
geri hizmete bağlıdır ve bu nedenle
geri hizmette zaferin veya yenilginin yattığı" iddia edilebilir (Mareşal Haig).

İNSAN DOĞASI.--İnsan doğası disiplin, korku, açlık, liderlere güven veya güvensizlik ve çeşitli diğer etkilerden etkilenir ve insan {14} doğası silahlanma ve sayılardan daha önemlidir. "Cesaret ve kararlı dayanıklılık niteliklerinin eksik olduğu hiçbir ordu tarafından büyük işler yapılmamıştır" (General Sir E. B. Hamley) ve bir ulusun ve liderlerinin kararlı dayanıklılığı da son derece önemli bir faktördür. Savaşa hazırlık veya "hava durumu göstergesi" için manevra yapmakla geçen zaman nadiren boşa harcanır; ancak bu, zayıf dizli bir yöneticinin halkın yaygarasına boyun eğme riskini içerir. Stratejik ve taktiksel dehaya karşı Hannibal, Quintus Fabius Maximus, ona vurma fırsatı sağlamak için zamanın yardımına başvurdu. Onun "Fabian Taktikleri" atasözü haline geldi ve o zamanlar ona "Cunctator" lakabını kazandırdı, Ennius'un epigramı[3] bunu onun şerefine ölümsüzleştirdi. Halkın yaygarası Varro ile otoritenin bölünmesine ve _Cannae_ (M.Ö. 216) felaketine yol açtı. General G. B. McClellan, _Antietam_ (17 Eylül 1862) çekilişli savaşını zafere dönüştürmedeki başarısızlığı nedeniyle Potomac Ordusu'ndan geri çağrıldı ve ordu, _Fredericksburg_'da (13 Aralık 1862) korkunç bir katliamla yenilgiye uğrayan General Burnside'a teslim edildi. "Ancak Amerikan ulusunun güçlü yüreği hızla toparlandı ve Abraham Lincoln'ün sadık kararlılığından ilham alan Birleşik Devletler bir kez daha görünüşte umutsuz görevlerine yöneldi" (Albay G. F. R. Henderson). McClellan'ın gücü örgütlenmeydi ve başlangıçta sahada yavaş olsa da muhteşem bir savaş gücü toplamış ve eğitmişti ve "zafere giden yolunu hissediyordu." Gerçekten de _Gaines's Mill_'de (27 Haziran 1862) yenilgiye uğradı, Richmond civarındaki _Yedi Gün Savaşı_ dramasının ilk perdesiydi. Gün be gün bataklık ve ormandan geri çekilerek Lee'nin muzaffer birlikleriyle savaştı. Ancak başka bir felaket olmadı. En olumsuz ve moral bozucu koşullar altında bile Potomac Ordusu, Malvern Tepesi'nin zaptedilemez konumuna ulaşana kadar kendi başına ayakta kalmayı başardı. McClellan orada köşeye sıkıştı ve Kuzey Virginia Ordusu'nun parçalanmış saldırılarını ağır bir katliamla püskürttü. Ordusunu olduğu gibi geri çekmiş ve Konfederasyon Genelkurmayı'nın bilmediği York Nehri'nden James'e bir üs değişikliği yapmıştı. Bu, stratejik gücünü kanıtladı, aynı şekilde Malvern Hill'deki (1 Temmuz 1862) düzenlemeler de taktik yeteneğini kanıtladı ve işi politikacıların entrikalarına ve yürütmenin muhalefetine rağmen ve Generaller R. E. Lee ve T. J. Jackson'ın askeri dehasına rağmen başarıldı. Antietam'da Konfederasyonları savaşa zorladı ve taktiksel olarak kararsız olmasına rağmen, çatışma Lee'nin ordusunun Virginia'ya çekilmesine neden oldu. McClellan'ın halefleri çok daha az yetenekliydi ve muhteşem Potomac Ordusu, General Meade'in kuvvetlerinin sağlam çekirdeğini oluşturana kadar sık ​​sık felaketlerle karşılaştı. Bu da Lee'ye ilk yenilgisini yaşattı ve Birliği _Gettysburg_'da (1-3 Temmuz 1863) kurtardı ve sonunda Grant komutasında Batı Orduları ile birlikte _Appomattox_'ta Konfederasyon'un hayatını mahvetti.

ABD Cumberland Ordusu'nun komutanı olan General G. H. Thomas, süvarileri hazırlayıp takip için diğer tüm düzenlemeleri yapana kadar Nashville'de Konfederasyonlularla savaşmayı reddetti. Amaçta süreklilik, Thomas'ın askeri karakterinin belirgin özelliğiydi. Hazır olana kadar savaşmayacaktı. Sivil yetkililer acilen ilerlemesini talep ettiler. Gerilim o kadar büyüktü ki Grant sonunda General J. A. Logan, Thomas'ın yerini alacaktı; ancak Logan gelmeden önce Thomas, savaşın en ezici zaferi olan _Nashville Muharebesi'ni_ (15-16 Aralık 1864) kazanmıştı.

Lord Roberts, 10 Ocak 1900'de Cape Town'a çıktı ve Fransız süvarilerinin ve Altıncı ve Dokuzuncu Piyade Tümenlerinin koordineli bir şekilde ilerlemesi,
{16} savaş alanından uzaktaki kuşatılmış şehirlerin kurtarılması ve Cronje'nin kuvvetlerinin Majuba'nın yıldönümünde _Paardeberg_'de (27 Şubat 1900) teslim olmasıyla sonuçlandığında, halkın beklentisi sabırsızlığa dönüştü.

FRANSA RUHU.--Bir savaş ilanının dayandığı tüm hesaplamalarda, gerçek ve potansiyel düşman ülkelerinin ahlaki değerleri tamamen dikkate alınır. Alman ve Avusturya Ordularının Karargah
Kurulunun, ordularının Temmuz 1914'te fırlatılacağı ulusların
moralini gözden geçirmeyi başaramadığını hayal etmek zordur. Fransa'nın ruhu
bozulma belirtisi göstermemişti, ancak tarafsız bölgelerden hızlı bir ilerlemeyle bastırılacak ve 1870'te olduğu gibi, Rus seferberliği tamamlanmadan önce, şaşkın bir çöküşe yol açacaktı ve "Nous sommes trahis" tekrar cesareti kırılmış birliklerden duyulacaktı. Ancak komutan ve generallerinin Ağustos 1914'ün karanlık günlerindeki sakin kararlılıkları, şaşkın çöküşü engelledi ve Şubat'tan Ağustos 1916'ya kadar süren Verdun Savunması ve _poilus_'un, Nisan-Temmuz 1917'de _Chemin des Dames_'i geri alırkenki tezahüratları, Sedan ve Metz'in teslim olmasının ve 1870'teki "Nous sommes trahis"in yerini aldı.

BÜYÜK BRİTANYA.--Britanya'nın mücadelede aktif bir rol alması beklenmiyordu ve eğer yaparsa, İrlanda'nın işleri, Kadın Hakları Hareketi ve ulusun genel çöküşü, savaşın tüm kalbiyle sürdürülmesini engelleyecekti. Avrupa'ya sadece küçük bir kuvvet gönderilebilirdi; "şaşkın çöküş"te yutulacaktı ve
hiçbir takviyeden kaçınılamazdı. Yanlış hesaplamanın boyutu, Bay Lloyd George'un 3 Temmuz 1919'da Avam Kamarası'nda yaptığı konuşmada, Başbakan'ın Britanya İmparatorluğu'nun 7.700.000 kişiyi silah altına aldığını, 9.500.000.000 pound vergi ve kredi topladığını ve karada ve denizde 8.000.000'den fazla kayıp verdiğini belirttiği konuşmada gösterilmiştir. Ayrıca, savaşın son iki yılında Britanya ordularının Fransa'daki Batı Cephesi'nde en ağır çatışmaların yükünü çektiği ve aynı zamanda Doğu'daki Türk İmparatorluğu'nun silahlı kuvvetlerini yok ettiği gösterilmiştir. Britanya'yı katılmaya zorlama riski üstlenilmiş ve savaşın ilk büyük stratejik
hatası işlenmiştir. AMERİKA.--Savaşın üçüncü yılında Amerika yavaş yavaş
sahneye çıkarılmıştı ve daha da yanlış bir hesaplama, özgür ve birleşik bir ulusun yüz milyonlarcasını
Orta Avrupa'nın otokrasilerine karşı
harekete geçirdi.

LORD ROBERTS.--Almanya dışındaki beyinler de
Avrupa'da silahlı bir çatışma olasılığını
düşünmüştü. Lord Roberts, uzun yıllar
Birleşik Krallık'ta evrensel askerlik hizmetini, kendi başına yararlı bir prosedür ve Alman Ordusu Karargahı'nın açık niyetleri nedeniyle zorunlu
olarak savunmuştu. "Almanya, Almanya'nın saati geldiğinde saldırır," uyarı notuydu ve
ulus tarafından görünüşte dikkate alınmasa da, uyarısı Düzenli Ordu'nun
eğitimi üzerinde etkisiz değildi.

ALBAY HENDERSON.--Birleşik Krallık'taki askeri yazarlar da
Almanya'nın silahlı kuvvetleriyle bir çatışma olasılığını
düşünmüşlerdi ve tüm incelemelerinde ulusun ahlakı
incelemeye tabi tutulmuştu. Albay G. F. R. Henderson, "Savaş Bilimi"nde,
sadece Britanya ve Denizaşırı Egemenliklerin birliklerinin değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin birliklerinin de katılacağı bir mücadeleyi
öngörmüştü ve Atlantik'in her iki yakasındaki ve her iki yarımküredeki ırkın ahlakına ilişkin tahmini, Savaş'ın olaylarıyla
tamamen haklıydı. Albay Henderson, ırkta ahlaki yapısında sertlikten daha fazlasını buldu, çünkü şunu ekliyor: "Taktik yetenek ırkımızın doğuştan hakkıdır. . . . En büyük ölçekteki bir çatışmada (Amerikan İç Savaşı), Amerikan birliklerinin taktikleri, çok erken bir dönemde, 1866'daki Prusyalıların taktiklerinden üstündü. Her iki tarafta da askeri şefler tarafından değil, sivil hükümetler tarafından kontrol edilen Stratejide, ciddi hatalar yapıldı, ancak savaş alanında ırksal içgüdü kendini gösterdi. 1870'teki daha büyük taktik manevralar bile Amerikan seferlerindeki manevralardan daha iyi değildi. . . . Ancak 1878'de, saldırı sorununu çözen ilk Avrupalı ​​general olan Skobeleff, Amerikan Savaşı'nı 'ezbere' biliyordu ve Türk siperlerine yaptığı başarılı saldırılarda Amerikan her iki taraftaki generaller,
bu pozisyonları almaya çalışırken; ilk kolun püskürtülmesini beklemeden, saldıran
kolları taze birliklerle takip etmek." İç Savaş'tan sonra, Konfederasyon Devletleri Ordusu'nun süvari lideri General Forrest'a, bu kadar çok eylemdeki başarısını neye bağladığı soruldu. Şöyle cevap verdi: "Sanırım oraya
en çok adamla ilk ben vardım," böylece Savaş Sanatı'nın
anahtarını özetle ifade etti. "Nachod'da, Avusturyalı komutan sayıca yanındaydı, ancak kuvvetlerinin sadece bir kısmını harekete geçirdi ve sayılarla yenildi" (Mareşal Foch). Yarışın ahlaki yönüyle ilgili olarak Albay Henderson şu vurgulu ifadeyi kullanır: "Amerikan İç Savaşı'nın son dokuz ayında, tüm emsallere göre, bir tarafın veya diğerinin tekrar tekrar kırbaçlanması gerekirdi, ancak
böyle bir şey olmadı. Kayıplar bunu gösteriyor. Bu, büyük ölçüde her iki tarafın birliklerinin Wellington Dükü'ne piyadesini sağlayan stoktan miras aldıkları kaliteden kaynaklanıyordu. Ne zaman yenildiklerini asla bilmemek, hem Kuzey'in hem de Güney'in bir özelliğiydi." KÜÇÜK KÜÇÜK ORDU.--Alman Kurmaylarının güvendiği görünen İngiliz ırkının genel çöküşü yerine, bu karakteristik dayanıklılık kalitesi, Fransızların "Küçük KÜÇÜK Ordusu" tarafından Ağustos 1914'te Mons'tan Geri Çekilme sırasında, Birinci Ypres Muharebesi'nde (20 Ekim 1914) ve İkinci Ypres Muharebesi'nde (22 Nisan 1915) sergilendi. Mareşal French, "1914" adlı kitabında "Aşağılık Küçük Ordusu" hakkında şöyle yazar: "İngiliz Ordusu gerçekten de çok acı çekmişti ve böyle bir savaş biçiminde mevcut pozisyonuna ulaşmak için devasa bir görev yapmıştı ve _ahlakı_
bu çileye dayanmıştı. Almanların muhtemelen saldırı gücümüzden şüphe etmekte haklı olduklarını düşünüyorum, ancak unuttukları şey, bizim geldiğimiz ulustu."

YENİ ORDULAR.--1915'ten 1918'e kadar Savaş sırasında yetiştirilen, donatılan ve eğitilen ve İmparatorluğu silahla temsil eden Yeni Ordular, aynı doğal niteliği sergiledi ve İngiliz ırkına karşı getirilen yozlaşma suçlamasını sonsuza dek çürüttü. "Bu birliklerin, bu koşullar altında ve uzun yıllar boyunca başlıca kaygısı savaş hazırlığı olan bir orduya ve ulusa karşı bu kadar çok şey başarmış olması, ulusumuzun tarihinde eşi benzeri olmayan bir başarıdır. . . . Britanya Adaları'nın her yerinden ve İmparatorluğun her Dominyonundan ve çeyreğinden, ister Düzenli Askerler, ister Bölgesel Askerler veya Yeni Ordular'ın adamları olsun, birlikler savaşta bir paya sahip olmuştur. . . . Alaylarımızın bayraklarında taşınan tüm uzun zaferler arasında, Piyadelerimizin dayanıklılığı ve kararlılığı için bundan daha büyük bir sınav olmamıştır. Kendilerini ırkımızın en yüksek geleneklerine ve eski savaşların gururlu kayıtlarına layık göstermişlerdir" (Sir D. Haig's Dispatch, 23 Aralık 1916). "Yeni ve aceleyle eğitilmiş ordularımız, düşmanın en iyi birlikleriyle karşılaşıp onları yenebileceklerini bir kez daha gösterdiler, hatta savunmasını destekleyen koşullar altında bile, üstesinden gelmek için en büyük dayanıklılık, kararlılık ve kahramanlık gerekiyordu" (Sir D. Haig's Dispatch, 25 Aralık 1917). "Wytschaete'den Passchendaele'ye uzanan tepeler hattı için verilen inatçı mücadelede, bugün İmparatorluğumuzun yükünü omuzlayan büyük orduların, Ekim ve Kasım 1914'te Ypres'i sonsuza dek en görkemli İngiliz savaşları arasında yer almasını sağlayan alaylara layık olduklarını söylemek, diğer cephelerde gerçekleştirilen cesur eylemleri küçümsemek değildir" (Sir D. Haig's Dispatch, 25 Aralık 1917). "İngiliz piyadesi her zaman
zorlu bir mücadelede elinden gelenin en iyisini yapma ününe sahip olmuştur ve ülkemizin tarihinde defalarca, saf azim ve kararlılıkla
sayıca üstün bir düşmandan zafer kazanmıştır.
Hiçbir kontrolü olmadığı ancak
sürdürmeyecek koşullar nedeniyle bir kez daha savunmaya çekilmiş, ırkının geleneksel niteliklerine tam olarak sahip olduğunu göstermiştir" (Sir D. Haig's Dispatch, 20 Temmuz 1918). "Bu uzun, aralıksız savaş dönemi boyunca, çok daha üstün sayılara karşı mücadele eden İngiliz kuvvetlerinin tüm kollarının davranışı muhteşemdi. Başardıkları şey, emri altında geldikleri Fransız General (Maistre) tarafından en iyi şekilde şöyle anlatılır: 'Düşman dalgalarının
yenip parçaladığı bir bariyer kurmamızı sağladılar.
Cela aucun des temoins francais ne l'oubliera'" (Sir D. Haig'in
Dispatch, 21 Aralık 1918).

Dört yıllık savaştan sonra, düşmanın 21 Mart-17 Temmuz 1918 tarihleri ​​arasındaki çabalarıyla uzayan, son derece şiddetli bir savunma seferinin sonunda, Yeni Ordular muhafızdan hücuma geçti. Her yerde muzaffer oldular ve dokuz büyük savaşta 175.000'den fazla esir ve 2.600 top ele geçirdiler.

"Bu birliklerin bu son aşamadaki şevkini ve dayanıklılığını tahmin etmek için, ana olayların tarihlerini ve önemini belirtmek yeterli olacaktır--

{21}

"_Amiens Muharebesi_ (8-13 Ağustos) IV. Ordu'nun 22.000 esir ve 400'den fazla top aldığı.

"_Bapaume Muharebesi_ (21 Ağustos-1 Eylül) III. Ordu ve IV. Ordu'nun Sol Kanadı: 34.000 esir, 270 top.

"_Scarpe Muharebesi_ (26 Ağustos-3 Eylül) I. Ordu: 16.000 esir,
200 top.

"_Haerincourt ve Epehy Muharebesi_ (12-18 Eylül) IV. ve III. Ordular:
12.000 esir, 100 top.

"_Cambrai Muharebesi ve Hindenburg Hattı_ (27 Eylül-5 Ekim) IV.,
III. ve I. Ordular. Hindenburg Hattı'nın kırılmasıyla ve
35.000 esir ve 380 topun ele geçirilmesiyle sonuçlandı.

"_Flanders Muharebesi_ (28 Eylül-14 Ekim) II. Ordu: 5.000 esir, 100
top.

"_Le Cateau Muharebesi_ (6-12 Ekim) IV., III. ve I. Ordular: 12.000
esir, 250 top.

"_Selle Muharebesi_ (17-25 Ekim) IV. ve III. Ordular: 20.000
mahkum, 475 silah.

"_Sambre Muharebesi_ (1-11 Kasım) IV., III. ve I. Ordular: 19.000
mahkum, 450 silah."

(Mareşal Foch.)

YÖNTEMDEKİ DEĞİŞİKLİKLER.--Savaş Sanatının altında yatan ilkeler bu nedenle sabit faktörlere dayalı gibi görünür, ancak bunların uygulanma yöntemleri
değişime açıktır, çünkü bunların uygulanmasında ilkeler ardışık icatların etkisine tabidir. Barut, yay ve oku ve zırhlı şövalyeyi ortadan kaldırdı; tüfeğe takılı süngü, mızrağın yerini aldı; tüfek, tüfeğin menzilini aştı; namludan doldurmalı tüfek ve şarjör eklentisi, ateş hızını giderek artırdı; dumansız barut, atış hattını neredeyse görünmez hale getirdi; küçük silah mermisinin düz yörüngesi, bir ilerlemede tehlike bölgesini artırdı; sahra topunun[4] artan gücü, hareket kabiliyeti ve doğruluğu, saldırıda belirli {22} oluşumları geçersiz kıldı; tüfeklerden, makineli tüfeklerden ve topçulardan gelen ateşin hızındaki ve doğruluğundaki genel ilerleme, güçlü bir şekilde organize edilmiş bir mevziye saldırıyı, ancak saldırının zamanında ve yerindeki sürpriz, savunmanın avantajlarını etkisiz hale getirdiğinde veya ezici bir mermi ve mermi barajı ilerlemeyi örttüğünde ve düşmanın direncini bastırdığında mümkün kıldı. Üçüncü bir hizmetin, Hava, Deniz ve Kara Hizmetlerinin eklenmesiyle ortaya çıkması, keşif için olanakları artırdı[5] ve gün ışığında hareketi gizlemenin zorluklarını artırdı. Bu ve benzeri etkiler, belirli açılardan değişikliklere yol açtı, bunların arasında en belirgin olanı, saha siperlerinin kullanımının artmasıydı ve taktik yöntemler, davanın gerekliliklerini karşılamak için geliştirildi veya yeni gereksinimlere uyacak şekilde değiştirildi.[6]

Ancak hiçbir icat, savaş yükünü piyadenin omuzlarından alamaz. "Savaşın her aşamasında mekanik icatların muazzam gelişimine rağmen, piyadenin her zaman bir ordunun ana maddesi ve temeli olarak sahip olduğu yer, bugün tarihin herhangi bir döneminde olduğu kadar güvenlidir. Piyade, savunmanın omurgası ve saldırının öncüsü olmaya devam etmektedir. Hiçbir zaman İngiliz piyadesinin itibarı daha yüksek olmamıştır veya başarısı ününe daha layık olmamıştır. . . . Mekanik cihazların etkisi
ne kadar büyük olursa olsun, bunlar kendi başlarına bir harekâtı
belirleyemezler. Gerçek _rolleri_ piyadeye yardım etmektir. . . . Onun yerini alamazlar. Sadece piyadenin tüfeği ve süngüsüyle kesin zafer kazanılabilir" (Sir D. Haig'in Gönderileri).

{23}

DERS KİTAPLARI.-- Taktik yöntemlerdeki değişiklikler zaman zaman Genelkurmay tarafından yayınlanan genelgelerde kaydedilir ve
sonunda resmi ders kitaplarında yer alır. Bu ders kitapları ("Piyade Eğitimi" ve "Saha Hizmeti Yönetmelikleri") Piyade Taktikleri çalışmasının temellendirilmesi gereken temeldir ve bu kitaplardan
Albay G. F. R. Henderson geride şu görüşü bırakmıştır:
"Kendi ders kitaplarımızın Saldırı ve Savunmada Piyade'ye değinen kısmı Taktiklerin özüdür. Birincil öneme sahip olmayan tek bir cümle, cezasızca ihlal edilebilecek tek bir ilke, tekrar tekrar uygulanmaması gereken tek bir talimat yoktur." Ders kitaplarında belirtilen ilkelerin en zorlu testlere tabi tutulduğu (yani Savaşta pratik uygulama) dört yıllık bir savaştan sonra, Ordu Genelkurmayı, son yayınlarının bir listesini şu öğüdü içerecek şekilde başlatabildi: "Saha Hizmeti Yönetmelikleri'nde ve Piyade Eğitiminde belirtilen ilkelerin hala tüm sağlam bilginin temeli olduğu unutulmamalıdır." Son muzaffer seferin sonunda, Mareşal Haig bu iddianın doğruluğunu vurguladı: "Savaş ne kadar uzun sürerse, orijinal örgütlenmemizin ve eğitimimizin doğru ilkelere dayandığı o kadar belirgin bir şekilde fark edildi. Bunları geçici bir aşamayla başa çıkmak için çok fazla değiştirmenin tehlikesi, onları çok az ayarlamanın riskinden daha büyüktü... Sadece bu savaşta kazanılan deneyim, diğer seferlerden öğrenilen derslerin çalışılması ve uygulanması olmadan, mücadeleyi karakterize eden sürekli değişen taktikleri karşılamaya yetemezdi. Ayrıca Eğitim Kılavuzlarımız ve Personel Kolejlerimiz tarafından sağlanan sağlam askeri bilgi temeli de gerekiyordu."

[1] "Ben Hur"un yazarı.

[2] Askeri kurguda bir örnek için "The
Green Curve"deki _The Second Degree_ bölümüne bakın.

[3] "Unus homo nobis cunctando restituit rem."

[4] "Saha topu" terimi, ağır topların mobil topçu olarak kullanıldığı _Boer Savaşı_'na kadar 18 librelik toplarla sınırlıydı. Büyük Savaş'ta, mekanik nakliye araçları en büyük kalibreli topların savaş alanına getirilmesini sağladı. Hızlı ateş eden saha topları ilk olarak Habeşliler tarafından İtalyanlara karşı Adowa Muharebesi'nde (29 Şubat 1896) kullanıldı.

[5] Keşif balonları ilk olarak Potomac Ordusu tarafından Fredericksburg Muharebesi'nde (12 Aralık 1862) kullanıldı. Uçaklar 1911'de, Kuzey Afrika'daki Trablus'ta İtalyan-Türk seferi sırasında ilk kez savaşta.

[6] "Tanklar" olarak bilinen ağır zırhlı araçlar, 15 Eylül 1916'da Birinci Somme Muharebesi sırasında tanıtıldı.

{24}

SAVAŞ

"Teorik olarak, iyi yönetilen bir muharebe, başarılı bir şekilde gerçekleştirilen kesin bir saldırıdır."--MARŞAL FOCH.

"Savaş Sanatı, amacına ulaşmak için (ki bu da iradesini düşmana dayatmaktır) tek bir yol bilir, düşmanın örgütlü güçlerinin yok edilmesi. Böylece savaşa, savaşın tek argümanına, stratejik operasyonlara verilebilecek tek uygun amaca ulaşırız ve savaşın amacına ulaşmak için savaşın tamamen savunmacı olamayacağı gerçeğini ortaya koyarak başlarız. Savunmacı bir savaşın sonuçları tamamen olumsuzdur; düşmanı yürüyüşünde durdurabilir; onu acil hedefine ulaşmaktan alıkoyabilir; ancak asla onun yok olmasına yol açmaz ve bu nedenle istenen zaferi elde etmekte güçsüzdür. Bu nedenle, her savunma savaşı bir saldırı eylemiyle sonlanmalıdır, aksi takdirde sonuç alınamaz" (Mareşal Foch).

SAVAŞIN ÖZELLİKLERİ.--İki savaş tam olarak birbirine benzemez, ancak her savaşta ortak olan bazı özellikler vardır.

İlk olarak, konu neredeyse her zaman belirsizdir, çünkü hiçbir insan zekasının karşı koyamayacağı olaylar en akıllıca planları bile bozabilir. Bu nedenle, en iyi şanslar, amacına ulaşmak için yeterli araçlarla donatılmış, planlarını en büyük zekayla oluşturan ve en büyük yetenekle uygulayan komutanın tarafındadır. Kesin başarı, büyük komutanların kombinasyonlarını takip etmiştir ve uzun vadede zafer, savaş sanatının altında yatan prensiplerin bilgisine saygı gösterir. {25}

İkinci olarak, insan faktörü savaşta her zaman rol oynar.
Disiplin eksikliği olan birlikler, ani bir felaketle karşı karşıya kaldıklarında paniğe kapılmaya meyillidir ve en iyi birlikler bile, yanları ele geçirilirse dengesizleşmeye meyillidir.

Üçüncü olarak, daha fazla sayıda birliğe karşı doğru anda harekete geçen nispeten küçük bir taze birlik, eğer bu sayı savaşmaktan bitkin düşerse, sayılarıyla orantısız bir başarı elde edebilir. Bu nedenle, ihtiyatlı bir komutan, rakibi kendi yedek gücünü tükettikten sonra atılacak olan yedeklerinin bir kısmını kontrolü altında tutmaya çalışacaktır.

Saldırı noktasında üstün olmak, Savaş Sanatının özüdür ve bu nedenle, bir pozisyonun ayrı noktalarına yapılan saldırılar, etkili olmak için uygun şekilde senkronize edilmelidir. Yenilmemiş düşman, aksi takdirde tehdit altındaki noktaları güçlendirmek için hareketli bir yedeğe sahip olacaktır. Saldırılar, onları parça parça atacak şekilde zamanlanmalıdır
veya esas olarak tehdit altındaki noktaya ulaşamaz.

McClellan'ın Potomac Ordusu ile _Malvern Tepesi_'ndeki (1 Temmuz 1862) pozisyonu, önden saldırmak için çaresiz bir pozisyondu, ancak
sağdan çevrilebilirdi. Tepe, kuzeydeki araziye ve ayrıca Lee'nin Kuzey Virginia Ordusu'nun yaklaştığı yola hakimdi ve Lee'nin topçularının güçsüz kaldığı çok sayıda ağır topla taçlandırılmıştı. Lee'nin niyeti, iki tugay tarafından desteklenen bir tümenle mevzinin sağında bir saldırı başlatmak ve bu kuvvet Potomac Ordusuyla
kavga ettiğinde, merkeze süngü hücumuyla saldırmaktı. Saat 17:00 civarında, mevzinin sağında tezahürat sesleri duyuldu ve bunu sinyalle karıştıran General D. H. Hill, merkeze saldırıyı başlattı. İlk savunma hattı taşındı, ancak Kuzey Ordusu hattın diğer kısımlarında boştu ve takviyeler, saldırıyı ağır kayıplarla
hızla {26} püskürttü. Bu saldırı başarısız olduktan sonra, Magruder'in tümeni mevziye ulaştı ve sağ kanattaki saldırı benzer sonuçlarla gerçekleştirildi. Her iki saldırı da olağanüstü bir cesaretle gerçekleştirildi, ancak bu nitelikteki kısmi darbeler, başarının ilk unsurları olmadan gerçekleşir ve McClellan'ın hareketleri
bir daha rahatsız edilmedi. SAVAŞIN EVRELERİ.--Her savaşın üç ana evresi vardır. Bilgi gözlem ve savaş yoluyla elde edilmelidir;
Bu şekilde elde edilen bilgilerden yararlanılarak darbenin veya darbelerin en etkili olacağı yere vurulmalıdır;
Savaşla elde edilen başarı, düşman yok edilene kadar geliştirilmelidir.

_Bilgi ve İnisiyatif_.--Rakip ordular karşı karşıya gelmeden önce havada ve karada çok fazla iş yapılması gerekir.
Uçaklar ve bağımsız süvariler (bu amaçla tümenlerden ayrılmış ileri atlı birlikler ve hızlı tanklar), birliklerin düşman tarafından
yoğunlaştırılıp yoğunlaştırılmadığını ve eğer öyleyse hangi bölgede ve hangi güçte olduğunu tespit etmeye çalışırlar. Bu şekilde elde edilen bilgilerden
Karargah Personeli, düşmanın niyetlerini ve amaçlarını ve kendi niyetlerinin ve amaçlarının düşman tarafından ne ölçüde
algılandığını tahmin edebilir. Düşmanla karşılaşıldıktan sonra bu bilgi birliklerin Komutanının hizmetindedir, ancak genellikle savaşla desteklenmesi gerekecektir. Her iki tarafta da komutan _inisiyatifi_ elde etmeye, iradesini rakibine dayatmaya çalışacaktır, çünkü inisiyatifi kaybeden komutan, kendi amaçlarına daha uygun planları ve hareketleri devreye sokmak yerine, rakibinin planlarına ve hareketlerine uymak zorunda kalacaktır. Her biri, yelkenli gemilerin olduğu günlerde bir deniz komutanının her karşılaşmada "hava göstergesi" elde etmeye çalışması gibi, manevra özgürlüğünü elde etmeyi veya korumayı planlamaktadır. 

Bir komutanın Stratejisi {27} ile kazanılan inisiyatif bazen rakibinin Taktikleri tarafından ondan koparılır. Bu, _Salamanca Muharebesi_'nde (22 Temmuz 1812) örneklenmiştir. Anglo-Portekiz kuvvetlerinin generalissimo'su olan Wellington, Tormes Nehri'nin arkasındaki Ciudad Rodrigo kalesine çekilmeye karar vermişti ve trenini o merkeze göndermişti. Fransız Komutan (Marmont), Wellington'un geri çekilme hattını kesme hevesiyle, kuvvetlerinin bir kısmını Miranda Tepeleri'ne taşıdı ve böylece Wellington'un sağını ve arkasını tehdit etti, ancak ayrılmış kuvvet ile ana ordusu arasında iki mil boşluk bıraktı. Wellington, dürbünüyle Marmont'un ordusunun yeni mevzilenmesini fark etti ve "Bu yeterli!" diye haykırdı. Marmont'un önceki manevraları tarafından kendisine zorla yaptırılan geri çekilme fikrinden vazgeçti ve kuvvetlerinin bir kısmını ayrılmış birliğe fırlattı (Marmont yardım gönderemeden yenildi) ve aynı zamanda ana ordunun ilerlemesini engelledi ve ana ordu sahadan ayrılmak zorunda kaldı. Wellington daha sonra,
"Hiçbir ordunun böyle bir dayak yediğini görmedim." dedi. Wellington ile ittifak halindeki İspanyol General, en açık talimatlara aykırı olarak, Alba de Tormes Kalesi'ni (Fransızların geri çekildiği sığlıkları kontrol ediyordu) boşaltmasaydı, "Marmont'un ordusunun üçte biri bile kaçamazdı" (Napier). Salamanca'da, Marmont Stratejisi ile kazanılan manevra özgürlüğünün Wellington Taktikleri tarafından elinden alınması gibi, _Birinci Marne Muharebesi_nin (Eylül 1914) son aşamasında da inisiyatif taktiksel ustalıkla geri alındı.
Hareketin hızı Almanların en büyük avantajıydı, Rusya'nın avantajı ise
tükenmez bir asker kaynağıydı. Hızlı bir karar almak için Almanlar her yolu denediler. Orduları için Fransa'nın işgali için seçilen ana rotalardan ikisi Lüksemburg ve Belçika'nın tarafsız topraklarından, yalnızca biri ise Fransa'dan geçiyordu ve oradaki ilerlemeleri neredeyse ilk başta, meşru olarak yürütüldüğü tek noktada kesintiye uğradı, çünkü Alman orduları Charmes Geçidi'nde (Vosges) Fransız Cephesi'ni delemedi ve _Baccarat Muharebesi'ndeki_ yenilgileri (25 Ağustos 1914) Birinci Marne Muharebesi'ndeki kesin yenilgiye yol açtı. Daha sonra, bir manevra savaşında hızlı bir karar alma umutlarından vazgeçtiler ve Aisne'deki hazırladıkları savunma hatlarına çekilerek, uzun bir siper kuşatma savaşında üstünlük sağlamak için, metodik olarak hazırlanmış ve düzenli olarak inşa edilmiş siper sistemlerine ve el bombasına, siper havanına ve diğer yakın muharebe silahlarına güvendiler; bu, 1917'de Rusya'nın çöküşüne kadar sürdü ve 1918'de gerekli ölçekte bir saldırı hareketi için 1.500.000'den fazla kişiyi serbest bıraktı. _Birinci Marne Muharebesi_'nde, Fransız-İngiliz sol ve merkezini takip eden beş Alman ordusu, Amiens'ten Verdun'a kadar uzatıldı, ancak 8 Eylül 1914'te, Alman I. Ordusu (General von Kluck) yürüyüşün
hızlılığıyla öyle bir yere yerleştirildi ki, onu Alman kuvvetlerinin geri kalanından geniş bir boşluk ayırdı. Paris'in kuzey batısında, Metropolitan garnizonundan ve güneydoğu sınırından toplanan yeni bir Fransız Ordusu, Paris Askeri Valisi'nin (General Gallieni) gayreti ve zekasıyla
bir araya getirilmiş ve motorlu taşıtlarla dışarı itilmişti; ve
yan tarafına ve iletişim hattına yönelik bu tehditten kaçınmak ve diğer Alman ordularıyla yeniden temas kurmak için, bunlardan biri (Veliaht Prensi altında) başarısız bir şekilde savaşa girmişti, General von Kluck
Fransa-İngiliz sol kanadının önünden geçerek, son derece tehlikeli bir yan yürüyüş rotası benimsedi. Paris'teki Hava Kuvvetleri'nden bu manevrayla ilgili istihbarat alan General Joffre, inisiyatifi ele geçirme fırsatını görerek, 6 Eylül'de saldırıya geçilmesini emretti ve bu emirden kaynaklanan Birinci Marne Muharebesi, Batı Cephesi'ndeki çatışmanın karakterini değiştirdi. Kesin darbe taktikten ziyade stratejikti. 6.000 mil karelik bir savaş alanında vuruldu ve bu alan boyunca, toplamda 700.000 askerden oluşan altı büyük ordunun, en azından eşit güçteki benzer sayıda orduya karşı mücadelesini içeriyordu. Daha önce hiçbir kampanyada bu ölçekte bir karşı saldırı yapılmamıştı ve Alman ordularının neredeyse hiç kesintiye uğramayan ilerleyişi kalıcı bir kontrol altına alınırken, Alman Genelkurmayının stratejik hedefi, yani Fransız-İngiliz ordularının sahada hızla yok edilmesi kesinlikle terk edilmek zorundaydı.

SAVAŞIN GELİŞİMİ.--Savaşın "atmosferi" "Savaş Bilimi"nde şöyle tasvir edilmiştir: "İki ordu karşı karşıya geldiğinde ve biri diğerinden sayıca üstün olduğunda, daha küçük ordunun komutanı iki sorunla karşı karşıya kalır. Üstün ordu henüz yoğunlaşmamışsa veya farklı bölümler birbirini kolayca destekleyemeyecek şekilde dağılmışsa, ayrıntılı olarak yenilebilir. Üstün ordu zaten yoğunlaşmışsa, komutanı bir şekilde müfrezeler oluşturmaya ve böylece her yerde zayıf olmaya ikna edilebilir. İlk sorun, manevra hızı, sürpriz yürüyüşler, gizlilik, rakibin konsantrasyonunda şaşkınlık yaratmak için yapılan aldatmacalar ve beklenmedik hatlarda eylemle çözülür. İkincisi, rakibin kuvvetlerini ayıracağı noktaların ustaca tehdit edilmesiyle; mevzilerinin gizlenmesiyle; ve rakibi, üstün kuvvetlerinin yalnızca bir kısmının kullanılabileceği araziye çekmekle çözülür." "'Maviden gelen bir şimşek gibi' vurma gücü, savaşta en büyük değere sahiptir. Sürpriz, geçmişteki neredeyse tüm büyük stratejik kombinasyonların temeliydi ve gelecekte de öyle olacaktır. Büyük generalin ilk ve son düşüncesi, rakibini alt etmek ve en az beklendiği yerde vurmaktır. _Chancellorsville_'in {30} sabahında (2-8 Mayıs 1863) hangi Federal askere Lee'nin 90.000 Kuzeyliyle karşı karşıya geldiğinde, 43.000 kişilik kendi kuvvetinin yarısından fazlasıyla Stonewall Jackson'ı bölerek rakibine arkadan saldıracağı" ("Savaş Bilimi") söylendi. _Birinci Cambrai Muharebesi'nde_ (20 Kasım 1917) General Sir Julian Byng'in şafak vakti III. Ordu'yu "Hindenburg Hattı" olarak bilinen son derece organize savunma pozisyonuna karşı
göndermesiyle elde edilen başarının başlıca nedeni sürpriz oldu. Bu pozisyonun önündeki tel örgüler
olağanüstü derecede derindi ve top ateşiyle
kırılmamıştı. Arkalarında Almanlar görünürde güvenli bir şekilde dinleniyordu ve keşif baskınlarıyla elde edebildikleri bilgiler
şiddetli ve uzun süreli topçu bombardımanıyla doğrulanmıyordu o zamanlar kuvvetle bir saldırının ayrılmaz ön koşulu olarak kabul ediliyordu. İlerleme, yakın destekte Piyade ile Tank taburları tarafından başlatıldı ve kaçakları toplamak ve takviyeleri dağıtmak için Süvariler tarafından takip edildi. Topçular daha önce
güçlendirilmişti ve Almanların karşı saldırılar için yığınak yapmasını önlemek ve oluşumlarını dağıtmak için
destek ve yedek hatlarına yönlendirilmişti. Uçaklar savaş sırasında düşük irtifadan keşif yaptı ve savunucuları ateş eylemiyle taciz etti. Alman savunma sisteminin en güçlü kısmına doğru yirmi mil cepheden beş mil derinliğe kadar bir ilerleme kaydedildi ve 11.000'den fazla esir, 150 silah ve önemli miktarda erzak ve malzeme güvence altına alındı ​​ve sonraki olaylar başlangıçtaki başarıları etkisiz hale getirse de 20 Kasım 1917'deki ilerleme, savaşta sürprizin değerinin bir örneği olarak kalacaktır. "Sürpriz, çok daha güçlü olanları bile dehşetle vurur. Yeni bir savaş silahı, düşmanınkinden daha büyük bir gücün aniden ortaya çıkması veya düşmanın darbeyi anında savuşturmaya hazır olmadığı bir noktada kuvvetlerin yoğunlaşması bunu sağlayabilir. Ancak yöntemler {31} çeşitliyse, amaç her zaman düşman üzerinde aynı ahlaki etkiyi -terörü- yaratmaktır; beklenmedik ve tartışmasız güçlü araçların aniden ortaya çıkmasıyla onda acizlik duygusu, fethedemeyeceği -yani fethedildiği- inancını yaratmaktır. Ve bu beklenmedik güçteki büyük darbenin düşman ordusunun tamamına yöneltilmesi gerekmez. Çünkü bir ordu canlı ve örgütlü bir varlıktır, organların bir koleksiyonudur ve bunlardan tek birinin kaybı bile ölüme yol açar" (Mareşal Foch). Muharebenin hemen hemen her döneminde ve savaşın hemen hemen her aşamasında, ani ve beklenmedik bir etkili makineli tüfek veya başka bir ateş
patlaması ile sürpriz
yaratılabilir. "Ani etkili bir ateşin düşman üzerinde özellikle moral bozucu bir etkisi olacaktır; bu nedenle, ateşi geçici olarak
saklayarak bu tür sürpriz etkileri aramak genellikle avantajlıdır" ("Piyade Eğitimi, 1921").

KARAR VURUŞU. --Hazırlık eylemi ve gelişme genellikle
ayrı kuvvetlerin bir araya gelerek hareket etmesi şeklinde olur, böylece düşmanın cephesine ve yan tarafına aynı anda saldırılır, böylece düşmanın iletişim hattı tehdit edilir, çünkü ikmal hattı bir ordunun varlığı için bir insanın hayatı için
kalp kadar hayati önem taşır. "Belki de hiçbir durum, bir düşmanın iletişimini kesmesine izin veren bir komutanın durumundan daha acınası değildir. O, kaynaklarının
sonunu görür, ancak onları
yenileyecek araçları görmez" (General Sir E. B. Hamley). Kesin darbe, gizlice yoğunlaştırılacak ve mümkün olduğunca gizlice
fırlatılacak olan Genel Yedek tarafından indirilecektir; ve tüm kuvvetin komutanı birliklerini öyle dağıtacaktır ki, mevcut kuvvetinin yaklaşık yarısı, yeterli nüfuz sağlanmışsa düşmanın cephesinin bir bölümünde veya bir yanda bu kesin darbe için
elinde tutulabilir. Seçilen nokta hayati {32} nokta haline gelir ve oradaki başarı tüm noktalarda başarı anlamına gelir. Bir kez bozguna uğratıldığında, düşman amansızca takip edilmeli ve düzen ve ahlakı yeniden kazanması engellenmelidir.

MÖ 331 yılında, yaklaşık 2.300 yıl önce, 1914-18 Büyük Savaşı'nın Doğu harekat alanı olan Mezopotamya'daki Arbela'da[1] bir savaş yapıldı ve Savaş Sanatı'nın altında yatan ana ilkelerin ebedi doğasını göstermek için çalışmaya değer. Büyük İskender, Medler ve Persler Kralı Darius'un topraklarını, rakibinin ana ordularını kesin bir savaşta yenmek stratejik amacıyla işgal etti. Makedonya kuvvetlerinin önünde bir Süvari Muhafızı vardı ve Öncü Kuvvetler tarafından elde edilen bilgilerden İskender, Pers kuvvetlerinin gücü ve konumu hakkında bilgilendirildi. Kolordu Komutanları eşliğinde arazinin dikkatli bir keşfiyle Alexander, planlanan bir hareketi önleyebildi ve birliklerinin her an mızraklarla çevrili, süvarilere karşı geçilmez bir çit oluşturan kompakt bir yapıya fırlatılabileceği şekilde iki savaş hattında ilerleyerek, kanatlarından hiçbirine koruma sağlamayan arazinin dezavantajlarına bir çare buldu. Bu iki hat üzerinde ilerledikten sonra Alexander birliklerini bir falanks veya kama şeklindeki bir yapıya manevra etti ve bu kama ile düşman kitlelerinin arasına girerek kanatları ayırmaya zorladı. Sahadaki bazı bölgelerdeki yerel tersliklere rağmen, ana saldırının derinliği ve ağırlığı onu düşman kuvvetlerinin içinden geçirdi:
sağ kalanlar esir alındı ​​veya dağıtıldı ve zafer tamamlandı.

[1] Bu savaşın yeri muhtemelen Bağdat yolu üzerinde, Musul'a 40 mil uzaklıktaki bugünkü Erbil'den yaklaşık 60 mil uzaklıktaki Gaugamela'ydı.

{33}

SAVAŞLAR NASIL ETKİLENİR

Birlikler savaşa girdikten sonra başarıları veya başarısızlıkları
komutanın uygulayabileceği etkilere, ast komutanlarının işbirliğine ve savaşan birliklerin ahlaki ve eğitimine bağlıdır.

KOMUTANIN ETKİSİ, önce operasyonlar için verdiği emirlerde ve daha sonra elindeki kuvvetleri kesin darbe için kullandığı yöntemde gösterilir.
Komutan tarafından savaşa hazırlanan birliklerin kişisel kontrolü sadece imkansız olmakla kalmaz, aynı zamanda gereksizdir, çünkü böyle bir kontrol ve liderlik, onun niyetlerini tam olarak bilmesi gereken ve bunları uygulamaya koymaları için güvenilmesi gereken astlarının görevidir. Komutan tarafından başka ve daha önemli görevler üstlenilmelidir ve yerel olayların dikkatini asıl amacından uzaklaştırmasına izin vermemesi esastır; yerel olaylar astlarının ilgilenmesi gereken konulardır. "Sağlam bir komuta sistemi üç gerçeğe dayanır: bir ordu, karargahtan gelen doğrudan emirlerle etkili bir şekilde kontrol edilemez; olay yerindeki adam, durumun en iyi yargıcıdır; akıllıca işbirliği, mekanik itaatten sonsuz derecede daha değerlidir" ("Savaş Bilimi"). Bir sefer, insan zekaları arasındaki bir mücadeleye dönüşür. Her komutan, savaşta rakibini yenmeye çalışacaktır ve başlıca silahı, Genel Rezervidir. Rakibinin yedek gücünü tüketebilirken, kendi gücünü sağlam tutarsa, kendi zamanında zafere ulaşabilir ve düşman yedeklerini, kesin darbenin nereye ineceğini bilmeden, parça parça atarak tüketmeye çalışacaktır. 1918'de Batı Cephesi'ndeki harekât sırasında Müttefikler, 21 Mart'tan 15 Temmuz'a kadar olan saldırılar boyunca güçlerini koruyabildiler ve muhafızdan hücuma geçtiklerinde, saldırı cephelerini günden güne genişlettiler ve bu kademeli genişlemenin düşmanı ana darbenin nereye düşeceği konusunda yanıltacağını ve yedeklerini parça parça atmasına neden olacağını doğru bir şekilde hesapladılar. "Alt komutanlar, emrindeki tüm araçlarla üst komutanlığın planını meyveye dönüştürmelidir, bu nedenle, her şeyden önce, bu düşünceyi anlamalı ve ardından araçlarını koşullara en uygun şekilde kullanmalıdırlar - ancak, bu koşulların tek yargıcı onlardır. . . . Başkomutan, astlarının yerini alamaz - onlar adına düşünemez ve karar veremez. Doğru düşünebilmek ve doğru karar verebilmek için, onların gözlerinden görmesi, şeylere gerçekte bulundukları yerden bakması, aynı anda her yerde olması gerekir" (Mareşal Foch). Askeri tarih öğrencileri, Prusya Başkomutanı ve Kurmay Başkanı'nın, 1870-71'deki son derece başarılı sefer sırasında, alt komutanları tarafından beş büyük muharebe yapılana kadar top seslerine yaklaşamadıklarını hatırlayacaktır. Savaşın sisinin dışında, ilgi çekici ilgi alanları ve dikkat dağıtıcı şeylerle birlikte, komutan orantı duygusunu koruyabilir[1]
ve son çabasını nerede ve ne zaman yapacağına karar verebilir. Savaş haberleri ona en yakın astlarından ulaşır ve başarı ve başarısızlıkların anlatımlarından kendisinin ve rakibinin zayıflıklarını ve güçlerini yargılayabilir, gerekirse yedeklerinin bir kısmını takviye olarak kullanabilir {35} veya operasyonların başarısına güvenerek onları kullanabilir, ta ki son darbeyi vurmak için onları fırlatma zamanı gelene kadar.

BİLGİ.--Komutan etkisinin en iyi şekilde kullanılabilmesi için, tüm hayati bilgilerin ona derhal ulaşması ve emirlerinin gecikmeden iletilmesi esastır. Ast komutanlar, üstlerini ve komşu birliklerin komutanlarını savaşın ilerleyişi ve meydana gelen önemli değişiklikler konusunda düzenli olarak bilgilendirmelidir. Sözlü bir mesaj veya yazılı emir iletmek için güvenilebilen koşucular,
her bir birime ve karargahına bağlanır. Taburlardan daha yüksek
birlikler genellikle iletişim için Sinyal Servisine güvenebilir, ancak gerektiğinde, koşucular ve atlı emir erleri onların kullanımına hazır olmalıdır. Bu,
iş birliğini sağlar ve karşılıklı desteğin sağlanmasını mümkün kılar.
Alınan bilgi, ilgili herkese derhal iletilmeli ve
üstlerden alınan emirler, etkilenen tüm
birliklerin komutanlarına gecikmeden iletilmelidir.

İŞ BİRLİĞİ.--"Düşmanla temas halindeyken iş birliğini sağlamak kolay bir iş değildir. Ancak, zorluğun üstesinden gelmenin üç yolu vardır: Birlikler arasında sürekli iletişim; hareketlerin yapılacağı zeminin kapsamlı keşfi; açık ve iyi düşünülmüş emirler" ("Savaş Bilimi"). Saldırı veya Savunma emri veren her komutan, mümkünse birliklerin hareket edeceği zemini göz önünde bulundurarak ast komutanlarını bir araya getirmeli, emirlerini açıklamalı ve her astın kendi görevini anladığından emin olmalıdır. "Birleşim, komutanın beynini tüm derecelerden onbaşının ekibine kadar bağlayan kontrol zincirinin verimliliğine; komutanın planlarını kavrama ve uygulamadaki ast liderlerin zekasına; yöneten iradeye akıllıca itaati sağlayan disipline; ve bu iradeye hızlı bir şekilde etki eden ve geçici fırsatlardan yararlanılmasını sağlayan hareketliliğe bağlıdır. Emir ve bilgilerin hızla iletilmesindeki her yeni gelişme, komutanın etkisinin genişlemesine izin verir ve daha mükemmel birleşimleri mümkün kılar ve daha geniş alanlarda" (General Sir E. B. Hamley). Hatta ve özellikle de kuvvetler savaşa girdiğinde, keşif yapılmalı ve elde edilen bilgiler hemen iletilmelidir. Kesin bir saldırı veya kesin bir karşı saldırı için uygun bir anın ancak uzun ve şiddetli bir çatışmadan sonra bulunması sıklıkla gerçekleşir. Bu nedenle, savaş boyunca bilgi edinme, eleme ve iletme için sistematik düzenlemeler en büyük öneme sahiptir. Bilgi yalnızca fiilen savaşan birlikler ve uçaklar tarafından değil, genellikle ileri birliklere görünmeyen şeyleri görebilen destek ve yedekler tarafından da elde edilmelidir. Bu gibi durumlarda, diğerlerine göre daha fazla, bilgi hemen iletilmelidir. Akıllı gözlem sayesinde, komutanlar birbirleriyle işbirliği yapabilir, durumlar geliştikçe onları öngörebilir ve karar verebilirler.
zamanda bunları karşılamak için hangi adımların atılması gerekeceği. Her modern savaşta, uçaklardaki ve gözlem balonlarındaki gözlemciler tarafından genel bir keşif yapılacaktır. Ek olarak, devriyeler ve keşifçiler aracılığıyla yapılan yerel keşifler, genellikle aksi takdirde kaybedilebilecek bir
açıklığı keşfedecek ve bir komutanı, aksi takdirde hoş olmayan bir
sürprize dönüşebilecek, kendisine karşı planlanan bir hareket konusunda uyaracaktır.

İş birliği ve Karşılıklı Destek, en yüksek biçiminde, Müttefik Kolordu Komutanları tarafından _Birinci Marne Muharebesi_
(Ağustos-Eylül 1914) sırasında geliştirilmiştir. {37} Bu seferde her iki tarafta da yaklaşık 1.500.000 asker görev almıştır ve Kolordu Komutanları, özellikle Fransız VI. Ordusu (Manoury), III. Ordu
(Sarrail) ve Paris Askeri Valisi (Gallieni)
sürekli olarak birbirleriyle temas halindeydi ve sık sık istenmeden ateş ve hareketle yardım sağlıyorlardı. Birinci Somme Muharebesi sırasında küçük çapta yeni bir tür
iş birliği sergilendi. 21. Tümen tarafından _Gueudecourt_'a (26 Eylül 1916) bir saldırı başlatıldı ve daha büyük bir hareketin ön hazırlığı olarak bir koruma siperi ele geçirildi. Bir tank, onu takip eden piyade
bombardıman uçakları, makineli tüfeklerini ateşleyerek siperin siperinde ilerlerken, bir uçak Lewis silahlarını ateşleyerek siperin üzerinden uçtu.
Siperdeki sağ kalanlar teslim oldu ve garnizon, uçaktan gelen sinyallere yanıt olarak ilerleyen destekleyici piyadeler tarafından toplandı.

ATEŞ TAKTİKLERİ.--Savaşın savaşın tek argümanı olduğu daha önce belirtilmişti; aynı zamanda eğitimin son sınavıdır ve savaş meydanında müfredatın hiçbir bölümü _tüfek_ için ayrılandan daha ciddi bir şekilde test edilmemiştir. Bir ordunun ateş taktikleri, ateş ve hareketin birleşimi, liderlerin yönlendirmesi ve kontrolü ve erlerin ateş disiplini, savaş meydanında başarıyı veya başarısızlığı belirler. Ateş, istihbaratla seçilmiş ve doğru bir şekilde tanımlanmış bir hedefe karşı ateş birimi komutanı tarafından yönlendirilmelidir; belirtilen hedefleri tanıyabilen, ateş hızını düzenleyebilen ve mühimmat tedarikinin durumuyla temas halinde olabilen alt birim komutanı tarafından kontrol edilmelidir. Ateş disiplini korunmalıdır, böylece sözlü emirlere ve işaretlere en katı şekilde uyulmalı ve eğitim döneminde aşılanan alışkanlıkların savaş alanında uygulanması sağlanmalıdır. Ateşin ne zaman açılacağı genellikle ateş birimi komutanının takdirine bırakılır, ancak genel olarak konuşursak, ateş, {38} bir saldırı gücü tarafından yalnızca ateş açmadan daha fazla ilerlemenin imkansız olduğu durumlarda açılmalıdır; ve hatta mühimmat rezervine erişimin bir saldırıdan çok daha kolay olması muhtemel olduğunda savunmada bile, yakın mesafeye ulaşılana kadar ateşi engellemek, genellikle daha uzun mesafeden ateş açmaktan daha etkilidir. Yakın mesafeden pasif bir savunmacının açtığı sönük bir ateşin taktiksel değeri savaşta defalarca kanıtlanmıştır. _Heights of Abraham_'da (13 Eylül 1759) General Wolfe birliklerini toplamıştı ve Montcalm'ın saldırısını bekliyordu. Saldıran güç kırk adım yakına gelene kadar savunmacılar tarafından tek bir atış yapılmadı ve üç dakika sonra parçalanmış düşmana süngü saldırısı Fransızları çaresizce önünden süpürdü. _Bunker Hill_ Muharebesi'nde (17 Haziran 1775) Amerikalı sömürgeciler, "tuniklerin rozetleri ve düğmeleri açıkça
tanımlanana kadar" ateşlerini saklı tutarak saldıran İngiliz gücüne %46'lık bir kayıp verdirdiler. _Fredericksburg Muharebesi_'nde (13 Aralık 1862) General Meagher'ın Potomac'taki ABD Ordusu'na bağlı İrlanda Tugayı, 1.200 kişilik bir kuvvetle Marye's Hill'e saldırdı. Savunan Konfederasyonlar, saldırganlar mevzilerinden 100 yard uzaklaşana kadar ateşlerini sakladılar ve 1.200 kişiden 937'sini
kaybettirerek onları uzaklaştırdılar. Ağustos 1914'te, İngiliz Düzenli Ordusu, _Mons'tan Geri Çekilme_ sırasında, Almanlar tüfeklerinin yörüngesinin en ölümcül noktasına gelene kadar ateşlerini sakladılar ve tekrar tekrar ölüler ve ölümcül şekilde yaralananlar dışında herkesi uzaklaştırdılar.
Büyük Savaş boyunca, İngiliz tüfek sisteminde tam eğitim almış ve kısa şarjörlü Lee Enfield tüfeği kullanan birlikler, sistemin ve silahın değerlerini tartışmasız bir şekilde kanıtladılar. 1918 baharında gerçekleşen büyük Alman saldırısını kontrol etmek için benimsenen yöntemlerin gözden geçirilmesinde, Genelkurmay tarafından yayınlanan bir genelgede şöyle denmektedir: "Hızlı tüfek ateşi
bu operasyonlarda belirleyici faktördü. Adamlar tüfeklerine güveniyorlardı ve onları nasıl kullanacaklarını biliyorlardı."

Ateş üstünlüğü ancak savaşın her aşamasında topçu ve piyadenin yakın {39} işbirliğiyle elde edilebilir ve piyade işbirliği yapmadığı sürece topçunun herhangi bir
belirleyici etki yaratması olası değildir. Uzun menzilli makineli tüfek ateşi, topçuya saldıran piyadenin ilerlemesini örtme ve desteklemede önemli bir yardımcıdır. En belirgin olanı olan enfilade ateşi, etkili menzilin ve ateş hızının artması nedeniyle eskiden olduğundan daha kolay uygulanır. Destekler ve yerel rezervler genellikle önden ateşle bir hareketi durduran düşman birliklerinin yanlarına ateş açarak ileri birliklerle en etkili şekilde işbirliği yaparlar. 3. ve 17. Tümen birliklerinin Ypres Çıkıntısı'ndaki _The Bluff_'un geri alınması için karşı saldırı sırasında (2 Mart 1916), sağ ve merkez hedeflerine ulaştı. Sol saldırı grubu, ilk denemede Alman siperlerine ulaşmayı başaramadı, ancak sağdaki Alman hattına kadar ilerleyenler durumu fark etti ve düşmanın direniş hattına bir Lewis topu yöneltti, siperlerini tamamen enfilate etti ve böylece sol bölüğün hedefine ulaşmasını sağladı.

HAREKET. --Hareket etkisi, ateşin etkisinden ayrılamaz, çünkü ateşin açılmasını sağlar ve ateşin tüm etkilerinden kaçmanın bir yoludur; ancak bir birimi yalnızca bir başkasının ateşiyle birlikte hareket ettirmek sıklıkla mümkündür. Ayrıca, bir birimin üzerine yoğunlaşan ateşin etkilerinden, başka bir birimi düşmana karşı hareket ettirerek, kurtarmak için de kullanılabilir. Birliklerin istikrarlı ve hızlı ilerlemesi, ateş savaşında üstünlüğün sağlanabileceği bir menzile yaklaşmanın ve ayrıca ilerleyen kuvvetin kayıplarını azaltmanın iki yönlü etkisine sahiptir, çünkü birlikler yoğun ateş altında, bilinen bir menzilde açıkta sabit kalırsa, kayıplar, ilerlemeleri durumunda olduğundan açıkça daha fazla olur ve hedefe doğru ilerlemeden yaşanırdı, saldırı hattı hedefe ne kadar yaklaşırsa ve ilerlemesi ne kadar istikrarlı olursa, düşmanın ilerlemeyi durdurma gücüne olan güveni o kadar az olur ve sonuç olarak daha az zayiat verilir. Ateş altında piyadenin hareketi ve oluşumu için "mühürlü bir düzen" belirlenmemiştir, ancak ders kitaplarında belirli kesin ilkeler ortaya konmuştur.
Güvenliğin ilk ihtiyaç olduğu durumlarda, örneğin koruma kuvvetleri durumunda (ileri, yan veya arka muhafızlar), hareket, destekleyici birliklerin
koruma ateşi altında bir taktik pozisyondan diğerine sınırlarla gerçekleştirilmelidir; hedef birincil husus olduğunda,
güvenlik hedefe ulaşma ihtiyacına tabi tutulmalıdır.
Topçu ateşi veya uzun menzilli piyade ateşine karşı, ders kitaplarının önerdiği oluşum, her biri dar bir cephede, dörtlü takımlar veya dosya halinde bölümler gibi, düzensiz bir cephede düzenlenmiş küçük sığ sütunlardır, böylece düşmanın silahlarından her birine olan mesafe farklıdır. Böyle bir ateşin altına aniden giren birlikler, düşmanın açıkça bildiği bir menzilde doğaçlama olarak oluşturulabilecek bir siperde kalmaktansa, bu şekilde ileri ve dışarı doğru hareket ederek zayiatları daha kolay önleyecektir. Etkili makineli tüfek veya tüfek ateşine karşı, hat halinde veya yanları iyice geriye atılmış "ok ucu" düzeninde konuşlanma, çok sayıda adım aralığında uzanan tek bir hattan daha
tercih edilir, çünkü daha savunmasız değildir ve kontrol edilmesi sonsuz derecede daha kolaydır.

Geri çekilirken, kayıplar genellikle ilerlemekten veya destek birliklerinin bir yönlendirmesi daha fazla ilerlemeyi sağlayana kadar kazanılan pozisyondan bir ateş mücadelesi sürdürmekten daha ağırdır. Düşman, geri çekilen birliklere karşı genellikle iyi yönlendirilmiş bir kurşun akışı sağlayabilir, bunun başlıca nedeni, geri dönüş ateşi tarafından daha az taciz edilmesidir. Bu nedenle, geri çekilmeler, işbirliği yapan birliklerin koruma ateşi altında alternatif sınırlar ilkesine göre gerçekleştirilmelidir; bu birlikler de, korudukları birliklerin koruma ateşi altında geri çekilirler. {41} Bu tür alternatif geri çekilmeler, arka koruma taktiklerinin özüdür; ancak, muharebe eyleminin bazı diğer aşamaları birliklerin geri çekilmesini haklı çıkarsa da, karşı saldırıya karşı tutulan bir mevzinin, saldırıyla ele geçirilen bir mevziden daha iyi olduğu her zaman hatırlanmalıdır; çünkü bu, saldırıya uğraması gerekmeyen bir mevzidir. Belirli bir noktadaki direnişin değerini tahmin etmek genellikle imkansızdır ve bir ulusun kaderi, bir müfreze komutanının her ne pahasına olursa olsun direnme azmine bağlı olabilir. 1814 seferinde, Tuğgeneral Moreau, kasabayı tutma talimatıyla _Soissons Kalesi_'ne gönderildi. Garnizonu, 20 topla birlikte yaklaşık 1.200 kişiden oluşuyordu. 2 Mart sabahı 10.30'da kale Winzingerode'nin Rusları ve Buelow'un Prusyalıları tarafından bombalandı ve akşam 8'de bir saldırı yapıldı. Bu saldırı kolayca püskürtüldü ve bir karşı saldırı saldırganları kendi hatlarına geri püskürttü. Bombardıman akşam 10'a kadar devam etti ve bu saatte garnizonun toplam kaybı 23 ölü ve 123 yaralı oldu. Gece boyunca kuşatmacılar Moreau'ya bir ateşkes bayrağı gönderdiler ve 3 Mart'ta o general "İmparator için 1.000 savaşçıyı korumak için" savaşın tüm onurlarıyla teslim oldu. Bu hareketi Napolyon'a tahtına mal oldu, çünkü Moreau direnseydi
İmparator en amansız düşmanı Bluecher'ı (Soissons'daki köprüden geçerek
içine düştüğü zorluklardan kurtuldu) ezerdi ve sefer sona ererdi. Moreau savaş düzenlemelerinin emrettiği gibi tüm savunma araçlarını tüketmiş olsaydı,
kesinlikle 48 saat daha direnebilirdi ve civarda yoğun ateş duyulduğu için yardımın yakınlarda olduğunu anlamış olmalıydı. _Birinci Ypres Muharebesi_'nde (20 Ekim-20 Kasım 1914) Birleşik Krallık Düzenli Ordusu, başlangıçta, savunma hattında o kadar geniş bir boşluğu dolduruyordu ki, birçok yerde 17 yarda cephe için sadece bir tüfek vardı ve ne yerel ne de genel yedekler vardı. Saldıran {42} Alman kuvvetleri, savunuculardan çok daha fazlaydı ve makineli tüfekler ve topçuları ezici bir güçle getirdiler. İngiliz topçuları sadece aşırı ağır değildi, aynı zamanda cephaneleri de o kadar azdı ki Mareşal French günlük mermi sayısını sınırlamak zorunda kaldı. Ancak hat tutuldu ve 31 Ekim'de Worcestershire Alayı'nın 2. Taburu'nun süngüyle yaptığı bir karşı saldırı, savaşın en kritik anında _Gheluvelt_'teki hattı yeniden kurdu ve Almanlar savunmaları geçemedi. Bu inatçı direniş Almanları siperlerinin arkasına attı ve "Calais'e İlerleme" Fransızların "Küçük Aşağılık Ordusu" tarafından durduruldu. _İkinci Ypres Muharebesi'nde_ (22 Nisan-18 Mayıs 1915) saldırının zamanında ve niteliğinde sürpriz, kuvvetlerin gizlice toplanması ve zehirli gazın
kullanılması Almanlar için başlangıçta bir avantaj sağladı ve İngiliz kanadını açıkta bıraktı. Bir Kanada tümeni Alman kanadına karşı saldırı düzenledi ve Müttefikler 18 Mayıs'ta ele geçirilen mevzilerin çoğunu geri aldı. Birinci Somme Muharebesi sırasında Kraliyet Batı Kent ve Kraliçe Alayları birlikleri _Trones Ormanı_'nda bir yerleşim yeri kurdu (14 Temmuz 1916). Ormanın kuzey köşesindeki mevzilerini bütün gece korudular,
düşman tarafından tamamen kuşatılmış olmalarına rağmen ve ertesi gün sabah 8'de ormanın nihai ele geçirilmesine ve temizlenmesine yardımcı oldular. Benzer örnekler
Bourlon Köyü'nde (25-27 Kasım 1917) yaşandı, 13. Doğu Surrey Alayı'nın birlikleri köyün güneydoğu köşesinde, bir Alman karşı saldırısı sırasında direndiler ve 48 saat sonra onlarla temas yeniden kurulana kadar mevzilerini korudular; ve _Polygon Wood_'un güneyindeki bir grup müstahkem çiftlikte (26 Eylül 1917) Üçüncü Ypres Muharebesi sırasında, Argyll ve Sutherland Highlanders'ın iki bölüğü, 33. ve 39. Tümenlerin geri kalanından izole edilmiş olmalarına rağmen, tüm gece boyunca direndiler, ta ki yenilenen bir saldırı {43}
düşman kuvvetlerinden bölgeyi temizleyene kadar. 9 Nisan 1918'de, Almanların yatırım yapan Müttefiklerin hatlarını aşmak için çaresiz çabaları sırasında, _Givenchy_ kalıntıları 55. Batı Lancashire
(Bölgesel) Tümeni tarafından tutuldu ve von Arnim ile von Quast'ın Lys Vadisi'ne doğru kama genişletmek için
uzanmayı umdukları boğazın sağ kenarı sıkıca tutulurken, sol kenar (Messines Sırtı) 9. Tümen tarafından yapılan bir karşı saldırıyla yeniden ele geçirildi.
Hattın merkezi de Muhafızlar ve diğer tümenler tarafından sıkıca tutuldu, bunların çoğu Mart ayının son haftasında Alman saldırısı sırasında
V. Ordu'da ağır kayıplar vermişti. 21 günlük en inatçı mücadeleden sonra (21 Mart-11 Nisan 1918) ve _Lys'e Saldırı_ da bunlardan biriydi, Mareşal Sir D. Haig her pozisyonu her ne pahasına olursa olsun tutmanın değerini vurgulayan bir günlük emir yayınladı. "Her pozisyon son adama kadar tutulmalıdır. Emeklilik olmamalıdır. . . . Evlerimizin güvenliği ve insanlığın özgürlüğü, her birimizin bu kritik anda sergileyeceği davranışa bağlıdır. Zafer, en uzun süre direnen tarafa ait olacaktır." Sir D. Haig'in 23 Nisan 1918'deki (St. George Günü) emri, komutası altındaki birliklere özel övgüler yağdırdı. Almanların 21 Mart ile 23 Nisan 1918 arasında sadece İngilizlere karşı kullandığı tümen sayısı 102'ydi (yaklaşık 1.500.000 asker) ve bunların çoğu iki veya üç kez savaşa gönderildi. "Böyle bir birlik yoğunluğunun düşmanın İngiliz Ordusuna yöneltmesine olanak verdiği ağır darbelere direnirken, tüm rütbeler, silahlar ve hizmetler hiçbir övgünün fazla olamayacağı bir yiğitlik, cesaret ve kararlılıkla davrandı" (Haig's Dispatch).

ÖNLENDİRME ATEŞİ.--Piyadelerin ateşle enerjik ve kararlı desteği, makineli tüfek birliklerinin savaşın tüm seyri boyunca temel görevidir. Saldırıda, makineli tüfek takımları, Lewis silah
bölümleri, {44} veya tüfek bölümleri, ilerlemeyi esas olarak kontrol eden düşman birliklerini hedef olarak seçmeye özen göstermelidir. Makineli tüfek takımları bazen tugaylara ayrılır ve diğerlerinde tabur komutanlarına bırakılır ve geçici olarak koruma ateşi sağlamada
başarılı olduktan sonra eylemleri o sıradaki taktiksel dağılımlarına bağlı olabilir. Koruma ateşi vermek üzere görevlendirilen piyade takımları, kendi ateşleri ileri birliklere yardım etmede etkili olmayınca, aksi yönde kesin emirler alınmadığı sürece ilerlemeye katılmalıdır. ATEŞ VE HAREKET.--Bu nedenle, Ateş ve Hareketin
ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğu ve birlikte akıllıca kullanıldığında piyadenin savaşta amacına ulaşmasını, yakın mesafelere ilerlemesini mümkün kılacak kadar büyük bir ateş üstünlüğü sağlamasını, böylece düşmanın teslim olmaya ikna edilmesini veya süngü saldırısıyla ezilmesini sağlar; ve düşman tamamen kuşatılıncaya veya tamamen
yenilinceye kadar benzer yollarla daha fazla ilerlemeye hazırlanmasını sağlar.

[1] Kurguda, bu nokta (generalissimo'nun orantı duygusunun yerel başarılar veya başarısızlıklar tarafından çarpıtılmasına izin vermemesi gerektiği) Ole-Luk-Oie'nin (General Swinton) "The Green
Curve" adlı öyküsünde _The Point of View_'da açıkça ortaya konur.

{45}

SAVAŞ EYLEMİ TÜRLERİ

Bir savaş pratik olarak her zaman Saldırı ve Savunma niteliğinde olmalıdır, ancak karşıt güçlerden herhangi birinin başlangıçta benimsediği tutum bir çatışma sırasında tersine çevrilebilir. Savunma pozisyonunda savaşan bir ordunun şiddetli bir karşı saldırısı, düşmanı savunmaya
atabilirken, saldırgan bir taraf sahanın bir bölümünde geciktirici bir eylemde bulunabilirken, diğer bir bölümünde eylemi esasen saldırgan olabilir. Üç farklı Savaş Eylemi sistemi vardır: tamamen savunma; tamamen saldırgan; ve birleşik veya savunma-saldırı sistemi.

SAVUNMA SAVAŞI nadiren olumlu sonuçlar vermiştir, belki de _Gettysburg_'da (1-3 Temmuz 1863), Meade'in Lee'nin güçlerini güçlü bir konuma karşı kırmasına izin verdiği ve bunun sonucunda Kuzey Virginia Ordusunun geri çekilmesi ve Kuzey'in işgalinin sona ermesiyle sonuçlanmıştır. Ancak, General Lee'nin astı tarafından kötü hizmet gördüğü ve General Meade'in başarısının büyük ölçüde bu faktörden kaynaklandığı akılda tutulmalıdır. Gettysburg'un ikinci gününde (2 Temmuz 1863), General J. B. Hood'un General J. Longstreet'in I. Ordu Kolordusu'nun 1. Tümeni, Federal Ordu'nun solunda, Round Tops'un güneyinde konuşlanıyordu. Saldırı için bir fırsat gördü ve Longstreet'ten izin istedi. Hood'un planı, mevcut birliklerle kesin bir zafer için makul bir şans veren tek plandı. Longstreet, emirlerinin harfine uyarak ama ruhlarına aykırı olarak, Hood'un ilerlemesini onaylamayı reddetti. Longstreet'in geçici bir fırsatı değerlendirememesi, Konfederasyon davasının ölüm çanını çaldı. {46}

Burnside, _Fredericksburg_'da (10-16 Aralık 1862) tamamen savunma taktikleriyle yenildi, ancak Lee zaferini kesin bir karşı darbeyle takip etmeyi planlamıştı, Burnside darbe düşmeden önce Potomac Ordusunu kurtararak bundan kurtuldu. Meade veya Lee tarafından elde edilen sınırlı ölçüde bile başarı, tamamen savunma taktiklerinin benimsenmesini nadiren takip eder. "'Zapt edilemez bir konum' diye bir şey yoktur, çünkü savunması yalnızca pasif olan herhangi bir konum, sonunda manevra yapan bir düşman tarafından ele geçirilmeye mahkumdur" (Mareşal Foch).

SALDIRI SAVAŞI.--Tamamen Saldırı sistemi, Marlborough _Blenheim_'da (2 Ağustos 1704), _Ramillies_ (23 Mayıs 1706) ve _Malplaquet_ (11 Eylül 1709) dahil olmak üzere birçok büyük komutan tarafından kullanılmıştır; Büyük Frederick, özellikle _Leuthen_'da (5 Aralık 1757); Napolyon, Wellington ve Grant ve ayrıca Prusya generalleri tarafından 1866 ve 1870-71 seferlerindeki hemen hemen her çatışmada kullanılmıştır. Sistemin dezavantajı, başarısızlığın yalnızca yerel bir felakete değil, tüm ordunun enkazına ve yok olmasına yol açabilmesidir.

_Blenheim Muharebesi_'nde (2 Ağustos 1704), "çağının en büyük kaptanı" olan Marlborough, bir önceki gün kuvvetlerini Savoy Prensi Eugene'in kuvvetleriyle birleştirmiş ve 52 topla 56.000 kişilik bir orduya komuta etmişti. Mareşal Tallard ve Bavyera Seçmeni'nin 60.000 kişilik ve 61 topla birleşmiş ordularıyla karşı karşıya kalmıştı. Marlborough'un, Villeroy düşmana katılmadan önce saldırması veya daha uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar geri çekilmesi gerekiyordu. Rakiplerinin sağ kanadı, ayrı karakollarla korunan yüksek tepelerde, sol kanadı ise Tuna Nehri'ndeydi; merkezin karşısında ise bataklık araziden geçen birkaç kolu olan Nebel Nehri'nin bataklık vadisi vardı. Marlborough bir savaşın {47} kesinlikle gerekli olduğuna karar verdi ve ertesi gün saldırdı. Hannibal gibi, kesin başarısını elde etmek için esas olarak süvarilerine güvendi ve bu eğilim karşıt komutanlar tarafından biliniyordu. Düşmanın sağ ve sol kanatlarına saldırdı ve çeşitli talihlerle yoğun bir şekilde mücadele ettiğinde,
zeminin zorluklarının en az beklendiği gibi olmasına rağmen merkeze karşı kesin saldırısını başlattı. Marlborough 5.000 ölü ve 8.000 yaralı kaybetti. Yenilen ordular neredeyse yok edildi, en az 40.000 kişi, 12.000 ölü, 14.000 yaralı ve kayıp ve 14.000 esir.

SAVUNMA-SALDIRI SAVAŞI.--Savunma-Saldırı sistemi
düşmanın saldırması gereken bir pozisyon almaktan ve
düşman gücünü tükettiğinde kesin bir karşı vuruş yapmaktan oluşur. Bu sistem hemen hemen her seferde kullanılmıştır. Bu tür yollarla Napolyon, _Marengo_ (14 Haziran 1800), _Austerlitz_ (2 Aralık 1805) ve _Dresden_ (27 Ağustos 1813) klasik zaferlerini elde etti; ve Wellington, _Vittoria_ (21 Haziran 1813), _Orthez_ (27 Şubat 1814) ve _Toulouse_ (10 Nisan 1814) Yarımada zaferlerini ve _Waterloo_'daki (18 Haziran 1815) son zaferini elde etti;
ve bu, Mareşal Foch'un Mart ayından Kasım ayındaki Ateşkes'e kadar süren 1918'deki kesin seferde benimsediği yöntemdi.

_Waterloo Muharebesi_'nde (18 Haziran 1815), Wellington'un önceden planladığı plana uygun olarak, olay yerine uzaktan gelen bir kuvvet tarafından kesin karşı saldırı yapıldı. 17 Haziran sabahı, Wellington Waterloo'da bir duruş sergilemeye karar verdiğinde, çoğunluğu genç birliklerden oluşan Prusyalıların Ligny'de yenildiğinin; Napolyon'un o savaştan önce 120.000'den fazla adamının olduğunun ve kendisinin de toplamda 68.000 askerinin olduğunun farkındaydı; bunların 31.000'i, Kral'ın Alman Lejyonu da dahil olmak üzere, İngiliz'di. Yine de, Mareşal Bluecher bir Ordu Kolordusu ile yardımına gelirse, Waterloo'da durma ve Napolyon'un ordusuyla savaşma kararlılığıyla Quatre Bras'tan çekildi. Napolyon 18 Haziran'da 72.000 adam ve 246 topla, Wellington'un 68.000 adamı ve 156 topuyla saat 11'de saldırdı, ancak hattı değiştiremedi veya kareleri geçemedi. Saat 16.30'da Bluecher'in kolordusu Napolyon'un iletişim hattına karşı söz verilen karşı saldırıyı gerçekleştiriyordu. Saat 21.00'den kısa bir süre sonra Wellington ve Bluecher, Napolyon'un savaştan önceki karargahı olan La Belle Alliance'da buluştular ve takip tüm hızıyla devam ediyordu. Muharebeyi yeniden başlatma ve yaklaşan yenilgiyi ezici bir zafere dönüştürme fırsatları sıklıkla bir çatışma sırasında sunulur. General Lee'nin _Antietam_ veya _Sharpsburg_'daki (17 Eylül 1862) ince hatları, ağır yürüyüşten yorgun düşmüş adamlar tarafından yavaşça besleniyordu, çok fazla baskı altındaydı,
ancak Hooker'ın ilerlemesi durdurulduğunda Federal saldırıda bir durgunluk oldu. General McClellan o anda "son adamını ve son atını" güçlü bir takviye saldırısına göndermiş olsaydı, _Antietam_ berabere kalmış bir savaş olmayacaktı ve Lee keyfine göre Virginia'ya çekilmemiş olacaktı. Lee'nin _Chancellorsville_'deki büyük zaferi (2-3 Mayıs 1863), Stonewall Jackson'dan mahrum bırakan kazayla gölgelenmiş olsa da, 90.000 askeri, bu sayının yarısından daha azıyla, 13.000 kişilik bir savunma ve kalanlarla kesin bir karşı saldırıyla yenen büyük bir komutanın elindeki Savunma-Saldırı sisteminin başarısının çarpıcı bir örneğiydi. Ancak bu birleşik sistem çoğu otorite tarafından en iyisi olarak kabul edilse de, koşullar benimsenmesini gerektirdiğinde, muhafızdan hücuma geçmek için doğru anı yakalamak generalliğin en büyük sınavıdır. Bu, Müttefik Kuvvetleri'nin generalissimo'su Mareşal Foch'un 1918'de Batı Cephesi'ndeki büyük {49} Alman
taarruz hareketi sırasında karşılaştığı sorundu. Savunma _rol_ 21 Mart'tan 17 Temmuz 1918'e kadar sürdü ve tüm savaş cephesi boyunca birçok yerel karşı saldırı yapılmış olmasına rağmen, Müttefikler, Fontenoy'dan Belleau'ya 27 mil uzaklıktaki bir cephede _İkinci Marne Muharebesi_ (18 Temmuz 1918) ile Almanları 20 Temmuz'da Marne'den geri püskürten
kesin karşı saldırı başlatılana kadar muhafızdan hücuma geçmediler.

İKİNCİ MARNE MUHAREBESİ (18 Temmuz 1918).--Mart-Haziran 1918'deki büyük Alman
taarruzu, topçu Hazırlıklar gece yarısından kısa bir süre sonra başladı ve birlikler küçük teknelerle ve ponton köprüler üzerinden Marne'ye döküldü. Saldırı beklenmedik değildi. Yeterli yedekler hazırdı ve yerindeydi ve Alman birliklerine cephe siperlerine yakın toplanma mevzilerinde ağır bir karşı bombardıman ağır kayıplara neden oldu. Almanlar, Fransız ve Amerikan mevzilerine Reims'in 50 mil güney batısındaki bazı kısımlarda maksimum 4 mil derinliğe kadar nüfuz etmeyi başardılar, ancak Champagne Ovası'nda çok az ilerleme kaydedildi ve saldırı ivmesini kaybetti. 21 Mart 1918 saldırısı sırasında, ilerleme nihai hedefine vurabilecek mesafeye gelene kadar durdurulamadı ve Mayıs 1918'de Aisne'deki saldırı 12 mil ilerlemeyi sağladı. Ele geçirilen belgeler, Reims'in doğusundaki Temmuz saldırısının Eperney ve Chalons'ta Marne'a 21 mil ilerlemek için tasarlandığını gösterdi. Savaşın daha önceki günlerinin bir özelliği, Alman kuvvetlerinin en solunda bulunan Fossoy yakınlarında Amerikan Ordusu'nun bir tümeninin yaptığı, Almanları ilk hatlarının gerisine
sürüp 1.000'den fazla esir alan, nehir kıvrımında geri kazanılan toprakların Amerikan tümeni tarafından sağlamlaştırılıp tutulmasıyla gerçekleşen
canlı bir karşı saldırıydı. Savaş, Alman {50} saldırısının durdurulmasından önce üç gün devam etti ve sabah 4.80'de 18 Temmuz'da Fransız, Amerikan ve İtalyan kuvvetlerinin karşı saldırısı kampanyanın tüm görünümünü değiştirdi ve Müttefiklerin nihai zaferine ve Merkezi Güçlerin çöküşüne yol açtı.

{51}

SALDIRI

"Sürpriz her zaman saldırganın en güçlü silahıdır."--"Saha
Hizmet Yönetmelikleri", cilt ii. (1920).

Manevra gücüne sahip her komutanın amacı düşmanı aramak ve onun organize kuvvetlerini yok etmektir. Saldırı, bu amaca yönelik tüm manevraların doruk noktasıdır ve her komutan düşmanın savunmalarının bir kısmına ani ve beklenmedik bir saldırı düzenleyerek amacına ulaşmaya çalışacaktır.

Bu amaca ulaşmak ancak bir komutan amacı için yeterli bir kuvvet topladığında ve keşif ve savaş yoluyla düşman mevzisinin savunmasızlığı hakkında bilgi edindiğinde mümkündür. Komutan daha sonra düşmanın oluşumunu tüm planlarını altüst edecek kadar ani bir şekilde bozmaya çalışacaktır; düşmana bir an bile nefes alma fırsatı vermeden darbeyi takip edecek sıkı bir kuvvet bulundurmaya; düzensiz kitlelerinin kalbine bir kama saplayarak kanatlarını ayırmaya; ve düşmanın dağınık kuvvetlerini takip edip yok etmeye çalışacaktır.

"Modern bir seferin açılış haftalarında hızlı bir şekilde bir karar alınmazsa, karşıt ordular, modern silahların savunmaya verdiği büyük güç nedeniyle, çoğunlukla hareketsiz hale gelme eğilimindedir. Ordular daha sonra büyük bir derinliğe dağıtılacak ve saldırganlar yalnızca bir mevziyi değil, birkaç mil derinliğe kadar uzanan bir dizi mevziyi kırma zorunluluğuyla karşı karşıya kalacaktır"
("Piyade Eğitimi, 1921").

Nüfuz, ardından Fransız-İngiliz Ordularının parçalanması, 21 Mart 1918'de başlayan
_İkinci Somme Muharebesi_'nde Alman {52} Yüksek Komutanlığı'nın açıkça niyetiydi.
Alman Orduları, Birinci Marne Muharebesi'nden (Eylül 1914) sonra kendilerini
siperlere yerleştirmişlerdi ve 43 ay boyunca
İngiltere, Fransa ve Belçika Müttefik Milletleri, yakınlarda Portekiz birlikleri ve
ABD Ulusal Ordusu tarafından takviye edilmişlerdi.

Batı Cephesi'nin yatırım hatları içinde Alman Orduları kuşatılmıştı, bariyer Belçika kıyılarından İsviçre sınırına kadar uzanıyordu, Avusturya-Macaristan orduları da benzer şekilde İsviçre'den Adriyatik'e kadar İtalya ordusu tarafından kuşatılmıştı. 1917'de Rusya'nın iç çöküşü, von Hindenburg'un Doğu Cephesi'nden 1.500.000'den fazla adamla taarruzu üstlenmesini sağladı ve bu yedek gücün bir kısmı, Avusturya-Macaristan Orduları ile birlikte İtalyan hatlarına yönelik şiddetli bir saldırıda görevlendirildi. Bu manevranın başarısı, Müttefik hatlarının diğer kısımlarından takviyeler gönderilene ve Sir Julian Byng komutasındaki İngiliz III. Ordusu'nun Cambrai bölgesinde yaptığı bir yönlendirmeye kadar devam etti (20 Kasım 1917), İtalyan Cephesi'ne daha fazla Alman yedek gücü gönderilmesini engelledi ve Fransa'da bir karşı saldırıyı gerekli kıldı. Fransa'nın savaş alanları, harekat tiyatrosunun hayati noktası olarak yeniden önem kazandı ve 1918 baharında, Batı'daki iyileştirilmiş konumlardan ve beklentilerden yararlanan Ludendorff, 50 millik bir cephede yatırım hatlarını aşmaya çalıştı. Saldırı, müthiş bir bombardımanla duyuruldu ve
Somme Nehri'nin kuzeyinde ve güneyinde İngiliz Ordularına karşı umutsuz bir saldırıyla sonuçlandı, nüfuz noktaları, La Fere civarındaki Oise Nehri'ndeki Fransızlarla ve Amiens civarındaki İngiliz iletişim hattıyla birleştiği
İngiliz sağıydı. Saldırının karşısındaki tüm İngiliz hattı geri atıldı ve Temmuz 1916'da Somme'deki Fransız-İngiliz {53} ilerlemesiyle geri kazanılan topraklar Alman Orduları tarafından yeniden ele geçirildi. Ancak bu, kasabalar veya topraklar için bir savaş değildi, çünkü Alman çekiç darbeleri İngiliz ve Fransız Orduları arasında bir kama 
çakmak, İngiliz kanadını kuzeye doğru deniz kıyısına ve Fransız kanadını güneye doğru Paris'e doğru yuvarlamak ve bu Kuzey ve Güney Orduları arasındaki ana iletişim hattını ele geçirmek için tasarlanmıştı. Tehdit altındaki noktaların ustaca takviye edilmesiyle, Mareşal Haig saldırının birincil hedefini engelledi ve Fransız Ordularının yardımıyla tüm hat geri çekildi, zemini en yüksek kararlılıkla tartıştı ve güney ile kuzey arasındaki teması kaybetmeden hattı korudu. Alman kama içeri sokuldu, ancak hattı delmek ve geçmek için yapılan her girişim Müttefikler tarafından engellendi. Savaş sırasında Fransız ve İngiliz Orduları birbirine karıştı ve kontrol birliğini korumak için Fransız IX. Eylül 1914'te Marne'deki Birinci Muharebe'de Ordu ve Temmuz 1916'da Somme'deki Fransız Orduları. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na komuta eden General Pershing, Generalissimo'ya sahada ihtiyaç duyulabilecek her yere Amerikan birliklerini dahil etme konusunda serbestlik tanıdı ve Mareşal Haig ile General Retain, İngiliz ve Fransız Ordularının komutasında kaldı. 

SALDIRI YÖNTEMLERİ.--Her saldırının amacı, düşmanın direncini ateşin ağırlığı ve yönüyle kırmak ve saldırıyla, mümkün olan en büyük saldırı kuvvetiyle düşmanın konumunun seçilmiş bir noktasına veya bölümüne kesin bir darbe indirerek onu devirmektir. "Kesin Saldırı" terimi, diğer saldırıların etkisinin belirsiz olduğu anlamına gelmez, bunun yerine, düşmanla ilk temas kurulduğu andan itibaren amansızca uygulanan giderek artan baskının doruk noktasıdır.

{54}

İKİ SALDIRI PLANI.--İki saldırı planı vardır. Birincisinde, kesin darbenin vurulacağı yön önceden belirlenir; bu amaç için yeterli bir kuvvet belirlenir ve ileri doğru itilir ve aynı zamanda kuvvetin başka bir kısmı, düşmanın mevzilerinin başka bir bölümüne saldırmak, dikkatini orada tutmak, birliklerini mevzide tutmak, esas olarak tehdit edilen kısma takviye göndermesini önlemek ve nihayetinde ana saldırının başarılı bir şekilde taarruzuyla eve götürmek için belirlenir. Kuvvetin geri kalanı küçüktür ve acil durumları karşılamak için Genel Rezerv'de tutulur.

İkinci planda, saldıran kuvvetin bir kısmı tarafından genel bir eylem geliştirilir ve geri kalanı Genel Yedekte tutulur, fırsat geldiğinde, doğru zamanda ve doğru yerde devreye sokulur. Bu durumda, "geri kalan" mevcut kuvvetin en az yarısıdır. İlk plan, saldıran kuvvetin komutanı düşmanın pozisyonunun kapsamı hakkında kesin bilgiye sahip olduğunda, kanatlarının nerede olduğunu bildiğinde ve kendisine karşı dizilmiş kuvvetlerin yaklaşık gücünü bildiğinde benimsenebilir. Ayrıca, aşırı risk almadan, saldıran kuvveti düşman tarafından ayrıntılı olarak alt edilemeyecek kadar güçlü partilere bölmek de mümkün olmalıdır ve ciddi bir kontrol durumunda savaşı yeniden başlatmak için yalnızca küçük bir Genel Yedek olduğu belirtilmelidir. İkinci plan, bilgi eksik olduğunda benimsenebilir ve Genel Yedek'te komutan tarafından tutulan güçlü kuvvet sayesinde, durum gereksiz risk almadan savaşarak değerlendirilebilir ve geliştirilebilir. 

SALDIRININ GÜCÜ.--Bir komutanın saldırı yaparken asla çok güçlü olamayacağı her zaman hatırlanmalıdır, çünkü karşılaşabileceği kuvvetten veya düşmanın karşı saldırıyı hangi anda yapabileceğinden asla tam olarak emin olamaz. Bir düşmana yönelik saldırı {55}, saldırının yapıldığı yerde bir kuvvet üstünlüğünün olduğunu varsayar, çünkü savaş, doğru yerde doğru zamanda düşmandan daha güçlü olma sanatıdır ve bir saldırının makul bir başarı umuduna sahip olması için, saldırganlar, nüfuzun gerçekleştiği noktada üstün olmalıdır.

ASKERLERİN DÜZENLENMESİ.--Saldırının her aşaması, normalde, uygulanması için üç ayrı birlik birimine ihtiyaç duyacaktır: Düşmanı aramak ve bulunduğunda, kendisine tahsis edilen sektörün tüm cephesi boyunca ve düşmanın direncini aşındırmak için amansız baskıyla, savunmanın zayıf kısımlarını keşfetmek için bir _İleri Birlik_; Savunmanın zayıf kısımlarını delmek ve derhal Saldırıyı engelleyen savunmanın yanlarına ve arkalarına saldırmak için _Destekler_; Yerel Rezervlerle yerel karşı saldırılarla başa çıkmak için; ve komutanın başarıyı değerlendirdiği veya başarısızlığı telafi ettiği
bir _Genel Yedek_.

İLERİ BİRLİK, DESTEKLER VE YEREL YEDEKLER.--Ateş hattındaki tüm liderlerin en önemli görevi birliklerini ileri götürmektir ve eğer her lider düşmanla yakınlaşma kararlılığıyla
donatılmışsa, farkında olmadan komşusuna da yardım ediyor olacaktır, çünkü kural olarak, komşu bir birimi desteklemenin en iyi yöntemi ilerlemektir.
Ancak bir saldırı genellikle iyi yönlendirilmiş makineli tüfek ateşi ve gizli veya iyi hazırlanmış
pozisyonlardaki kararlı ve iyi eğitimli tüfekçiler tarafından engellenir. Bu koşullar altında izlenecek taktikler, "Piyade Eğitimi, 1921"de şöyle özetlenmiştir: "İleri birlikler düşmanın yakın mesafeden organize ateşiyle durdurulduklarında, onu yere sabitlemeli ve dikkatini, güçlü bir ateşle ve fırsat buldukça daha da yakınlaşarak çekmelidirler. Desteklerin, bir garnizonun İleri Birliğe karşı çıktığı düşman savunmasının o kısmının yan tarafını çevirmek ve enfilade etmek görevi olacaktır. Bunu başarmak için Destekler, doğrudan ilerleme hatlarını terk edip, ilerleyebilen komşu bir birliğin izini takip etmek zorunda kalabilirler. Sürekli olarak, düşmana, saldırının ilerlediği yerlerde, durdurulduğu yerlerde değil, destek birlikleriyle baskı yapılması gerektiği, asla ilerleyemeyen bir birlik hattının sadece takviye edilmesi veya sıklaştırılmasıyla baskı yapılmaması gerektiği akılda tutulmalıdır. Hiçbir gevşeme olmamalıdır. baskı,
bu arada, geçici olarak tutulan ileri birlikler tarafından veya
savunmacılar dikkatlerini kendilerine yöneltilen
yan saldırılara çevirebilecekler." Yerel Yedekler,
düşmanın Yerel Yedekleri tarafından yapılan benzer çabalara karşı ateş veya hareketle yerel karşı saldırılar içindir.
Modern kampanyalarda bu çalışma,
derinliğe dağıtılmış makineli tüfeklerin havadan ateşiyle etkili bir şekilde
yürütülür ve mobil Yerel Yedekler, bu amaçla
İleri Birim veya Destekler tarafından ayrılmış daha küçük birimlerden oluşabilir. 1918 baharında gerçekleşen büyük Alman saldırısı sırasında
_Somme ve Lys'e yapılan saldırılar_ Fransız-İngiliz savunmasının
canlılığı ve inatçılığı tarafından sürekli olarak durduruldu ve durumun gerekliliklerini karşılamak için Alman Genelkurmayı tarafından şu talimatlar verildi: "Eğer saldıran birlikler makineli tüfek ateşiyle durdurulursa, yere yatıp sabit bir tüfek ateşi sürdürecekler,
arkadaki ve yanlardaki Destekler ise Saldırıyı durduran makineli tüfek yuvalarının
yanlarını ve arkasını dolaşmaya çalışacaklardır. Bu arada, Saldırıdan sorumlu olan taburun komutanı topçu ve hafif siper havan desteği sağlayacak ve kendi yanlarını duman yoluyla makineli tüfek ateşinden koruyacaktır."

GENEL YEDEK. --Medeni birliklere karşı modern bir harekâtta İleri Birlik, Destekler ve Yerel Yedeklerin çabalarının düşmanı yok etmesi ve böylece onun uyum ve savaş gücünü yeniden kazanmasını engellemesi nadiren veya hiç olmayacaktır. Saldırının yapıldığı mevzilerin her bir parçası ele geçirilip tutulsa bile, düşman tek başına bu yolla bir savaş gücü olarak varlığını
kaybetmeyecektir ve düzen ve ahlakla geri çekilmesine izin verilirse, Saldıran Kuvvetin çalışması pek işe yaramayacaktır. Düşmanın yok edilmesi, sadece karşılaşmanın zemininin ele geçirilmesi değil, komutanın nihai amacıdır. Bu nedenle, Saldıran Kuvvetinin başarılı operasyonları sırasında düşmanın savaş alanının bir yerinde onları alt ederek onu yok etmek için en iyi fırsatı kabul edecektir. Ancak,
Saldıran Kuvvetin çabalarının genellikle
başarısız olması ve düşmanın
üstünlük kazanma noktasında olması
olası olabilir. Genel Yedek aracılığıyla komutan, Saldıran Kuvvetin
başarısını kullanır veya başarısızlığını geri alır. Komutan,
düşmanın savunma sisteminde, kesin saldırısını yöneltebileceği bir nokta veya konum seçmiş olacaktır. Bu nokta, kural olarak, İleri Birlik ve Desteklerin
başarıları tarafından ortaya çıkarılana kadar belirlenemez ve seçildiğinde beklenmedik bir şekilde ve mümkün olan en büyük
güçle vurulmalıdır. Bu nedenle, İleri Birlik, Destekler ve Yerel Yedekler kendilerine verilen görev için yeterli sayıda olmalıdır, bir komutan genellikle Kararlı Saldırının gerçekleştirilmesi için mevcut gücünün yaklaşık yarısını elinde tutar ve bu kesin darbe indirildiğinde Yedek, diğer Piyade, Süvari veya Tanklar yetişip onları geçene kadar yenilmiş düşmanı takip etmeye devam eder. Saldıran birlikler hedeflerine ulaşamazsa, komutan yorgun birlikleri rahatlatma ve düşmanın "kesin karşı saldırısıyla" başa çıkma araçlarına sahiptir. KOMUTANIN PLANLARI.--Birlikler saldırıya geçtiğinde, komutan onları başka bir amaca yönlendirmek için güçsüzdür. Kontrolü, ast komutanları tarafından orijinal planının doğru yorumlanması veya uyarlanmasıyla sağlanır. Komutan, alınan bilgilerden varılan kararlara uygun olarak birliklerini saldırıya göndermeden önce, planlarının açıklanabilmesi için astlarını ve işbirliği yapan kol veya birliklerin temsilcilerini bir araya getirecektir. Bu konferans, astlarının alt birim komutanlarına _rollerini_ açıklayabilmelerini sağlayacak bir zamanda yapılmalıdır. Mümkün olan her yerde konferans, saldırının yapılacağı yerin kişisel keşfiyle yapılmalıdır, aksi takdirde gerçek görünüm yerine ilgili bölgenin haritası kullanılmalıdır. Komutan, saldırı kararının verildiği sıradaki kampanyanın durumundan planlarında etkilenecektir. Yoğun nüfuslu bir ülkedeki bir seferin açılış aşamalarında ve genel olarak daha az yerleşik bölgelerdeki bir sefer boyunca, bir manevra savaşı "Karşılaşma Muharebesi"ne yol açacak ve hedeflenecek hedef yalnızca birliklerinin dayanıklılık gücü, hava koşulları ve muzaffer birliklerine mühimmat ve yiyecek sağlama olasılığıyla sınırlı olacaktır. Diğer koşullar altında, hedef daha fazla sınırlamaya tabi olacaktır, çünkü savunma pozisyonu büyük bir derinlikte düzenlenecek ve etkili nüfuzun elde edilmesi daha zor olacak olsa da, manevra alanı ve iletişim kolaylığı sağlanabilmesi için derinliğine orantılı olarak genişletilmesi gerekecektir. Piyade Saldırısı
her iki savaş biçiminde de aynı hatlarda gerçekleştirilecektir, ancak savunma pozisyonunun organizasyonu ne kadar büyükse, saldırının
yapılabileceği derinlik o kadar sınırlı olacak ve takipte yedek birliklerin fırlatılması o kadar zor olacaktır.

MECLİS POZİSYONU.--Yürüyüş düzenindeki bir kol, gizli yaklaşma hatları olan yerler hariç, rota kolundan saldırı pozisyonuna veya "atlama yerine" çok nadiren hareket edecektir. Bu nedenle bir Meclis Pozisyonu atanacak ve bu, yiyecek ve sıcak içecek dağıtımı, mühimmat dağıtımı ve su şişelerinin doldurulması için birlikleri ve tesisleri kapsayacak şekilde seçilecektir. Genel bir kural olarak, her bir bölüğü için Meclis Pozisyonlarını seçmek tabur komutanına bırakılır. Büyük birlikler derhal harekete geçmek için bir araya getirildiğinde, tüm kollar doğru anda harekete geçirilecekse büyük kuvvetlerin tek bir yoldan hareket ettirilemeyeceği her zaman hatırlanmalıdır. Nisan 1864'te, 25.000 ABD askeriyle General Banks, Grand Ecore'den Red River Vadisi'ndeki _Pleasant Hill_'e hareket etti. Yan yollar olmasına rağmen, kolu yalnızca tek bir ana yoldan yürüdü ve önünü ve arkasını yirmi mil ayırdı. Konfederasyon Ordusu'ndan General Forrest ile harekete geçtiğinde, kolunun başı yenildi ve toplam gücü daha düşük ancak karşılaşma alanında daha üstün olan kuvvetler tarafından tekrar tekrar geri püskürtüldü. General Banks, kullanımı için mevcut olan iki veya daha fazla paralel yolu kullanmış olsaydı, oradaki Konfederasyonlular hızla alt edilirdi. SALDIRI GÜCÜ.--Komutan, düşman mevzisinin hangi kısmına veya kısımlarına karşı veya hangi ilerleme hatları boyunca Ateş Saldırısının geliştirileceğine karar vermelidir. Bu hareketin amacı düşmanı mevzisine sabitlemek, direncini
genel olarak ve özellikle Kesin Saldırının yapılacağı noktada
yıpratmak ve mevzide bir yerleşim sağlamak olduğundan, hedefin kapsamı ne kadar büyükse o kadar iyi olduğu ve mümkünse bir veya iki kanadın tehdit edilmesi gerektiği açıktır. Ancak bir Ateş Saldırısı geliştirildiğinde, düşmanın dikkatini tamamen meşgul edecek kadar güçlü olmalı ve başladıktan sonra şiddetle gerçekleştirilmelidir. Saldırılacak hedefin her yardası için bir {60} ila üç tüfek, genellikle İleri Birlik, Destekler ve Yerel Yedekler için gerekli güç olarak kabul edilir. _St. Privat_ (18 Ağustos 1870)
birinci ve ikinci hat cepheden saldırı yaptı ve Fransız chassepot'larının ateşi altına girdi, buna kendi kısa menzilli tüfekleri etkili bir
cevap veremedi. Hatlar ilerledi, ancak sonunda takviye eksikliği nedeniyle durma noktasına geldi, bu takviyeler
mevzideki birliklerin ateşinin koruması altında
saldırıyı durduran ateş mevzisinin yan tarafına gönderilebilirdi ve böylece İleri Birlik saldırıya geçebilirdi.

Osman Paşa'nın _Plevna_'daki (10 Aralık 1877) savunma hatlarını aşma girişimi de aynı şekilde başarısız oldu. 15.000 askerle Rus hatlarını deldi ve kararlı bir başka çaba
savunma kuvvetlerini aşarak saldırıyı gerçekleştirebilirdi. Ancak 15.000 Destek, köprüler ve kapılar kaçaklar ve vagonlarla
kapalı olduğundan kasabadan çıkamadı.

KARARLI SALDIRI.--Komutan ayrıca Kararlı Saldırının noktasına ve yönüne karar vermelidir. Bu, cephenin bir bölümünde veya bir kanatta yapılacaktır ve düşman mevzilerine ilişkin bilgilere göre önceden belirlenebilir veya daha fazla savaşla
tespit edilmesi gerekebilir. _Cephe Saldırısının_ avantajları, başarılı olursa düşmanın kuvvetinin iki parçaya bölünmesi, ayrılan kanatların farklı yönlere geri püskürtülebilmesi ve
ayrıntılı olarak ezilebilmesi ve böylece kesin bir zafer elde edilmesidir. Dezavantajları, düşman cephesinin bir kısmına saldıran kuvvetin, tüm düşman hattının yoğun ateşini üzerine çekmesi ve Ateş Saldırısı bu ateşi kontrol altına alamazsa, kesin darbenin durdurulacağı, başarısız bir ön saldırının ise düşmanı ilerlemeye ve saldırganları kuşatmaya davet etmesidir. _Flank Saldırısının_ avantajları, {61} düşmanın geri çekilme hattının tehdit altında olması ve yalnızca tehdit altındaki kanadın saldırgana ateşini yoğunlaştırabilmesidir. _Flank Saldırısının_ dezavantajları, kuşatan birliklerin kendi dış kanatlarında da benzer bir tehlikeyle karşı karşıya kalmaları gerektiğidir, çünkü bu noktada savunmacı neredeyse kesinlikle karşı vuruşunu yönlendirecektir ve bu nedenle düşmanın kanadına kesin bir darbe indirildikten sonra güçlü yedeklerin gelmesi gerekir. Saldırı için seçilen kanat, destekleyici topçulardan gelen
en iyi yakınsayan ateşi sağlayan, piyade için en iyi ilerleme hattını sağlayan ve
başarının en kesin sonuçları vereceği kanat olacaktır, sonuncusu esas olarak düşmanın geri çekilme hattının ne kadar tehdit altında olduğuna bağlıdır. Çeşitli gereklilikler çatıştığında, topçulardan gelen
en büyük
avantajları sağlayan kanat seçilecektir. Hiçbir şey, bir kanat saldırısı kadar hızlı ve etkili bir şekilde eylemde bulunan insanların moralini bozmaz ve bu yöntem dışında iyi piyade nadiren yenilir.

Tamamen başarılı olmak için kesin bir saldırı, saldırı dalgaları kontrol altına alınmadan önce taze birlikler tarafından takip edilmelidir. Lee, Potomac'ı geçmiş ve "doğudaki Federallerin son ordusunu yenmek ve Kuzey Hükümetini Washington'dan
kovmak" istemişti. _Gettysburg_ savaşı üç gün sürdü (1-3 Temmuz 1863). İlkinde, Kuzey Virginia ordusu tekdüze bir şekilde başarılıydı; ikincisinde, savaşın kaderi bir ileri bir geri sallandı; üçüncüsünde, Lee, mevcut birliklerinin yarısıyla Meade'in merkezine karşı Napolyonvari kesin bir saldırı yapmaya karar verdi. Ancak, ilk 15.000 kişinin, hattı deldikten sonra yaptığı cesur saldırı durduruldu ve kalan 15.000 kişi destek için gelmedi, böylece saldırı
sönümlendi, püskürtüldü ve düzensiz bir şekilde geri çekildi.

_Chattanooga_'da (25 Kasım 1868) Grant'in kesin saldırısı, saldırının gücü nedeniyle zaptedilemez görünen bir pozisyona karşı yapılmış olmasına rağmen, başarılıydı; 25.000 adam üç hatta
siperlere fırlatıldı ve üçüncü hattın desteği saldırı dalgalarını savunmalar boyunca taşıdı.

BİRİMLERİN DETAYLANDIRILMASI.--Komutan, genellikle hedefin her yardı için bir ila üç tüfek gerektirecek olan
Ateş Saldırısını gerçekleştirmek için birliklerin ayrıntılarını verecektir. Bu kuvvet, onu atış hattında saldırıyı geliştirmek için bir İleri Birlik; İleri Birim'in mevziye saldırmasını sağlamak için Destekler; ve elde edilen
avantajları korumak veya geri kazandırmak için Yerel Yedekler olmak üzere dağıtacak olan belirli bir komutanın emrine verilecektir. Ana işlevleri düşmanın benzer birlikleri tarafından yapılan karşı saldırıları püskürtmek ve saldırı ruhunu sürdürmektir.

Komutan ayrıca, mevzinin yöneltildiği kısmın her yardı için üç ila beş tüfek gerektirecek olan Kararlı Saldırıyı gerçekleştirmek için birliklerin ayrıntılarını verecektir. Bu kuvvet, kesin bir komutan altında, saldırı için derinlemesine dağıtılır, böylece darbenin gücü ve ağırlığı onu tüm muhalefete karşı eve taşır.
Güç, saldıran tüm birliklerin komutanı tarafından tutulur,
doğru zamanda ve doğru yerde devreye sokulur. Ayrıca,
beklenmeyen bir kontrol durumunda savaşı yeniden başlatmak veya
çatışmanın kesilmesi isteniyorsa birliklerin geri kalanının geri çekilmesini karşılamak için elde kalır.

TOPÇU. --Topçuların pozisyonu, topçu komutanıyla istişare edilerek belirlenecek ve karar, düşmanın top ve tüfek ateşini
aşağıda tutarak piyadenin ilerlemesine yardımcı olmak üzere, göz önündeki hedeflere dayanacaktır; bu nedenle, ilk
aşamalarda, komuta pozisyonu gereklidir; belirleyici aşamada, belirleyici darbenin hedefine yoğunlaşma gereklidir; ve
başarılı saldırıdan sonra, karşı saldırıları püskürtmek, uzun süren muhalefeti kırmak ve
kaçan düşmanı taciz ederek bozgunu tamamlamak için topların aceleyle ileri sürülmesi gerekebilir. Saldırı, savunmasının ayrıntılı bir şekilde
düzenlendiği bilinen bir mevziye yöneltildiğinde, saldırı ilerledikçe ardışık aşamalarda kaldırılan, topçu ateşi şeklinde önceden düzenlenmiş bir koruma ateşi, saldırı başlatılmadan bir süre önce
düzenlenmesi gerekebilir. Silahlar için bir refakatçinin detaylandırılması gerekecektir,
eğer saldırı için birliklerin dağılımı zaten böyle bir korumayı
sağlamıyorsa. _Verneville Muharebesi_'nde (18 Ağustos 1870)
9. Prusya Kolordusu Topçuları, Armandvillers-Folie'deki Fransız mevzilerine doğru ilerletilmişti. Fransız piyadesinin ateşi
13 subay ve 187 rütbenin kaybına neden oldu ve silahlar geri çekilmeden önce bir batarya devre dışı bırakıldı. Saldıran tüfekçileri uzakta tutacak
bir piyade refakatçisi yoktu. _Colenso Muharebesi_'nde (15 Aralık 1899) iki saha topçusu bataryası, refakatçi olmadan ve daha önce keşif yapılmadan, Tugela Nehri'nin bir halkası olan çıkıntılı bir kara parçasında harekete geçti. Karşı kıyıdaki gizli siperlerden açılan cephe ateşi ve yeniden giren bir kanattan açılan enfilade ateşi tüm atları ve personelin büyük bir kısmını öldürdü ve tüm rütbeler en büyük kahramanlığı gösterse de on iki topun on tanesi Boerlerin elinde kaldı. Piyade alay subayları ve tabur komutanları, ikincil öneme sahip hedeflere ateş açarak mühimmatın israf edilmemesi için, eşlik eden topçularının taşıdığı mühimmat miktarını bilmelidir. Tüm yedekler, ister özel olarak bu amaçla görevlendirilsinler ister görevlendirilmesinler, kendi istekleriyle, topların ve mühimmatın ileri taşınmasına yardımcı olmak için her türlü çabayı göstermelidirler. 1914-1918 Savaşı'nın göze çarpan derslerinden biri, motor çekişinin sağladığı hareket kabiliyeti ve refakatçilerinin dergi tüfekleri ve makineli tüfeklerinin ölümcül ateşiyle karşı saldırıya karşı sağlanan güvenlik sayesinde en ağır topçuların bile piyade savaş hattının hemen arkasına yerleştirilebilmesi olasılığıdır.

SÜVARİ.--Bir saldırıda süvari eylemi için fırsatlar, savunma operasyonlarının karakterine bağlıdır.
Son derece organize bir savunma pozisyonuna karşı, geniş bir nüfuz manevra alanı sağlayana kadar atlı birlikler için açıklık olmayacaktır.
"Karşılaşma Muharebesi" sırasında saldırıdan önce süvari, saldıran kuvvetin önünde keşif için dışarıda olacaktır; Saldırı sırasında, atlarından inmiş ateş eylemiyle ve atlı birlikler olarak yerel karşı saldırılarla (süvarilere veya bir hareketin bozulmasıyla düzensizleşen piyadelere karşı) yardım etmeleri istenebilir, ancak hızlarını veya tazeliklerini bozmalarına izin verilmemelidir; başarılı saldırıdan sonra, takip onların özel görevidir, mutlaka düşmanın arkasında değil, geri çekilmelerine paralel hatlarda, hareketlerini engellemek, geride kalanları toplamak ve iletişimlerini tehdit etmek için. Genel olarak, ihtiyaç duyulan böyle bir pozisyon, saldıran kuvvetin bir kanadında veya biraz önünde bulunacaktır. "Süvariler, bir generalin tüm manevraların en beceriklisi olan yakınsak saldırıyı benimsemesini ve Appomattox veya Paardeberg'de olduğu gibi uygun şekilde ele alınmasını mümkün kılar ve Büyük Taktiklerin taçlandıran zaferini getirir, bir kuvveti o kadar sıkı bir şekilde kuşatır ki ya dezavantajlı bir şekilde saldırmak ya da teslim olmak zorunda kalır" (Henderson). Mezopotamya seferinde, General Sir S. Maude'nin kuvvetlerinin 27-29 Eylül 1917'de Bağdat'ın 65 mil kuzeybatısındaki Ramadie yakınlarında toplanan Türk kuvvetlerine karşı yaptığı sürpriz saldırı, Anglo-Hint Süvari Tümeni'nin kuşatma taktikleriyle Türk komutanının ve yaklaşık 4.000 tüm silahın teslim olmasına dönüştürüldü. Benzer bir manevra 26 Mart 1918'de Mezopotamya Saha Kuvvetleri'nin süvarileri tarafından yapılmıştı (o zamanlar General Sir W. R. Marshall komuta ediyordu, {65} General Maude'un koleradan ölmesinin ardından yerine geçti) Hit'in 22 mil kuzeybatısında, bir tümen komutanı da dahil olmak üzere 5.000'den fazla Türk'ün teslim olmasıyla sonuçlandı. Tutsaklar _Bağdadieh_ savaşından kaçanlardı ve süvariler iletişim araçlarının üzerindeydi. "Ateşkes sabahı (11 Kasım 1918) iki İngiliz Süvari Tümeni Scheldt'in doğusunda yürüyüşteydi ve durma emri onlara ulaşmadan önce piyade karakollarımızın 10 mil önünde bir hat kazanmışlardı. Süvarilerin ilerlemesine izin verilseydi, düşmanın düzensiz geri çekilmesinin bir bozguna dönüşeceği şüphesizdir" (Sir D. Haig'in Gönderileri). Kritik anda süvarilerin olmaması genellikle bir seferin sonucunu belirler. _Gaines's Mill_ eyleminden sonra (27 Haziran 1862) General J. E. B. Stuart, Lee tarafından Konfederasyon süvarileriyle birlikte York Nehri'nin güneyindeki Beyaz Saray'a sahte bir iz üzerinde gönderildi ve Lee, McClellan'ın geri çekildiğine inanıyordu. Ancak
McClellan üssünü James Nehri üzerindeki Harrison's Landing'e kaydırmıştı ve Konfederasyon süvarileri, Lee'nin Malvern Tepesi'ne saldırısının başarısız olmasından iki gün sonra, 3 Temmuz'a kadar Potomac Ordusuyla yeniden temas kuramadı. Stuart, süvarileriyle birlikte bu kritik dönem boyunca
hazır olsaydı McClellan'ın devasa trenleri Konfederasyon atlıları için kolay bir av olurdu ve ormanlar ve bataklıklardan Malvern Tepesi'ne giden yollar tıkanabilirdi. _Gettysburg_'un ilk gününden önce (1 Temmuz 1863) süvarilerin olmaması Konfederasyon liderlerini engelledi ve bilgi eksikliği, cesaretin önlerine çıkan her şeyi
taşıyacağı bir durumda gereksiz yere ihtiyatlı davranmalarına neden oldu. General Stuart bir kez daha bir baskın seferine gönderilmişti. General Early'nin tümeninin muzaffer saldırısından sonra, General Buford'un ABD süvarilerinden bir avuç, Meade'nin ordusunun yenilen 1. Kolordusu'nun silahlarını kurtarmasını ve rahatsız edilmeden geri çekilmesini sağladı. Binlerce {66} Konfederasyon kılıcı Buford'u bir kenara iterdi ve 1 Temmuz Ulusal dava için felaket olurdu. 
Mart-Temmuz 1918'deki Alman saldırısı sırasında, "iki veya üç iyi eğitimli süvari tümeni bile Fransız ve İngiliz Orduları arasında bir kama sokabilirdi. Onların varlığı görevimizin zorluklarını büyük ölçüde artırmada başarısız olamazdı" (Sir D. Haig'in 
Gönderileri). _Cambrai Muharebesi_ sırasında (20 Kasım 1917) Fort Garry Horse'un bir filosu Scheldt Kanalı'nı geçti ve bir Alman bataryasını ele geçirip büyük bir piyade birliğini dağıttıktan sonra
akşam karanlığına kadar çukur bir yolda tüfek ateşiyle kendini korudu ve sonra esirleriyle birlikte İngiliz hatlarına çekildi. _Amiens Muharebesi_ sırasında (8-18 Ağustos 1918) süvariler bir dizi gece yürüyüşüyle ​​savaş cephesinin arkasında yoğunlaştı ve savaşın ilk gününde toplanma yerlerinden 23 mil ilerlediler. Savaş boyunca en yiğit ve değerli hizmeti sundular. İkinci _Le Cateau Muharebesi_ sırasında (6-12 Ekim 1918) süvariler, düşmanın geri çekilmesinde onu taciz etmede ve demir yolunun yıkımını tamamlamasını engellemede etkili oldu ve piyadeler Cattigny Ormanı ve Clary'den gelen ağır makineli tüfek ateşiyle durdurulduğunda "Fort Garry Horse'un atak bir hücumu Cattigny Ormanı'nda bir dayanak kazandı ve piyademizin ilerlemesine yardımcı oldu. Daha doğuda, Dragoon Muhafızları ve Kanada Süvarileri, Hennechy, Reumont ve Troisvilles'in ele geçirilmesinde etkili oldu" (Sir D. Haig'in Gönderileri). _Kuzey Rusya'daki_ kampanyanın erken aşamalarında (Ağustos-Eylül 1918) Kuzey Dwina Nehri'nin her iki yakasındaki bir avuç süvari, Bolşevik güçlerini sürekli olarak kaçmaya devam ettirebilir ve takip eden piyadenin daha yavaş ilerlemesinin başaramadığı, moralsiz güçlerinin art arda yeniden örgütlenmesini önleyebilirdi. Birkaç süvari filosu, Arhangelsk Eyaletindeki tüm {67} Bolşevik gücünü dağıtabilirdi. Tanklar, takipte yararlı bir şekilde kullanılır, çünkü tankın tek etkili düşmanı olan topçu, dağınık bir düşmanın geri birlikleriyle birlikte hareket halinde kalması pek olası değildir; ve makineli tüfekler ve bombalarla ve hatta muhtemelen hafif hızlı ateş eden toplarla donatılmış, kendinden tahrikli, insan taşıyan Uçakların ortaya çıkmasıyla takipte yeni bir terör daha eklenmiştir. Kasım 1918'de zafer kazanan _Müttefik İlerlemesinin_ son aşamalarında, geri çekilen Alman
Orduları sürekli olarak havadan taciz edildi. "Gün boyunca
(5 Kasım 1918) düşman birlikleri ve
taşıma araçlarıyla dolu yollar, elverişsiz hava koşullarına rağmen fırsatlarından tam olarak yararlanan havacılarımıza mükemmel hedefler sağladı.
Havadan bombalar ve makineli tüfek ateşiyle düşmanı terk etmeye zorlayan 30'dan fazla top, Le Presau yakınlarındaki alanda 25. Tümen'in bir taburu tarafından ele geçirildi" (Sir D. Haig'in Gönderileri).

KRALİYET MÜHENDİSLERİ.--Kraliyet Mühendislerinin pozisyonu ve istihdamı, Saldırı için emir veren komutan tarafından belirlenecektir ve bu kolordunun Saldırıdaki ana işlevi ilerlemenin önündeki engelleri kaldırmak veya köprülemek ve ele geçirildiğinde pozisyonu güçlendirmek olduğundan, Kraliyet Mühendisleri muhtemelen belirleyici saldırının emanet edildiği birliklerle birlikte kalacaktır.

TIBBİ DÜZENLEMELER.--Hastanelerin ve temizleme istasyonlarının pozisyonu S.M.O. ile istişare edilerek belirlenecektir. Yardım noktaları ve ileri pansuman istasyonları, ilgili birimlerin tıbbi görevlisiyle bağlantılı olarak tabur düzenlemeleri kapsamında kurulacaktır.

MALZEME.--Tren'in pozisyonu, yedek mühimmat ve adamlar ve atlar için yiyecek tedarikiyle birlikte, saldıran kuvvetle iletişim için olanaklara ve havadan veya karadan topçu ateşi {68} veya ani saldırıya karşı güvenliğe bağlı olacaktır. Pozisyon muhtemelen arkada ve saldıran birliklere doğru giden yolların kavşağında olacaktır. Tabur komutanları veya ilgili diğer birimler tarafından yapılan düzenlemelere göre birimlere erzak getirilecektir.

KOMUTANIN POZİSYONU.-- Saldırı emrini veren komutanın pozisyonu sabitlenmeli ve raporların gönderileceği yer olacağı için alt komutanlara bildirilmelidir. Küçük bir kuvvet söz konusu olduğunda komutan genellikle Genel Yedek'te kalacaktır; kuvvet oldukça büyükse ve tüm silahlardan oluşuyorsa muhtemelen ana topçu pozisyonunda olacaktır; ancak büyük bir kuvvet söz konusu olduğunda yerel olayların dikkat dağıtacağı yerlerden uzakta olmalıdır. Büyük bir kuvvetin komutanı belirtilen pozisyonundan ayrılırsa, kendisini yerinde temsil etmesi ve acil iletişimleri değiştirilen pozisyonunda kendisine iletmesi için personelinden kıdemli bir subay bırakmalıdır. Küçük bir kuvvet söz konusu olduğunda, belirtilen pozisyonunu boşaltan bir komutan, mesajların kendisine gecikmeden ulaşması için, belirtilen pozisyonda bir koşucu bırakmayı ayarlamalıdır.

SAVAŞ RAPORLARI.--Başarının başarılı bir şekilde kullanılması büyük ölçüde, komutanın savaş alanının tüm bölgelerinden elde ettiği bilgilerin doğruluğuna bağlıdır. Raporlar, iletecek bilgisi olan herkesin
vermesi gerekir ve bunlar daha önce hazırlanmış mesaj kartlarına yazılmalı ve rapor sırasında göndericinin tam pozisyonu, göndericinin komutası altındaki birliğin veya eylemi gözlemlenen komşu veya diğer birliklerin ilerlemesi, düşmanın direniş derecesi, düşman hareketleri ve raporu hazırlayan subayın planları ve bu planları gerçekleştirirken benimsenmesi gereken yöntem belirtilmelidir.

{69}

YENİDEN ÖRGÜTLENME VE TAKİP.--Başarılı bir saldırı
gerçekleştirildikten sonra, alt komutanlar derhal
komutalarının kontrolünü yeniden ele geçirmeli ve kaçan düşmanın ateşle takip edilmesini sağlamalı,
yerel yedekler ise takip edip karşı saldırıya karşı pozisyonu güvence altına almalıdır. Üst komutanlar takibi organize etmek,
düşmanın geri çekilme hattını kesmek ve
düşmanını devirmek için adımlar atmalıdır. Düşmanın savaş alanından rahatsız edilmeden çekilmesine izin verilirse ve düzeni ve morali yeniden kazanması için zaman verilirse hiçbir zafer asla tamamlanmış sayılmaz. "Birliklerinizin takip edecek gücü varken asla takipten vazgeçmeyin" Stonewall Jackson'ın en sevdiği özdeyişiydi. Takip, uçaklar, süvariler ve tanklar tarafından ele geçirilene kadar piyadenin görevidir ve piyadenin takibi ne kadar süreceği komutan tarafından belirlenir. Komutan, "Başarı, düşmanın gücü yıkılana kadar takip edilmelidir" ilkesini aklında tutacaktır ("Saha Hizmeti Yönetmelikleri", cilt ii. (1920)). Zaferin meyveleri güvence altına alınacaksa, düşman hala yenilginin şokuyla sarsılırken işe koyulmalıdır. Birkaç saatlik gecikme, ona dengesini yeniden kazanması, bir arka muhafız örgütlemesi ve geri yürüyüşünde birkaç mil kazanması için zaman kazandırır. Modern savaşta motorlu ulaşım, daha önce onları taşımak için düzenlemeler yapılmışsa, nispeten hareketsiz piyadenin süvarinin hareket kabiliyetine ulaşmasını sağlayabilir ve böylece birkaç saat içinde piyade, takibin ulaşamayacağı bir yere taşınabilir. {70}

SALDIRI İÇİN PİYADE OLUŞUMU

"Sadece piyadenin tüfeği ve süngüsüyle kesin zafer kazanılabilir."--MARŞAL HAIG.

Piyadenin Saldırıya geçeceği oluşumlar,
Ateş ve Hareketin birleşimiyle hedeflerine ulaşmalarını sağlayacak şekilde olmalıdır. Bu amaçla, ileri birlikler,
kendileriyle aynı birime ait desteklerle donatılmalıdır, böylece
birbirine bağlı bir liderlik,
bütünün ortak bir eylemini üretebilir.

TAKIM.--Her biri Ateş ve Hareket yeteneğine sahip, bağımsız birimlere bölünebilen en küçük birim, dört bölümü düşmanı ateşle pozisyonuna sabitleyebilen ve
yanlarında manevra yapabilen takımdır. Saldırı için takımın normal dağılımı Kare veya Elmas Oluşumudur. _Kare Düzeni_'nde, iki bölüm müfrezeye ayrılan cepheyi önde kaplar ve kalan iki bölüm destektedir,
gereksiz kayıpların önlenmesine dikkat edilerek
anında manevra için hazır olmalarını sağlayacak bir düzende. _Elmas
Düzeninde_, bir bölüm keşif yapmak ve düşmanı sıkıştırmak için ilerlerken,
kalan üç bölüm düşmanın savunmasında en iyi başarı olasılığını sunan
noktada belirleyici saldırı için manevra yapmaya hazır tutulur. Elmas Düzeni, düşmanın düzenlerinin doğasının
eksik olarak bilindiği bir Karşılaşma Muharebesi'ndeki Saldırı için en uygun olanıdır. Bu, öncü bölümün eylemi durumu geliştirene kadar takımın dörtte üçünün manevra gücünü koruma avantajına sahiptir. Her durumda (Saldırı oldukça organize bir savunma pozisyonuna karşı başlatıldığında hariç), ileri bölümler en fazla korunan ilerleme hattını ve en iyi ateş pozisyonlarını bulmak ve pusuya karşı korunmak için _Kara İzcileri_ tarafından yönetilecektir. Bu Kara İzcileri, öncü bölümlerle birleşene kadar gözlemde kalarak kontrol edilene kadar ilerler. Bir Karşılaşma Muharebesi'ndeki Saldırının erken aşamalarında, takımın konuşlandırılması onları gereksiz hale getirene kadar _Yan İzcileri_ gerekebilir. Son derece organize bir savunma sistemine karşı, müfrezeler bir baraj olmadan Saldırıya geçemeyebilir ve tüm hareketlerin barajın zamanlamasına tam olarak uyması ve birliklerin, düşmanın tüfek ve makineli tüfekleri oyuna sokması için zaman kalmadan önce saldırılarını gerçekleştirebilmeleri için şarapnel perdesinin arka kenarının altında kalmaları esastır. Bu gibi durumlarda, Kara keşiflerinden vazgeçilmelidir. Böyle bir pozisyona, dikkatli bir ön keşif yapılmadan saldırılamaz ve ilerleme hatları önceden seçilmiş olur. Kare Formasyon, genellikle son derece organize savunma pozisyonlarına saldırılar için benimsenen, iki tüfek bölümü önde ve iki Lewis-top bölümü destekte olacak şekilde olacaktır. Lewis-top bölümleri böylece tüfek bölümlerinin yanlarını koruyabilir ve izole edilmiş düşman makineli tüfekleriyle veya ileri bölümler işgal edilen
zeminin üzerinden geçtikten sonra geri veya enfilade ateşiyle harekete geçebilecek gizli tüfekçi birlikleriyle başa çıkabilir. TAKIM KOMUTANI.--Takım komutanı, durumu astlarına açıklamalı ve ilerleme hattını göstermelidir. Genellikle bir Saldırının hazırlık aşamasında ileri bölümlerle birlikte hareket etmeli ve ileri bölümler Saldırıya dahil edildiğinde destek bölümlerinin kontrolünü ele almalı ve onlarla birlikte hareket etmelidir. Takımı destekteyse, takım savaşa dahil olmadan önce ileri bölümlerle birlikte olacaktır. Piyadenin Saldırıdaki başarısı yalnızca atılmaya, kontrole ve önderliğe değil, aynı zamanda akıllıca gözlem yaparak savaşın gidişatını bilmeleri gereken ve böylece adamlarını harekete geçirmeden önce "durumun bir değerlendirmesini" yapabilecek ve destekleri doğru zamanda doğru noktaya yönlendirebilecek, tereddüt veya gecikme olmadan ateş ve hareketle savaşı etkileyebilecek destek komutanlarının akıllıca işbirliğine bağlıdır. ŞİRKET.--Taburun diğer bölükleriyle birlikte hareket ederken bölüğün normal dağılımı iki müfreze önde ve iki destektedir. İnatçı bir direniş beklentisini karşılamak veya alışılmadık derecede geniş bir cepheyi kapsamak için, üç müfreze önde, biri destekte olabilir; ve düşmanın mevzilerine ilişkin bilgi eksikse, ancak güçlü bir muhalefet olasılığı yoksa, bir müfreze önde, üç destekte olabilir, böylece bölük komutanı düşmanın pozisyonunda en iyi başarı olasılığını sunan nokta hakkında bilgi edinerek saldırıyı etkilemek için herhangi bir veya tüm destekleri kullanabilir. Bir bölüğe tahsis edilen cephe normalin üzerinde olduğunda, öndeki müfrezeler tüm cepheyi kapsamaya çalışmamalı, aralarında boşluklar bırakılmalıdır; aksi takdirde adamlar liderleri kontrol gücünden mahrum bırakacak kadar genişlemiş olur.

Bir bölük bağımsız hareket ettiğinde, normal oluşum
iki müfreze ileri, biri destekte ve biri yedekte olacak.

BÖLÜK KOMUTANI.--Bölük komutanı, {73} müfrezesinin görevlerini ve cephelerini tahsis edecek ve bunların
dağıtımı konusunda emirler verecek ve Saldırı sırasında kendisinin nerede olacağını
belirtmelidir. Pozisyonu, Saldırı boyunca durum ve müfrezelerinin ilerleyişi hakkında bilgi sahibi olma gerekliliği tarafından belirlenecektir ve bu noktalarla ilgili tüm temel bilgilerin tabur komutanına iletilmesinden sorumludur. Ayrıca, gerekirse bu amaçla devriyeler göndererek yanlarındaki bölüklerle temas halinde olmalı ve düşmanın yanlarını dolaşmak veya etraflarından dolaşmak için diğer birliklerin veya silahların sağladığı ateş veya dumanın sağladığı her fırsatı kullanmalıdır. Direncin zayıf olduğu yerlerden geçerek ilerlemeyi engelleyen düşmanın yanlarını çevirmek için destek müfrezelerini kullanacaktır. Bu geçici aşama başarılı bir şekilde sona erdiğinde, bölük komutanı müfrezelerini yeniden düzenlemeli ve hedefe doğru ilerlemelerini sağlamalıdır. Hedefe ulaşıldığında, pozisyon sağlamlaştırılmalı ve sürprizi önlemek için devriyeler gönderilmelidir. TABURU.--Taburun dağılımı tamamen kendisine verilen görevin niteliğine bağlıdır. Düşmanın mevzileri biliniyorsa ve Saldırının daha erken aşamalarında önemli bir direniş bekleniyorsa, tabur normalde iki bölük önde olacak şekilde dağıtılır, biri destekte ve biri yedekte. İlerideki birlik, Saldırıyı, desteklerin ana direnişe karşı kesin bir darbe indirebileceği ve yedek bölüğün eylemin tamamlanması veya yerel muharebenin istikrara kavuşturulması için hazır olacağı bir noktaya kadar geliştirebilecek kadar güçlü olmalıdır. Düşmanın mevzileri ve direniş derecesi hala varsayım konusu olduğunda, yalnızca bir bölük önde, ikisi destekte olabilir, böylece taburun ana gücü, ihtiyaç duyulmadan ve düşmanın durumu keşfedilmeden önce herhangi bir kesin _role_ atanmaz.

{74}

TABURUN KOMUTANI.--"Bir tabur komutanının savaş alanındaki kişisel kontrol yetkileri sınırlıdır ve başarı büyük ölçüde lider bölüklerini Saldırıya bağlayan emirlerin açıklığına bağlı olacaktır" ("Piyade Eğitimi,
1921"). Tabur komutanına düşman ve işbirliği yapan birlikler hakkında her türlü ayrıntı sağlanmalıdır. Hedefini, cephesinin sınırlarını ve diğer kollardan alacağı yardımın kapsamını anlamalıdır. Düşmanın gücü ve mevzileri, özellikle tel (veya diğer engeller) ve makineli tüfekler konusunda sağlanan bilgilere ek olarak, bölükleri için en iyi toplanma pozisyonlarını, hedefe en iyi yaklaşma hatlarını, destekleri ve rezervleri için en iyi ilerleme hattını ve Saldırının her aşamasında kendi karargahı için en iyi pozisyonu belirlemelidir. Saldırı için verdiği emirlerde, düşmanın ve işbirliği yapan birliklerin ve silahların hareketleri ve yerleşimleri ile ilgili tüm bilgileri açıklayacak; şirketlere ve makineli tüfek takımına (eğer tugay halinde değilse) görevler verecek ve ileri şirketlerin cephesini tanımlayacak; ayrıca toplanma pozisyonlarını ayrıntılı olarak açıklayacak, ilerleme için pusula yönleri verecek, destekte diğer silahların hareketini tanımlayacak, gerekli sinyal düzenlemelerini yapacak, sıfır saatini bildirecek, nöbetlerin senkronizasyonunu ayarlayacak, Saldırıdan önce, sırasında ve sonrasında kendi pozisyonunu bildirecek ve raporların gönderileceği noktayı gösterecek, tıbbi düzenlemeleri bildirecek ve geride kalanların toplanması, esirlerin refakat edilmesi ve varış yeri, mühimmat tedariki ve giyilecek ekipman konusunda talimatlar verecektir. Malzeme sorumlusu, savaş sırasında erzakların getirilmesi konusunda emir alacaktır. Saldırıya geçmeden önce, subayların ve diğer rütbelerin bir kısmı, çatışma sona erdiğinde zayiatların yerini almak üzere geride kalacak şekilde görevlendirilecektir. {75}

Tabur komutanının pozisyonu, Saldırının tüm aşamalarındaki ilerlemesiyle temas halinde kalmak ve
rezervler aracılığıyla savaşı etkilemek amacıyla seçilecektir. Kişisel kontrol, birlikler savaşa girdikten sonra uygulanması zor bir
şeydir, ancak
Büyük Savaş'ta tabur komutanlarına sıklıkla hızlı karar alma fırsatları sunuldu ve bir kontrolü
zafere dönüştüren bir başarıyla
yakalandı. 1916'da, Coldstream Muhafızları'nın bir tabur komutanı, komutasının ateş ve direnişle dağıldığını görünce, kişisel örneğiyle Saldırı dalgalarını toparladı ve yeniden düzenledi ve saldırıya gerekli ivmeyi kazandırdı, bu da daha sonra hedefine ulaştı. 14 Nisan 1917'de, Kraliyet Newfoundland Alayı'nın bir taburunun komutanı, Almanların _Monchy-le-Preux_ köyüne yerel bir karşı saldırı başlatmasına tanık oldu ve
karargahının savaşan kısmıyla hızlı bir ilerlemeyle,
88. Tugay'dan gelen takviye kuvvetlerin gelişiyle düzensiz bir şekilde geri püskürtülmesine kadar saldırıyı savuşturdu. 30 Kasım 1917'de, Fontaine Notre Dame'den _Cambrai_ bölgesinin Kuzey Sektöründeki Tadpole Copse'a yapılan Alman karşı saldırısı sırasında,
Almanlar en ön mevzilerimize zorla girdiler ve 1/6. ve 1/15. Londra Alayları arasında bir boşluk açtılar. İki tabur komutanının, kendi karargahlarındaki personel de dahil olmak üzere, tüm mevcut adamlarıyla birlikte yönettiği yerel karşı saldırılar, durumu bir kez daha düzeltti. Mart 1918'de, Almanların Amiens'e saldırısının en kritik döneminde, Sınır Alayı'nın bir tabur komutanı, at sırtında ve yaya olarak, durumu kişisel olarak yeniden sağladı.

{76}

SAVUNMA EYLEMİ

"Savunmanın ruhu, karşı saldırıdır."--MAREŞAL FOCH.

Savunma eylemi, sahadaki bir komutan tarafından başlatılabilir veya düşman tarafından kendisine dayatılabilir ve bir komutan, düşmanı yenmek için tahkimata güvenebilir veya bir kararı yürürlüğe koymak veya ertelemek için manevra yapabilir.

Bir komutan, düşmanı, yalnızca gücünün bir kısmı tarafından garnizonlanmış, müstahkem bir mevziye saldırmaya zorlamak isteyebilirken, kendisi beklenmedik bir yerden düşmana saldırmak için başka bir (ve muhtemelen daha büyük) kısmı ayırabilir. Bu eylem biçiminin olağanüstü bir örneği, _Chancellorsville Muharebesi_'nde (2-3 Mayıs 1863) sergilenmiştir. Burada Lee, Hooker'ın 90.000 kişilik ordusunu gücünün üçte biriyle uzak tutmuş ve 30.000 adamla Federal arkaya saldırmak üzere Stonewall Jackson'ı ayırmıştır. Bu tür eylemler özellikle etkilidir, ancak modern uçakların neredeyse kesinlikle açığa çıkaracağı bir gizlilik gerektirir ve manevra gözlemden kaçamazsa muhtemelen hem tutan kuvvet hem de ayrılan birlikler için felaketle sonuçlanacaktır. Savunma ile manevranın birleşiminin farklı bir biçimi, Savaş tarihinin bolca örnek verdiği Savunma-Saldırı muharebesidir - Marengo, Austerlitz ve Waterloo bu doğadaki tipik muharebelerdir. Bu savunma eylemi biçiminde bir komutan düşmanı iyi seçilmiş bir mevziye saldırmaya davet eder ve düşmanın gücünü tükettikten ve saldırıyı durdurduktan sonra komutan muhafızdan hücuma geçer ve bitkin düşmanı elindeki tüm araçlarla karşı konulamaz ve sürekli bir karşı saldırıyla alt eder. Bir mevzi bazen zorunluluktan, bazen de sadece taktiksel ihtiyattan dolayı işgal edilir. _Nachod_'da (27 Haziran 1866) Prusya İleri Muhafızları aceleyle bir savunma mevzisi kurdu ve tüm Avusturya Ordusunu uzakta tutarken, Prusya Ordusu bir geçitten güvenli bir şekilde çıkıp savaş düzenine manevra yaptı. _Termopylae Geçidi_ M.Ö. 480'de Sparta Kralı Leonidas komutasındaki 1.400 Yunanlı, Xerxes'in Pers ordularına karşı koymak için harekete geçti ve Yunan kuvvetleri arkadan gelen bir saldırıyla (Pers hizmetindeki bir hainin gizli bir yolu ifşa etmesiyle) yok edilmesine rağmen, "yenilmez" Perslere karşı gösterilen direniş, Yunanlıları gelecekteki karşılaşmalarında cesaretlendirdi ve işgalcilerin nihai yenilgisine yol açtı. Roma'nın efsanevi tarihine göre, Horatius Cocles ve iki arkadaşı, Tiber üzerindeki _Sublician
Köprüsü_'nü Lars Porsena'ya ve tüm Etrüsk ordusuna karşı savundu. Bu efsanevi kahramanlık, _İkinci Somme Muharebesi_ (21 Mart 1918) sırasında eşitlendi veya aşıldı. "Crozat ve Somme Kanalları'ndaki köprüler yıkıldı, ancak bazı durumlarda tam bir başarı elde edilemedi, muhtemelen bazılarının piyade için hala
uygulanabilir olduğu düşünülüyordu. Bu köprülerin yıkılmasında büyük cesaret örnekleri yaşandı. Bir durumda, yıkım
şarjını ateşlemek için elektrik bağlantısı kesildiğinde, köprünün yıkılmasından sorumlu subay, anında fitili bizzat yaktı ve köprüyü havaya uçurdu. Olağanüstü bir şans eseri, öldürülmedi" (Sir D. Haig'in Haberleri). _Rorke's
Drift_'te (22 Ocak 1879) Teğmenler Chard ve Bromhead komutasındaki 24. Alay'ın 80 diğer rütbesinden oluşan bir kuvvet, yaklaşık 40 hastane vakasıyla, aynı günün erken saatlerinde _Isandhlwana_'daki garnizonu şaşırtan ve yok eden Cetewayo ordusunun bir parçası olan 4.000 Zulu'nun tekrarlanan saldırılarını püskürttü. _İkinci
Somme Muharebesi_'nde ezici Alman saldırısı karşısında İngiliz Ordusu'nun geri çekilmesi sırasında küçük bir birlik tarafından şaşırtıcı bir silah gösterisi gerçekleştirildi. 61. Tugay, 20. Tümen'in yaklaşık 100 subay ve askerinden oluşan bir müfreze, _Le Quesnoy_'da (27 Mart 1918) tümenlerinin geri çekilmesini karşılamak üzere görevlendirildi. Tugay Binbaşısı'nın (Yüzbaşı E. P. Combe, M.C.) komutası altında, müfreze sabahın erken saatlerinden akşam 6'ya kadar düşmanı başarıyla uzak tuttu,
sonra on bir kurtulan emirler doğrultusunda geri çekildi ve görevlerini tamamladı.

Gerçek veya potansiyel taktiksel bir amaç için bir bölgenin işgaline dair birçok örnek vardır. _Salamanca Muharebesi_'nden önce (22 Temmuz 1812) Wellington, Alba de Tormes kalesini işgal ederek Tormes Nehri'nin bir sığlığını korumak için bir İspanyol kuvveti ayırmıştı, ancak kuvvet Wellington'un bilgisi olmadan geri çekildi ve Marmont'un yenilmiş ordusu rahatsız edilmeden sığlıktan geçerek Valladolid kalesine çekildi. 1814 seferinde Napolyon, _Soissons Kalesi_'ne 1.200 kişilik bir garnizon yerleştirdi, ancak 3 Mart 1814'te garnizon, Savaş düzenlemelerinin emrettiği gibi tüm savunma araçlarını tüketmeden teslim oldu ve Soissons'daki köprü, Bluecher ve Buelow'un Aisne Nehri'nin karşısında güçlerini birleştirmesini sağladı. Waterloo seferinde Wellington, Waterloo'daki savaş alanında sağından 8 mil uzaklıktaki _Hal_ ve _Tubize_'de 17.000 adam konuşlandırdı, olası bir dönüş hareketini püskürtmek ve merkezi kırılırsa bir toplanma noktası oluşturmak için ve 67.000 adamla Mont St. Jean'da birleşen Nivelle-Brüksel ve Charleroi-Brüksel yollarının iki yanında bir pozisyon aldı. Bu müfrezenin hizmetlerinden mahrum bırakıldı ve modern eleştiriler kuvvetlerinin bu şekilde düzenlenmesine yöneltildi. Ancak, sağ kanadının güvenliğinin ve bir toplanma noktasına sahip olmasının, kendisine Napolyon'un sürekli saldırılarına dayanmasını sağlayan güveni aşıladığını ve Bluecher'in birliklerinin gelişiyle rakibini alt edebildiğini öne sürmek kabul edilebilir. Bir diğer savunma eylemi biçimi, bir dizi doğaçlama mevzi işgal etmek ve düşmanın gerçek saldırısından önce bir dizi daha ileri geri çekilmektir; direniş, düşmanın ilerlemesini geciktirmek veya takibini durdurmak amacıyla manevra ile birleştirilir. Bu tür geciktirme eylemi genellikle, kazanılacak hedefin pozisyondan ziyade zaman olduğu ve savunmacının saldırı eyleminin elverişli veya çaresiz anlarda yerel karşı saldırılarla sınırlı olduğu arka muharebede kullanılır. Ancak geciktirme eylemi de dahil olmak üzere tüm savunma operasyonlarındaki yol gösterici ilke, "bir düşmanın manevra özgürlüğü olduğunda, ne kadar güçlü olursa olsun, bir pozisyonun pasif olarak işgal edilmesi nadiren haklı gösterilebilir ve her zaman ezici bir yenilgi riski taşır" ("Saha Hizmeti Yönetmelikleri", cilt ii. (1920)).

SALDIRI RUHU.--Birçok savunma eylemi biçimi olmasına rağmen, her durumda Savunmanın ruhu güçlü bir saldırı ruhudur. Aktif Savunmada, düşmanın devrilmesiyle sonuçlanan Kesin Karşı Saldırı, savunma _rolünün_ benimsendiği zaman başlangıçta düşünülen manevradır. Pasif Savunmada
üstün sayılara karşı. Yerel Karşı Saldırılar, taktik bir noktanın yeniden ele geçirilmesiyle veya kararlı bir saldırının püskürtülmesiyle sona erer ve Geciktirme Eyleminde, savunucuların aşırı risk almadan izole edilmiş düşman gövdesini kesip yok etmesini sağlayacak kadar hızlı ilerleyen ayrı bir kuvveti sürpriz ateşle veya saldırıyla alt ederler.
Taktik durum ne olursa olsun, kararlı bir düşman karşısında başarının elde edilebilmesi yalnızca saldırgan ruhun canlılığıyla mümkündür.

MODERN SAVAŞ.--Modern savaşta savunma pozisyonu, modern silahların savunmaya verdiği büyük güç sayesinde giderek artan bir öneme sahiptir. "Makineli tüfekler ve dikenli teller, tartışmasız bir değere sahip savunma noktalarının hızla düzenlenmesine izin verir. Özellikle, bir sipere veya doğal bir engele, bu savaştan önce hiç beklenmedik bir şekilde bir cephenin genişletilmesine izin veren bir sağlamlık kazandırmışlardır; tutulması kolay büyük bir sistemin hızla sağlamlaştırılmasına izin verirler" (Mareşal Foch). "Modern tüfek ve makineli tüfek, Saldırıya karşı Savunmanın göreceli gücüne on kat daha fazla katkıda bulunur. Bu nedenle, en ağır topçuları piyade savaş hattının hemen arkasına yerleştirmek, yalnızca motor çekişinin sağladığı hareketlilik nedeniyle değil, aynı zamanda toplar alınamadan önce onları kaybetme korkusunun artık olmaması nedeniyle pratik bir operasyon haline gelmiştir" (Mareşal French). Böylece, son derece organize bir savunma sisteminin ileri mevzilerini, kayıp riskinin en aza indirilmesiyle, mevzinin fazladan gücünün, sayılardaki azalmayı dengelemesiyle elde tutmak mümkün olabilir; ancak bu tür bir savunma eylemine yönelik tercih, genellikle, harekâtın muzaffer bir sonuçla sonuçlanmasının, harekâtın uygulandığı tiyatroda kabul edildiği anda beklenmediğinin bir kabulü olarak görülebilir. "Bir harekât tiyatrosunun, bir komutanın karar almayı hedeflediği kısımlarında, daha fazla ilerleme mümkün olduğu sürece, hareket savaşının mevzi savaşına dönüşmesine asla izin verilmemesi son derece önemlidir. Mevzi savaşı, kendi başına asla zafer elde edemez" ("Saha Hizmeti Yönetmelikleri", cilt ii. (1920)). Siperler ne kadar güçlü olursa olsun, düşmanın ana ordularını yenemezler ve kararlı ve iyi silahlanmış bir düşmanın saldırılarına sonsuza kadar dayanamazlar. Siperlerin ardındaki bir ordunun, yalnızca bu yolla saldırganlarına, inisiyatifin veya manevra özgürlüğünün yeniden kazanılmasını ve saldırganın ana ordularının yenilmesini sağlayacak kadar kayıp verdirmesi neredeyse imkansızdır. Her iki taraftaki operasyonlar {81} bir kuşatma niteliğindedir ve kuşatma ne kadar uzun sürerse sürsün, avantaj uzun vadede havada ve yer üstünde ve altında saldırgan eylemin üstünlüğüyle elde edilecektir. Büyük saldırı için fırsat olmamasına ek olarak, Mevzi Savaşı'ndaki savunma eylemi ile Manevra Savaşı'ndaki savunma arasında iki fark daha vardır. Bunlardan ilki, saldırıya uğrayacak kanatların kaçınılmaz yokluğudur, çünkü operasyonlar denizden denize veya denizden geçilmez tarafsız toprak bariyerine kadar güçlü noktalardan oluşan bağlantılı bir hat gerektirir. Bu nedenle, atlı birlikler en önemli alanlarında, hatlar ihlal edilene ve düşman geri çekilmeye zorlanana kadar hareketsiz kalmaya mahkumdur ve bu arada, kanat saldırıları yapma fırsatları piyadeyle sınırlıdır ve enfilade ateşinin uygulanabileceği güçlü noktaların hizalanmasındaki düzensizliklerden kaynaklanacaktır. İkinci fark noktası, komutanların, Hava Kuvvetleri tarafından sürekli keşif yoluyla, ayrıntılı saldırı ve savunma sistemleri geliştirmek ve prova etmek ve düşman çalışmalarının ayrıntılı planlarını elde etmek için emrinde bol miktarda zaman olmasıdır. Çoğu ülkede, kış koşullarının şiddeti veya yağmur mevsiminin gelmesi nedeniyle, bir Pozisyon Savaşında her iki tarafta da zorunlu olarak uzun süreli bir hareketsizlik dönemi olması gerekir ve bu süre zarfında düşmanın ana savunmalarını büyük bir saldırıyı başlatacak ölçekte delmek nadiren mümkün olacaktır. Ancak bu, gerçekte olduğundan çok görünüşte bir hareketsizlik dönemidir, çünkü hiçbir savunma sistemi mükemmel değildir, güçlü bir noktası yoktur ancak daha fazla sağlamlaştırmaya ihtiyaç duyar, sürekli olarak yeni siperler inşa edilir veya geliştirilir ve yeni alanlar tel örgülerle kaplanır. Her kalibrede toplar, yeraltı mayınları ve hafif havan topları sürekli çalışır, yıkıcı, yaralayıcı ve öldürücüdür, her zaman göz yaşartıcı ve boğucu mermi ateşi beklenmelidir. Daha küçük ölçekte, her iki taraftaki keskin nişancıların günlük bir çantası vardır ve
{82} gözlemciler her zaman görev yerlerindedir ve önemsiz de olsa her değişikliği ve her yeni işi not ederler; "dinleme noktaları" düşman planlarını tespit ederken, devriyeler bilgi toplar ve baskın grupları keşif yapar, savunmaları yok eder ve kayıplara neden olur, bir baskının ilk ilkesi, baskını gerçekleştiren birliklere göre düşmana daha fazla kayıp verilmesidir.

SİPERLER.-- Siperler savunmada en eski zamanlardan beri kullanılmıştır. Britanya'daki Roma surları, Çin Seddi, 1854-1855 Rus Savaşı'ndaki toprak işleri, 1861-1864 Amerikan İç Savaşı'ndaki, 1878 Rus-Türk Savaşı'ndaki ve 1904-1905 Rus-Japon Savaşı'ndaki toprak işleri dikkate değer örneklerdir. Ancak 1914-1918'den önceki hiçbir savaşta bu kadar önemli bir rol oynamamışlardı.

Önceki savaşlardaki en ünlü siper serilerinden biri, 1810'da Kraliyet Mühendisleri'nden Albay R. Fletcher tarafından Torres Vedras'ta inşa edilenlerdi. Bu tahkimatlar 50 mil boyunca uzanıyordu ve 126 kapalı alan, 247 top içeriyordu ve bu hatların arkasında Wellington, Massena'nın geri çekilmesiyle inisiyatifi yeniden ele geçirmesine olanak tanıyana kadar depo ve takviye kuvvetleri topladı. Bu hatların önünde Fransız ordularını destekleyebilecek her şey kaldırılmıştı; arkalarında Wellington'un kuvvetleri her açıdan iyi donatılmıştı. 10 Ekim 1810'da Massena, varlığı derin bir sır olarak saklanan siperlerle karşılaştı, ancak güçleri saldırıyla taşınmalarını engelledi. Ekim ayının sonundan önce bir Portekiz casusu Wellington'a şöyle yazdı: "Fransızların kedimi yediğine inanarak onlara haksızlık ettiysem Tanrı beni affetsin" (Napier). 14-15 Kasım gecesi Massena kampını dağıttı ve geri çekildi. Ancak Yarımadayı geri kazanan Torres Vedras hatları değildi. İspanya ve Portekiz, kuzeye doğru {83} Vittoria'ya doğru yapılan cesur yürüyüşle kurtuldu. "Wellington altı haftada 100.000 adamla 600 mil yürüdü, altı büyük nehri geçti, kesin bir savaş kazandı, iki kaleyi kuşattı ve 120.000 deneyimli Fransız askerini İspanya'dan sürdü" (Napier). SAVUNMA SİSTEMLERİ. --"Komutan erken bir tarihte saldırıya devam etme niyetinde olsun veya savunma sisteminin uzun bir süre meşgul olma olasılığı olsun, tüm savunmaların inşasının temel ilkeleri aynıdır. Tüm savunma sistemleri, uzun süreli bir savunmanın gereksinimlerine kolayca uyarlanabilecek şekilde en baştan planlanmalıdır. Zemin iyice keşfedilmeli ve ilk olarak bir dizi taktik mevziye ve savunulan bölgelere ayrılmalıdır. Bu mevziler kendi kendini destekleyecek şekilde yerleştirilmelidir, ancak garnizonların birbirlerini karşılıklı olarak ateşle destekleyecek şekilde yerleştirilmelidir. Mevziler arasındaki boşluklar, mevzi garnizonunun ateşiyle kapatılmalıdır ve makineli tüfekler de arkadaki mevzilerden ve yanlardan ateş etmek için yerleştirilebilir"
("Piyade Eğitimi, 1921"). Bu ilke, savunulacak pozisyonun seçimini ve savunma pozisyonunun organizasyonunu yönetmeli ve bir alanın savunması için görevlendirilen birlikler, saldırı yeniden başlayana kadar o alandaki savunma düzenlemelerini iyileştirmeye devam etmelidir.

POZİSYON SEÇİMİ.--Modern savunmanın çerçevesi
topçu ve makineli tüfeklerden oluşur; bu çerçeveye, piyade tarafından garnizon olarak kullanılan savunma mevzileri veya savunulan yerler yerleştirilir ve piyadeler, her ne pahasına olursa olsun mevzilerini korumaktan ve düşmana mümkün olan en büyük kaybı vermekten
sorumludur. Bir komutan, saldırganlar savunmaları deldikçe direnci artırmak için esneklik sağlayan bir pozisyona ihtiyaç duyacaktır ve bu nedenle derinlik esas olacaktır. Düşman kuvvetlerinin bir kısmının tutma saldırısıyla tüm cephesinin maskelenmesini önleyecek kadar geniş bir pozisyona ihtiyaç duyacaktır.

Aynı anda güçlü bir yan saldırı yapılırken; ve bir Manevra Savaşında Kesin Karşı Saldırı için olanaklara ihtiyaç duyacaktır.

Bir Mevzi Savaşında mevzinin derinliği otomatik olarak gelişecektir, ancak birliklerin yukarı hareket etmeden önce ileri mevzinin arkasında toplanabilmesi ve ön cepheden çekildiklerinde birliklere dinlenme olanağı sağlamak için her zaman yeterli olmalıdır. Mevzinin genişliği genellikle savunan kuvvetin gücüne bağlı olacaktır, rehber ilke kuvvetin yaklaşık yarısını Genel Yedekte tutmaktır; bu nedenle, kuvvetin geri kalanı savunmaları tutma amacı için yeterli değilse, mevzi Aktif Savunmanın taktik gereksinimleri için çok geniştir. Ancak Mevzi Savaşında, bir savunma sistemi zorunlu olarak Aktif Savunmada uygulanabilir olan sınırların ötesine genişletilmelidir ve garnizon için mevcut sayılar, makineli tüfek ve tüfek ateşiyle kaldırılan engeller aracılığıyla saldırıya zemin verilmesinin engellenmesiyle desteklenir.

KARAKOL BÖLGESİ.--Bir mevzinin Aktif Savunması için savunma sistemi bir Karakol Bölgesi ve bir Muharebe Mevzisinden oluşacaktır.
Karakol Bölgesi, düşmanı sürekli gözetleyen ve saldırının ilk şokunu emen bir koruyucu güç tarafından garnizonlaştırılır, bu gözetleme Gözlem Hattı'ndaki iyi gizlenmiş nöbet noktaları aracılığıyla yapılır ve küçük, kendi kendine yeten savunma
mevzilerinden oluşan bir zincirle desteklenirken, Direniş Karakol Hattı'ndaki bir dizi kendi kendine yeten, karşılıklı olarak destekleyen savunma
mevzileri tarafından direnç sağlanır.

SAVAŞ MEVZİSİ.--Muharebe Mevzisi, komutanın muharebeyi sürdürmeye ve düşmanın saldırısını kırmaya karar verdiği alanda kurulacaktır. Bu nedenle tüm savunma
mevzisinin temel taşını oluşturur ve savunma eylemi için esneklik sağlamak için derinlemesine organize edilmelidir. "Prensip olarak, savaş pozisyonunun ön bombardımanla yok edilmesini önlemek için, düşmanın havan toplarının etkili menzilinin ötesinde olmalıdır" ("Saha Hizmeti Yönetmelikleri", cilt ii. (1920)).

YARI KALICI SİSTEM. --Bir kampanya herhangi bir alanda kesin sonuçlar olmadan uzatıldığında, muhariplerden biri veya her ikisi tarafından bir Pozisyon Savaşı geliştirilebilir. Bu gibi durumlarda, Karakol Bölgesi, önden arkaya uzanan koruyucu yollarla ve garnizonu topçu ateşinden korumak için derin sığınaklarla karmaşık bir siper sistemine dönüştürülür. Muharebe Pozisyonu muhtemelen Karakol Bölgesi ile çakışacaktır, siperler, bir saldırıya direnmek için ateş mevzileri görevlendirilene kadar gözlem amacıyla kullanılacaktır.

Büyük Savaş'ın Batı Cephesi'ndeki hattın bazı kısımlarında, betondan inşa edilen "Hap Kutusu" kaleleri, kesintisiz siper hatlarının yerini aldı. Bu makineli tüfek kaleleri, büyüklüklerine göre, 5 ila 50 kişilik gruplar halinde garnizonlaştırılmış ve tüm yaklaşımları süpürmek ve karşılıklı destekleyici ateşleriyle yayıldıkları tüm alanı birlikte kontrol etmek için kademeli olarak düzenlenmiştir, aradaki alan, saldıran birlikleri yan ateşin dökülebileceği yerlere davet edecek şekilde yerleştirilmiş tellerle
dolaşıktır. Hapishane sisteminin, güçlü noktaların sürekli hattına göre avantajları
esas olarak savunmadır. Bunlar için siper sistemlerine göre daha az adam gerekir ve topçu ateşinden kaynaklanan kayıp riski daha azdır. Ancak bazı ciddi dezavantajlar da vardır. İyi yönlendirilmiş
topçu ateşi, hapishanelerin bazılarını yok edebilir ve ağır bir topun doğrudan isabet etmesi, muhtemelen daha büyük bir kaleyi etkisiz hale getirebilir, böylece tüm planın dayandığı bir çivinin kaldırılmasıyla savunmayı felç edebilir. Destekler ve yedekler zorunlu olarak geridedir ve başarılı saldırıları püskürtmek için açıktan getirilmeleri gerekirken, tamamen hap kutusu planına dayanan bir savunma planı {86}, saldırıdan önce birlikleri bir araya getirmek için daha az tesis olması nedeniyle siperlerden daha saldırgan eylem için daha az uygundur.

ORTAK ÖZELLİKLER.--Savunma sistemi veya savaş aşaması ne olursa olsun, her komutan kanatlarını korumalı ve komşu birimlerle temas halinde olmalıdır. Her zaman komşu bir komutana enfilade ateşiyle veya rahatlatıcı bir karşı saldırıyla yardım etmeye hazır olmalıdır; veya komşu bir karakolun düşman tarafından ele geçirilmesi durumunda savunma kanadını geri püskürtmelidir. Savunma için işgal edilen her mevzi (manevranın yerleşik bir direnişin yerini aldığı Geciktirme Eylemleri hariç), her yönden ateş edebilen kendi kendine yeten bir direniş merkezi oluşturur ve garnizonun görevi kendisine ayrılan alanı son adama ve son mermiye kadar savunmaktır.

AKTİF SAVUNMA.--Aktif Savunma, kuvvet komutanını mevziyi işgal etmeye iten nedene göre düşünülebilir. Düşmanın saldırması gereken bir mevzi olarak kasıtlı olarak seçilmiş olabilir ve bu saldırı sırasında ezici ve kesin bir karşı darbe indirme umuduyla; veya fırsat geldiğinde kesin bir karşı darbe indirme umuduyla, karşılaşmanın olduğu yerde konuşlandırılarak bir saldırıyı karşılamak için zorunluluktan seçilmiş olabilir.

Komutan tarafından atılacak adımlarda çok az fark vardır,
çünkü ilk durumda bir Genel Yedek, karşı darbe için özel olarak görevlendirilmiştir; ve ikincisinde, Büyük Taarruz için mümkün olduğunca büyük bir Genel Yedek sağlamak amacıyla, pozisyon taktik durumun izin verdiği kadar az askerle tutulacaktır. Bir
komutan, savunma pozisyonunu seçerken birçok husustan etkilenecektir:--

(i) _Pozisyon, operasyon planına uygun olmalıdır_; "düşmanın yolunda" olmalıdır ve komutan bunu haritadan anlayabilmelidir. {87} Düşmanın yolunu kesmek için her zaman onun ilerleme hatlarının üzerine oturmanın gerekli olmadığı, paralel hatlar üzerinde, yan ve arkasını tehdit eden bir pozisyonun düşman tarafından göz ardı edilemeyeceği, ancak savunmacının pozisyonunu maskelemek için gücünün bir kısmını ayırabilecek kadar güçlü olduğu sürece, ana ordusuyla hedefine doğru ilerlediği belirtilmelidir. "Torino'yu korumak için o şehre giden yolun üzerine oturmak gerektiğini varsaymak bir hataydı; Dego'da birleşen ordular Torino'yu korumuş olurdu, çünkü o şehre giden yolun yan tarafında durmuş olurlardı" (Napolyon).

(ii) _Pozisyon, komutanın emrindeki birlikler için çok geniş olmamalıdır_ ve bu, gerçekte tutulacak hattın genişliğine göre belirlenecektir. Birbirini destekleyen bir dizi taktik noktadan oluşacak ve bunlar "mevzi savunmasını dayanak noktası" olarak tutulabilecek ve amaç düşmanın ateşine en az maruz kalarak ilerleyebileceği tüm zeminde maksimum ateş etkisi elde etmek olmalıdır. Kabaca bir kural, işgal edilen cephenin her bir yardası için "mevziyi tutacak birlikler" tarafından bir tüfek sağlanamadığı sürece (ki bu mevcut gücün yarısını geçmemelidir) mevzinin çok geniş olduğu ve daraltılması gerektiğidir. Öte yandan, çok dar bir cephe, düşmanın çatışmanın başlarında güçlü yan saldırılar geliştirmesine olanak tanıyabilir ve bu da saldırının üstlenilmesi için zaman olgunlaşmadan önce mevziyi savunulamaz hale getirebilir. _Conde-Mons-Binche_ hattı, Sir J. French'in ordusu (I. Kolordu, General Sir D. Haig; II. Kolordu, General Sir H. L. Smith-Dorrien) tarafından 22-23 Ağustos 1914'te tutuldu ve toplam genişliği 25 mil idi ve General Sir E. H. H. Allenby'nin Süvari Tümeni de dahil olmak üzere emrindeki birlikler, tüm kollardan yaklaşık 75.000 kişiden oluşuyordu.
Gerçekte tutulan cephe, bu kuvvetin yarısını, yarda başına bir tüfek oranında tüketmiyordu ve ayrıca Jerlain ile Maubeuge arasında, 15 mil cepheli, arkada bir mevzi de seçilmişti. _Mons'tan Geri Çekilme_ {88} cephenin aşırı genişliğinden değil, Almanların Fransız V. Kolordusu'na Charleroi'de (23 Ağustos 1914) yaptığı saldırının başarısından kaynaklandı. Bu saldırı İngiliz Ordusu'nun sağ kanadını "havada" bırakırken, iki Alman Kolordusu sol kanatta çalışıyordu. İngiliz III. Kolordusu (General Sir W. P. Pulteney) geri çekilme tam hızla devam edene kadar gelmedi. _Birinci Ypres Muharebesi'nde_ (31 Ekim 1914) hattın birçok kısmı 17 yarda boyunca tek bir tüfekle tutuldu ve Destekler, Yerel veya Genel Yedekler yoktu. Yine de hat sadece korunmakla kalmadı, Gheluvelt'teki bir karşı saldırı da saldıran Almanları siperlerinin arkasına
götürdü. (iii) Düşmanın etkili menzilde ve özellikle yakın mesafede rahatsız edilmeden yaklaşmasını önlemek için _açık bir ateş alanı_ olmalıdır, düşmanın ateş savaşında üstünlük kurmaya çalışacağı.

(iv) _Kanatlar güvenli_ veya en azından mümkün olduğunca güçlü olmalıdır. Derin bir nehir veya bataklıkta duran bir kanat güvenli olarak kabul edilebilir ve
denize veya tarafsız bir Devletin sınırına uzanan bir kanat. Tüm yaklaşımları kontrol eden ve uzaktan gözlem araçları sağlayan yüksek bir arazideki bir kanat güçlü olarak adlandırılabilir. Bir kanat, düşmanı diğerine ana saldırısını yapmaya zorlayacak kadar güçlü bir şekilde konuşlandırılabilirse, bu büyük bir avantajdır, çünkü bu, savunucunun belirleyici saldırının yönünü tahmin etmesini ve Genel Rezervini karşılayıp onu alt etmek için konuşlandırmasını sağlayacaktır.

(v) _Pistte siper alma tesisleri_ ve arkadan gizli yaklaşma yolları olmalıdır. Bir tepe, ters yamaçlarda 
korunma sağlar ve ormanlar gizlenme sağlar, zaman ise
yapay araçların benimsenmesini mümkün kılar. Taktiksel koruma, manevra savaşının erken aşamalarında süvari ve ileri birlikler tarafından sağlanabilir ve bu korumayı kaldırarak birlikler düşmanı {89} yanlış bir pozisyona çekecek şekilde geri çekilebilir. Ayrıca düşmanın erken konuşlanmasını ve gerçek pozisyonun önünde hareket etmesini sağlayabilirler.

(vi) _Tüm düşman yaklaşma yollarında etkili ateş sağlamak ve düşman topçu mevzilerinde karşı batarya çalışması yapmak için iyi topçu mevzileri_ olmalıdır. Ayrıca, topların hareketi için sağlam bir zemin ve iyi yollar ve düşmanın atış menzili için işaret noktalarının olmaması gerekir. En ağır kalibreli toplar tüm modern savaşlara katılır ve bunların konumu topçu komutanıyla görüşülerek belirlenir. Bir saha topçu bataryası altı topu için 100 yarda cephe gerektirir ve bataryalar arasında genellikle 25 yarda aralık vardır.

(vii) Destekler ve Yedeklerin bertarafı ve hareketine ve ileri savunmaları yeniden ele geçirmek veya karşı saldırıya geçmek için manevralara izin verecek _derinlik_ olmalıdır.

(viii) Hattın herhangi bir kısmının hızla takviye edilebilmesi için _iyi bir yanal ve ön iletişim_ olmalıdır. Bu nedenle, geçilmesi zor bir derenin, yüksek bir sırtın veya derin bir vadinin
üstündeki bir mevziden kaçınılmalıdır. _Dresden Muharebesi'nde_ (26 Ağustos 1813) Müttefikler Elbe'nin sol yakasına kamp kurmuşlardı. Kuvvetleri
yüksekliklere konuşlandırılmıştı, ancak mevzi derin bir vadi tarafından enine kesilmişti, böylece sol kanat merkezden ve sağdan izole edilmişti. Bu vahşi mizaç, üstün güçlerle izole edilmiş kanatlarına saldıran ve herhangi bir yardım gelmeden önce 10.000 esir alarak tamamen bozguna uğratan Napolyon'un nüfuz eden gözünden kaçmadı. Eğer yoksa, yanal iletişimler oluşturma görevi son derece önemlidir, çünkü bunlar bir komutanın her askeri manevranın birincil amacına, yani düşmanla istenen noktada üstün güçlerle karşılaşmasına olanak tanır. (ix) _İyi geri çekilme hatları_ olmalı ve bunlar ana pozisyona yatay veya sadece hafifçe eğik olmalı ve genel hizalamayla paralel olmamalıdır. Bu birinci derecede önemli bir noktadır, çünkü İletişim Hatları doğrudan arkaya gidiyorsa, saldırı tarafından ezilen bir kuvvet, hattı sağlam tutabilir ve kanatlarının dönmesini önleyebilirse, seçilen pozisyonlara ve üssüne doğru geri çekilebilir. Alternatif yaklaşım hatları olan geniş bir üs en büyük değere sahiptir ve bir üsse giden İletişim Hatlarının kesilmesi gibi aşırı bir risk olduğunda, açıkta olmayan kanattan geri çekilme hatları olan alternatif bir üs, geri çekilen kuvvet değiştirilen üsse yoğunlaşırken savunmanın uzatılabilmesi nedeniyle kabul edilebilir bir güvencedir. Böyle bir üs değişikliği, Mareşal French tarafından _Mons'tan Geri Çekilme_ sırasında gerçekleştirilmiştir ve birçok tarihi örnek arasında General McClellan'ın _Potomac Ordusunu_ York'tan James Nehri'ne 1862 Temmuz'unda, Richmond civarındaki _Yedi Gün Savaşı_ sırasında aktarması gösterilebilir. General Grant, _Campaign in the Wilderness_ (Mayıs 1864) sırasında üssünü en az beş kez değiştirdi: Washington'dan Orange ve
Alexandria Demiryoluna, sonra Rappahannock üzerindeki Fredericksburg'a, sonra
o nehirde daha doğuda Port Royal'a, sonra
Pamunkey (York Nehri'nin bir kolu) üzerindeki White House'a ve son olarak James Nehri'ne.
"Ordusu her zaman iyi tedarik edilmişti, hatta çok sayıdaki
yaralısı bile hiçbir zorluk çekmeden
hemen üsse ve oradan
Washington'a taşınıyordu ve ordusunu beslemek veya mühimmat tedarikini sürdürmek açısından savaşması gereken hiçbir engel yoktu" (Henderson). Yenilen bir kanadı geri çekerken, birlikleri savaş alanından uzak bir noktada toplamak ve geri çekilmenin yönü konusunda emin olmayan takipçinin, ani karşı saldırılarla devrilebilecek müfrezeler oluşturmasını veya takipçiyi varlığının gerekli olduğu alandan çekmesini sağlamak avantajlı olabilir, tıpkı Grouchy'nin Napolyon'un Prusyalıları Ligny'de {91} (16 Haziran 1815) yenmesinden sonra kandırılması gibi. Napolyon'un Müttefiklere saldırısının amacı, Wellington'un Anglo-Belçika kuvvetini Bluecher komutasındaki Prusya Ordusundan ayırmaktı ve ikincisinin Ligny'de yenilmesinden sonra İmparator, Mareşal Grouchy'ye Prusyalıları takip etmesi ve onları doğuya doğru sürmesi talimatını verdi. Grouchy rahat bir takip yürüttü ve Prusya Ordusunun önemsiz bir bölümünü ele geçirdi (_Wavre Muharebesi_, 18-19 Haziran 1815), Prusyalıların ana gövdesi batıya doğru hareket etti ve Waterloo'da Napolyon'un devrilmesine yardım etti.

(x) _Kesin Karşı Saldırı için elverişli bir zemin ve iyi bir ilerleme hattı olmalıdır. Bu nedenle, düşmanı devirmek için, hiçbir tarafın geçemeyeceği geçilmez bir özelliğin arkasında bir mevzi seçilmemelidir. _Ramillies_'te (23 Mayıs 1706), düşmanın bir kanadı bir bataklığın arkasına konuşlanmıştı, burada hem saldırılamazdı hem de saldıramazdı. Bu nedenle Marlborough, bu kanadı tamamen görmezden geldi ve tüm gücünü kalan kanada karşı getirerek kolayca kesin bir zafer kazandı. Geçilemez bir özelliğin hoş karşılandığı tek durumlar, küçük bir kuvvetin ezici oranlara karşı Pasif Savunması (Ağustos 1914'te Belçikalıların _Gette_ Nehri'nin arkasında bir mevzi işgal ettiği zaman görüldüğü gibi) ve Ana Birlik'in kaçması için zaman kazanmak için mücadele eden bir Arka Muhafızın Geciktirme Eylemi'dir. Bu gibi durumlarda Kesin Bir Karşı Saldırı düşünülmez.

SAVUNMA MEVZİSİNİN İŞGALİ.--Savunmanın çerçevesi topçu ve makineli tüfek ateşiyle sağlanır; hücumun omurgası piyadedir. Komutan birlikleri _(a) _mevziyi tutacak birlikler_ ve (b) _Genel Yedek_ olarak bölecektir, altın kural (a) taktik durumun izin verdiği kadar küçük yapmaktır, böylece (b) mümkün olduğunca büyük olabilir ve işi kesinlikle belirleyici olabilir. Hiçbir koşulda {92} Genel Yedek mevcut gücün yarısından çok daha az olmamalıdır.

Bu iki bölümden _mevziyi tutacak birlikler_, _birbirini destekleyen bir dizi taktik güçlü noktayı işgal eden piyadelerden oluşur, sürekli olması gerekmez ve düzensiz hizalanmaları vardır, böylece sadece düşmanın ilerleyebileceği zemin değil, komşu güçlü noktaların ön ve yanları da savunucunun ateşiyle kaplanır. Bu hat, gerektiğinde desteklerin eklenmesiyle güçlendirilecek ve kritik anlarda yerel yedekler tarafından desteklenecek, görünmeden gelip saldıran düşmana yerel karşı saldırılar yapacak ve böylece cephe hattındaki baskıyı hafifleterek tehdit altındaki noktalarda savaşı yeniden başlatacak. Çalışmaları tamamlandığında toparlanacaklar ve tekrar yerel yedeklere çekilecekler ve bunların iyi kontrol altında tutulması son derece önemlidir, aksi takdirde başarılı çabaları saldıran kuvvetin yerel yedekleri tarafından etkisiz hale getirilebilir. _Talavera_'da (27 Temmuz 1809) İngiliz kuvvetlerinin bir kısmı püskürtülen Fransız sütunlarını çok uzağa kadar takip etti ve sırayla kırılıp geri püskürtüldükten sonra düşman tarafından yakından takip edildi ve düzensiz bir şekilde pozisyona çekildi. _Fredericksburg_ savaşında (13 Aralık 1862) iki tugay Konfederasyon pozisyonundan çıktı ve Meade'in Potomac Ordusu tümenini hatlarından çıkardı. Ancak pervasızca
hızla ilerlediler ve sonunda ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Yerel
karşı saldırılar savunucularda saldırgan ruhu canlı tutar,
düşmanın güçlerini tüketir, yedeklerini savaşa çeker ve böylece
Kesin Karşı Saldırı için fırsatı hazırlar. Yerel
yan kısım rezervleri genellikle
yan tarafın arkasına yerleştirilmelidir, böylece ihtiyaç halinde kuşatan kuvvetin yan tarafına kararlı karşı saldırılarla korunabilir.

_Genel Yedek Kesin Karşı Saldırı içindir_ ve bu amaçla tüm kuvvetin komutanının elinde tutulur,
böylece düşmanın ana
saldırısını ezmek ve alt etmek için kullanılabilir.
Bu çaba için fırsat genellikle ancak
düşman kesin saldırı için kendi Genel Yedek'ini harekete geçirdiğinde ve bir kontrol aldığında elde edilir. O anda cesur ve kararlı bir
karşı saldırı kesin bir başarıya ulaşmak zorundadır.
Ancak _büyük taarruz varsayımı yalnızca
Genel Yedek'le sınırlı olmamalıdır_. Yerel durum tarafından izin verilen savunma bölümlerinin komutanları, aksi yönde açık emirler alınmadığı sürece, derhal kesin karşı saldırıya katılmalıdır; ve elde edilen kesin bir başarı, tüm kuvvetin düşmanı en büyük güçle bastırması için bir işaret olmalıdır. Bu fırsat geçici olacaktır ve onu ele geçirmekte gecikme olmamalıdır. Bu nedenle, önceden hazırlanmış bir planın uygulamaya konulabilmesi için fırsat öngörülerek her türlü hazırlık yapılmalıdır. "Hazırlık, koordinasyon ve birliklerin hareketi için gereken zaman olmadan büyük ölçekli bir karşı saldırı başlatmak, ağır kayıplara ve bunun sonucunda moral bozukluğuna yol açarak başarısızlığa davetiye çıkarmaktır" ("Saha Hizmeti Düzenlemeleri", cilt ii. (1920)).

Savunmanın ruhunun karşı saldırı olduğu, _Spottsylvania_ muharebesinde (12 Mayıs 1864) gösterilmiştir. General Hancock'un Kolordusu (Grant'in birleşik ordularından) Lee'nin Virginia Vahşi Doğası'ndaki siperlerinin bir kısmına saldırmış ve ele geçirmişti; 20.000 adam Salient'e saldırmış ve ele geçirmiş, 4.000 esir almıştı; sonra ileri doğru bastırmış ve önlerindeki her şeyi süpürerek Konfederasyon mevzilerine bir kama çakmışlardı. "Ancak Lee, Salient'in zayıflığını fark ederek, yaklaşık yarım mil geride başka bir siper hattının inşa edilmesini sağladı. Bu ikinci hatla Federaller aniden ortaya çıktı. Karmaşa çok büyüktü, taburlar hücumun heyecanıyla birbirine karışmıştı ve subaylar ne emirlerini duyurabiliyorlardı {94} ne de adamlarını başka bir hücum için hazırlayabiliyorlardı. Lee yedeklerini devreye soktu. Muazzam bir karşı saldırı yaptı. Toplayabildiği her tabura saldırı emri verildi ve darbenin şiddeti o kadar fazlaydı ki bu 20.000 adamın tamamı ilk siper hattının ötesine geri sürüldü ve Konfederasyonlular ilk mevzilerini geri aldılar" (Henderson).

_Topçu için pozisyonları, o kolun komutanıyla istişare ederek seçecektir_, hedefler şunlardır: saldırganın erkenden top atışına tutulup konuşlanmaya zorlanabilmesi ve böylece saldırı planını gösterebilmesi için yaklaşma hatlarına komuta etmek; ilerlemeyi geciktirmek; ana pozisyonun yakın savunmasında piyadeyle birleşmek; yerel karşı saldırıları desteklemek; karşı batarya çalışmasıyla düşman bataryalarını yok etmek; ve sonunda Kesin Karşı Saldırıda birleşmek. Motor çekişi sayesinde en ağır kalibreli silahların artan hareketliliği ve koruyucu hızlı ateş eden küçük silahların artan savunma gücü, silahların piyade atış hattının hemen arkasına, ele geçirilme riski olmadan yerleştirilmesini sağlar.

_Pozisyonu sektörlere bölecektir_, her biri belirli bir komutanın emrindeki ayrı bir birlik tarafından garnizon haline getirilecektir. Karşılıklı olarak birbirini destekleyen
taktik noktalar (çiftlikler, köyler, ormanlar, sırtlar, tepecikler, vb.)
genellikle gruplar halinde, grup komutanları altında, belirli
alt komutanlarla tutulacaktır ve grup komutanı muhtemelen o grubun yerel rezervlerini kontrol edecektir ve bunlarla ihtiyaç anında herhangi bir birime yardım edebilir.
Bu tür grupların oluşturulduğu birlikler
genellikle tam bölümler olacaktır. _Genel Rezervin pozisyonuna karar verecektir_. Bu, eğer uzaktan yapılacaksa, kesin karşı saldırıya ilerlemek için en uygun yer olacaktır; veya eğer düşmanın kesin saldırısının beklendiği noktaya yakınsa, Genel Rezervi düşmanın ana saldırısının yan tarafına ve arkasına fırlatmak isteniyorsa, pozisyonu tutan birliklerle yoğun bir şekilde çatışma halindedir. Başarı için sürpriz şart olduğundan, Genel Rezervin pozisyonu mümkün olduğunca uzun süre gizlenmelidir. Genel Rezervin pozisyonu, düşmanın tespit edilen niyetlerine bağlı olacaktır. _İkinci Somme Muharebesi'nde_ (21 Mart 1918) Alman komutanın niyetleri ilk günkü çatışmalar sırasında tespit edildi. "Bu zamana kadar (_yani_ 21 Mart akşamı) düşmanın vurucu gücünün neredeyse tamamının bu tek savaşa
gönderildiği açıkça ortaya çıktığı için, İngiliz cephesinin diğer kısımlarından yedek kuvvetler toplamaya yönelik daha önce bahsettiğim planlarım derhal uygulamaya konuldu. Yerel yedek kuvvetleri çekerek ve saldırıya uğramayan cepheyi incelterek, ay sonundan önce savaşı sekiz tümenle güçlendirmek mümkün oldu" (Sir D. Haig'in Haberleri).

_Süvarilerin pozisyonuna_ ve bir dereceye kadar da eylemlerine karar vermeli. Manevra Savaşı'nda savunma eylemi öncesinde süvariler keşif için dışarı çıkmış ve ilk aşamalarda saldırganları yanlış bir pozisyona çekmeye çalışmışlardır. Savaş sırasında karşı tarafın atlı birliklerinin çabalarını engelleyecek, savunmasız bir kanadı koruyacak ve genel olarak attan inmiş ateş eylemiyle yardımcı olacaklardır. Muzaffer karşı saldırıdan sonra takipte ortaya çıkacaklar. Ters bir durum olması halinde düşmanın muzaffer ilerlemesini ateş eylemi ve düşman süvarilerinin yağmalarından geri çekilen kuvvetleri korumak için atlı taktiklerle geciktirecekler. Genellikle bir yan tarafa yakın bir mevzi işgal edilecektir.

Süvarilerin yenilmiş bir kuvveti
koruduğuna dair birçok örnek olmuştur. _Rolica Muharebesi_'nden (17 Ağustos 1808) sonra
General Delaborde, hareketlerini kısa ve kuvvetli süvari hücumlarıyla koruyarak dönüşümlü kitleler halinde geri çekildi. _Chancellorsville_'de (3 Mayıs 1863) ve _Gettysburg_'un ilk gününde (1 Temmuz 1863), bir avuç Birleşik Devletler {96} süvarisi takibi durdurdu ve felaketi
uzaklaştırdı. _Koeniggratz_'da (_Sadowa_), (3 Temmuz 1866), Avusturya süvarilerinin hücumları Prusya Atlılarını geri püskürttü ve Benedek'in yenilmiş birliklerinin güvenliğe kavuşmasını sağladı. _Rezonville_'de (16 Ağustos 1870) von Bredow'un Süvari Tugayı, sıkışmış Prusya piyadesine biraz nefes alma zamanı vermek için Fransız bataryalarına ve piyade refakatçilerine hücum etme emri aldı. Hücum başarılı oldu ve zaman kazanıldı, ancak _Balaclava_'da (26 Ekim 1854) olduğu gibi "Von Bredow'un Todtenritt"inden (ölüm yolculuğu) çok az kişi sağ kalmıştı. _Le Cateau_ savaşından sonra (26 Ağustos 1918) ve _Mons'tan Geri Çekilme_ sırasında, General Allenby komutasındaki İngiliz süvarileri düşmanı etkili bir şekilde uzak tuttu ve İngiliz birliklerinin rahatsız edilmeden hareket etmesini sağladı. 1918 baharındaki büyük Alman saldırısı sırasında birliklerin _Cugny_'den çekilmesi (24 Mart 1918), 16. Süvari Tugayı'nın bir filosunun Alman hattını yarıp 100'den fazla esir alarak çok sayıda düşmanı kılıçtan geçirmesiyle mümkün oldu. Geri çekilme sırasında 2. ve 3. Süvari Tümenleri'nin birlikleri, düşmanın ilerlemesini geciktirmede o kadar etkili oldu ki, süvari tedarikini artırmak için savaşın ilerlemesi sırasında diğer birlikler atlı olarak kullanıldı. "Ustaca yönetilen ve kahramanca yönetilen atlı birliklerin yardımı olmadan, düşmanın, Fransız takviyeleri gelmeden önce, kırık ve ormanlık arazinin uzun ve ince tutulan cephesini yarıp geçmesi neredeyse engellenemezdi. . . . Bu dönemde düşman süvarilerinin yokluğu savaşın belirgin bir özelliğiydi. Alman komutanlığının emrinde iki veya üç iyi eğitilmiş süvari tümeni olsaydı, Fransız ve İngiliz Orduları arasında bir kama
çekilebilirdi. Onların varlığı görevimizin zorluklarına büyük ölçüde katkıda bulunmamış olamazdı" (Sir D. Haig'in Gönderileri).

{97}

General Lee'nin Virginia Vahşi Doğası'ndaki "Çıkıntıyı" geri alması gibi, ön cepheyi yeniden ele geçirmek için ana mevzilerin arkasında bir toplanma yeri_ seçmeliydi.

Muzaffer kuvvetlerinin yeniden örgütlenmesini ve
düşmanın takip edilip tamamen devrilmesini sağlamalıydı.

{98}

KORUMA VE KEŞİF

"Şaşırtıcı olan şey, düşmanın bilgi eksikliğinden dolayı varlığının bu kadar yakın olduğu bilinmeden aniden önemli sayılarda belirmesi gerçeğidir; ve ona karşı korunma eksikliğinden dolayı toplanmak mümkün olmadan."--MARŞAL FOCH.

Her ne kadar büyük veya küçük olursa olsun, bir kuvvetin her komutanı, komutasını sürprize karşı korumaktan sorumludur ve bir kuvvet ancak müdahalenin mümkün olduğu her yönden koruma sağlandığında sürprizden güvenli kabul edilebilir. Bu nedenle, her komutan tarafından müfrezeler sağlanır, görevleri düşman kuvvetlerinin bu tür kuvvetlerin yakınında keşfedilmesi durumunda onu uyarmak ve korudukları birliklerin komutanının planlarını düşman tarafından engellenmeden yürütmesi için her türlü riske ve her türlü fedakarlığa rağmen zaman kazanmaktır. "Bir koruma görevi, mutlaka savunmacı bir tutum anlamına gelmez, genellikle bir saldırı ile daha iyi gerçekleştirilir" (Mareşal Foch).
Keşif ve Koruma arasında en yakın bağlantı vardır.
Bir komutan, birliklerini en iyi şekilde nasıl koruyacağına ve birliklerini korumak için hangi kuvvetleri kullanacağına ancak düşmanın yerini, gücünü ve hareketlerini öğrenerek karar verebilir. Sürprizlere karşı, düşmanın kendi gücünü ve mevzilerini bulmasını büyük ölçüde önleyecektir. Düşman ve harekat alanı hakkında ayrıntılı ve zamanında bilgi, Savaşta gerekli bir faktördür ve bilginin değeri, yetkililere zamanında ulaşıp
kullanılabilir olup olmamasına bağlıdır.

İnsan taşıyan, kendinden tahrikli Uçakların tanıtılmasıyla keşif olanakları muazzam şekilde artırılmıştır.
Konuşmalarından önce, ileri birliklerden uzakta keşif {99} süvarinin atının hızı ve dayanıklılığı ve süvari izcisinin düşman süvarisinin önleyici perdesini delme ve dönüş yolculuğunda onu yakalamak için açılan ağdan kaçma becerisiyle sınırlıydı. Operasyonlarının yarıçapı nispeten küçüktü,
hava gözlemcisinin yarıçapı neredeyse sınırsızdı, çünkü makinesi onu düşman bölgesinin üzerinden taşıyacak ve karşıdan gelen uçaklar tarafından düşürülmediği veya yerden gelen savunma ateşiyle sakatlanmadığı sürece, nispeten kısa bir süre içinde üssüne, haber bütçesiyle geri dönecek ve yanında bir dizi fotoğraf getirebilecekti.

POZİSYON SAVAŞI.--Karşıt güçler birbirlerinden çok uzak olmayan bir mesafede siperler kurduğunda, havadan çekilen fotoğraflar düşmanın niyetlerinin tahmin edilebileceği yeni yapıların keşfedilmesine yol açar. Büyük Savaş'ta Batı Cephesi'nde havadan çekilen fotoğraflar, Alman eğitim alanında İngiliz siperlerinin gerçek sektörlerinin faksimile olarak inşasını ortaya koydu ve böylece hattın belirli bir bölümüne yönelik bir saldırının provasını gösterdi. Düşman
uçaklarının benzer gözlemsel
seferler yapması engellenir, savunan filoların direnci aşılır ve
elverişli bir hedef sunulduğunda, mermiler ve bombalar nedeniyle zayiatlar meydana gelir. Gözlemciler tüm şüpheli hareketleri ve siper yapımındaki
değişiklikleri rapor eder ve günlük aralıklarla çekilen fotoğraflardan düşman siperlerinin haritaları oluşturulur ve revize edilir. Piyade devriyeleri ve baskın grupları gece ve gündüz gönderilir ve yakalanan mahkumların üniformalarından ve rozetlerinden düşman birliklerinin dağılımı hakkında bilgi toplanırken, siper planındaki, tel örgülerin yerleşimindeki veya top ve havan mevzilerindeki değişiklikler gerektiği gibi not edilir. Ayrıca, cephe hattının içinde veya önünde, elverişli ve şüphelenilmeyen {100} yerlerdeki gözlem noktalarındaki birlikler sürekli olarak düşmanı gözlemler ve birliklerin bulunduğu tüm noktalardaki nöbetçiler, yerel garnizonları alarma geçirmek için günün ve gecenin her saatinde hazırdır. Direniş, sürprize karşı koruma sağlayan ve saldırıya karşı mevzilerini koruyan birlikler tarafından yeterince garnizonlanmış, birbirini destekleyen bir dizi güçlü nokta tarafından sağlanır. Siperler, sığınaklar ve barınaklar, yangından koruma sağlar ve dikenli tel örgüler düşmanın kesintisiz hücumlarını önler ve onu tüfek ve makineli tüfek ateşiyle taranan açıklıklara çeker. Kutu solunum cihazları ve diğer cihazlar gazın etkilerini ortadan kaldırır ve kamuflaj, siperlerin, birliklerin, silahların ve çöplüklerin konumunu gizler ve böylece onları gözlemden ve doğrudan bombardımandan korurken, düşmanın hareketlerini gözlemlemek için beklenmedik araçlar sağlar.

MANEVRA SAVAŞI.--Bir Manevra Savaşında, sürprize karşı güvenlik sağlamak için atılan adımlar birliklerin durumuna göre değişir. Yerden yüksekten uçan düşman uçakları silahlı uçakların karşı saldırısıyla ele alınır, ancak hava muharebesi manevra alanı gerektirdiğinden, yerden 3.000 fit mesafede uçan düşman makineleri makineli tüfek, Lewis silahı veya yoğun tüfek ateşiyle ele alınmalıdır, ancak düşmandan belirli bir mevzi veya bölgenin işgal edildiğini gizlemenin zorunlu olduğu ve birliklerin ateş açmadıkları sürece tespit edilemeyecek kadar iyi gizlendiği durumlar hariç. Alçaktan uçan uçaklar hareketleri kolayca tespit eder ve iyi havalarda birlikler bir gözlemci tarafından 500 fitten düşman veya dost olarak tanınabilirken, bir yoldaki oluşturulmuş birliklerin hareketleri 5.000 fitten görülebilir. Gölgeli yerlerde hareketsiz kalan birlikler kolayca gözlemden kaçabilir ve düzensiz formasyondaki küçük birlikler yüzleri aşağı dönük şekilde yatarsa, açık alanda bile tespit edilmeleri zordur. Bir kuvvet hareket halindeyken, müfrezeler müdahalenin mümkün olduğu her yöne koruma sağlamak için onunla birlikte hareket eder; ve bir kuvvet hareketsizken, benzer görevlere sahip müfrezeler onu rahatsızlıktan korur
ve dezavantaj olmadan karşılanabilene veya geliştirilebilene kadar saldırıyı uzak tutar. Bu aşamalar "İLERİ MUHAFAZA", "YAN SALDIRILAR VE YAN MUHAFAZALAR", "ARKA MUHAFAZA"
ve "KARAKOLLAR" başlıkları altında ele alınır.

{102}

İLERİ MUHAFAZA

"Roma'nın kurtarıcısı Fabius, bir komutanın 'Bunu hiç beklemiyordum' diye yalvarmaktan daha utanç verici bir mazeret bulamayacağını söylerdi. Aslında, herhangi bir askerin ısrar etmesi için en utanç verici sebeptir.
Her şeyi hayal edin, her şeyi bekleyin."--SENECA, "_De Ira._"

Hareket eden her birlik müfrezeler tarafından korunmalıdır, ilerlemeyi öncelemek için ayrılan kuvvet İleri Muhafız olarak bilinir ve bu şekilde korunan bir birlik durduğunda, duraklamalar sırasında koruma sorumluluğu, yürüyüşü koruyan birliklerde kalır, onlar kurtarılıncaya kadar, İleri Muhafız komutanı hemen durma veya daha taktiksel olarak daha avantajlı olabilecek bir pozisyonu işgal etmek için ilerleme konusunda takdir yetkisini kullanır.

GÜÇ.--Bu Muhafızın gücü düşmanın yakınlığına bağlıdır, ancak her zaman hafif bir muhalefeti savuşturacak kadar güçlü olmalıdır, böylece kapsadığı kuvvetin ilerlemesi küçük düşman kuvvetleri tarafından geciktirilemez ve düşmanla karşılaşıldığında, kapsadığı kuvvetin bir saldırıyı karşılamaya veya gerçekleştirmeye hazırlanmasını sağlayacak kadar süre boyunca ona direnebilir. İleri Muhafızların sayısal gücüyle ilgili genel bir kural verilemez, çünkü gereken asker sayısı neredeyse tamamen taktik duruma ve korunan kuvvetin geçtiği ülkeye bağlıdır. Ancak, mümkün olduğunda kendi komutanının emrindeki tam bir birim veya oluşumdan oluşmalıdır ve pratikte İleri Muhafızların nadiren tüm kuvvetin sekizde birinden az veya dörtte birinden fazla olacağı görülmektedir. Büyük bir kuvvet paralel yollarda birkaç koldan ilerlediğinde, tüm kolların önünü ve yanlarını koruyan bir "Stratejik İleri Muhafız" tarafından önlenecektir. Her kol tarafından sağlanan "Taktik İleri Muhafız" daha sonra güç olarak azaltılabilir. MESAFE.--Kapladığı kuvvetin önünde hareket ettiği mesafe, kuvvetin hareket ettiği ülkenin doğasına, Ana Gövdenin gücüne ve taktik duruma bağlıdır, ancak Ana Gövdenin konuşlanmasını, düşmanın topçuları tarafından rahatsız edilmeden savaş düzenine girmesini sağlamak için her zaman yeterli olmalıdır. Bu nedenle, Ana Gövde ne kadar büyükse, konuşlanma için daha fazla zamana ihtiyaç duyulacağından mesafenin de o kadar büyük olması gerektiği açıktır. Topçularla birlikte bir piyade Tugayının İleri Muhafızları, Ana Muhafız ile Ana Gövde arasında 1 ila 2 mil mesafede hareket eder, Öncü'nün atlı devriyeleri ise Ana Gövdenin 4 ila 5 mil önündedir. Bu atlı devriyeler bir düşmanın varlığını keşfeder ve Öncü'nün destekleriyle onun gücünü hisseder ve mevzilerini tespit eder. Ana Muhafız, onu uzaklaştırmaya yardımcı olur
ya da, savaş için hazırlanan Ana Gövde'ye saldırmak için en iyi mevcut pozisyonda direnir.

İLERİYE.-- İleri Muhafız'ın bir parçası olan piyade, ilerleyen bir kuvvete
her zaman atak ve kararlılıkla hareket etmelidir, ancak eylemleri her zaman kapsadıkları kuvvetin komutanının niyetlerine uymak gibi tek bir amaç tarafından düzenlenmelidir. İleri Muhafız komutanı tarafından düşünülen herhangi bir eylem, bu nedenle ana gövdenin komutanının planları üzerindeki etkileri açısından değerlendirilmelidir, ancak bu planlar bilinmiyorsa, yol gösterici ilke _eylemlerini yalnızca kapsadığı kuvvetin çıkarları doğrultusunda düzenlemek {104} olacaktır ve düşmanın ileri birliklerini sürerek, üstünün bir karara varmasına yardımcı olacak, hareket özgürlüğüne müdahale etmeyecek bilgiler elde edecektir, oysa tereddüt ve gecikme, inisiyatifi düşmana verebilir. Bu nedenle, İleri Muhafız birliklerinin geniş bir dönüş hareketi nadiren mümkündür, çünkü bu sayede zaman kaybedilir
ve Ana Birlik'in önü açığa çıkar. "Egemen faktör, düşmanın elinde tuttuğu, ele geçirilmesi halinde tüm hattının geri çekilmesini gerektirecek taktik bir yerin keşfedilmesi olmalıdır. Bu nokta keşfedilebilirse, İleri Muhafızların tüm enerjisi tek başına ona yöneltilmeli ve başka yerlerde Ana Birlik'in sürpriz yapmasını veya müdahale etmesini önlemek için savunmacı bir tavır benimsenmelidir"
(General R. C. B. Haking).

Düşmanın kendisini korumak ve bir düşmanın keşif yapmasını engellemek için gerekli tüm adımları atmış olduğu her zaman varsayılmalıdır. Bu nedenle, düşman birliklerinin belirli bir yerde olduğu biliniyorsa, o yere ulaşılmadan önce muhalefet beklenmelidir ve haritanın incelenmesi İleri Muhafız komutanının muhalefetin beklenebileceği yaklaşık mahalleyi belirlemesini sağlamalıdır.

GERİ ÇEKİLİŞLERDE.--Düşmana doğru ilerleyen bir kuvvetin her zaman bir İleri Muhafız tarafından önceden takip edilmesi gerektiği açık olmakla birlikte, düşmandan geri çekilen bir kuvvetin de dost topraklarına doğru hareket ederken bile aynı şekilde
korunması gerektiği unutulmamalıdır. Böyle bir kuvvet, sadece Ana Gövdenin enerjik bir düşman tarafından şaşırtılmasını, hızla takip etmesini ve en az beklendiği yerde saldırıya geçmesini önlemekle kalmayacak, aynı zamanda Ana Gövdenin engeller nedeniyle gecikmesini de önleyecek ve Ana Gövde bunları geçtiğinde Arka Muhafız tarafından tamamlanabilecek olan köprüleri vb. yıkım için hazırlayarak takibi geciktirebilecektir. Ayrıca, izlenecek rotayı da keşfedebilir, böylece Ana Gövde gecikmeden ilerleyebilir.

EĞİTİM.-- İleri Muhafız görevinde birliklerin tatbikatı için herhangi bir plan oluştururken, tüm subaylara ve diğer rütbelere planın doğası anlatılmalı ve (a) kuvvetin ilerlediği mi yoksa geri çekildiği, düşmanla eylemden önce mi yoksa sonra mı hareket ettiği ve dost veya düşman bir ülkede mi olduğu; (b) düşman hakkında bilinenler; (c) yürüyüşün yönü ve hedefi; (d) Ana Birlik
komutanının genel niyetleri; ve (e) İleri Muhafız
komutanına verilen genel talimatlar. "Bu tür tatbikatlar pratik bir şekilde yapılmadığı takdirde, genç subaylar ve deneyimsiz N.C.O.'lar İleri Muhafız'ın sadece tek bir yolda sabit aralıklarla dizilmiş küçük piyade birliklerinden oluşan bir alaydan oluştuğu izlenimine kapılacaklardır. Eğitimin eylemde benimsenecek hatlarda gerçekleştirilmesi son derece önemlidir" (G.H.Q.
Genelgesi).

TAKTİK PRENSİPLER.--"Düşmanla temas halinde olmadığınızda, ilerleme hızı ilk dikkate alınması gereken şeydir. Bu nedenle, İleri Muhafızlar, yollar ve diğer iletişim kanalları boyunca dar bir cephede, ileri ve destekleyici birlikler arasında sürpriz olasılığını önleyecek mesafelerle hareket edecektir. Düşmanla temas halindeyken veya düşmanın yakınındayken, güvenlik ve ilerleme hızı eşit derecede dikkate alınması gereken şeylerdir. Bu nedenle, İleri Muhafızlar, ülke çapında geniş bir savaş cephesinde sınırlar boyunca hareket etmelidir" ("Piyade Eğitimi, 1921").

Bir İleri Muhafız komutanı, talimatlarına uygun olarak hareket etmeden önce, bu taktik prensiplere uygun olarak belirli adımlar atacaktır. Birliklerini iki bölüme ayıracak, bunlara _Öncü_ ve _Ana Muhafız_ adı verilecek ve Öncü'nün görevleri genel olarak keşif, özellikle de Ana Muhafız'ın korunması olduğundan, piyade ve saldırı ve direniş için mühendislerle birlikte büyük oranda mobil birlikler içerecektir. Öncü'nün önündeki uçaklar, yalnızca arama alanını genişletmekle ve düşmanın keşfini hızlandırmakla
kalmayacak, aynı zamanda sürprizi önleyecek ve düşmanla karşılaşıldığında onu hissetme ve onunla savaşma konusunda yakın işbirliği yaparak
Öncü Muhafız'a yardımcı olacaktır. "Keşif yapmak için
düşmanı
nerede olursa olsun kendini göstermeye zorlamak gerekir. Bu amaçla,
konumunun kapsamı açıkça tanımlanana kadar ona saldırılmalıdır.
Ancak saldırı, bir eyleme geçmemek amacıyla yapılır.
Çatışma hatları ilerleyecektir, ancak kendilerini belirli bir anda
geri çekebilmelidirler. Baskı, baskı uygulayan kuvvetlerin bağlanmasına
izin vermeden, uzaktan uygulanır" (Mareşal Foch). Ana Muhafızın görevi Direnmektir, yani savaşmaktır. Bu nedenle, esas olarak
toplu ve makineli tüfeklerle birlikte piyadeden oluşacaktır ve birlikler, eyleme
girecekleri sırayla hareket edecektir. Öncü, keşifçiler tarafından takip edilecek, ilerlemeye paralel yollara ve patikalara özel dikkat gösterilecektir. Bu perdeyi, düşmanla temas halinde veya yakınında olana kadar, yerel sürprizlere karşı her zaman koruma altında, toplanmış bir formasyonda Öncü'nün geri kalanı takip edecektir. Ana Muhafız, Öncü Muhafız ile temas halinde ve yerel korumayla birlikte onları takip eder. Her iki bölümün de kesin komutanları vardır ve tüm İleri Muhafızların komutanı muhtemelen Öncülerin destekleriyle birlikte hareket edecektir. Komutan ayrıca Öncüler ile Ana Muhafızlar arasındaki _göreceli mesafeleri_ de belirleyecektir, bunlar İleri Muhafızların gücüyle düzenlenir ve bir bölümün diğerini desteklemesi gerekliliğine dayanır. {107} İleri Muhafızların Ana Birlik önündeki mesafesi harekat emirlerinde belirtilmiş olabilir, ancak İleri Muhafız komutanının takdirine bırakılırsa, yalnızca kapsadığı kuvvetin çıkarları tarafından yönlendirilecek ve kararı ülkenin doğası (açık olup olmadığı veya ormanlar, çitler, çukur yollar vb. ile kesiştiği ve uçaklarla bile gözlemi büyük zorluk haline getiren) ve taktik durum tarafından etkilenecektir, bu koşullara uygun mesafe seçilirken, görüş alanındaki hedeflerin yerine getirilmesine izin verilir, yani: -- düşmanla ilgili bilgi edinmek ve düşman keşiflerini önlemek; sürpriz ve gecikmeyi önlemek; ve Ana Birlik'in düşman ateşiyle kesintiye uğramadan savaş düzenine girmesini sağlamak. Ayrıca, İleri Muhafızların çeşitli bölümleri ve bu kuvvet ile Ana Birlik arasında _iletişimi_ sağlamak, Hava Kuvvetleri tarafından sağlanan temas devriyelerine ek olarak atlı emir erleri ve bisikletçiler, sinyalciler ve bağlantı dosyaları ayarlayarak ve sahada Sinyaller tarafından sağlanabilecek telgraf ve telefon iletişimini sağlamak da komutanın görevidir. Bu birinci derecede önemlidir, çünkü İleri Muhafızların ve Ana Birliklerin komutanlarının eylemleri alınan bilgilere bağlı olacaktır ve yalnızca bilgi her türlü mevcut yolla elde edilmekle kalmamalı, aynı zamanda tazeyken ve bayatlamadan önce ilgili herkese gecikmeden iletilmelidir. Ayrıca, olumsuz bilginin (_örn._ şu veya bu köyün iyice arandığı ve düşmandan hiçbir iz bulunmadığı) en azından olumlu bilgiyle eşit değerde olduğu unutulmamalıdır. Önceden gönderilen bilgilerin tekrarı veya teyidi de önemlidir, çünkü bir komutan için düşmanın belirli bir zamanda belirli bir yerde hala yok veya hala mevcut olduğunu kesin olarak bilmek açıkça değerlidir. Amerikan İç Savaşı'nda, {108} ileri birlikler arasındaki bir çatışma sırasında, Birleşik Devletler Ordusu süvari komutanı, Konfederasyon ileri birliklerini durdurdu. _Sulphur Springs_'de (12 Ekim 1863) sert bir çatışma yaşandı ve Birleşik Devletler süvari komutanı savaşa o kadar daldı ki karargaha bilgi göndermeyi başaramadı ve General Meade, Kuzey Virginia Ordusu ile temas halinde olduğunu öğleden sonra geç saatlere kadar öğrenemedi. _Fredericksburg_ seferinde, Kuzey Virginia Ordusu'ndan General R. E. Lee, Potomac Ordusu'ndan General Burnside ile karşı karşıya geldi. 15 Kasım 1862'de, bir Konfederasyon süvari devriyesi Burnside'ın birliklerinin doğuya doğru hareket ettiğini keşfetti ve başka bir devriye aynı gün top teknelerinin ve nakliye gemilerinin Potomac'taki Acguia Deresi'ne girdiği haberini getirdi. Birbirinden 40 mil uzaklıktaki noktalarda toplanan bu iki bilgi Lee'ye rakibinin tasarımına dair bir fikir verdi. 4 ve 5 Eylül 1914'te uçaklar tarafından elde edilen ve hemen General Joffre'ye iletilen bilgiler, Alman I. Ordusu'nun Fransız-İngiliz cephesi boyunca yaptığı yan yürüyüşün keşfedilmesine ve _Birinci Marne Muharebesi_'ndeki (6 Eylül 1914) kesin karşı saldırıya yol açtı. İleri Muhafız komutanı ciddi bir şekilde nasıl angaje olacağı konusunda dikkatli olmalı ve Ana Birlik komutanının bilinen niyetlerine tam olarak uymayan herhangi bir girişimden kaçınmalıdır. En iyi hazırlanmış planların başarısına karşı çıkan bu tür bağımsız eylem eğilimi, 1870-1871 Fransa-Prusya Savaşı'nın ilk savaşlarında çok belirgindi. Eylemler, İleri Muhafızlar tarafından aceleyle başlatıldı, takviyelerin kademeli olarak gelmesiyle değişen başarıyla sürdürüldü ve sonunda verimsiz sonuçlar ve verilen kayıplardan daha fazlasıyla sonuçlandı. _Spicheren Muharebesi'nde_ (6 Ağustos 1870) 14. Prusya Tümeni'nin İleri Muhafızları, 11 tabura karşı 39 taburun üç saat boyunca devam ettirdiği savaşı başlattı. Sonraki üç saat içinde 8 tabur daha geldi ve savaşın sonunda sadece 27 tabur ve 10 batarya tüm Fransız Kolordusu'na karşı harekete geçmişti ve 
çatışmaya girenin menzili içinde iki Fransız Kolordusu vardı. Bunlar, Napolyon'un yapacağı gibi, "top sesine doğru yürüselerdi", 14. Prusya Tümeni tam bir felaket olmadan kendini kurtaramazdı. _Worth Muharebesi'nde_ (6 Ağustos 1870) Prusya Veliaht Prensi o gün Fransızlarla çatışmaya girmeme niyetini dile getirmişti. Ancak V. Kolordu'nun İleri Muhafızları, Bavyera Kolordusu'nun zorunlu olarak içine çekildiği bir savaşa yol açtı. Veliaht Prens, eylemin durdurulması için haber gönderdi, ancak ileri birlikler savaşa o kadar ciddi şekilde dahil olmuştu ki, takviye birliklerin harekete gönderilmesi gerekiyordu. Taktiksel olarak başarılı olmasına rağmen, savaş Başkomutan'ın yerleşik planlarıyla uyuşmuyordu. Aynı şekilde, VII. Prusya Kolordusu'nun İleri Muhafızları, I. Ordu komutanının emirlerinin harfine ve ruhuna aykırı olarak, _Colombey_'de (14 Ağustos 1870) bir eylem başlattı. Diğer birlikler de savaşa çekildi ve sonunda I. Ordu'nun tamamı, komutanının sadece onaylamadığı, aynı zamanda açıkça yasakladığı bir savaşa girdi. Savaşta taktik veya stratejik bir sonuç olmadı ve her iki tarafta da ağır kayıplar yaşandı. "Bu tür aceleci
hareket, birliklerin en avantajlı şekilde angaje olmasını engeller. Çünkü küçük bir kuvvet daha büyük bir kuvvete karşı angaje olduğunda, takviyeler geldikçe, onları zaten zor durumda olan bir noktayı desteklemek için yukarı taşımak gerekir ve böylece tüm kuvvet, etkili bir darbenin vurulabileceği
bir yerde topluca kullanılmak yerine tüketilir ve dağıtılır. Böylece, savaşın yönü, Spicheren ve Colombey'de olduğu gibi, düşmana teslim edilir. Fransız mevzileri o kadar güçlüydü ki, Alman {110} takviyeleri geldiklerinde, zaten angaje olmuş birlikleri desteklemek için harcandı ve eylem sırasında ikincisinin durumu sıklıkla çok kritikti. Colombey'de savaş, Prusyalıların pek etki etmediği, kayıplarının ise Fransızlara verilen kayıpları önemli ölçüde aştığı Fransız mevzilerinin cephesi boyunca umutsuz bir mücadeleye dönüştü" (Clery). Böylece İleri Muhafız komutanının saldırgan eylemini, talimatları ve kapsadığı kuvvetin taktik ve stratejik gereksinimleri doğrultusunda sınırlaması gerektiği görülmektedir. Ancak Ana Gövdeyi _korumak_ için yaptığı eylem, herhangi bir ihtiyatlılık düşüncesiyle sınırlandırılmamıştır ve Ana Gövdenin güvenliğini sağlayan herhangi bir risk alındığında her zaman güçlü ve kararlı olmalıdır. _Nachod Muharebesi_ sabahı (27 Haziran 1866) General Steinmetz'in V. Kolordusu'nun (Prusya Veliaht Prensi Ordusu) İleri Muhafızları, Ana Gövdenin ötesindeki açık araziye doğru yürümesi gereken uzun ve dar bir geçitten çıktıktan sonra bir platoda kamp kurmuştu. Sabah saat 8 civarında Öncü süvarileri VI. Avusturya Kolordusu'nun ileri birlikleri tarafından durduruldu. Prusya İleri Muhafızlarının, Ana Birlik geçitten çıkana kadar platoyu tutması elzemdi. Piyade ve atlı topçularının hızlı ve isabetli ateşi ve süvarilerin Avusturya filolarına karşı işbirliği sayesinde, ince hat üç saatten fazla bir süre boyunca korundu. 13 süvari filosu ve 3 hafif topçu bataryasıyla birlikte 7'den az piyade taburu, 21 tabur, 11 filo ve 4 bataryayı kontrol altında tuttu. İleri Muhafızlar, Ana Birlik'in geçitte geri çekilmesine izin verseydi, bir felaket kaçınılmazdı ve İleri Muhafızların kararlı dayanıklılığı sayesinde Ana Birlik, Avusturya Kolordusu'nu sahadan
sürdürebildi.

İLERİ MUHAFAZA SORUNLARI.-- İleri Muhafız komutanı, kuvvetinin karşı karşıya olduğu durumu gecikmeden takdir edebilmeli ve önündeki sorunu yalnızca kapsadığı kuvvetin çıkarları açısından çözebilmelidir.

(a) Öncü Kuvvetler, İleri Muhafız Kuvvetler'den daha zayıf olduğu tespit edilen düşman tarafından durdurulursa, komutan Ana Kuvvet'e bilgi iletecek ve Ana Kuvvet'in hareketlerinin gecikmemesi için düşmanı dağıtmak için şiddetle saldıracaktır. Düşmanın ön tarafında yakın mesafeden topçu ateşiyle desteklenen bir ateş saldırısı düzenlenecek ve bir veya iki kanatta Lewis silahları ve tüfeklerle bir dönüş hareketi yapılacaktır. Düşman kapalı bir pozisyonda kalırsa, topçu ve makineli tüfekler saldıran kuvvete yönelik nişanlı ateşi önlerken, bir kanattan tüfek bombardıman uçakları veya hafif havan topları tarafından fırlatılabilir.

(b) Öncü Kuvvetler'e ateş açılırsa ve düşmanın gücü ve düzeni hakkında kesin bilgi edinilemezse, elde edilen bilgi iletilecek ve bilginin mümkün olan en kısa sürede tamamlanabilmesi için cesur bir prosedür benimsenecektir. Komutan, Öncü Kuvvetini Ana Muhafız'dan piyadelerle takviye edecek ve düşmanı pozisyonunu ve gücünü ifşa etmeye zorlayabilmelidir, ancak emredilmedikçe Ana Birlik'in gelip onları kurtarmaya zorlanması için eyleme o kadar dahil olmamaya dikkat edecektir.

(c) İleri Muhafız komutanı, üstünün bir saldırı yapma niyetinde olduğunu bildiğinde düşmanla karşılaşırsa, bilgi Ana Birliğe hizmet edecek tüm taktik noktaların ele geçirilmesi ve güvence altına alınması için atılan adımların bir taslağıyla birlikte iletilecektir. İleri Muhafız, aksi takdirde o güçteki bir kuvvet tarafından kullanılacak olandan daha geniş bir cephede çalışacaktır ve topçu, pozisyonunun ana topçu pozisyonu olarak kabul edilmesi amacıyla konuşlandırılacaktır.

{112}

(d) Benzer koşullar altında, İleri Muhafız komutanı tarafından kesin bir çatışmaya çekilmeme niyeti biliniyorsa, faaliyetlerini düşmanın pozisyonunu ve sayılarını keşfetmekle sınırlayacak ve düşmanı engellerken ve Ana Birlik ile ilgili ayrıntıları öğrenmesini engellerken, genel bir çatışmaya girmemeye dikkat etmelidir.

(e) Ana Birlik komutanının hemen saldırmayı veya bir çatışmayı ertelemeyi planlayıp planlamadığına bakılmaksızın, güçlü bir eylemin talep edildiği bir durum kolayca ortaya çıkabilir. Öncü, düşmanın bir sırt veya taktik avantaj sağlayan başka bir pozisyona yaklaştığını keşfederse ve İleri Muhafız komutanı, hızlı bir ilerlemeyle düşmanın böyle bir pozisyonu işgal etmesini önleyebilseydi, bunu yapmaması veya bunu yapması için açık emirleri beklemekte tereddüt etmesi, ciddi bir görev ihmali olurdu.

(f) Amerikan İç Savaşı'nda, Kuzey Virginia Ordusu Bağımsız Süvarileri komutanının aceleciliği nedeniyle yapılan başka bir taktik gaf, Güney komutanının Potomac Ordusu'na karşı büyük bir stratejik avantaj elde etmesini engelledi. İkinci kuvvet, General McClellan tarafından Richmond civarındaki Yedi Günlük Savaş'tan sonra Malvern Tepesi'ndeki güvenli bir konuma çekilmişti. Burada Kuzey Virginia Ordusu'nun saldırıları ağır kayıplarla geri püskürtüldü. McClellan geri çekilmeye devam etti ve James Nehri'ndeki Harrison's Landing'e ulaştı. Güney Ordusu'nun Bağımsız Süvarileri daha önce yanlış bir iz üzerine gönderilmişti. Ancak 3 Temmuz sabahı saat 9'da Kuzey kuvvetleriyle temas sağlandı. Bunlar, Potomac Ordusu'nun kamplarından iki mil uzaklıktaki komuta sırtı olan _Evelington Tepeleri_'nden (3 Temmuz 1862) görüldü. Bu tepe, sürprize karşı yetersiz önlemlerle, açıkça güvenli bir şekilde dinleniyordu. Konfederasyon süvari komutanı General J. E. B. Stuart, {113} 1.200 kılıç ve karabina ve bir hafif obüsle Evelington Tepeleri'ne ulaştı ve Potomac Ordusu'nun tamamı, 90.000 kişilik tüm silahlar, Tepeler'den tam görüş alanında kamplardaydı ve onun varlığından şüphelenilmediği açıktı. Koruduğu kuvvetin en yakın kolu altı mil uzaktaydı ve orada yaklaşık on saat gün ışığı vardı. Olaydan sonra, bunun "Sessizlik altındır" durumu olduğunu görmek kolaydır. Stuart, bilgileri Lee'ye ve her kol komutanına gönderip, onları tüm hızlarıyla ilerlemeye teşvik etmeliydi. Bu arada kendisi, eğer keşfedilirse, Kuzey Virginia Ordusu'nun bir veya daha fazla kolu gelene kadar ateşle pozisyonunu koruma kararlılığıyla, atlarından inmiş adamlarıyla Tepeleri işgal etti. Ancak durumu takdir edemedi ve
daha büyük soruyu unutarak, Potomac Ordusu saflarında panik
yayma fırsatını yakaladı ve tek hafif obüsünü ateşe
açtı. Kuzeyliler, kendilerine karşı sadece bir topun hareket halinde olduğunun farkına vardıklarında, bu beklenmedik saldırının
yarattığı panikten kurtuldular ve Tepeler'e saldırdılar ve onları ele geçirdiler ve en yakın Konfederasyon kolu gelmeden önce orada güçlü bir şekilde siper aldılar.

(g) Mareşal Foch'un
"Savaş Prensipleri" adlı eserinde İleri Muhafız çalışmalarının örnekleri arasında, bir tabur için bir Tugayın İleri Muhafızı olarak bir sorun vardır. "Tabur komutanının çözmesi gereken sorun nedir? Bu, tugayın Bettwiller'dan ayrılabilecek bir düşmana karşı harekete geçmesi için hazırlık yapmaktan ibarettir. Tugayın böyle bir eylem için neye ihtiyacı vardır? Kuvvetlerinin tam olarak kullanılması için gereken _alanı_ ve onların varışı ve konuşlandırılması için gereken _zamanı_ gerektirir. Bu çift görevi başarmak için, tabur komutanı birliklerine _gerekli_ tüm alanı işgal etmelerini emreder ve onları _gerekli süre_ boyunca tutunabilecekleri noktalara yerleştirir."

{114}

YAN SALDIRILAR VE YAN MUHAFAZALAR

"Napolyon'un savaş ruhunu tamamen kavramış bir adam, düşmanının iletişimini ilk hedefi haline getirmekten geri kalmazdı."---Albay G. F. R. HENDERSON.

Kanatlar, bir ordunun en savunmasız noktalarıdır, çünkü bu noktalara yapılan bir saldırı, savunucuları enfilad ateşine maruz bırakır ve saldırı düzeninde dizilmiş birlikler tarafından, saldırıyı püskürtebilecek durumda olmayan bir düşmana karşı gerçekleştirilir. Başarılı bir Kanat Saldırısının sonuçları o kadar kapsamlıdır ki, bir komutan, rakibinin iletişimini kesmek, onu kaynaklarının sonuna getirmek ve onları yenileme araçlarından mahrum bırakmak için böyle bir sonuca ulaşmak için her türlü çabayı gösterecektir. Bu nedenle, yürüyüşte olan bir kolun kanattan saldırıya uğrama olasılığı varsa, o kanadı korumak için bir kuvvet ayrılmalıdır ve her iki kanat da saldırıya maruz kalırsa, ikisi de benzer şekilde korunmalıdır. Kanat, hareket eden bir kolun en savunmasız kısmıdır ve o kısma yöneltilen bir saldırının başarılı olma olasılığı çok yüksektir, çünkü bu saldırı, cepheyi değiştirdikten sonra genişliği uzayan bir kuvvete karşı derinlemesine dağıtılmış bir kuvvet tarafından gerçekleştirilecektir ve savunan kuvvette derinlik olmaması, savunmayı saldırıya karşı koymanın temel güç kaynağından mahrum bırakacaktır. Bağımsız bir kol, geçtiği ülkenin doğası, geçilmez bir özellik (geniş, {115} izsiz bir bataklık gibi) veya geçilmez bir bariyer (tarafsız bir sınır gibi) şeklinde bir güvenlik sağlamadığı sürece, kanatlarından herhangi birine saldırmaya meyillidir. Paralel rotalarda hareket eden bir kuvvetin dış kolları, açık bir kanada sahip olacakken, iç kanatları komşu kolla temas halinde kalarak korunacaktır. Kanat Muhafızları Ana Birlik veya İleri Muhafız tarafından sağlanabilir ve bu nokta operasyon emirlerinde açıkça belirtilecektir. Kompozisyonu, gücü ve dağılımı ve Ana Birlik'in kanadında hareket ettikleri aralık, İleri Muhafızlarınkine benzerken, her koşulda eylemleri aynı taktiksel düşüncelerle yönetilir, bir Kanat Muhafızı komutanının her eyleminin altında yatan ilke Ana Birlik komutanının bilinen niyetlerine uymak ve Ana Birlik'in çıkarlarını korumak için Kanat Muhafızı'nın çıkarlarından fedakarlık etmektir. Aynı keşif ve koruma görevleri de yerine getirilmeli ve Ana Birlik ile iletişim sağlanmalıdır. Keşif ve iletişim amaçları için Uçaklar İleri Muhafız çalışmalarında olduğundan daha da etkilidir, gözlem devriyeleri ise hava gözlemcilerinin raporlarını tamamlar ve doğrular. Koruma çalışmaları, Muhafız ve Ana Birlik'in belirli bir zamanda hareket ettiği ülkenin doğasına göre değişir. Açık arazide, Kanat Muhafızları Ana Birlik ile düzenli olarak korunan bir aralıkta ve paralel hatlarda uyum sağlayabilir. Yakın arazide ve engebeli veya dağlık bölgelerde, açık kanatta, Ana Birlik'in geçişini güvence altına almak için gerektiğinde takviye edilebilecek ve tutulabilecek bir dizi ardışık taktik pozisyonu işgal etmek gerekebilir. Ana Birlik'in başından arkadaki trene kadar tüm kolonun korunabilmesi için, İleri ve Arka Muhafızlar arasında kesintisiz temas sağlanmalı ve bu kuvvetler ile kendisi arasındaki saldırılar Kanat Muhafızları tarafından önlenmelidir.

{116}

Yürüyüşte bir kolonun korunmasına ek olarak, Kanat Muhafızları'nın çalışmaları İletişim Hatları'nda ve Konvoyların korunmasında en yüksek öneme sahiptir. _İletişim Hatları_ üzerinde Manevra Savaşında her zaman havadan veya karadan baskınlar beklenebilir ve bir kanat genellikle diğerinden daha savunmasızdır. Bir _Konvoy_, park halindeyken, herhangi bir yönden saldırıya maruz kalabilir; ve yürüyüşteyken, özellikle düşman atlı birlikleri veya motorlu taşıtlarla hareket ettirilen piyadeleri ayırabildiğinde veya Uçaklarla taşınan baskın birliklerini akın edebildiğinde, herhangi bir yönden saldırıya uğrayabilir. Ancak, sıklıkla, İletişim Hatları'nın yalnızca bir kanadı coğrafi veya taktiksel durum nedeniyle savunmasızdır ve İletişim Hatları'ndaki trafiği veya Konvoyları koruma işi, her yönden sürprize karşı gerekli önlemlerle, Ana Muhafız'ın Konvoyla birlikte kalıp düşmanla karşılaşmak yerine hedefine güvenli bir şekilde varmasını sağlayarak Kanat Muhafızı işidir. Bir konvoyu korumak için en etkili yol, hat üzerindeki mevzilerden gönderilen birliklerle günlük olarak yolu kesmektir; ancak bu şekilde korunamayan bir rotadan bir konvoy göndermek gerektiğinde özel bir refakatçi sağlanmalıdır. Bir eskort komutanı, görevi savaşmadan tamamlanabiliyorsa düşmanla çatışmaya girmeyecektir. Savaş kaçınılmazsa, düşman Konvoydan mümkün olduğunca uzakta çatışmaya girmelidir ve son çare dışında durdurulup park edilmeyecektir. Mekanik nakliye durumunda, eskortun tamamı motorlu araçlarla taşınacaktır ve paralel yollar
mevcut olmadığı sürece, hareket halindeyken yan korumayı sağlamak için çok az şey yapılabilir. Bu tür eskortların bir kısmı Konvoyla birlikte hareket edecek ve bir kısmı da geçilmesi gereken köprüleri veya geçitleri güvence altına almak için önden gönderilecektir, herhangi bir geçidin çıkışı, Konvoyun geçide girmesine izin verilmeden önce güvence altına alınacaktır. Atlı bir
Konvoy durumunda, eskort genellikle piyadeden oluşacaktır ve bir oranda mobil birlik olacaktır. Küçük İleri ve Arka Muhafızlar ayrıntılı olarak görevlendirilecek ve düzen ve kolay iletişimi sağlamak için kolon boyunca yeterli sayıda adam görevlendirilecektir. Eskortun geri kalanı genellikle saldırının en olası olduğu kanattan hareket edecektir.

İletişim Hatları'na yapılan uzak mesafeli baskın, Amerikan İç Savaşı'nın dikkat çekici bir özelliğiydi. Her iki tarafta da serbestçe kullanıldı ve genellikle saldırının hedefi için zararlıydı ve genellikle yağmacılar, özellikle Güney'dekiler için, depoların yenilenmesi nedeniyle karlı oldu. Shenandoah Vadisi'ndeki gösterişli süvari lideri General Turner Ashby, Kuzey Generalleri için sürekli bir terör kaynağıydı ve _Cross Keys_'e (6 Haziran 1862) yapılan hareketleri korurken ölümü, atlı birliklerini diğer tüm komutanlardan, Konfederasyon veya Federal'den daha fazla beceriyle kullanan Stonewall Jackson için korkunç bir darbeydi. General R. E. Lee, J. E. B. Stuart adında büyük bir süvari liderine sahipti, "ancak soğukkanlı
olmasına rağmen, Lee düşmanının iletişimine büyük bir atlı birliği
atma, ikmal trenleri arasında terör estirme, telgraflarını kesme ve
depolarını imha etme fikrine hayran kalmış gibi görünüyor. Yine de bu tür seferler neredeyse tek bir örnekte bile düşmana geçici bir rahatsızlıktan daha fazlasına sebep olmadı; ve
Konfederasyon Orduları, yalnızca süvarilerin sağlayabileceği
bilgilerin eksikliği nedeniyle birden fazla kez yanlış manevralara sürüklendi. Lee, Malvern Tepesi ve Gettysburg'da ve Kuzey tarafında, Chancellorsville'de Hooker ve Spottsylvania'da Grant, büyük ölçüde baskın gezilerinde atlı birliklerinin olmamasına
borçluydu. Vadide ise, Jackson'ın süvarilerini meşru görevine" (Henderson
"Stonewall Jackson"). Rus-Japon Savaşı'nda Albay Madritov komutasındaki 500 Kazak'tan oluşan bir kol, Nisan 1904'ün son günlerinde Japon I. Ordusu'nun iletişimine cesur bir baskın düzenledi. Baskın 240 mil {118} yol kat etti ve Japon I. Ordusu'nun _Yalu Muharebesi_'nde (1 Mayıs 1904) General Zasulich'in kuvvetlerine yapacağı yakın saldırıdan tamamen habersizce gerçekleştirildi. Albay Madritov hedefine vardığında saldıracak hiçbir şey bulamadı çünkü Japon I. Ordusu'nun üssü Kore sınırından Yalu ağzındaki daha kısa bir deniz üssüne kaydırılmıştı. Geri döndüğünde General'ini düzensiz bir şekilde kaçarken buldu ve küçük kuvveti Yalu Muharebesi'nde mevcut olsaydı Hamatan ve Feng-hwang-cheng'e geri çekilmeyi koruyabilirdi. Operasyonların merkezi dışındaki baskınlar ve saldırılar, ne kadar cüretkar olursa olsun, kalıcı bir değere sahip değildir.

Güney Afrika Savaşı'nda _Sannah's Post_ veya _Koorn Spruit_'te (31 Mart 1900) bir Konvoy'a gelen bir felaket, geri çekilen bir kuvvetin önünde önlemlerin olmamasından kaynaklanmıştır, vagonların çıkış güvence altına alınmadan önce bir geçite girmesine izin verilmiştir (Spruit yolu dik açıyla geçmiş ve Boerler tarafından tutulmuştur). Aynı kampanyanın daha önceki bir döneminde 800 vagondan oluşan bir Konvoy _Ramdam_'da (13 Şubat 1900) kaybolmuştur. Pusuya düşürülen Boer kuvveti tüm nakliye hayvanlarını öldürdü ve
arabalar terk edildi. Pusuya düşürülen bölgeye önceden keşif yapmadan giren Konvoy için hiçbir refakat sağlanmamıştı.
Güney Afrika Savaşı boyunca De Wet'in faaliyetleri
İletişim Hatlarının savunmasızlığını vurguladı.

Taktiksel durum izin verdiğinde,
İletişim Hatlarını saldırgan eylemle korumak için düzenlemeler yapılmalıdır. Uygun bir pozisyonda bir çatışmaya davet edilebilir, koruyucu birlikler
akıncıları Geciktirme Eylemiyle tutarken,
akıncıları çevrelemek ve yok etmek amacıyla
savaş alanında bir araya gelmek üzere takviyeler çağrılır.

{119}

ARKA MUHAFAZA

Arka Muhafız, ilerleyen bir kuvvet için, geride kalanları toplamak, yağmacıları uzak tutmak ve ilerleyen kolun arkasına sürpriz bir saldırı için bir kuvvet ayırabilecek enerjik bir düşmanın sürpriz yapmasını önlemek için gereklidir.

Ancak en önemli işi geri çekilen bir kuvvetin korunmasıdır ve bu iş, düşmanın tazeliği ve girişimciliği ile takip edilen kuvvetin ruhu ve kararlılığına göre zorluk derecesinde değişiklik gösterecektir. Genel olarak konuşursak, tükenmemiş bir düşmana karşı savaşan Arka Muhafız, tüm askeri teşebbüslerin en zor ve en tehlikelisidir. Bir Arka Muhafız savaşmak için durduğunda, her dakika ondan uzaklaşan Ana Birlik'ten ayrılırken, her dakika düşmana takviyeler getirir. Bu iş, büyük taktik beceri gerektirir, çünkü komutanın görevi, son anda geri çekildiği mevzileri işgal ederek takibi geciktirmek, genel bir çatışmaya girmeden, Ana Birlik'in geri dönüp onu kurtarması gereken ağlardan kurtulmaktır. Bu iş, büyük bir ahlaki cesaret de gerektirir, çünkü komutanın görevi, Ana Birlik'i kurtarmanın tek yolunu benimsiyorsa, kuvvetini kaybetme riskini göze almaktır. GÜÇ.--Arka Muhafızların gücü, takip edenin enerjisine, gücüne ve yakınlığına, Ana Birlik'in durumuna (ve gönüllü olarak mı yoksa başarısız bir çatışmadan sonra zorla mı geri çekildiğine) ve ülkenin doğasına bağlı olacaktır, ancak genellikle tüm gücün en az {120} beşte biri veya üçte birinden fazlası olacak ve kural olarak en az şiddetli çatışmaya girenlerden seçilecektir.

BİLEŞİMİ.--Bileşimi yapılacak işe bağlıdır ve bu, düşman bölgesi üzerinde keşif yaparak sürprizi önleyebilen ve takip eden birlikleri gece gündüz Lewis silahları ve bombalarıyla ateş ederek taciz edebilen _Uçaklara_ ek olarak kara hizmetinin tüm kollarının müfrezelerini gerektirir. _Atlı birlikler_, süvari olarak karşı eylemlerine ek olarak, üstün hareket kabiliyetleri nedeniyle, gözetlenen alanı genişletmek ve direnci uzatmak için gereklidir. _Topçular_, düşmanın sütunlarına uzun menzilli ateş açmak ve böylece konuşlanmayla gecikmeye neden olmak ve bir geçitteyken veya oradan çıkarken onlara konsantre olmak için gereklidir. _Piyade_ ve _Makineli Tüfek Takımları_, uzun süreli çatışmalar ve yerel karşı saldırılar için gereklidir; bu sırada ani makineli tüfek ve Lewis-gun ateşi en büyük etkiyi yapacaktır. _Mühendisler_, engellerin ve tuzakların oluşturulması ve köprülerin ve viyadüklerin yıkılması için istihkamcılar sağlar. _Mekanik Taşımacılık_, piyadenin hareket kabiliyetini artırmak için gerekebilir. _Sağlık Hizmetleri_, yaralılara, hastalara ve bitkin birliklere dikkat ve ambulans sağlamak için çağrılır. DAĞITIM.--Arka Muhafız iki bölüme ayrılır--Arka Parti
ve Ana Muhafız. _Arka Parti_, İleri Muhafızın Öncüleri gibi, devriyelerden ve desteklerden oluşur; kuvvetin geri kalanı
_Ana Muhafızı_ oluşturur ve birliklerin ihtiyaç duyulduğu sırayla yürür, yani : Topçu (refakatçiyle), Atlı Birlikler (eğer varsa Arka Parti'den geride kalır), Piyade, Tıbbi Hizmetler ve Ambulanslar ve Kraliyet Mühendislerinin İstihkamcıları. Böylece toplar gerektiğinde ateş açabilir ve takipten en uzakta olan istihkamcılar engelleri ve yıkımları hazırlamak için daha uzun zamana sahip olur, sonuncusu Arka Parti tarafından tamamlanır.

Arka Parti ile Ana Muhafız ve Arka Muhafız ile Ana Gövde arasında iletişim her zaman güvence altına alınmalı ve sürdürülmelidir.

MESAFE.-- Arka Muhafızların çalıştığı mesafe, yerine getirmesi gereken görev tarafından belirlenir, yani: Ana Gövdenin düşman tarafından kesintiye uğramadan geri çekilmesine izin vermek ve bunu gerçekleştirmek için genellikle Ana Muhafızların Makineli Tüfek ve Piyade Müfrezelerinin düşman topçularının Ana Gövdeyi taciz edebileceği mevzilerin etkili menzilinde kalması gerekir. Komutan muhtemelen gücünün bu bölümünde kalacaktır, çünkü bu bölümün çalışması en yüksek öneme sahiptir; her durumda pozisyonu bildirilmeli ve Arka Parti ve Ana Muhafız'ın kesin komutanları olmalıdır. Ancak Arka Muhafız'ı Ana Gövde'den ayıran mesafe yeterli olsa da, çok büyük olmamalıdır, aksi takdirde düşman onunla Ana Gövde arasına girebilir ve Arka Muhafız sadece kesilip yok edilmekle kalmaz, aynı zamanda Ana Gövde'yi korumayı da bırakacaktır. TAKTİK İLKELER.--Arka Muhafız'ın taktik çalışması aşağıdaki ilkelere göre yürütülür:--

_Arka Parti gözetleme yapar_ ve takip eden gücün ilerleyebileceği _tüm_ yolları ve patikaları gözetlemeli ve düşmanın yanlardan (yan Muhafızlar tarafından özel olarak korunan veya korunmayan) geçmemesini sağlamalıdır. Uçaklarla keşif, amaçlanan dıştan kuşatma hareketlerinin keşfi için, muhtemelen Arka Muhafız çalışmalarında diğer askeri eylemlerden daha fazla değer taşır. Arka
Takım ayrıca düşmanın ileri birliklerine mümkün olduğunca uzun süre direnir ve
kendinden kuşatılmadan önce geri çekilir. "Dıştan kuşatma manevrası, özellikle Arka Muhafızlara saldırırken kullanışlıdır, çünkü
sonrakiler bir kez çevrildiğinde görevini yerine getiremez" (Mareşal Foch).

{122}

_Ana Muhafız zaman için savaşır_. Geri çekilme az çok rahatsız edilmezse veya teklif edilen takip Arka Takım tarafından halledilebilirse, Ana Muhafız Ana Gövdeye yaklaşmamaya dikkat ederek yürüyüşüne devam edebilir; ve geri çekilirken köprüleri yıkabilir, engeller yaratabilir, pusu kurabilir, vb. düşmanı geciktirmek için tüm araçları (savaş yasaları dahilinde) kullanabilir. Ateşli bir şekilde takip edildiğinde, koruduğu ordu için her ne pahasına olursa olsun zaman kazanmalı ve
Ana Gövdeye geri sürülmesine izin vermemelidir; aksi takdirde
o kuvveti engelleyecek ve onu korumayı bırakacaktır. Zaman,
düşmanı bir mevziyi keşfetmek için durmaya zorlayarak,
saldırı düzenine geçmesini sağlayarak ve
bir kanadı kuşatmak için yolundan çıkmasını sağlayarak kazanılabilir. Ancak bir saldırı,
başarıyı garantileyecek güçte bir mevziye ulaşmadan ve kuşatan kuvvet hedefine
ulaşmadan önce, Ana Muhafızın alt bölümleri, hala hat içinde olanlardan örtü ateşi altında,
yeni mevzilerindeki alt bölümlerden de örtü ateşi altında, daha gerideki taktik noktalara, tekrar kendi hareketlerini
korumuş olan kuvvetlerin geri çekilmesini kapsayacak şekilde, sırayla geri çekilir. Bu ardışık çatışmalar için seçilen mevziler hakkında belirli noktalara dikkat edilmelidir ve mevzilerin seçimi o kadar zordur ki, deneyimli bir kurmay subayı bu iş için özel olarak görevlendirilmelidir. Seçilen mevziler düşmanın yolunda olmalı ve geri çekilme hatları birleşmemelidir; savunulması kolay ve saldırılması zor olmalıdır; kanatlar doğrudan saldırıdan ve etkili enfilade ateşinden güvenli olmalı, tehdit edilmeden önce geniş bir sapma (ve buna bağlı olarak düşmandan zaman kazanımı) gerektirmelidir; düşmanın ilerlemesini geciktirmek ve engellemek için yaklaşma hatlarında uzun menzilli topçu ateşi mümkün olmalıdır; ve bir sonraki direniş hattı için seçilen her mevzi, takip eden düşman tarafından görülmemeli ve son işgal edilen hattan yeterince uzakta olmalı ve onu yürüyüş düzenine geri dönmeye teşvik etmelidir. Bu, düşmanın saldırının tüm aşamalarını tekrarlamasını gerektirecektir: keşif ve pozisyon raporu, saldırı kararı ve saldırı formasyonuna geçiş. Bir Arka Muhafızın karanlıktan bir veya iki saat önce geciktirme pozisyonu alması genellikle avantajlı olacaktır,
çünkü düşman o zaman karanlığın yaklaşmasıyla saldırmak zorunda kalacak ve saldırıyı gün ışığına kadar ertelemek isteyebilir, böylece korunan kuvvet için birkaç saat kazanmış olur.

"Başarısız bir çatışmadan sonra bir Arka Muhafızın aldığı ilk pozisyon, kural olarak, sonraki pozisyonlardan daha uzun süre tutulmalıdır,
çünkü yenilen ordu yollar boyunca iyice uzaklaştıktan sonra
ve bir miktar örgütlenme görünümüne kavuştuktan sonra, yürüyüş bir engel aşılması gerekmediği sürece
kesintiye uğramadan devam eder" (General Haking, "Staff Rides"). Ayrıca, Arka Muhafız komutanının kesin bir karşı saldırı yapma niyeti nadiren olduğu için, gücünün çok büyük bir kısmını, yerel yedeklerle, yalnızca yerel karşı saldırılar için ardışık mevzileri tutmak üzere görevlendirebileceği; ve aynı nedenle, mevzisinin önündeki bir engelin (bu mevziyi Aktif Savunma için uygunsuz hale getirecek, çünkü Genel Rezervin kesin karşı saldırıya ilerlemesini engelleyecek) Ana Gövdesi için zaman kazanmaya çalışan bir Arka Muhafızın Geciktirme Eyleminde çok hoş karşılanacağı da belirtilebilir. Sonunda bir direniş hattı boşaltıldığında, ağır topçular
önce uzak bir ateş pozisyonuna geçmek için geri çekilecek, sonra yavaş hareket eden piyade ve hafif topçular (uçakların ve hareketli birliklerin koruyucu ateşi altında) ve son olarak süvari ve diğer hareketli birlikler, üstün hareket kabiliyetleri nedeniyle sonuncusuna tutunabilir ve Arka Muhafızların geri çekilirken kanatlarını koruyabilir, ardından {124} Arka Parti olarak çalışmalarına devam ederek takip eden kuvvetin ileri birliklerini gözlemleyip onlara direnir.

Yakın takip sırasında Arka Muhafız komutanından tüm yeteneklerini kullanması ve emrini yerine getirmek için tüm taktik yeteneklerini kullanması istenecektir. Önündeki en endişe verici zamanlardan biri
Ana Birlik bir geçitten geçtiğinde olacaktır, çünkü böyle bir geçit sadece yürüyüşünü geciktirmekle kalmayacak, aynı zamanda sütunlarını özellikle savunmasız ve çaresiz hale getirecektir. Geçitler söz konusu olduğunda Napolyon'un şu özdeyişi akılda tutulmalıdır: "Diğer ucu da tutulmamışsa, parkların ve ağır topçuların bir geçide girmesine izin vermek savaş ilkelerine aykırıdır." _Sannah's Post_'ta (31 Mart 1900) trenin Koorn Nehri kıyılarının oluşturduğu bir geçide, o geçidin daha önce işgal edilmemiş olmasına rağmen girmesine izin verildi ve tüm vagonlar ele geçirildi.
Bu, yalnızca geri çekilmede İleri Muhafızların gerekliliğini vurgulamakla kalmaz, aynı zamanda özellikle dağlık arazilerde veya ormanlar ve bataklıklarla kesilmiş arazilerde, geri çekilen kuvvetin uzun bir kol halinde yürümeye zorlanması nedeniyle trenin gecikmelere neden olma olasılığı olan Arka Muhafız komutanının taktik bilgisine ihtiyaç duyduğuna işaret eder. Ana Muhafız'ın Ana Birlik'in geçitten çıkmasını sağlamak için ek süre kazanması gerekir. Arka Muhafız komutanı bu nedenle planlarını Ana Birlik'in geçmesi gereken ülkeye ve kendisinin savaşacağı ülkeye uyacak şekilde uyarlamalıdır.
Geciktirme Eylemleri. İyi bir harita ve onu kullanma becerisi ve Ana Birlik ile yakın işbirliği, başarı veya başarısızlık için belirleyici faktörler olmalıdır.

EĞİTİM.--Birlikler Arka Muhafız görevinde tatbikat yaparken, uygun pozisyonları seçmenin, savaşa girildiğinde bunlardan çekilmenin, karşılıklı desteğin en önemli gerekliliğinin ve Ana Birlik'i korumak için gerekli olabilecek herhangi bir riski kabul etmenin zorluklarını açıklamak için fırsatlar değerlendirilmelidir. Ateş Taktiklerinin (Ateş ve Hareketin akıllıca birleşimi) önemine, başarılı bir Arka Muhafız savaşındaki en büyük faktöre ve bir haritayı okuma ve anlama yeteneğine, birliklerin tüm hareketlerinde temel bir nitelik olan ve Arka Muhafız savaşında vazgeçilmez olana vurgu yapılmalıdır. Haritadan bir müfreze komutanı, düşmanın direniş hattına karşı olası ilerleme hattını ve müfrezesini sonunda arkadaki başka bir ateş pozisyonuna çektiğinde izlenecek en iyi rotayı tahmin edebilmelidir; Bir yandan, desteklerinden ayrılmış ve bu nedenle yerel bir savaş başarısı için geçici bir fırsat sağlayan bir saldırı grubunun yan veya arka tarafına kendi müfrezesini göndermeye hazır olmalı ve bu amaçla düşmanın göremediği bir rota boyunca hızlı bir ilerleme sağlamalı, zaferden sonra hızlı bir yeniden örgütlenme ve çatışma noktasına veya arkadaki bir hatta hızlı bir geri çekilme, haritanın kullanımı ve karşılaşmanın zemininin keşfiyle en iyi şekilde başarılabilir.

ZEMİN İÇİN GÖZ.--Napolyon'un olağanüstü
başarılarının sırlarından biri "zemine göz" idi. "Jena'ya ve Austerlitz'e gidene kadar, Napolyon'unki gibi bir gözün veya rakibininki gibi bir körlüğün, her iki savaşta da Büyük Taktikler'de, yani generallik sanatında ne kadar önemli bir rol oynayabileceğini gerçekten kavrayamamıştım" (Albay G. F. R. Henderson, "Savaş Bilimi"). Aynısı, özellikle Wilderness Seferi'nde General R. E. Lee için de geçerliydi; savunma taktiklerinde yalnızca siperlere değil, aynı zamanda arazinin doğal özelliklerine de güvenmişti. "Yerle ilgili gözü olağanüstü olmalı. Sefer çok geniş bir alanda, çok yakın bir arazide, az sayıda belirgin doğal özellik olan bir alanda yapıldı; ve yine de ormanların, ormanlık alanların ve derelerin ortasında, elinde çok az zaman varken, her zaman daha güçlü olamayacak mevziler seçmiş gibi görünüyor" (Albay G. F. R. Henderson, "Savaş Bilimi").

ARKA MUHAFAZA ÇALIŞMASINA ÖRNEKLER.--Mons'tan Geri Çekilme sırasında İngiliz Seferi Kuvvetleri II. Kolordusu'nun Arka Muhafızları, süvari ve topçularının cesareti ve özverisi sayesinde takibi geciktirdi ve planlarını Ana Gövde'nin çıkarlarına tabi kılarak Kolordu Komutanı'nın (General Sir H. Smith-Dorrien) sadece takibi iptal etmesini değil, aynı zamanda İngiliz Ordusu'nun diğer kanadıyla birleşmesini sağladı. Geri çekilme, Birinci _Le Cateau Muharebesi_'nden sonra gerçekleşti (26 Ağustos 1914) ve geri çekilme döneminde, İngiliz Ordusu'nun işbirliği yapan bir kuvvetin dağılmasıyla oluşan güvensizliği onu felakete sürükledi. Ancak Mareşal French ve komutanlarının ahlaki değerleri, İngiliz ırkının inatçı savaş içgüdüleri ve Düzenli Ordu'nun barış zamanlarında tüfek eğitiminin mükemmelliği, geri çekilmenin bir bozguna dönüşmesini engelledi. Askerlerin Ateş Taktikleri konusunda eğitilmesinde ve özellikle "hedefe odaklanarak ve dipçikleri omuza koyarak" yeniden yükleme yapılmasında gösterilen özen fazlasıyla haklıydı. Tüfek ateşinin doğruluğu ve hacmi, düşmanı kendilerine karşı kullanılan birliklerin doğası konusunda aldattı ve tüfekleriyle birlikte yaya birlikler ve piyadeler "makineli tüfekçi taburları" olarak rapor edildi.

_İkinci Somme Muharebesi_ sırasında (Mart 1918), İngiliz III ve V. Orduları bir dizi Arka Muhafız muharebesi yaptı ve düşmanın ilerlemesi çok ağır bir maliyetle gerçekleşti. "Birlikler, kendilerini dönmüş ve tecrit edilmekle tehdit edilmiş bulduklarında inatla bir mevziden diğerine geri çekildiler; ancak birçok noktada şiddetli çatışmalar yaşandı ve düşman ne zaman cepheden bir saldırı girişiminde bulunsa, kayıplarla yenildi" (Sir D. Haig'in Haberleri). Makineli tüfek, İngilizlerin {127} geri çekilmesi sırasında etkinliğini tekrar tekrar kanıtladı ve _Les Boeufs_'a (24 Mart 1918) yerleştirilen 63. Tümen'in on iki makineli tüfeği, düşmanın Morval'den ilerlemesini kritik bir noktada durdurdu ve tümenin kendisine atanan pozisyona ulaşmasını sağladı. Makineli tüfek, tüfek ve Lewis tüfek mermileriyle düşmana verilen kayıplar o kadar ağırdı ki, 25 Mart'ta Von Below'un XVII. Ordusu Alman haberlerinde "oldukça bitkin" olarak tanımlandı. Aynı savaş sırasında, 61. Tugay'ın Tugay Binbaşısı komutasındaki yaklaşık 100 subay ve diğer rütbelerden oluşan bir müfreze, sabahın erken saatlerinden akşam 6'ya kadar düşmanı uzak tuttu. _Le Quesnoy_'da (27 Mart 1918)
ve 20. Tümenin hedeflenen pozisyona çekilmesini sağladı.

_Rolica Muharebesi'nde_ (17 Ağustos 1808) Fransız General
Delaborde, Sir A.
Wellesley komutasındaki Anglo-Portekiz kuvvetleri tarafından sayıca azdı ve birinci ve ikinci pozisyonlarından
sürüldükten sonra
dağlara çekildi. Geri çekilirken "her kolu uygun zamanda harekete geçirdi... ve alternatif kitleler halinde geri çekildi, hareketlerini kısa ve güçlü süvari hücumlarıyla korudu... ve Quinta de Bugagliera'ya (Napier) geri çekildi.

Aralık 1808 ve Ocak 1809'da General Sir John Moore, Napolyon ordularından önce Coruna'ya çekildi (ve İmparator, Mareşal Soult'un ordularından önce Madrid'e döndüğünde). "Uzun ve zorlu geri çekilişini sağduyu, zekâ ve metanetle gerçekleştirdi" (Napier) ve 1914'teki Mons'tan Geri Çekilme'de ve 1918'deki İkinci Somme Muharebesi'nde olduğu gibi, Sir John Moore'un Ordusunun gemiye binmesinden önceki arka muhafız eylemlerinde de İngiliz birliklerinin tüfeklerinin belirleyici faktör olduğunu belirtmek ilginçtir: "İngiliz tüfeklerinin hepsi yeniydi, mühimmat tazeydi; ve tüfeklerin kendine özgü yapısından, adamların fiziksel gücünden ve soğukkanlılığından veya hepsinin birleşiminden {128} İngiliz ateşi bilinen en yıkıcı ateştir" (Napier).

_Bristow İstasyonu'nda_ (14 Ekim 1863) General Meade'in Kuzey Virginia'daki seferi sırasında (Gettysburg'da General Lee'yi yenmesinden sonra, 1-3 Temmuz 1863), Stuart'ın süvari ve piyadelerinin General Rode'un Tümeni'nden yaptığı ani bir saldırı, Federal birliklerin geri çekilmesine neden oldu. General Warren, geri çekilmeyi örtbas etti ve sonunda yakın mesafeden tüfek ateşiyle birkaç saldırıyı püskürttükten sonra kendi kuvvetlerini rahatsız edilmeden geri çekti.

Fransız Cumhuriyeti'nin en büyük generallerinden biri olan Jean Victor Moreau, 33 yaşında tümen generali oldu ve kuvvetlerini görünüşte kesin bir felaketten kurtarmadaki becerisiyle, geri çekilmede parlak zaferlerinin kendisine sağladığından çok daha büyük bir generallik ünü kazandı. 1796 baharında Latour'u _Rastatt_'ta ve Arşidük Charles'ı _Ettlingen_'de yendi ve Avusturyalıları Tuna'ya geri sürdü, ancak Jourdan'ın yenilgisi ve geri çekilmesi nedeniyle Ren'i umutsuz ve görünüşte umutsuz bir çabayla geri almak zorunda kaldı. Yine de ordusunu sadece sağlam tutmakla kalmadı, aynı zamanda 5.000'den fazla esir de getirdi. 1798'de, İtalya'da Ruslar ve Avusturyalılar tarafından zor durumda bırakıldığında ordusunu tekrar yıkımdan kurtardı. Geri çekilme, onun tek veya en sevdiği manevrası değildi, çünkü daha sonra 1800 seferinde Avusturyalılara karşı zafer üstüne zafer kazandı, onları Inn Nehri'nin arkasına sürdü ve _Hohenlinden_'de (3 Aralık 1800) kesin zaferi kazandı,
burada Avusturyalılar ve Bavyera müttefikleri 17.000 adam ve 74 top kaybetti, Fransızların toplam kaybı ise 5.000 oldu.

{129}

KARAKOLLAR

Karşıt güçler, hareket eden sütunların İleri Muhafızlarının karşılaşmasıyla; takip eden bir gücün geri çekilen bir düşmanın Arka Muhafızlarına yaklaşmasıyla; hareket eden bir gücün mevzideki bir düşmana saldırmasıyla; ve karşıt güçler arasında sona eren bir çatışmanın yenilenmesiyle çatışmaya girerler.

Her komutan planlarına ve gelecekteki hareketlerine müdahale edilmesini önlemeye çalışacaktır ve düşmanı şaşırtmak ve alt etmek için çabalarken düşmanın bu hayati ilkeyi uygulamasını önlemek için her türlü çabayı gösterecektir. Dinlenmekte olan bir kuvvetin komutanı, dinlenmesinin rahatsız edilmemesi için o kuvvet için güvenliğe ihtiyaç duyacaktır ve düşmanı devirme planlarının geliştirilebilmesi için güvenliğin sağlanmasını isteyecektir. Bu nedenle, düşmanın elinde olması planlarına müdahale edecek olan yerlerin gizlice işgal edilmesini önlemek için kuvvetinin bir kısmını gözlem yoluyla bu güvenliği sağlamak için ayıracaktır; ve düşman hareketlerine direnerek Ana Birlik'in geri kalanını güvence altına alacaktır. Dinlenmekte olan birlikleri korumak için görevlendirilen kuvvete Karakollar denir ve görevleri Ana Birlik'in güvenliğini sağlamaktır. Karakollar
Gözlem yoluyla Ana Gövdeyi sürprizden korur ve saldırıya uğrarlarsa
Direniş yoluyla zaman kazanırlar, ta ki Ana Gövde komutanı saldırı almak istediği pozisyonu işgal ederek planlarını uygulamaya koyana kadar. Gözlem Uçaklar,
Devriyeler (gündüz mobil birlikler ve gece piyade) ve
Nöbetçiler tarafından yapılır; Direniş Nöbetçi Grupları ve diğer birlikleri Destek olarak kullanan Piquet adı verilen savunma pozisyonlarındaki birlikler tarafından sağlanır. Bazı durumlarda Yerel Yedek ve Genel Yedek de sağlanır.

GÜÇ.--Karakol Hattındaki çalışma çok yorucudur. Orada hizmetlerinden vazgeçilebilecekse, bir adam veya at çalıştırılmamalıdır ve iş için ayrılan asker sayısı neredeyse tamamen ülkenin doğasına ve taktik duruma bağlı olsa da, ders kitaplarında, tüm kuvvetin gereksiz yere büyük bir oranının bu şekilde çalıştırılması durumunda kuvvetin verimsiz olacağı belirtilmektedir. Ayrıca, işin birinci derecede önemli ve en büyük zorluklarla dolu olmasına rağmen, nispeten küçük bir birlik grubunun bunu gerçekleştirmesinin açıkça mümkün olduğu görülebilir. Gözlem, sayılardan ziyade istihbarat ve uyanıklık gerektirir; Direnç, makineli tüfekler ve küçük silahlarla savunmada kendilerine sağlanan göreceli avantaj ve Ana Birliklerinden yakın mesafede destek güvencesiyle, az sayıda yetenekli birliğin geniş bir cephesinde Geciktirme Eylemi ile sağlanabilir. GÖZLEM.--Bir kuvvet ancak
vuruş mesafesindeki düşmanın her bir gövdesi o kadar yakından izlendiğinde
ki gece veya gündüz hiçbir hareket yapamadığında,
Karakol gözlemcileri tarafından hemen fark edilir.
Karakol komutanı gündüzleri, Uçaklar ve atlı birlikler ve bisikletlilerden oluşan
Devriyeler aracılığıyla mevzisinin biraz ilerisinde Keşif gerçekleştirirken, her Karakol bölüğünün komutanı, düşman kuvveti tarafından
gözlemlenmeden görüp duyabilecek şekilde konuşlandırılmış nöbetçiler tarafından mevziye yaklaşmaları gözlem altında tutar. Geceleri, Uçaklar ve atlı birlikler hareket eden devriyeler olarak fazla yardım sağlayamaz ve Keşif ve Gözlem işi Karakol bölüklerinin
müfrezelerine düşer.

{131}

DİRENİŞ. --Direniş amacıyla Karakol komutanı
piyadesine ve kendisine tahsis edilebilecek topçu ve makineli tüfeklere güvenecektir ve işgal ettiği alan Ana Birlik komutanının saldırıyla karşılaşacağı alansa Karakollara daha fazla topçu ve makineli tüfek sağlanacaktır.
Direniş, her Nöbetçi Grubunun çok yönlü bir karakola yerleştirilmesiyle sağlanır ve savunmaya derinlik ve esneklik, seçilmiş, karşılıklı olarak destekleyici pozisyonlarda yerleşik Piquet'lerin kurulmasıyla sağlanır. Piquet'ler, her yaklaşma yolunu ateşleriyle kontrol eder, komşu Piquet'lerin kanatlarını kaplar ve düşman saldırıya doğru ilerlerken üzerine birleşen ateşi getirecek şekilde planlanır.
Bu Piquet pozisyonları, gerektiğinde, Piquet'lerin savunmasını yönetmeye yardımcı olacak veya kanatta benzer şekilde hazırlanmış savunma
mevzilerini işgal edecek Destekler tarafından güçlendirilecektir. Yerel Rezervler bazen yerel karşı saldırılar için gerekebilir ve belirli durumlarda Genel Rezerv sağlanır. Nöbetçi Grupları tarafından sunulacak Direniş derecesi taktik duruma bağlıdır ve Karakol komutanı tarafından belirtilecektir. Bazı durumlarda Nöbetçi Gruplarının ağır bir saldırı karşısında Piquet'lere geri çekilmelerine izin verilir, ancak bunu yaparlarsa düşmanın hemen önünde Piquet'e doğru ilerleme tehlikesi konusunda uyarılmalıdırlar. Bu tehlikenin bir sonucu olarak, bu tür geri çekilmeler gece nadiren izin verilir. Piquet'ler genellikle Direniş Karakol Hattı'na yerleştirilir, bu durumda korunan kuvvetin komutanından daha fazla emir alana kadar pozisyonlarını son adama ve son mermiye kadar korurlar. MESAFE.--Karakol pozisyonunun korunan birliklerden uzaklığı, ikincisinin eyleme hazırlanmak için ihtiyaç duyacağı zamana ve düşmanın saha topçularının saldırıya uğradığında bu birliklerin konuşlanacağı zemine etkili menzile yaklaşmasını önlemenin önemine göre düzenlenir. Ağır silahlar ve havanlar, motor çekişi onlara büyük bir hareket kabiliyeti sağlasa da, düşmanın İleri Muhafızlarına eşlik etme olasılığı düşüktür ve Karakol birliklerinden genellikle ateşlerine karşı koyma veya onları önleme hazırlığı gerekmez. Şarapnellerin etkili menzili 5.500 yarda, makineli tüfeklerin etkili menzili sınırı 2.000 yarda ve Lewis silahlarının ve tüfeklerinin etkili menzili 1.400 yardadır. Ana Gövdenin konuşlanacağı pozisyon, bu kolun olası ateş pozisyonları, Konuşlanma Pozisyonundan 3.500 yard uzaklıktaki makineli tüfeklerle etkili ateş altına alınırsa, saha topçularının şarapnelinden korunacaktır. Lewis silahları ve tüfekleri yaklaşık 500 yard daha ileride olacaktır. Öte yandan, özellikle küçük kuvvetler durumunda (ki bunlara karşı topçu gönderilmesi muhtemel değildir), mesafe, Karakolların kesilmesine izin verecek veya Karakol görevinde aşırı miktarda adam istihdam edilmesini gerektirecek şekilde olmamalıdır. 

KARAKOL KOMUTANI.--Bir komutan, durmadan önce, saldırı durumundaki yerleşimlerine karar vermeli ve ardından komutasının ve Karakolların genel konumunu düzenlemelidir. Küçük bağımsız bir kuvvet söz konusu olduğunda kuvvetin komutanı genellikle
kendisi tüm Karakol birliklerini ayrıntılı olarak belirleyecek ve ya komutayı kendi elinde tutacak ya da onları komuta edecek bir subay atayacaktır.
Böyle bir durumda birliklerin düzeni muhtemelen bir çevre kampı düzeni olacak ve her yönden gelebilecek saldırıya karşı hazırlık yapılacaktır.
Büyük gruplar söz konusu olduğunda Karakol birlikleri genellikle
tüm silahlardan oluşacak ve her zaman kesin bir komutan atanacaktır. Bu komutan, gerektiğinde, Karakol hattını sektörlere bölecek, her sektörün tutulması sorumluluğunu bir alt birim veya oluşumun komutanına devredecek ve sektörlerin sınırlarını ağaçlar, kulübeler veya akarsular gibi belirgin özelliklerle tanımlayacaktır. Tepelerin tepeleri veya vadilerin tabanları taktik sınırlar olarak uygun değildir ve yollar bir veya diğer sektörü kapsamalıdır, çünkü sınır olarak kullanılan bir yol, böldüğü komutanlardan biri tarafından, diğer komutanın devriye gezme görevi olduğu izlenimiyle ihmal edilebilir.

BİLGİ VE EMİRLER.--Karakol komutanının aşağıdaki noktalar hakkında kesin
bilgileri olmalıdır:--

I. Düşman hakkında bilinenler ve düşmana karşı çalışan dost birliklerle ilgili bilgiler.

II. Koruduğu kuvvetin komutanının niyetleri,
Ana Birlik'in nerede dinleneceği ve orada kalacağı süre ve
düşman ilerlerse onunla çatışmaya girip girmeyeceği ve eğer öyleyse
hangi pozisyonda olacağı.

III. Karakolların genel hattı, iş için emrinde olan birlikler ve
solda ve sağda başka birlikler olup olmadığı.

IV. Karakolların hangi saatte kurtarılacağı ve
raporların gönderileceği yer.

Yukarıdaki bilgileri aldıktan sonra, sürprize karşı koruma için
hemen gerekli olan emirleri verecektir. Daha sonra
Gözlem görevini mobil birliklerine verecek ve
Karakol birlikleri için bir Direniş Hattı
belirleyecektir. Düzenlemelerini komşu Karakol komutanlarının düzenlemeleriyle koordine edecek ve
yanlarında hiçbir zeminin gözetimsiz kalmamasını sağlayacaktır.

Karakol komutanı daha sonra ast komutanlarına aşağıdaki konularda emirler verecektir:--

(1) Düşman ve kendi birliklerine ilişkin bilgiler, Karakolları etkilediği ölçüde.

(2) İşgal edilecek genel hat ve cephesi ve her ast komutanın sınırları.

(3) Mobil birliklerin, topçuların ve makineli tüfeklerin dağılımı.

{134}

(4) Sunulacak direniş derecesi ve Karakol Direniş Hattının genel hattına ilişkin talimatlar.

(5) Gece özel düzenlemeler.

(6) Sigara içme, ateş yakma ve yemek pişirmeyle ilgili düzenlemeler.

(7) Karakolların ne zaman görevden alınacağı.

(8) Raporların gönderileceği yer.

(9) Yedeklerin (eğer varsa) konaklamasına ilişkin talimatlar ve Desteklerin (ve eğer varsa Yedeklerin) teçhizatlarını vb. çıkarıp çıkaramayacakları.

Karakolların pozisyon aldığı bilgisini aldığında,
kendisini atayan komutana bu bilgiyi iletecektir.

KARAKOL DİRENİŞ HATTI.--Ateş altında bir destek hattına çekilmek tehlikelidir, özellikle geceleri. Bu nedenle, genel bir kural olarak,
Piquet'ler Direniş Karakolu Hattı'na yerleştirilmelidir.

Piquet'lerin iyi tanımlanmış doğal özelliklere veya yolların yakınına yerleştirilmesiyle işbirliği, iletişim ve komuta uygulaması kolaylaştırılacaktır. Ancak taktik durum, benimsenen hattın en inatçı direniş için olanaklar kadar gözlem için de olanaklar sunmasını gerektirebilir ve ilki ikincisinden çok daha ağır basacaktır.

Kuvvetin birkaç gün boyunca durdurulması muhtemelse, özellikle de operasyonların Mevzi Savaşına girmesi muhtemelse, topçu için araziye komuta etmek büyük bir değer taşır ve Direniş
Hattı muhtemelen bir savunma
pozisyonunun
Karakol bölgesine dönüşecektir. Öte yandan, sadece bir gece durdurulursa, topçu
büyük ölçüde kullanılmayacak ve araziye komuta etmek elzem değildir.

KARAKOL BÖLGESİ.--Karakol Bölüğü, Karakol piyade birimidir, bölük komutanı gerektiğinde Piquet, Destek ve Ayrık Karakollar sağlar. Komutan, emirlerini aldıktan sonra, sürprize karşı gerekli önlemleri alarak, adamların siperde durdurulacağı tahsis edilen
araziye hareket edecektir. Kendisine tahsis edilen hat kısmına geçmeden önce, Karakol Komutanı, ilerlemesini önleyecek ve operasyonlarını koruyacak bir kuvvet belirleyecek ve bu şekilde ileri itilen kuvvet, Piquetleri siper alana kadar geri çekilmeyecektir. Haritaya göre, izlenecek yol sayısına, direniş tesislerine ve devriye gezme gereksinimlerine göre ihtiyaç duyacağı Piquet sayısını belirleyebilir. Bir Karakol Komutanlığına tahsis edilen cephenin genişliği, izlenecek yaklaşma yollarının (yollar ve patikalar ve açık, çitle çevrilmemiş arazi) sayısına bağlıdır ve normal koşullar altında, savaş gücünde 4 müfrezesi olan bir şirkete 1.500 veya 2.000 yarda kadar bir cephe tahsis edilebilir. Her Piquet, tam bir birimden oluşmalı ve iyi bir savunma pozisyonuna yerleştirilmelidir. Destek (veya birden fazla Destek, şirket cephesi için ayrıntılı olarak belirtilmişse) da tam bir birimden oluşmalı ve genellikle Piquet'lerin 400 ila 800 yarda gerisinde, her birine iyi yaklaşma hatları olacak şekilde konuşlandırılmalıdır. _Ayrı Görevler_, aşırı bir kanadı gözetlemek veya düşmanın saldırı için görünmeden toplanabileceği veya düşmanca keşif için adımlar atabileceği Nöbetçi hattının önünde bir pozisyonu işgal etmek için gerekebilir. Bir diğer kullanım ise, ana yolda Piquet olmadığında, hattaki trafiği yönetmektir. Karakol bölük komutanı, Piquet komutanını ve hemen üstündeki kişiyi pozisyonundan haberdar etmelidir, çünkü Piquet'ler tarafından alınan tüm
raporların kendisine gönderilmesi gerekir ve üst komutanının her zaman onunla iletişim halinde olması gerekir. Bir Piquet komutanının (ki neredeyse her zaman bir Takım komutanıdır) ilk görevi, siper kazarak ve
mevcut tüm araçlarla konumunu sağlamlaştırmak ve düşmanın ağır kayıplar vermeden yaklaşamayacağı bir menzil kartı hazırlamaktır; ve eğer Piquet'in bir saldırı durumunda kendisini takviye etmesi emredilmiş bir Desteği varsa, siperler destek birliklerini barındıracak şekilde inşa edilmelidir (ağır bir saldırı durumunda Piquet'e çekilmeleri emredilmişse, atılan Nöbetçi Grupları dahil). Komutan, Piquet'indeki tüm adamlara, gün ışığı varken çevrelerinin net bir zihinsel resmini elde etmenin önemini aşılamalıdır, böylece gece yollarını daha kolay bulabilirler. Pozisyona giderken
Piquet komutanı haritadan hangi yolları gözetlemesi gerektiğine ve nöbetçilerin nereye konuşlandırılması gerektiğine karar verecek ve müfrezesinden, devriyelerden ve nöbetçilerden (devriyeler için gerekli yardımlarla) gerekli yardımları sağlayacak, çeşitli görevleri ayrıntılı olarak açıklayacak ve gerekli
sıhhi düzenlemeleri yapacaktır. Nöbetçileri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde konuşlandırılmalı ve devriyeleri hemen gönderilmelidir.
Teçhiz edilecek devriye sayısı ülkenin yapısına bağlıdır ve her devriye iki yardıma ihtiyaç duyduğundan, sayıları koşulların gerektirdiğinden fazla olmamalıdır. Piyade devriyelerinin görevleri, düşmanın orada olup olmadığını öğrenmek için nöbet hattının önündeki yaklaşık 2.000 yarda araziyi ve binaları vb. aramak ve düşmanın yakınlarda olduğu tespit edilirse hareketlerini izlemek ve sık sık rapor etmektir. Nöbetçi Gruplarının sayısı ülkenin doğasına ve gözlem hattının yüksekliğine bağlıdır, ancak aralarında gruplar Piquet'lerinin önündeki tüm alandan (sol ve sağdaki komşu Piquet'lerle birleştiği noktaya kadar) sorumlu olmalıdır. Bir Nöbetçi Grubu bir N.C.O. komutasında 6 kişiden oluşur (2'si görevde
ve 4'ü izinli) ve gruplar genellikle Piquet'lerinden 400 yarddan daha uzak olmayan bir yere yerleştirilir ve geri çekilmeleri emredilmedikçe alanlarını korurlar. Piquet'lerinden görünmezlerse, Piquet komutanı tarafından bir bağlantı nöbetçisi yerleştirilmelidir. Sadece gece düzenlemeleri için gereken Nöbetçi Grupları hava kararana kadar yerleştirilmeyecektir. Piquet'teki adamların geceleri gereksiz yere rahatsız edilmelerini önlemek için, N.C.O. ve her yardımın {137}
adamları, diğer yardımlardan ve Piquet'in geri kalanından ayrı olarak birlikte kamp kurmaya zorlanmalıdır. Nöbetçi Gruplarını ve bağlantılı nöbetçileri izlemek ve ihtiyaç duyulan her an Piquet'i alarma geçirmek için her zaman Piquet'in üzerine bir nöbetçi yerleştirilecektir. Devriyeler
kural olarak bir N.C.O. komutasındaki 3 ila 8 kişilik tam bir birlikten oluşur ve
keşifçi olarak eğitilmiş adamlardan oluşmalıdır, ancak bazen düşmanın uyanıklığı nedeniyle bu amaç için sadece tek bir keşifçi kullanmak mümkün olabilir. Ayrıca, nöbetçilerin görüş alanının dışında olduklarında, özellikle geceleri veya Piquet hattına doğru birleşen yolların birleştiği noktalarda, kavşaklarda vb. özel bir noktayı gözetlemek için ayakta devriyeler de bulundurulabilir. Piquet, şafaktan bir saat önce, her adam kendisine ayrılan yerde olacak şekilde silaha sarılacak ve devriyeler (ki bunlar her zaman o saatlerde gönderilir) düşmanın hareket etmediğini bildirene kadar tetikte kalacaktır. Karakollar genellikle şafakta görevden alınır, böylece tehlike anında kuvvet iki katına çıkar. Karakol Hattı'ndaki tüm birlikler, nöbetçi olarak görevlendirildiklerinde veya Piquet veya Destek pozisyonlarında siper kazmalı ve ani bir saldırıya karşı koymak için her an hazır olmalıdır. Kraliyet Mühendislerinden oluşan bir müfreze genellikle ana pozisyonun sağlamlaştırılmasını denetlemek için hazır olacaktır. GÜNDÜZ VE GECE ÇALIŞMASI.--Gündüz, bir Karakol Hattının çalışması, Uçaklar ve atlı birlikler ve bisikletçiler tarafından birkaç mil boyunca yaklaşımların Keşfi'nden oluşurken, piyade, topçu ve makineli tüfeklerle Direniş Hattını tutar. Gece, atlı birlikler, hattın önünde kurulması gereken "Kazak Karakolları" (atlı birliklerin devriyeleri) ve "Vedettes" (atlı nöbetçiler) hariç olmak üzere geri çekilirken, Uçaklar hareketi ayırt etmekte çok zorluk çekecektir. Bu nedenle, gözlem ve direnişin tüm işi, gündüz {138} pozisyonunda olabilecek veya gece tüfeklerini eğitmek için bir gökyüzü çizgisi elde etmek amacıyla bir sırtın ters eğimine geri çekilebilecek piyadeye düşer.

Savaş Prensiplerinin ihmal edilmesi neredeyse kaçınılmaz olarak felaketle sonuçlanır ve Koruma, Taktik Prensiplerin ilkidir. Fransa-Prusya Savaşı'nın son dönemlerinde, bir tugay gücündeki bir Fransız kuvveti, Blois yakınlarındaki büyük bir parkta bulunan _Chambord Şatosu_'na yerleştirildi (9 Aralık 1870). Hiçbir
karakol önlemi alınmadı ve Şato, iki Prusya piyade bölüğü tarafından ele geçirildi. Güney Afrika Savaşı'nda İngiliz silahlarının uğradığı küçük felaketler neredeyse tamamen resmi ders kitaplarında yer alan uyarıların ihmal edilmesinden kaynaklanıyordu. Boerlerin hareket kabiliyeti ve uyanıklık konusunda
yerleşik üstünlüğüne rağmen
sürprizlere karşı en temel önlemler sıklıkla
ihmal edildi. _Tweefontein_'da (24 Aralık 1901) Yeomanry'nin bir kuvveti, korumasız bir kampta hareketli bir Boer kuvveti tarafından
sürprizle karşılandı ve
ağır kayıplar verildi. Noel arifesinin mistik atmosferi,
Christian De Wet'in militanlığına karşı yetersiz bir korumaydı.

SAVAŞ KARAKOLLARI.--Bir savaş gece sona erdiğinde veya kuvvetler yakın mesafede olduğunda ve bir savaş yakın olduğunda, tüm birlikler anında harekete geçmek için hazır tutulmalıdır. Normal formasyondaki
Karakollar tarafından koruma genellikle imkansızdır ve yalnızca
gereksiz alarmlar vermeden veya amaçsız karşılaşmalar aramadan düşmanla temas halinde olan devriyeler ve Piquetlerin yerini alan İleri Birlikler üzerindeki nöbetçiler tarafından sağlanabilir. Birlikler her an mermi ve süngülerle saldırıları püskürtmeye hazır olmalıdır. Aksi emredilmedikçe, devriyeler saldırgan eylemlerden tamamen kaçınmalı ve operasyonlarını
düşmanın gizlice gözetlenmesiyle sınırlamalıdır. Ancak, düşmanla temasın sürdürülmesi esastır {139} çünkü ilerlemeler, geri çekilmeler ve diğer sürpriz hareketler genellikle düşman birliklerinin vurabileceği mesafede olduğunda karanlıkta hazırlanır ve gerçekleştirilir. Amerikan İç Savaşı'nda, Kuzey Ordusu ile temasını kaybederek, Güney Ordusu çok ciddi şekilde hırpalanmış olmasına rağmen kaçmasına izin verdi. Üçüncü Ypres Muharebesi sırasında (31 Temmuz-6 Kasım 1917) Müttefikler Zonnebeke'den Langemarck'a (Flanders'daki Fransız-İngiliz Ordularının birleştiği yer) altı mil uzunluğundaki bir cephede saldırıyı yeniledi. _Broenbeck Muharebesi_ veya _Brombeek_ (9 Ekim 1917) olarak bilinen bu eylem, 1. Tabur Kraliyet Newfoundland Alayı'nın Muharebe Karakolları'nı doğru şekilde kullanarak karşı saldırıları başarıyla püskürtmesiyle işaretlendi. Taube Çiftliği'nde karşı saldırı için toplanan Almanlar, Lewis-top ve tüfek ateşiyle
püskürtülürken, destek topçularına gönderilen bir mesaj, düşmanın yok edilmesine neden oldu; bir başka saldırı gücü, başlatılmadan önce Lewis-top ve tüfek ateşiyle yok edildi. Ayrıca yoğun ateş altında bir savunma kanadı oluşturuldu ve bu kanattan benzer şekilde başka bir karşı saldırıyla başa çıkıldı. Newfoundlandlıların bu savaş boyunca verdiği kayıplar, toplam 500 kişilik tüm rütbelerden 50 ölü, 14 kayıp ve 132 yaralıydı ve verdikleri kayıplar muhtemelen 800'ü aştı.

Fredericksburg Muharebesi'nden sonra (13 Aralık 1862) General Burnside komutasındaki Potomac Ordusu, 13 Aralık 1862'de onu yenen General R. E. Lee'nin uyanıklığından kaçtı. Burnside, tüm ordusuyla birlikte (15 Aralık 1862) şiddetli bir fırtınanın koruması altında Potomac'ı geçerek Stafford Heights'a çekildi. Eğer Karakol komutanları tarafından sürekli ve güçlü devriye gezmeleri için özel emirler verilmiş olsaydı ve keşifçilere zaman zaman Federal hatlarına her türlü riske rağmen girmeleri talimatı verilmiş olsaydı, Burnside hareket halindeyken dezavantajlı bir şekilde saldırıya uğrayabilir ve Potomac'a sürülebilirdi. {140}
Savaş sırasında bir Konfederasyon Tugayı, pozisyonun önünde çıkıntı yapan ve tugayı soldan koruyan üçgen bir ormanda devriye gezmemesi nedeniyle kendi ön cephesinde
şaşırtıldı ve bu sayede temas sağlanamadı. Düşman kuvvetleriyle her an çatışma sırasında, ön veya yan tarafa doğru ilerleyen tüm birlikler yakın gözlem altında tutulmalıdır, aksi takdirde sürpriz felakete yol açabilir.

{141}

TAKTİK KEŞİF

Savaş sırasında keşif, "Savaş Üzerindeki Etkiler" başlığı altında ve diğer derslerde ele alınmıştır ve iki konu arasındaki yakın bağlantı nedeniyle, Koruma ile ilgili olarak genel olarak keşifle ilgili bir dizi nokta not edilmiştir. Ayrıca, Uçaklar, Devriyeler ve Nöbetçiler tarafından yapılan gözlemin, hem Mevzi Savaşı'nda hem de Manevra Savaşı'nda Koruma için elzem olduğu ve Keşfin Korumanın özü olduğu görülmüştür. Ancak, henüz ele alınmamış iki Keşif biçimi daha vardır: Bir Mevziye saldırmak amacıyla Keşif ve işgal edilmemiş bir mevziye savunma amacıyla işgal etmek amacıyla Keşif.

SALDIRI İÇİN KEŞİF.--Bunlardan ilki, Mevzi Savaşı sırasında hat üzerindeki tüm komutanların sürekli görevidir ve Hava Kuvvetleri'nin
fotoğraflarını ve raporlarını tamamlayan ve bir komutanın bir karara varmasını sağlayan
bilgiler sağlayan Devriyeler ve Baskın Grupları tarafından yürütülür. Bir Manevra Savaşında
Hava Kuvvetleri tarafından yapılan keşif de aynı derecede önemlidir ve
İleri Muhafız Devriyelerinin, ancak
esas olarak Öncü Kuvvetler ile birlikte veya bağımsız olarak çalışan özel olarak seçilmiş İstihbarat Subaylarının
çalışmalarıyla desteklenir. Bu tür
subaylar, Vanguard Devriyeleri komutanına ifşa edilmesi mümkün olmayabilecek bilgilere sahip olacaklardır ve
özel eğitimleri raporlarına ek bir değer katacaktır. Düşman mevzileriyle ilgili olarak tespit edilmesi gereken başlıca {142} noktalar şunlardır:--

I. İşgal edilen mevzinin kapsamı.

II. Mevzinin zayıf noktaları.

III. Ele geçirilmesi durumunda enfilade veya ters ateşe olanak sağlayacak ve böylece mevzinin geri kalanını savunulamaz hale getirecek noktalar.

IV. En iyi saldırı hattı.

V. Destek mevzileri, örtme, birleştirme, enfilade ve çapraz ateş için.

Bu bilgileri düşmanı alarma geçirmeden veya yaklaşan saldırıyı bildirmeden toplamak mümkün olmalıdır.

Daha fazla noktayla ilgili bilgi savaşarak elde edilebilir ve
_Baskınlarla Keşif_ Mevzi Savaşının ortak bir özelliğidir. Bu tür
yollarla, aşağıdakilere ilişkin ek bilgiler elde edilebilir:--

VI. Pozisyonu elinde tutan alayların adları, kimlik disklerinden, rozetlerden, düğmelerden vb.
yargılanarak.

VII. Bir saldırı için hazırlık yapılıp yapılmadığı
(hem kulakla hem de gözle keşfedilebilir) veya bombardıman olup olmadığı
(mermi yığınlarının incelenmesinden vb.).

VIII. Makineli tüfeklerin (hap kutuları veya diğerleri), havanların vb. pozisyonu.

IX. Araya giren arazinin ve tel örgülerinin durumu.

X. Son bombardımanların etkileri.

XI. Düşmanın ahlaki değerleri.

İŞGAL İÇİN KEŞİF.-- Saldırı almak amacıyla işgal etmek amacıyla bir Pozisyonun Keşfinde,
dikkat edilmesi gereken noktalar şunlardır:--

I. Piyade tarafından tutulacak bir dizi karşılıklı destekleyici taktik noktanın
kurulması için en iyi hat.

{143}

II. Kanatları korumanın en iyi yolu.

III. Topçu ve makineli tüfekler için en iyi mevzi.

IV. Mevziye ait taktik anahtar.

V. Saldırının beklenebileceği hat.

VI. Karşı saldırı için en iyi hat.

VII. Destekler ve yedekler için mevziler.

ve ayrıca, bir Manevra Savaşı durumunda:--

VIII. Süvari için en iyi mevzi.

IX. Yeniden düzenlemeden sonra, cephe hattını geri almak için, en iyi geri çekilme hattıyla birlikte, arkadaki alternatif mevziler.

Mevzi Savaşında, eski mevziden yeni mevziye iletişim kuran yollar için en iyi hatlar ve yeni mevziyi saldırıya karşı güçlendirmek için gereken süre (paradosun sipere dönüştürülmesi vb. dahil) konusunda ek bilgi gerekecektir.

{144}

GECE HAREKATLARI

Belirli askeri operasyonlarda karanlığın gün ışığından daha iyi olmasının birkaç nedeni vardır. Gizlilik genellikle tüm hareketlerin amacıdır ve Hava Kuvvetleri'nin gelişiyle birlikte artan gözlem gücü, karanlık saatlerde belirli hareketlerin yapılması gerekliliğinde artışa neden olmuştur. Tüm Gece Harekâtlarında (gündüzün sıcağından kaçınmak için gece yapılan yürüyüşler hariç) sürpriz ana amaçtır; bu nedenle hazırlıkların gizliliği esastır ve amaçlanan hareketin keşfedilmesini ve bilginin astların dikkatsizliğiyle sızmasını önlemek için adımlar atılmalıdır. Emirler yalnızca eylemde bulunması gereken subaylara önceden iletilecek ve birlikler toplanma noktasına ulaşana kadar kesinlikle gerekenden daha fazlası onlara bildirilmeyecektir. Casusları aldatmak için başlangıçta yanıltıcı emirlerin verilmesi bile tavsiye edilebilir. Niyetin ve hazırlığın gizliliği esastır. Büyük Frederick'in "Eğer ceketimin planlarımı bildiğini düşünseydim onu ​​yakardım!" dediği bildirilmektedir. GECE YÜRÜYÜŞLERİ. --Gece Yürüyüşleri, sütunların yürüyüş düzeninde hareket etmesidir ve amaçları yalnızca günün sıcağından kaçınmak olabilir;
ancak aynı zamanda bir komutanın düşmanı alt etmesinin, aldatmasının ve şaşırtmasının başlıca yollarından biridir - stratejistin temel amacı -
onun pozisyonunu kuşatarak, bir yerin işgalinde onu önceden belirleyerek veya planlarına uygun bir durumda görünen bir kuvvetin gizlice geri çekilmesiyle ondan kaçarak. {145} Kuvvetler ayrıca yakın bir savaşın veya gün ışığında başlayan bir savaşın sonucunu belirlemek için gizlice toplanabilir. Bu nitelikteki uzun yürüyüşler nadiren bir saldırıyla sonuçlanır ve böyle bir amaç göz önünde bulundurularak daha kısa hareketler yapıldığında, "Yürüyüş"ün Meclis Pozisyonuna ulaşıldığında sona erdiği ve o noktadan itibaren bir "İlerleme" veya "Saldırı" haline geldiği söylenebilir. Başarı için bazı temel unsurlar vardır:--

I. Hedefe doğru _Yön_ her zaman korunmalıdır. Bu nedenle rota önceden keşfedilmeli ve yürüyüş sırasında İleri Muhafız tarafından işaretlenmelidir ve rotada iyi tanımlanmış bir yoldan sapmalar gibi herhangi bir karmaşıklık varsa, yerel rehberler sağlanmalıdır. Açık arazide genel bir yön
yıldızlar aracılığıyla ve bunlar görünmediğinde pusula aracılığıyla korunabilir. (Bkz.
Bölüm VIII., "Harita Okuma Kılavuzu")

II. _Ani saldırılara karşı_Koruma_ İleri, Yan ve Arka Muhafızlar tarafından sağlanmalıdır, ancak (sadece atlı birliklerin olduğu belirgin durumlar hariç) atlı birlikler bu hizmette kullanılmayacaktır.
İleri Muhafız küçük olacak ve genellikle kolonun 100 yarda içindeki Devriyelerden oluşacak, ardından kolektif birliklerle birlikte bağlantı sıraları gelecektir.
İleri Muhafızın geri kalanı toplu birlik halinde olacaktır. Arka Muhafızlar ayrıca
gündüz yürüyüşü sırasında olduğundan daha küçük ve daha yakın olacaktır. Kanatlar genellikle
öncü Muhafızlar tarafından görevlendirilen ve Arka Muhafızlar tarafından geri çekilen taktik pozisyonları tutan küçük birlikler tarafından korunacaktır.

III. _Gizlilik_ korunmalıdır ve emirler mümkün olduğunca geç verilmelidir ve hazırlıklar gösterişsiz bir şekilde sürdürülmelidir. Yürüyüşün kendisi
{146} mutlak sessizlikte ve herhangi bir ışık olmadan yapılmalıdır. Sesleri önlemek veya boğmak için dikkat edilmelidir ve kişnemesi muhtemel atlar trenle birlikte bırakılmalıdır. Düşmandan kaçmak için bir yürüyüş durumunda, Karakollar gün ışığına kadar pozisyonlarını koruyacak ve ilk fırsatta kolona yeniden katılmak üzere gizlice geri çekilecek ve
bivak ateşleri vb. yakılmaya devam edilecektir.

IV. _Bağlantı_.--Her komutanın kolonda sabit bir yeri olmalı ve bunu sürdürmelidir ve her birlik için bir düzenli subay, her zaman bu komutanlara talimatlar iletilebilmesi için karargâha ayrılmalıdır. Birlikler kapatılmalı ve olağan mesafeler azaltılmalı veya ortadan kaldırılmalı ve birlikler ile alt bölümleri arasında bağlantı sağlanmalıdır. Hız tekdüze olmalıdır, ancak karanlık bir gecede, duraklamalar dahil, saatte 2 milden fazla hız beklenmemelidir. Duraklamaların zamanları ve süreleri başlamadan önce ayarlanmalı ve birlikler durmadan önce kaybedilen mesafeyi geri kazanmalıdır. Bir engeli geçtikten veya temizledikten sonra kolon kendi uzunluğunca ilerlemeli ve sonra tekrar kapatıldığı bildirilene kadar durdurulmalı ve bu konuları denetlemek üzere personel subayları görevlendirilmelidir. Bu genel ilkelere ek olarak, ilgili herkes için "kural" haline gelmesi gereken bazı aksiyomlar vardır:--

Her birliğin arkasında bir subay yürümelidir.

Tüm rütbeler alarm veya saldırı durumunda ne yapacakları konusunda bilgilendirilmelidir.

Emir olmadan ateş açılmayacaktır.

Şarjörler doldurulacaktır ancak fişek haznesine fişek yerleştirilmeyecektir.

Mutlak sessizlik olmalı, sigara içilmemeli, ışık kullanılmamalıdır.

{147}

Durdurulduğunda, adamlar yerlerine uzanabilir ancak rütbeleri terk etmemelidir.

GECE İLERLEMELERİ. --Gece ilerlemeleri, şafak vakti bir saldırı yapmak amacıyla
düşman pozisyonuna doğru arazi kazanmak için konuşlandırılmış birliklerin hareketidir. Bir çatışmanın ön hazırlığı olarak veya daha fazla başarı olasılığıyla başlamış bir çatışmayı sürdürmek için gerçekleştirilebilirler.
İlk durumda genellikle bir Gece Yürüyüşü'nün devamı niteliğindedirler ve
her iki durumda da genellikle şafak vakti bir saldırı izler.
Sürpriz
ana amaçtır, hatta bunlar, bir Manevra Savaşı'ndaki bir sefer sırasında sıklıkla olduğu gibi,
gündüz geçilmesi zor bir arazi kazanmak ve
bir çatışmayı yenilemek amacıyla yapılsalar bile, bu tür ilerlemeler Mevzi Savaşı'nın ortak özellikleridir.
Her durumda, kazanılan arazi derhal sağlamlaştırılmalıdır, çünkü şafak vakti veya öncesinde bir karşı saldırı her zaman beklenebilir ve
zemin siper kazmak için zorluklar sunuyorsa, gerekli malzemeler birlikler tarafından taşınmalıdır. Bu nitelikteki ardışık ilerlemeler, birliklerin son saldırı için bir sıçrama noktasına ulaşmasını sağlayabilir ve bu tür ilerlemeler ardışık gecelerde yapılabilir, kazanılan alan bu arada karşı saldırılara karşı savunulur. Birlikler ilerleme için halihazırda konuşlandırılmamışsa, bir Meclis Pozisyonu ve daha fazla
Yerleştirme Pozisyonu seçilmesi gerekecektir; ancak bu pozisyonlar bazen çakışır.
Yerleştirme, kural olarak, saldırı anı geldiğinde, öncü kolonların Saldırının İleri Birliklerine son
yerleştirmesinin gecikmeden gerçekleşmesi için, dar bir cephede sığ kolonlara yerleştirme aralıklarıyla yapılacaktır.
Yönlendirmenin hedefine ulaşıldığında, bu kolonlar sıraya yerleştirilecek ve her birlik yeni
pozisyonda kendini yerleştirecektir. Başarı için _yönlendirmenin_ sürdürülmesi ve _bağlantının_ korunması esas olduğundan, ilerlemenin yapılacağı zemin önceden incelenmeli ve işaretler not edilmeli ve halatlar veya mevcut herhangi bir cihazla temas sağlanmalıdır. Ayrıca siperlerin düşmana doğru genel bir hizaya sahip olması ve enfilad ateşinden korunacak şekilde konumlandırılması için de dikkat edilmelidir.

Gece Saldırıları.--Gece Saldırıları, saldırı düzenine
yerleştirilmiş birlikler tarafından gerçekleştirilir. Şu yerleşik bir taktik ilkedir ki
"ateşle mücadele koşullarının elverişli olması muhtemel olduğunda,
ateş üstünlüğü için verilen mücadeleden kaynaklanan kaçınılmaz kayıpları kabul etmek,
bir gece saldırısının şüphesiz tehlikelerini benimsemekten muhtemelen daha iyidir." Bu koşullar, konsolide edilmiş mevzilerin gücü ve topçu ateşinin artan doğruluğu ve yoğunluğu nedeniyle, Mevzi Savaşında sıklıkla o kadar elverişsizdir ki, saldırılar gündüz saatlerinden ziyade karanlık saatlerde yapılır. _Somme Muharebesi_ sırasında (1-17 Temmuz 1916) yedi tümen yaklaşık 4 mil uzunluğundaki bir cephede gece ilerlemesi yaptı. Birlikler 14 Temmuz'un erken saatlerinde yaklaşık 1.400 yardalık bir mesafeye kadar hareket etti ve düşman siperlerinden yaklaşık 300 ila 500 yarda uzaklıktaki bir tepenin altındaki karanlıkta sıraya girdi. İlerlemeleri güçlü devriyeler tarafından sağlandı ve doğru şekilde konuşlandırılmaları 13-14 Temmuz gecesi daha erken saatlerde yere serilen beyaz bantlarla sağlandı. Tüm hareket hiçbir şekilde fark edilmeden ve hiçbir şekilde temas kaybı olmadan gerçekleştirildi. Saldırı, sabah 3.25'te, yakın mesafeden dostu düşmandan ayırt edebilecek kadar ışık olduğunda gerçekleştirildi ve tüm cephe boyunca, birlikler etkili bir topçu ateşiyle saldırıya uğradı. Düşmanın birinci hat siperlerini taradılar ve
ötesindeki savunmalarda mevzilerini sağlamlaştırdılar.

10-11 Şubat 1917 gecesi, 32. Tümen saldırdı ve
Serre Tepesi'nin eteğindeki 1.500 yardalık siper hattını ele geçirdi. Tümen karanlıkta toplandı ve saldırı akşam 8.30'da başladı, hedef ele geçirildi ve sabah 5'te kararlı bir
karşı saldırı püskürtüldü. _Vimy Sırtı_'nın Kanada birlikleri tarafından ele geçirilmesi, 9 Nisan 1917'de şafak vakti başlatılan bir saldırı sonucuydu: ve İngilizlerin Messines zaferi (7 Haziran 1917) sabah 3.10'da başlatılan bir saldırı sonucuydu. İkinci durumda, Wytschaete-Messines
pozisyonu, "Almanların Batı Cephesi'ndeki en önemli kalelerinden biri, bir milden fazla derinlikte bir savunma kuşağı oluşturan, iyi telli siperler ve güçlü noktalardan oluşan ayrıntılı ve karmaşık bir sistemle ileri savunmalardan oluşuyordu ve Almanlar, pozisyonu zaptedilemez hale getirmek için hiçbir önlemi ihmal etmemişti" (Sir D. Haig'in Gönderileri). Bu mevzideki on dokuz derin mayın sabah 3.10'da ateşlendi ve bu, hemen başarılı olan ve yoğun topçu koruma ateşi altında gerçekleştirilen saldırının sinyaliydi. 7 Haziran akşamı, tüm mevziler yeniden ele geçirilmiş, ağır kayıplar verilmiş ve General Sir H. C. O. Plumer komutasındaki II. Ordu tarafından nispeten düşük bir maliyetle 7.000'den fazla esir alınmıştı. 1918'deki Alman saldırısı sırasında, üç tugay tarafından gece _Villers Bretonneux_ köyüne karşı bir karşı saldırı başlatıldı. Saldırı, 24-25 Nisan gecesi saat 22.00'de başlatıldı. Şafak vakti köy kuşatıldı ve öğleden sonra 1.000'den fazla esirle birlikte tamamen yeniden ele geçirildi. Müttefiklerin Temmuz 1918'deki genel ilerlemesinden önce gelen taarruz operasyonları arasında, 2. Avustralya Tümeni'nin _Morlancourt_'un yaklaşık 2 mil güneyindeki bir cephede gerçekleştirdiği oldukça başarılı bir gece saldırısı da vardı (10 Haziran 1918). 12 Mayıs 1864'te sabah 4.35'te, General Hancock komutasındaki General Ulysses
Grant Kolordusu'ndan biri, General Robert Lee'nin Virginia'nın Vahşi Doğası'ndaki
(_Spottsylvania_) siperlerinin bir parçası olan "Çıkıntı"ya saldırdı. 20.000 adam toplandı ve alışılmadık derecede karanlık ve fırtınalı bir gecede, ilerleme hattının bir kısmı yoğun ormanlık alanda, pusulanın yönlendirdiği bir gece ilerlemesi yapıldı. Saldırı sabah 4'te emredildi, ancak yoğun sis sinyali sabah 4.35'e kadar geciktirdi.
Emir verildiğinde, tümenlerden biri orman ve bataklıktan geçmekte biraz zorluk çekti, ancak diğerlerine yetişmeyi başardı ve aynı anda abattis'e ulaştı. Saldırı, 4.000 esirin ele geçirilmesiyle sonuçlandı ve süngüyle 2.000'den fazla kayıp verdi, saldırganların toplam kaybı ise yaklaşık 2.000 oldu. Bu manevra, tüm bir kolordunun gece boyunca düşman karakollarına 1.200 yard mesafedeki bir Meclis Mevzisine pusula ile yürümesi, şafaktan önce bir ilerleme ve 20.000 askerin son saldırısından oluşuyordu. Ele geçirilen çıkıntı daha sonra Konfederasyonlar tarafından, çıkıntının arkasında ikinci bir siper hattının sağlanmasıyla mümkün kılınan kesin bir karşı saldırıyla geri alındı ​​(bkz. _Spottsylvania Muharebesi_).

Karmaşa riskleri ve saldırı hareketine getirilen sınırlamalar nedeniyle, Gece Saldırıları artık _Duman_'ın tanıtılmasından önce olduğu gibi Gündüz Saldırılarına göre aynı karşılaştırmalı
avantajlara sahip değil. Bu nedenle, baskınlarda veya özel taktiksel yerleri ele geçirme girişimlerinde olduğu gibi çok sınırlı bir hedefe yönelik saldırılarla sınırlı olacaklar. Ancak Duman kullanılarak yalnızca iki Sürpriz
öğesi elde edilebilir. Darbenin _yönü_ ve _ağırlığı_ gizlenir, ancak Duman'ın görünümü düşmanı bir saldırı beklemesi konusunda uyarır ve darbenin _zamanı_ böylece ortaya çıkar. Duman muhtemelen modern savaşta yaygın olarak kullanılacaktır ve kötü eğitilmiş ve disiplinsiz bir düşmana karşı hariç, gece saldırıları genellikle taktik puanlar kazanmak, ileri birlikleri ve karakolları içeri sürmek, ileri ve ayrı karakolları ele geçirmek, bir köprüyü veya geçidi koruyan izole bir kuvveti hücuma geçirmek ve benzer nitelikteki girişimleri yürütmek için, gün ışığında daha fazla operasyon için avantajlar elde etmek amacıyla gerçekleştirilecektir. Daha önemli saldırılar yapıldığında, bir tugaydan daha büyük bir kuvvet nadiren tek bir hedefe karşı atılır, ancak bir dizi hedefe aynı anda geniş bir cephede başarıyla saldırılabilir. İki Federal tugay tarafından _Rappahannock İstasyonu_'ndaki Konfederasyon köprübaşına bir Gece Saldırısı yapıldı (7 Kasım 1863). Tugaylardan biri sonunda püskürtüldü, ancak diğeri Konfederasyon mevzilerine
girdi ve geri çekilmeyi kesti. 1.500'den fazla savunucu yakalandı veya öldürüldü ve küçük kalıntı köprübaşını tahliye etti. İkinci Afgan Savaşı'nda, General Sir F. Roberts, 3.200 kişilik bir kolonla, tüm rütbeler ve 13 topla, Kurram'dan Afganistan'ın içlerine giden yüksek geçitlere doğru yürüdü. _Peiwar
Kotal_'da (2 Aralık 1878) yaklaşık 18.000 kişilik ve 11 topla Amir'in kuvveti tarafından karşılandı. Sir F. Roberts, kuvvetinin büyük kısmını Afgan mevzilerinin yan tarafındaki yükseklikleri işgal etmek için ayırdı ve
gündüz vakti saldırdı. Gece Yürüyüşü ve ardından gelen saldırı
tamamen başarılı oldu. Düşman büyük kayıplarla yenildi ve tüm
topları ele geçirildi, İngiliz kayıpları 20 ölü ve 78 yaralı oldu.
_Tel-el-Kebir_, şafak vakti siperlere saldırmak için 11.000 piyade, 2.000 süvari ve 60 topun oluşturduğu bir kuvvetin savaş düzeninde Gece Yürüyüşü'nün bir örneğiydi, amaç düşmanı şaşırtmak ve
saldıran birlikleri uzun süreli bir ateş eylemine maruz bırakmadan tehlike bölgesini geçmekti. Mısır seferini belirleyen ve Nil Vadisi'ni Britanya İmparatorluğu'na ekleyen bir zaferle sonuçlandı. Sir
Garnet Wolesley'nin kuvveti yan yana yürüyen dört koldan ilerledi,
sol tarafı demir yolundaydı ve başarılı bir şekilde gerçekleştirildi, birlikler hedeften 300 ila 900 yarda uzaklıkta değişen bir mevziye ulaştı, saldırı yürüyüşün sonunda gerçekleştirildi. Arabi Paşa komutasındaki Mısır Ordusu, siperlerinde geri çekildikten sonra istikrarlı bir şekilde savaştı ve tekrar tekrar savaşı yeniledi, ancak kanatları çevrildi ve tüm mevzi ele geçirildi. İngilizlerin kaybı tüm rütbelerden sadece 459'du ve Mısırlılar 2.500'den fazla ölü ve yaralı verdi, kalan 23.000 kişi dağıtıldı veya ele geçirildi. Bu kadar güçlü bir mevziye gündüz ilerlemesi ve saldırısı, saldıran birliklere bu kadar küçük bir maliyetle başarılı bir şekilde gerçekleştirilemezdi. Güney Afrika Savaşı'nda başarısız Gece Saldırısı'nın iki örneği vardı. Tümgeneral Gatacre,
_Stormberg_'deki Boerlerin pozisyonuna bir Gece Yürüyüşü ve ardından bir Gece Saldırısı denedi (10 Aralık 1899), ancak rehberleri tarafından bilinmeyen bir arazide yanıltıldı ve Boerler tarafından
700'den fazla subay ve diğer rütbe kaybıyla geri çekilmek zorunda kaldı. Ertesi gün Lord Methuen, Cronje'nin Yukarı Modder Nehri ile Kimberley yolu arasındaki pozisyonuna bir saldırı düzenledi. _Magersfontein Tepesi_'ndeki bir Gece Saldırısı'nda (11 Aralık 1899) Highland Tugayı hala toplanma düzenindeyken yoğun ateş altında kaldı ve Tuğgeneralini (A. G. Wauchope) ve 750 subay ve diğer rütbeyi kaybetti. Ancak Güney Afrika Savaşı'nın sonraki aşamalarında, özellikle Kasım ve Aralık 1901'de Doğu Transvaal'da Gece Yürüyüşleri ve ardından Baskınlar belirgin bir başarıyla kullanıldı. Saldıran birlikler zaten pozisyon aldıklarında hariç, Meclis ve Dağıtım Pozisyonları seçmek ve ön aşamalarda ilerlemeyi, takip eden birliklerin 100 yarda yakınında, ön ve yanlarda keşif hatları ile önceden yönlendirmek gerekecektir. Atlama noktasına vardıklarında, bu ileri keşifçiler, saldırı kuvvetinin varışını bekleyecek ve çeşitli birimler için zemini işaretlemeleri istenecektir. Böylece her İleri Takım'dan bir keşifçi, Takımının dayanacağı iç kanadı işaretleyebilir ve tüm hattın yönü güvence altına alınmış olur. Birlikler, daha erken {153} aşamalarda, genellikle dar cephelerde sığ sütunlar halinde, konuşlandırma aralıklarıyla ilerleyecek ve durdurulan keşif hattına ulaşılana kadar bu oluşumu sürdürebilecektir. Doğru aralıklara, vb. sık sık ara verilmesi zorunluluğu ve açık formasyonlarda gece hareketlerinin içsel zorlukları nedeniyle, saatte 1 milden daha yüksek bir hıza güvenilemez. Birkaç hedef göz önünde bulundurulduğunda, buna karşılık gelen bir dizi Toplanma ve Konuşlandırma Pozisyonu gerekecektir ve çeşitli ilerleyen kuvvetlerin birleşmemesine dikkat edilmelidir. Tanınmanın zorluğu nedeniyle, genellikle katılan birlikler tarafından ayırt edici bir işaret takılacak, genellikle bir parola benimsenecek ve tüm rütbelere duyurulacak ve komutan ve personel kolayca ayırt edilebilir rozetler takmalıdır. Düşman devriyeleriyle karşılaşılırsa, susturulmaları ve rozeti olmayan ve parolayı bilmeyen herhangi biriyle karşılaşıldığında da benzer şekilde davranılması gerekir.

Öngörülemeyen engellerin bir saldırıyı engelleme riski de göz önünde bulundurulmalı ve Mühendisler veya Öncü Piyadeler bu tür engelleri kaldırmak için hazır bulunmalıdır. Düşman tarafından ateş açılırsa, tüm sürpriz umutlarının ortadan kalktığı açıktır ve birlikler her ne pahasına olursa olsun ilerlemelidir; çünkü mümkün olduğunca hızlı ilerlerlerse hedeflerine ulaşma konusunda makul bir olasılıkları vardır, oysa bir durma düşmanın direniş gücünü artıracak ve geri çekilme neredeyse kesinlikle felaketle sonuçlanacaktır.

Gizliliğin gözetilmesi için, saldırının ayrıntıları genellikle Meclis Pozisyonuna ulaşılana kadar eylem gereken üst düzey komutanlar hariç herkesten gizlenecektir; Ancak
birlikler o mevziden ayrılmadan önce tüm rütbelere genel olarak hedef, birliğin özel görevi ve
Dağılım Mevzisinde benimsenecek oluşum anlatılmalıdır. Bu bilgilere ve genel taktik prensiplere ilişkin bilgiye ek olarak, {154} tüm rütbeler için "kural" haline gelmesi gereken bazı aksiyomlar vardır:--

Emir olmadan ateş açılmamalıdır.

Şarjörler doldurulmalıdır ancak hazneye fişek yerleştirilmemelidir.

Gün doğana kadar sadece süngü kullanılmalıdır.

Saldırı sinyali verilene kadar mutlak sessizlik sağlanmalıdır.

Sigara içilmez; ışık kullanılmamalıdır.

Engellerle karşılaşılırsa, her adam kaldırılıncaya kadar
yerine uzanmalıdır.

Düşman ateşi açılırsa, tüm rütbeler en büyük ruh ve kararlılıkla derhal ilerlemeli ve düşmanı süngüyle alt etmelidir.

{155}

YAKIN ÜLKEDE SAVAŞ

Yakın ülke, görüş ve hareket üzerinde getirdiği kısıtlamalar nedeniyle Taktikler üzerinde belirgin bir etkiye sahiptir. Orman, ormanlık alan ve çalılık, dağlar ve vadiler, nehirler ve akarsular doğal engellerdir,
oysa tarım ormanlar ve plantasyonlar, çitler ve çalılıklar, yüksek büyüyen ürünler, çiftlik evleri, köyler ve kasabalar ekler, bitişik arazinin yüzeyinin altında çökük yollar vardır ve medeniyet trenine setler ve köprülerle bir demir yolu ve kanal ağı getirir ve yakın ülkenin doğal zorlukları böylece artar.
Harekete engel, don ve karın kışın en derin nehirler veya bataklıklar üzerinden ve yaz mevsiminde neredeyse hiç uygulanamayan yollar ve patikalar üzerinden hareketi mümkün kıldığı "karasal" iklimler hariç, az çok sabittir.
Görüntüye engel, ağaçlar ve çalılıklar yapraklandığında yapraklar düştüğünde olduğundan daha fazladır.

Yakın mesafede savaşmanın avantajları ve dezavantajları tartıldığında, Savunma yerine Saldırı lehine belirgin bir eğilim olduğu görülmektedir. Saldıran bir kuvvet genellikle eylemin erken aşamalarında siper alabilir ve bu nedenle hedefe yaklaşırken kayıp önlenebilir,
hareketlerinin ve düzenlerinin perdelenmesi genellikle Saldıran kuvvetin Savunmayı vurulacak darbenin yönü ve ağırlığı konusunda şaşırtmasını sağlar. Yakın bölgede savaşan birlikler genellikle etraflarında neler olup bittiğini göremezler ve bir kanadın uyarı yapılmadan başarılı bir şekilde saldırıya uğrayabileceği bilgisi "güvenlik duygusunu" azaltır. Bu, tüm savunma operasyonlarının ruhu olan karşı saldırının tamamen etkili olması için önceden örgütlenmeyi gerektirmesi nedeniyle, Savunmadan daha fazla Saldırıyı destekler.

VAHŞİ SAVAŞ.--Vahşi Savaşta yakın bölgede savaşmanın içsel zorlukları genellikle medeni birliklerin tarafındaki sayı farklılığı ve vahşilerin fanatik cesareti nedeniyle artar. Savaş Prensiplerinin uygulanmasında disiplin, öz güven, uyanıklık ve muhakeme, bu ek zorlukların üstesinden gelmek için gereklidir. Stratejik ve Taktiksel olarak güçlü bir saldırı, Vahşi Savaşta operasyonları yürütmenin her zaman en iyi yöntemidir ve Koruma amacıyla uyanıklık, diğer tüm savaş biçimlerinden daha büyük bir ölçüde uygulanmalıdır. _Isandhlwana_'da (22 Ocak 1879) Isandhlwana Tepesi'nin eteğindeki İngiliz kampı, 10.000 kişilik bir Zulu Ordusu tarafından şaşırtılıp ezildi ve garnizonun neredeyse tamamı öldürüldü; ve yine de aynı günün akşamında 120 tüm rütbeli (bu sayıya 40 hasta da dahil) _Rorke's Drift_'te 4.000 Zulu'nun tekrarlanan saldırılarını püskürttü. Hartum'un düşüşünden sonraki operasyonlarda Tümgeneral Sir J. McNeill komutasındaki bir çöl kolu, _Tofrik_'te bir zeriba inşa ederken yoğun çalılıklarda yakalandı (22 Mart 1885), ancak yirmi dakika süren şiddetli çatışmalardan sonra Mahdist Araplar 1.000'den fazla ölüyle
uzaklaştırıldı. Yukarı Mısır'daki işgalci Mahdistlere karşı yapılan operasyonlarda, güçlü bir stratejik ve taktik saldırı _Toski Muharebesi_'ne (3 Ağustos 1889) yol açtı ve işgalcilerin yenilgisiyle ve tamamen yok edilmesiyle sonuçlandı, ancak General Sir F. W. Grenfell komutasındaki İngiliz-Mısır kuvvetine çok az kayıp verildi. Hristiyanlık Çağı'nın başlangıcında, üç iyi disiplinli Roma lejyonu
Teutoberger Wald'ın (M.S. 9) kalelerine çekildi ve
orada, kralları Arminius komutasındaki bir Sakson kabilesi olan Cherusci tarafından saldırıya uğradı ve yok edildi ve Quintilius Varus'un bu yenilgisi
Sir Edward Creasey tarafından {157} "Dünyanın On Beş Kesin Savaşı" arasında sayılıyor.
Yakın arazide daha çok veya daha az vahşi kabilelere karşı savaşmak
sık sık Doğu ve Batı Afrika'daki İngiliz birliklerinin görevidir, oysa
Hint Sınırı'nın engebeli ve dağlık bölgelerdeki kabile birliklerine karşı seferlerle sürekli olarak savunulması gerekir. 1921 tarihli "Saha Hizmeti Yönetmelikleri"nde (Bölüm II.), Britanya İmparatorluğu'nun Karakollarına saldırmaya meyilli çeşitli vahşi ırkların özellikleri dikkatlice not edilmiştir.

MEDENİ SAVAŞTA.--Avrupa ve Amerika'nın askeri tarihi, yakın bölgelerdeki şiddetli çatışmaların anlatımlarıyla doludur. Her çağda
ormanlar ve köyler savaşta önemli bir rol oynar. Yakınlarında faaliyet gösteren birlikler için doğal mıknatıslar oluştururlar. Kolayca görülebilmeleri ve haritalarda isimlendirilmeleri, bunların Saldırıda hedef veya Savunmada sınır olarak benimsenmesine neden olur ve tüm
operasyonlarda birlikler içgüdüsel olarak siper aramak veya su, erzak ve barınak elde etmek için onlara doğru çekilir. Ayrıca, ormanlar genellikle tepelerin yamaçlarında olduğundan ve ana mevziye ulaşmadan önce bir saldırganı konuşlandırmak için savunma planında işgal edilebileceğinden, köyler doğal olarak yolların üzerinde yer alır ve tüm birlikler için normal yaklaşım yolları olduklarından korunmalıdır. Mevzi Muharebesi'nde orman ve köy en büyük öneme sahiptir ve savunma pozisyonunun hizası boyunca veya cephesine yakın bir yerde konumlandıklarında, her zaman işgal edilmiş ve karşılıklı olarak destekleyici taktik noktaların bir dizisinin parçası olarak güçlü bir şekilde organize edilmiş oldukları varsayılabilir. Büyük ve küçük ormanların ve en önemsiz köylerin adları, Büyük Savaş'ta Batı Cephesi'ndeki çatışmalara ilişkin raporlarda, şiddetli karşılaşmaların, saldırıların ve karşı saldırıların sahnesi olarak günlük olarak yer alıyordu ve Mareşal Haig'in
Raporlarında koruluklara, ormanlara ve ormanlara 67 atıf var. Ancak, genel olarak yakın arazilerin ve özellikle ormanların ve köylerin, uzun süreli bir Savunmadan ziyade Geciktirici Eylemi desteklediği ve Mevzi Muharebesi'nde avantajların, hareketin gizlenmesiyle sürpriz için sunulan olanaklar nedeniyle Saldırı lehine olduğu genel olarak kabul ediliyor.

Ormanlarda ve köylerde başarılı Geciktirme Eylemi'nin birçok örneği vardır. Bu tür savaşların bazı özellikleri Fransa-Prusya Savaşı'nda örneklenmiştir. _Gravelotte Muharebesi'nde_ (18 Ağustos 1870) Fransız mevzilerinin solunda bulunan Bois de Vaux, Mareşal Bazaine'i yedek kuvvetlerini o kanatta toplamaya ikna etti, çünkü bu saldırıyı davet ediyormuş gibi görünüyordu; ancak _diğer_ kanatta gerçekleşen bir dönüş
hareketi ile yenildi. Bois de Vaux'dan yapılan bir saldırı sırasında bir Prusya piyade taburu o kadar dağıldı ki, tüm birlik kayboldu, orman savaşında sık karşılaşılan bir tehlike. Ancak daha önceki _Spicheren Muharebesi'nde_ (6 Ağustos 1870), iki tabur Pfaffen Ormanı'nda düzenlerini ve birliklerini korudu ve dar kollar halinde hareket ederek iyi bir düzen içinde geri çekilebildiler. Kontrol kaybıyla disiplini kaybetme eğilimi aynı savaşta örneklendi. Diğer Prusya birlikleri Gifert Ormanı'nı ele geçirmişti ve subaylar, birliklerin ormanın sığınağını terk etme konusundaki isteksizliği nedeniyle daha uzak bir mevziye saldırı düzenleyememişti. _Worth Muharebesi'nde_ (6 Ağustos 1870) iki Fransız taburu, 18.000 Prusyalının Niederwald'daki saldırısını bir saatten fazla durdurdu, ancak hiçbir tahkimat kullanılmadı; ele geçirilen bir ormandan
kurtulmanın zorluğu, Prusyalılar tarafından daha sonra deneyimlendi, çünkü
diğer kenar, komşu Elsasshausen Copse'daki Fransız birlikleri tarafından yoğun ateş altında tutuldu. Böyle bir savaşta kesin bir karşı saldırı genellikle organize edilemez, ancak Lee _Vahşi Savaş_'ında (5-6 Mayıs 1864) bu amaçla 17.000 asker kullanmayı tam bir başarıyla başardı. Ancak yerel {159} karşı saldırılar, ormanlardaki savunma operasyonlarının normal olaylarıdır ve Niederwald'da, _Worth Savaşı_'nda 96. Fransız Alayı tarafından birkaç canlı karşı saldırı yapılmıştır. Köyler, ormanlardan bile askerler için daha çekicidir ve tüm savaşlarda yerel direniş merkezleri olarak yer alırlar. Bir köyün en coşkulu savunmalarından biri _Sedan Muharebesi_ sırasında gerçekleşti (1 Eylül 1870), Fransız deniz piyadeleri _Bazeilles_ köyünde kahramanca bir mücadele verdi ve beyaz bayrak Sedan Kalesi'nin üzerine çekildikten sonra savaş, Bazeilles mevzisinin ikinci savunma hattı olan Balan köyünde inatla sürdürüldü. Sedan savaş alanını ziyaret edenlere mücadelenin anısına _A La Derniere Cartouche_ adlı küçük bir han gösterilir. Fransızlar _Noisseville_ köyüne (31 Ağustos 1870) oldukça başarılı bir Gece Saldırısı yaptı, köyü savunmanın normal zorlukları sürpriz ve karanlıkla daha da arttı.

ORMANLARA SALDIRI. --Ormana yapılan saldırının açılış aşamaları,
diğer herhangi bir mevziye yapılan saldırıdakilere benzer, ancak dış sınır kazanıldığında dar görüş ve ateş alanının sunduğu potansiyel avantajlar tam olarak kullanılmalı ve zayıf noktalarda sürpriz yapılmalıdır. Bu koşullar altında yan saldırılar, diğer savunan birlikler tehdit edilen saldırının farkına varmadan önce başarılı olabileceğinden son derece ölümcüldür, ancak tuzaklardan kaçınmak için en üst düzeyde önlem alınması gerekir ve keşifçiler tüm hareketlerden önce gelmeli, yakın mesafeden hedeflenen ateşi önlemek için ilerlemeler hızlı adımlarla yapılmalıdır. Destekler ve yedekler, uyumu korumak ve anında yardım sağlamak için ileri birlikleri yakından takip etmelidir. Makineli tüfekler ve hafif havanlar yakın destek sağlamak için çok önemlidir,
sonuncusu topçuların yerini alır ve {160}
stoklanmış savunuculara kayıplar verdirir. Küçük ormanlar genellikle topçu ateşi altında yanlardan saldırıya uğramalıdır, ta ki saldırı içeriye dönene kadar,
makineli tüfekler ve Lewis topları takviye birliklerinin ormana ulaşmasını önlemek ve savunucuların geri çekilmesini kesmek için
yerleştirilmiştir.
Almanların Cambrai'deki karşı saldırıları sırasında (30 Kasım-4 Aralık 1917)
_Tanklar_ orman ve köy çatışmalarında etkili bir şekilde kullanıldı ve
5. Süvari Tümeni'nin atlarından inmiş Hint süvarileri ve Muhafız Tümeni ile işbirliği yaparak
Gauche Ormanı'nın ele geçirilmesinden büyük ölçüde sorumluydular; ancak
Villers Guislain'in_ eteklerine ulaşmalarına rağmen,
destek piyadeleri düşmanın makineli tüfeklerinin ateşi nedeniyle işbirliği yapamadığı için geri çekilmek zorunda kaldılar. _Messines Muharebesi'nde_ (7 Haziran 1917) bir tank, Fanny's Çiftliği'ne yerleştirilen makineli tüfekleri
aşarak piyadenin ilerlemesini sağladı. Ancak genel olarak
tanklar, aşılması zor birçok engel nedeniyle ormanda manevra yapamazlar ve yararlılık alanları, binilecek yerlerin veya diğer açık yaklaşım yollarının
mevcut olmasıyla sınırlıdır. Ormanın iç kısmı için yapılan mücadele sırasında
"savaş sırasında keşif" en büyük öneme sahiptir ve
saldıran kuvvetin yanlarının, karşı saldırıya maruz kalma olasılığı nedeniyle özel olarak korunması gerekecektir. Ayrıca, yön kaybını önlemek için temas da sağlanmalıdır. Ele geçirilen
mevziden ilerlemede büyük taktik beceri gerekir ve savunucular yakın mesafede bir ateş
mevzisi kurmuşlarsa, ancak işbirliği yapan birlikler o
mevziyi temizlediğinde veya etkisiz hale getirdiğinde ormandan çıkmak mümkün olabilir. Hatta karşı saldırıya karşı arka kenarı tutmak ve yeniden düzenlemeden sonra, her iki kanattan veya karşı kenardan, daha uzak kenardaki birliklerin taciz ateşi altında ateş
mevzisinin kanatlarına karşı iki grup halinde ilerlemek için debouch yapmak gerekebilir. Ateş
mevzisi doğrudan saldırıyla taşınacaksa veya {161} kontrol altına alınabiliyorsa ve ilerleme devam edecekse, başarılı birlikler ormanın içinde yeniden düzenlenmeli (çıkıntılarda yoğunlaşmaktan kaçınmak için dikkat edilmelidir) ve ilerlemeden önce, ormandan uzaklaşana kadar tek seferde ilerlemek için konuşlandırılmalıdır. ORMANIN SAVUNMASI.--Ormanın dış kenarı özellikle savunmasızdır, ancak bazı kısımlarının gözlem ve direniş amaçlarıyla (özellikle geceleri) zorunlu olarak işgal edilmesi gerekirken, işgal edilmeyen kısımlar ağır bir şekilde karışmış ve işgal edilen mevzilerden enfilade ateşine maruz bırakılmıştır, makineli ve Lewis silahları özellikle gizli ve güçlendirilmiş mevzilerdeki savunma mevzileri için uygundur. Çevre, belirli komutanlar altında tam birlikler tarafından garnizon haline getirilmiş bölümlere ayrılmalıdır. Savunma hatları da içeride oluşturulmalı ve ağaçların arasından kolayca ayırt edilebilen işaretlerle yanal iletişimler açılmalı, karşı saldırılar için birlikleri yönlendirmek için ve tek bir geniş yol yapmak yerine birkaç yol yaparak zamandan tasarruf edilecektir. İkinci savunma hattı, tüm yaklaşma yollarının makine ve Lewis silahlarıyla taranabileceği çok yönlü bir savunma pozisyonu içermelidir ve bu pozisyon ayrıca karşı saldırı için sortiler için olanaklar sağlamalıdır. Orman, savunmanın Karakol Bölgesi'nden çok uzaktaysa ve bu şemada bir faktör olarak hizmet edemiyorsa, gizli bir yaklaşma yolunda saldıran bir kuvvete sunulan avantajları etkisiz hale getirmek için gaz kullanımı veya ormandan çıkışlara öyle bir ateş açılması yoluyla adımlar atılmalıdır ki, düşman ağır kayıplara veya yok oluşa uğrayabilir. Çoğu durumda, bir saldırı gücü böyle bir ormanda _savaş devriyeleri_ tarafından taciz edilecek ve bir muhalefet gösterisi yapılacaktır ve engeller yakın kenara yerleştirilebilir, dışarıda ise saldırı gücünün makineli tüfeklerle çevrili şeritlerde toplanmasını sağlayacak şekilde planlanmış karışıklıklar olabilir.

{162}

KÖYLERE SALDIRI.--Bir köye saldırıda, bir ormana saldırıda olduğu gibi üç aşama vardır.
Dış kenar için verilen mücadelede,
ön taraf muhtemelen bir ateş saldırısıyla taciz edilirken, bir veya her iki kanat da müfrezenin dört bölümü tarafından makineli tüfekler ve Lewis silahlarının ateşinin
gizliliği altında saldırıya uğrar.

İkinci aşama, köye saldırıdan önce yeniden örgütlenmeyi gerektirebilir, bu sırada keşif, işbirliği ve bilgi gönderimi en büyük öneme sahiptir. Ele geçirilen tüm
noktalar derhal birleştirilmeli ve saldırı en büyük güçle
yürütülmelidir. Birlikler, binalara arkadan girmek ve düşman ateşini
zorlaştırmak için
oradaki duvarlara ve binalara yakın yolların sağ kenarı boyunca ilerlemek üzere eğitilmelidir. Kısmen barikatlanmış pencerelere ateşlenebilen veya sokak barikatlarının arkasına düşebilen hafif havan topları ve tüfek bombaları, tüfek ve süngüye önemli bir yardımcıdır ve
makineli tüfekler ve Lewis silahları, bir karşı saldırıya yardımcı olmak veya onu püskürtmek ve düşmanın ateşini bir sokağın sonundaki komuta konumundan bastırmak için birçok fırsata sahip olacaktır. _Tank_, neredeyse herhangi bir sokak barikatını aşabildiği veya yıkabildiği ve piyade tarafından hemen takip edilebildiği için bu savaş biçiminde en iyisidir, ancak
her zaman piyadeye yardımcı bir araç olarak görülmeli, bir ana araç olarak değil.

Üçüncü aşamada, ele geçirilen köyden ilerleme, destekler garnizondan ele geçirilenleri "temizlerken", daha önceki yeniden örgütlenme ve konuşlanma muhtemelen orman savaşındaki kadar önemli olacaktır ve orman ve köylerdeki mücadelenin tüm aşamalarında ani karşı saldırılar her zaman beklenmeli ve bunları püskürtmek için yerel rezervler sağlanmalıdır. Köyden çıkarken, arkadaki ateş mevzilerinin kontrol altına alınabileceği noktalara hızlı sınırlar da gerekecektir.

{163}

BİR KÖYÜN SAVUNMASI.--Su, siper ve barınak için sağlanan olanaklar nedeniyle köylerin bir savunma planına dahil edilmesinden kaçınmak zordur, ancak köyler Geciktirme Eylemi'ne yardımcı olurken, iyi bir sığınak yerleşimi olmadığı sürece, uzun süreli bir savunmada "mermi tuzakları" haline gelmeleri muhtemeldir ve ayrıca patlayan bir merminin yerel etkisi de artar.

Köy savaşındaki tüm savunma eylemlerinde ortak olan belirli ilkeler vardır:--

(1) Garnizon, belirli bir komutan altında belirli bir birim veya oluşumdan oluşmalıdır.

(2) İleri birlikler, kısmen kenarın topçu ateşine karşı savunmasız olması nedeniyle, ancak esas olarak saldırının ileri binalarda yerleşmesini önlemek için köyün kenarının önüne konuşlandırılmalıdır. Küçük bir köy söz konusu olduğunda, saldırıyı bu şekilde sağlanan "huni"ye çekmek amacıyla, kenarlara ateşle hakim olan kanatlardaki mevzileri işgal etmek genellikle avantajlı olacaktır.

(3) Destekler ve Yedekler, anında yerel karşı saldırılar için kolayca hazır olabilmeleri için merkezileştirilmelidir, bu sayede bir köy kararlı bir düşmana karşı savunulabilir.

(4) Evlere mazgal delikleri açılmalı ve pencereler kum torbalarıyla kapatılmalı,
savunucuların manevra gücünü artırmak için evden eve iletişim doğaçlama yapılmalıdır.

(5) Köyün iç kısmı makineli tüfekler ve Lewis silahlarının çapraz ateşiyle savunulmalı, ancak kiliseler ve salonlar ile köy meydanlarının ve meydanların iç kenarları kararlı direnişe hazırlanmalıdır,
ancak bu yerler topçu bombardımanından kaynaklanan kayıp riski nedeniyle kışla olarak işgal edilmemelidir.

(6) Köy çatışmalarında kontrolü sağlamanın doğal zorlukları, tüm liderlerin daha fazla çaba ve uyanıklığıyla karşılanmalıdır ve savunma gücündeki tüm rütbelere bildirilmesi gereken
rapor merkezlerinde bilgi toplamak için özel düzenlemeler yapılmalıdır.

{164}

ÇEŞİTLİ KOLLARIN ÖZELLİKLERİ

"Bir ordunun tam gücü, ancak tüm parçaları yakın bir kombinasyonla hareket ettiğinde kullanılabilir ve bu, her kolun üyeleri diğer kolların özelliklerini anlamadığı sürece mümkün değildir. Her birinin kendine özgü özellikleri ve işlevleri vardır ve diğerlerinin işbirliğine bağlıdır" ("Saha Hizmeti Yönetmelikleri", cilt ii.
(1921)).

"Başarılı işbirliğinin ilk şartı 'diğer adamın işi'nin akıllıca anlaşılmasıdır."--MARŞAL HAIG.

PİYADE

"Piyade, sonunda savaşları kazanan koldur" ("Saha Hizmeti Düzenlemeleri", cilt ii. (1921)). Piyadenin ilerleyebildiği hız ve bir günde katedilebilen mesafe, iyi eğitilmiş piyadenin vurucu gücünün tek sınırıdır. Büyük Savaş'ta bu sınırlar büyük ölçüde Mekanik Taşımacılığın kullanımıyla ortadan kaldırıldı ve bu taşıma aracı Modern Savaş'ta giderek daha fazla kullanılacaktır, böylece eylem alanına veya yakınına taze birlikler getirmek veya yorgun birliklerin savaş alanından çıkarılmasını hızlandırmak için. Hareket kabiliyetindeki bu doğal sınırlara karşı, piyadenin gündüz veya gece neredeyse her türlü araziye girip çıkabilme gücünün ve eğitilmiş piyadelerin siper bulma veya doğaçlama yapabilme hızının telafi edici avantajları vardır.

Savaşın temel amacı düşmana yaklaşmak ve onu öldürerek veya yakalayarak yok etmektir ve düşmana yaklaşma gücü
piyadeyi savaşta belirleyici kol haline getirir.

TÜFEK VE SÜNGÜ.--Tüfek, piyadenin başlıca silahıdır ve
İngiliz "Kısa şarjörlü {165} Lee-Enfield" tüfeği, eylemdeki en iyi tüfektir. Eğitimli bir tüfekçi, dipçiği omuzda ve gözleri hedefte olacak şekilde yeniden doldurarak dakikada 15 hedefli atış yapabilir.
Süngü takıldığında, tüfek, bir saldırıyı iletmek veya püskürtmek için yakın dövüşün başlıca silahıdır ve Gece Saldırılarında piyade
tamamen süngüye güvenir.

Diğer tüm rütbelerin taşıdığı SİPER AÇMA ARACI, tüfek mermisine ve süngüye paha biçilmez bir yardımcıdır. Bir Manevra Savaşında,
piyadeler sıklıkla savaş alanında, hem gece hem de gündüz, savunmalar
doğaçlamak zorunda kaldığında,
Siper Kazma Aracının değeri abartılamaz. Mevzi Savaşında ve
Manevra Savaşında uzun süreli savunma için bir alanın organizasyonunda,
savunmaların sağlamlaştırılması için her türden daha ağır araçlar ve malzemeler mevcuttur, ancak
gündüz veya gece geçici savunmaların hızla inşa edilmesi için
sadece Siper Kazma Aracının
oldukça etkili olduğu kanıtlanmıştır. Birlikler gece bu silahla "kendilerini kazdıklarında", doğru yöne bakan az çok düzenli bir hat elde etmek için bir sistemin benimsenmesine dikkat edilmelidir. Bir piyade bölümünün adamlarının düşmana karşı kol mesafesinde uzatılması ve her kanattaki iki adamın iki adım dışarıya ve iki ortadaki adamın iki adım geriye hareket ettirilmesi ve ardından bölümün "ayak parmaklarının hizasında" kazmasına neden olunmasıyla (en karanlık gecede bile) merkezi bir geçişe sahip kısa bir ateş siperi elde edilecektir. Bu kesit siperi, benzer şekilde uzatılmış diğer bölümler tarafından kazılan siperlerle ilk fırsatta birleştirilebilir. _Mons'tan Geri Çekilme_ sırasında (Ağustos-Eylül 1914) Mareşal French komutasındaki "Küçük Ordu", yalnızca Siper Kazma Aracı sayesinde sık sık mermilerden korunma ve takip eden Almanlara yüzlerce cana mal olan ve hareketlerini önemli ölçüde geciktiren bir ateş siperleri sistemi elde etti.

{166}

LEWIS SİLAHI.--Lewis silahı, S.-M.-L.-E. tüfeğiyle aynı mühimmatı
ateşleyen otomatik bir tüfektir ve her piyade müfrezesinde iki Lewis silahı bölümü bulunur. Ateş hızı, silahın otomatik hareketi ile artar, maksimum hız on saniyeden daha kısa bir sürede 47 mermilik bir tamburun ateşlenmesine izin verirken, gerekirse yalnızca bir veya iki mermi ateşlenebilir. Lewis silahı bölümlerinin hareket kabiliyeti, piyade müfrezesinin diğer bölümleriyle aynıdır.

TÜFEK VE MAKİNELİ TÜFEKLERİN MENZİLLERİ

_Yakın_ menzil. 800 yardaya kadar.
_Etkili_ menzil. 800 yardadan 2.000 yardaya kadar.
_Uzun_ menzil. 2.000 yardadan 2.900 yardaya kadar.

EL BOMBALARI.--El bombaları ve tüfek bombaları, tüfeğe, süngüye ve Lewis silahına ektir. Başlıca kullanımları, özellikle Mevzi Muharebesi'nde
müstahkem mevzileri temizlemektir. _El bombası_ veya elle atılan bomba, fırlatıcının becerisi ve gücüyle sınırlıdır ve 30 ila 40 yarda maksimum mesafe olarak kabul edilebilir. _Tüfek bombası_ yaklaşık 400 yardaya kadar etkilidir ve
genellikle yerel bir baraj sağlamak veya siper aramak için kullanılır. İkinci durumda, havan toplarında veya obüslerde olduğu gibi yüksek bir iniş açısı kullanılır.

HAFİF HAVANLAR.-- _Hafif Havan Bölüğü_ her piyade taburunun ayrılmaz bir parçasıdır ve bazen özel amaçlar için tugaylar oluşturulsa da bölümler normalde kendi taburlarıyla çalışır. 11 librelik bombalar atan 2 hafif havan bölüğü, 1 subaydan ve 20 diğer rütbeden oluşur ve 2 at ve 1 G.S. tekerlekli vagon gerektirir.
Yüksek iniş açısı sayesinde bombalar arkadan ateşlenebilir ve yüksek siperleri arayabilirken, havan toplarının kendileri çok dikkat çekici nesneler değildir ve kısa mesafelerde kolayca hareket ettirilebilirler, 30 saniye içinde "harekete geçerler". Ancak bombaların nispeten yavaş uçuşu, düşmanın havan toplarının yerini keşfetmesini sağlar ve karşı topçu ateşinden kaçınmak için çarelerin kullanılmasını gerektirir. Mühimmat mevcutsa, dakikada 30 ila 40 mermilik maksimum hız iki veya üç dakika boyunca korunabilir ve 45 derecelik bir açıyla 700 yarda menzil elde edilebilir. 

MAKİNELİ TÜFEKLER.--"Makineli tüfeğin temel özelliği, mühimmat tedarikinin sınırlamalarına tabi olarak neredeyse sonsuza kadar sürdürülebilen yoğun bir ateş hacmi sağlama gücüdür. Silahın eylem sırasında gizlenebilme kolaylığı ve ateşinin kontrol edilebilmesi, sürpriz etkisinden yararlanılmasını sağlar"
("Saha Hizmeti Yönetmelikleri", cilt ii. (1921)). _Makineli Tüfek
Takımı_ her piyade taburunun ayrılmaz bir parçasıdır, ancak Saldırı
makineli tüfekler sıklıkla havadan veya başka bir koruma ateşi sağlamak amacıyla gruplandırılırken, Savunma
sırasında, topçularla birlikte, savunma düzenlerinin yerleştirildiği çerçeveyi oluştururlar ve ateş gücü nedeniyle makineli tüfekler bir komutanın tamamen savunma _rolüne_ tahsis edilen piyade sayısında tasarruf etmesini sağlar. Menziller yukarıda tüfekler ve Lewis tüfekleri için verilenlerdir ve atış hızı bir tüfeğin yaklaşık 20 katıdır,
ihtiyaç anında 1.500 ila 2.000 mermi sürekli olarak ateşlenebilir.

BİNİLİ BİRLİKLER

SÜVARİ.--Süvarinin temel özelliği hareket kabiliyetidir.
Bu, beklenmedik bir şekilde saldırmasına olanak tanır; kararlılıkla savunmak
bir eylemi piyadeden daha kolay kesme gücünü korurken; bilgi edinmek ve korunan kuvvetten önemli bir mesafeden koruma sağlamak; ve savaşta elde edilen başarıyı doğrulamak ve kullanmak. "Süvari, gerekirse
piyadenin genellikle kullanılacağı çoğu operasyonu üstlenebilir, ancak atların bakımıyla ilgili talepler
gerçekten harekete geçirilebilecek tüfek sayısını azaltır; ve bu nedenle benzer piyade oluşumlarıyla karşılaştırıldığında
derinlikten yoksundur"
("Saha Hizmeti Yönetmelikleri", cilt ii. (1921)). Süvari silahları
atlı eylem için mızrak ve kılıçtır; atlı topçu genellikle
süvariyle birlikte çalışır ve süvarinin attan inerken kullandığı silahlar
tüfek, makineli tüfek ve Hotchkiss tüfeğidir. Süvarinin modern savaşta
kullanımına dair örnekler
"Dersler" boyunca verilmiştir.

TAKILI TÜFEKLER.--Takılmış tüfeklerin özellikleri ve kullanım yöntemleri süvarilerinkine benzerdir, ancak 
takılı eylem için donatılmamışlardır. Atlı tüfekler, süvariler gibi, bir komutanın saldırısını veya savunmasını piyade için en şaşırtıcı şekilde genişletmesini sağlar ve piyadenin 
takılı tüfeklerden oluşan bir savunma kuvvetini kuşatma girişimleri genellikle 1899-1902 Güney Afrika Savaşı'nda örneklendiği gibi
savunan kuvvetin hareket kabiliyeti tarafından engellenir.

BİSİKLETÇİLER.--Uygun koşullar altında bisikletçiler süvarilerden daha fazla hareket kabiliyetine sahiptir ve atlılara ihtiyaç duyulmadığı için daha fazla ateş gücü geliştirebilirler. Ancak, yollara bağımlıdırlar, hareket halindeyken savunmasızdırlar, inmeden savaşamazlar ve eylemden sonra bisikletlerine geri dönmek zorundadırlar; süvari
atlıları ise önceden belirlenmiş bir noktada atlarından inmiş askerlerle buluşabilir.

TOPÇU

"Topçuların _rolü_, diğer kollara muhalefeti kırmada yardımcı olmak ve nihai kararın
verileceği piyadeye mümkün olan tüm {169} desteği sağlamaktır" ("Saha Hizmeti Yönetmelikleri", cilt ii. (1921)).

Modern askeri operasyonlara tüm topçu sınıfları dahildir.
Motor çekişi, en ağır topların savaş alanına getirilmesini ve bir komutan savaştan çekilmeye karar verdiğinde kaldırılmasını sağlarken, engellerin ve küçük silah ateşinin savunma gücündeki artış, motor çekişinin sağladığı hareket kabiliyetindeki artışla birleştiğinde, süper ağır topçular (demiryolu montajı gerektirir) hariç hepsinin Saldırı ve Savunmada piyadenin hemen arkasına yerleştirilmesini sağlar. Ancak, en yakın desteğin, daha hafif topların sahip olduğu hareket kabiliyetindeki üstünlük nedeniyle, mermi gücü bakımından en zayıf olan toplar tarafından sağlanabileceği açıktır. Modern Savaşta topçu çalışmalarının büyük bir kısmı, hava gözleminden kaçınmak için gece hareketlerinin sıklığı ve bu tür hareketler sırasında kayıplara neden olmak için dolaylı topçu ateşinin kullanılması nedeniyle, zorunlu olarak karanlık saatlerde gerçekleştirilir. Bu nedenle topçu personelinin, uçakların kullanılmasından önceki günlere göre daha sık olarak görevden alınması gerekir. Savaş sırasında topçuların büyümesi, savaş yöntemlerindeki sürekli değişikliklerin, sayılarının ve gücünün önceki savaşların deneyimlerine kıyasla orantısız bir şekilde artmasının simgesiydi. "Ağustos 1914'te sahaya çıktığımız 486 adet hafif ve orta top, Ateşkes tarihinde 6.437 adet top ve en ağır kalibreli olanlar da dahil olmak üzere her türden obüsle temsil ediliyordu" (Sir D. Haig'in Gönderileri). "Ağustos 1918'deki saldırımızın başlangıcından, Ateşkesin sona ermesine kadar, İngiliz Orduları tarafından Batı Cephesinde yaklaşık 700.000 ton
topçu mühimmatı harcandı. 21 Ağustos'tan 3 Eylül'e kadar olan iki hafta boyunca, günlük ortalama harcamamız {170} 11.000 tonu aştı, 27, 28 ve 29 Eylül'deki kritik savaşın üç günü boyunca (_İkinci
Cambrai Muharebesi_) topçularımız tarafından yaklaşık 65.000 ton mühimmat ateşlendi" (Sir D. Haig'in Haberleri).

Sayfa 173'teki Topçu Menzilleri Tablosunda, H.E. mermisi
ateşleyen hafif topçuların etkili menzilleri, No. 106 fitilinin kullanımına dayanmaktadır. "İlk olarak _Arras Muharebesi_'nde (9 Nisan-7 Haziran 1917) kullanılan '106' olarak bilinen yeni bir fünyenin icadı, tel
dolaşımlarının kolayca ve hızlı bir şekilde yok edilmesini sağladı ve böylece organize mevzilere saldırma yöntemlerimizi değiştirdi. Mermiyi yere değdiği anda ve gömülmeden önce patlatarak, patlamanın yıkıcı etkisi büyük ölçüde
artırıldı. Çok daha az zaman ve mühimmat harcayarak teli kesmek mümkün hale geldi ve operasyonlarda sürpriz faktörüne daha büyük bir rol verildi" (Sir D. Haig'in Gönderileri).

Topçular Hafif, Orta, Ağır ve Süper Ağır olarak sınıflandırılır.

HAFİF SİLAHLAR.--2,75 inç kalibreli _Pack Silahları_ mermi gücü bakımından en zayıf olanlardır, ancak diğer tüm topçulardan daha fazla hareket kabiliyetine sahiptirler ve tekerlekli trafiğe aşılmaz engeller oluşturacak kırsal alanlarda hareket ettirilebilirler. 3,7 inç kalibreli _Pack Obüsleri_ özellikle yakın kırsal alanlarda değerlidir, yüksek iniş açısı saldırı veya savunmanın en dik siperleri aramasını sağlar. 13 librelik mermi ateşleyen _At Topçu Silahları_ tüm tekerlekli topçuların en hareketli olanlarıdır ve normalde atlı birliklerle kullanılır. Kraliyet At Topçusunun tüm rütbeleri atlıdır ve hareket kabiliyeti süvarininkinden biraz daha azdır. 3 inç kalibreli _Saha Topları_ 18 librelik mermi ateşleyen bir
saha ordusunun başlıca topçu silahıdır. Sürü veya Atlı Topçu'dan daha düşük hareket kabiliyetine sahip olmalarına rağmen, daha fazla mermi gücüne sahiptirler ve piyadeye düşmana yaklaşma veya onu püskürtme konusunda temel desteği sağlarlar. Şarapnel ile enfilade ateşiyle zayiat verme güçleri onları savunmada özellikle uygun hale getirir ve modern silahların doğruluğu, piyadenin saldırıya engelsiz bir şekilde ilerleyebileceği koruma ateşiyle Saldırıda işbirliği yapmalarını sağlar. Normal işlevlerine ve karşı batarya çalışmasındaki kullanımlarına ek olarak, Yüksek Patlayıcı mermilerle bombardıman yaparak savunmaları azaltmak, gaz mermileri kullanarak bir alanı etkisiz hale getirmek veya _Duman_ üreterek yapay siper sağlamak için kullanılabilirler. _Saha Obüsleri_, 4,5 inç kalibrede, artırılmış saldırı gücüne ve pratik olarak sahra toplarıyla aynı hareket kabiliyetine sahiptir.

Hafif silahlar, _Uçaklara_ karşı koruma ve _Tanklara_ karşı savunma için başlıca silahlardır. Tank, topçulara karşı güçsüzdür ve en etkili düşmanı hafif topçudur. _Birinci Somme Muharebesi_ sırasında, İngiliz saldırısına, yerdeki eşitsizlikleri aşan, tel savunmaları ezen ve siperleri geçen Tank'ın tanıtılmasıyla yeni bir terör eklendi. Piyade eşliğinde olmasına rağmen, her şeyi fetheden
ve belirleyici bir faktör olarak kabul edildi. Ancak savaşın bir döneminde, bir dizi
Tank tek bir sahra topuyla etkisiz hale getirildi, tek bir Alman topçu subayı tarafından en büyük cesaretle ateşlendi ve her bir Tank bir yükseltinin tepesine ulaştığında
yakından ateş edildi.
Piyadeler yakın destekteydi ve tek bir Lewis-top bölümü sahra topunun
kullanılmasını önleyebilirdi.

ORTA SİLAHLAR.--60 librelik mermi atan orta toplar, esas olarak karşı-batarya çalışmasında ve 18 librelik sahra toplarının işlevlerini daha uzun menzilde ve daha fazla güçle yerine getirmekte kullanılır. _Orta
Obüsler_ aynı göreceli konumu işgal eder, saldırı güçleri
Saha Obüsününkinden daha fazladır.

{172}

AĞIR TOPLAR.--100 poundluk bir mermi atan 6 inç kalibreli ağır toplar, hafif ve orta topların menzilinin ötesindeki hedeflere karşı ve daha büyük bir etkiyle kullanılır. 8 inç veya 9,2 inç kalibreli _Ağır Obüsler_, esas olarak kapalı bataryalara ve güçlü savunmalara karşı veya anında patlayan fitillerle tel dolaşmalarını yok etmek için kullanılır.

SÜPER AĞIR TOPLAR.--9,2 inç ve üzeri kalibreli süper ağır toplar genellikle demir yolu bağlantılarında taşınır ve yüksek namlu çıkış hızına, önemli mermi gücüne ve yüksek derecede hareket kabiliyetine sahip olsalar da (uygun rayların döşendiği savaş alanının herhangi bir yerinde harekete geçmelerini sağlar) ateş yayları çok sınırlıdır ve "ömürleri" kısadır. 12 inç veya 18 inç kalibreli _Süper Ağır Obüsler_, süper ağır silahlara benzer avantajlara
ve dezavantajlara sahiptir. Normal kullanımları
kalıcı savunmaların yıkılması, köprülerin yıkılması vb.'dir. 12 inçlik silah ayrıca traktörle çekilen montajlarda kullanılır ve
karşı batarya çalışmasında oldukça etkilidir.

173. sayfadaki tablo, "Saha Hizmeti Yönetmelikleri"nin 26. sayfasında verilen ayrıntılara dayanmaktadır, cilt ii. (1921).

KRALİYET MÜHENDİSLERİ

"Tüm kollar kendi savunma çalışmalarının
inşasından sorumludur. Kraliyet Mühendislerinin görevi,
mühendis keşifleri, planlar, tavsiyeler, teknik denetim,
malzeme temini ve özel teknik beceri gerektiren
çalışmaların inşası yoluyla onlara yardımcı olmaktır. . . . Savaşan birlikler olarak eğitilmiş olsalar da, mühendisler
sadece son çare olarak kullanılacak yedekler olarak görülmelidir;
saflarındaki zayiatların yerine yenilerini koymak kolay değildir ve gereksiz yere
savaşlara katılabilir ve operasyonlar üzerinde önemli bir etkisi olabilecek
işleri kaybedebilirler" ("Saha Hizmeti Yönetmelikleri", cilt ii. (1921)).

{173}

TOPÇU MENZİLLERİ TABLOSU

Silah Etkili Menzili (Yds.)

_Hafif Topçu_ E. Shell Şarapnel
Paket Silahlar (2,75 inç) 5.800 4.000
Paket Obüsler (3,7 inç) 5.900
Atlı Topçu Silahları (13 parça) 8.500 5.000
Sahra Topları (18 parça) 9.500 5.500
Sahra Obüsleri (4,5 inç) 7.000

_Orta Topçu_
Orta Toplar (60 parça) 15.500 --
Orta Obüsler (6 inç) 10.000

_Ağır Topçu_
Ağır Silahlar (6 inç) 19/20.000
Ağır Obüsler (8 inç) 12.300 --
" " (9,2 inç) 13.000

_Süper Ağır Topçu_
Süper Ağır Silahlar (9,2 inç) 24.500 --
" " (12 inç) 28.200 --
" " (14 inç) 35.600 --
Süper Ağır Obüsler (12 inç) 14.300
" " (18 inç) 23.000

Silah Maksimum Menzili (Yds.)

_Hafif Topçu_ H.E. Shell Şarapneli
Paket Silahlar (2,75 inç) 5.800 5.500
Paket Obüsler (3,7 inç) 5.900
Atlı Topçu Silahları (13 parça) 8.500 6.400
Sahra Silahları (18 parça) ) 9.500 6.500
Saha Obüsleri (4,5 inç) 7.000

_Orta Topçu_
Orta Toplar (60 adet) 15.500 15.300
Orta Obüsler (6 inç) 10.000

_Ağır Topçu_
Ağır Toplar (6 inç) 19/20.000 19/20.000
Ağır Obüsler (8 inç) 12.300
" " (9,2 inç) 13.000

_Süper Ağır Topçu_
Süper Ağır Toplar (9,2 inç) 24.500 24.500
" " (12 inç) 28.200 26.100
" " (14 inç) 35.600 --
Süper Ağır Obüsler (12 inç) 14.300
" " (18 inç) 23.000

_Orta Havan Toplarının_ maksimum menzili 1.500 yardadır;
_Hafif Havan Toplarının_ 700 yarda.

{174}

CAREY'İN GÜCÜ.-- _İkinci Somme Muharebesi_ sırasında "birlikte gelenler, aylaklar, okul personeli, tünel açma şirketleri, ordu birlikleri şirketleri, saha araştırma şirketleri ve Kanadalı ve Amerikalı Mühendisler dahil olmak üzere karma bir güç, V. Ordu'nun Baş Mühendisi Tümgeneral P. G. Grant tarafından bir araya getirilmiş ve organize edilmişti. 26 Mart'ta bunlar General Grant tarafından, V. Ordu komutanının verdiği emirlere uygun olarak, Mezieres, Marcelcave ve Hamel arasındaki eski Amiens savunma hattına yerleştirildi. Daha sonra, General Grant uygun görevlerinden
kaçırılamayacağı için, gücünün komutasını Tümgeneral G. G. S. Carey'e devretmesi talimatı verildi. General Carey'in gücü dışında, savaşın başlangıcından bu yana çoğunlukla savaşan tümenlerin arkasında hiçbir tür takviye yoktu. . . 28 Mart'ta Marcelcave'den Somme'ye kadar olan hattımız Carey'nin Gücü tarafından tutuldu ve 1. Süvari Tümeni yakın destek verdi. . . . 29 Mart'ta Somme'nin güneyindeki İngiliz cephesinin büyük kısmı Carey'nin Gücü tarafından tutuldu ve 1. Süvari Tümeni ve başlangıçta çatışmaya giren tümenlerin birlikleri tarafından desteklendi çünkü henüz geri çekilmek mümkün olmamıştı. Bu birliklerin arkasında, V. Ordu'nun birkaç tümenine yeniden toplanmak için kısa bir fırsat verildi" (Sir D. Haig'in Gönderileri).

TANKLAR

Tanklar, hafif toplar, makineli tüfekler ve tüfekler içeren hareketli kalelerdir ve ateşle ağır kayıplara yol açabilseler de engelleri, silahları ve personeli de yok edebilirler. Garnizonları, küçük silahların ateşine ve şarapnel mermilerine karşı korunur, ancak diğer topçu ateşi biçimlerine karşı çok savunmasızdırlar. Hareket kabiliyetleri ve etki yarıçapları, taşınan petrol miktarı ve mürettebatın fiziksel dayanıklılığı tarafından belirlenir, ancak derin kesimler, {175} geniş akarsular, bataklıklar, çok ağır top mermisi olan zemin, kayalık ve dağlık arazi veya sık ormanlar hariç, zorluk çekmeden hareket edebilirler. "Neredeyse her türlü savunmaya karşı başarılı sürpriz saldırılar yapma gücü, Tankların büyük sayılar" ("Saha Hizmeti
Yönetmelikleri", cilt ii. (1921)).

_Birinci Somme Muharebesi_ sırasında (1 Eylül-18 Kasım 1916)
"Yeni ağır zırhlı araçlarımız, 'Tanklar' olarak bilinir, şimdi ilk kez harekete geçti, piyadeyle başarılı bir şekilde işbirliği yaptı
ve düşman saflarına sürpriz yaparak, direnişlerini kırmada değerli bir yardımda bulundu. . . . Bu araçlar çeşitli durumlarda büyük değere sahip olduğunu kanıtladı ve bunlardan sorumlu personel
birçok olağanüstü kahramanlık eylemi gerçekleştirdi" (Sir D. Haig'in Gönderileri).

UÇAKLAR

Sahada iki sınıf Uçak kullanılır. Kendiliğinden hareket eden ve neredeyse sınırsız bir hareket yarıçapına sahip olan uçaklar; ve Uçurtma
Balonları, uygun havalarda bir kamyonla çekilebilir ve
verim kaybı olmadan sık sık hareket ettirilebilir. UÇAKLAR keşif ve iletişim için en büyük değere sahiptir ve sadece en yüksek değerdeki bilgileri elde etmekle ve üslerine geri dönmekle kalmaz, aynı zamanda komutanlar ve personel subayları tarafından savaş alanının kişisel keşfini kolaylaştırır. Saldırı ve savunma eylemleri de çok büyüktür ve saldırı eylemlerinin ahlaki etkisi en yüksek değere sahiptir. Uçak filoları mobil birimler olmasına rağmen, birimler çok sık hareket ettirilirse verimliliklerini kaybederler. Uçakların savaşın çeşitli aşamalarındaki eylemleri Dersler boyunca ele alınmaktadır.

UÇURTMA BALONLARI, 5.000 fit yüksekliğe kadar yerle telefonla iletişimde kalabilen iki gözlemci taşır.
Şişirilmiş balonlar, uygun havalarda yaklaşık 500 fit yükseklikte saatte maksimum 8 mil hızla hareket ettirilebilir. Topçu ateşine karşı aşırı savunmasız olmaları, savaş cephesine yakın yerlerde kullanılmalarını engeller.

GAZ

"Gazın askeri bir silah olarak kullanılmasının uygunluğu, bir harekat başlamadan önce ilgili makamlar tarafından dikkate alınması gereken bir konudur.
Ancak, yetkilendirildikten sonra ve hava koşullarının uygun olduğu varsayıldığında, gazın her eylemde bir rol oynaması beklenebilir. . . .
Gazın kullanılabileceği farklı yöntemler, onu tüm silahlar tarafından kullanılabilen bir silah haline getirir, bu nedenle _Topçu_ gaz mermileriyle, _Piyade_ hafif havan gazı bombalarıyla, _Uçak_ hava gazı bombalarıyla ve _Mühendisler_ özel manipülasyon gerektiren tüm kullanım yöntemleriyle ilgilenir" ("Saha Hizmeti Yönetmelikleri", cilt ii. (1921)).

Gaz, Almanlar tarafından _İkinci Ypres Muharebesi_ sırasında (22 Nisan-18 Mayıs 1915) tanıtıldı ve gazın kullanılabilmesi için gerekli olan sayısız deney ve deneme ile üretimi için yapılması gereken büyük hazırlıklar, gazın kullanımının umutsuz bir kararın sonucu olmadığını, kasıtlı olarak hazırlandığını gösteriyor. _Birinci Somme Muharebesi_ sırasında (1 Eylül-18 Kasım 1916)
"düşmanın gaz ve sıvı alevi saldırı silahı olarak kullanması, bizi yalnızca birliklerimizi bunların etkilerinden korumanın yollarını keşfetmeye değil, aynı zamanda aynı yıkım araçlarını kullanmanın yollarını tasarlamaya da zorladı. . . . Öz savunma amacıyla benzer yöntemleri kullanmaya zorlandığımızdan, tutukluların ifadelerine, ele geçirilen belgelere ve kendi gözlemlerimize dayanarak, düşmanın gaz saldırılarımızdan ağır kayıplar verdiğini, bizim tarafımızdan benimsenen koruma araçlarının ise tamamen etkili olduğunu kaydedebilmek tatmin edicidir" (Sir D. Haig'in Gönderileri).

DUMAN

Duman, _Topçu_ mermilerinden, Topçu veya
_piyade_ havan bombalarından, Piyade tüfek bombalarından, duman mumlarından,
_Uçak_ bombalarından, _Mühendislerin_ sabit jeneratörlerinden veya _Tankların_ egzoz borusundan boşaltılabilir. Sürpriz amacıyla veya zayiatı azaltmak için hareketi gizlemek için kullanılır ve düşmana gece koşulları dayatmak için kullanılabilirken kendi birlikleri doğal görüş alanını korur; ancak amaçlanan bir darbenin ağırlığı ve yönü düşmandan gizlenebilirken,
verilme zamanı hakkında bir uyarı verilir. Ancak, duman kullanımıyla düşmanı şaşırtmak ve şaşırtmak da mümkündür ve stratejik ve
taktik değeri Modern Savaş'ta benimsenmesini sağlayacaktır. Büyük Savaş'ın
son muharebelerinde "piyadelerimizin ilerlemesini örtmek ve düşmanın mevzilerini maskelemek için duman mermilerinin kullanımı giderek artan bir sıklıkta ve etkiyle tanıtıldı ve kullanıldı" (Sir D.
Haig'in Gönderileri).

{178}

HAREKAT EMİRLERİ

Her rütbeden muharip subayın bir tür emir vermesi gerekir ve harekât emirleri koşullar izin verdiğinde her zaman kağıda geçirilmelidir. Bir harekât emrinin amacı, komutanın niyetlerine uygun bir eylem planı oluşturmak ve tüm birimler arasında tam bir işbirliği sağlamaktır. Karmaşık nitelikteki operasyon emirlerinin, kıdemsiz rütbelerdeki piyade subaylarının kaleminden çıkması pek olası değildir ve emir taslağı hazırlama kuralları, emirleri vermek zorunda kalacak rütbelerdeki subayların kullanımı için resmi ders kitaplarında ayrıntılı olarak belirtilmiştir. Her türlü emrin altında yatan genel ilkeler, emirlerin "aptal geçirmez" olması gerektiğidir ve emir yazan kişinin, en azından bir aptalın emirleri yanlış anlamaya çalışacağını her zaman hatırlaması gerektiği belirtilmiştir. Bu nedenle, emirler her türlü belirsizlikten uzak olmalı ve her türlü temel bilgiyi içerirken, alıcılar tarafından zaten açıkça bilinen her şeyi atlayarak, gerçeklerle sınırlı olmalı ve varsayımlardan kaçınılmalıdır. "Bir operasyon emri, alıcının bilmesi gerekenleri ve daha fazlasını içermemelidir. Kendisine kendisi için ayarlayabileceği ve ayarlaması gereken hiçbir şey söylememeli ve özellikle büyük kuvvetler söz konusu olduğunda, yalnızca ayrıntılara kesinlikle ihtiyaç duyulduğunda girmelidir. Uzaktan bir asta, yerel koşullar hakkında daha fazla bilgi sahibi olarak yerinde karar verebileceği herhangi bir şeyi emretme girişimi, öngörülemeyen gelişmelerle başa çıkma inisiyatifini kısıtlayabilir ve bundan kaçınılmalıdır. Özellikle, 'Daha fazla emir bekleyeceğiz' gibi ifadelerden kaçınılmalıdır" ("Saha Hizmeti Yönetmelikleri", cilt ii. (1921)).

Yer adlarının blok yazı tipinde basılmasına ilişkin daimi kurallar, kullanılan haritaya bir referans, emirlerin tarihlendirilmesi ve imzalanması, kopyaların numaralandırılması ve yayınlanma zamanı ve yönteminin belirtilmesi vb. dışında, tüm operasyon emirlerinin genel içeriği her zaman şöyle olacaktır: _Düşman. . . . Benim niyetim. . . . Siz. . . ._
Başka bir deyişle, düşman ve kendi birliklerimiz hakkında bilinen her şey, emrin amaçları için elzem olan,
açıklanmalıdır;
sonra emri veren komutanın genel niyeti; sonra da alıcının operasyonlarda oynayacağı rol. Ancak
amaca ulaşma yöntemi, kişisel özelliklerine gereken dikkat gösterilerek, mümkün olan en geniş ölçüde alıcıya bırakılacaktır. "Astların yalnızca kısa emirler veya talimatlara uygun olarak akıllıca ve kararlı bir şekilde çalışabilmeleri değil, aynı zamanda gerektiğinde aldıkları emirlerden ayrılma veya onları değiştirme sorumluluğunu da üstlenebilmeleri esastır" ("Saha Hizmeti
Yönetmelikleri", cilt ii. (1921)).

{181}

DİZİN

Aktif savunma, 86-91
Adowa, muharebesi, (_not_) 22
İleri muhafız, 102-113
mesafe, 103
bilgi, 107-108
ilerlemelerde, 103
geri çekilmelerde, 104-105, 124
ana muhafız, 105-106
Nachod, 77
gece, 145
sorunlar, 110-113
stratejik, 103
gücü, 102-103
taktik, 103
taktikleri, 103-104, 105-113
eğitim, 105
öncü, 105-106
İlerlemeler, gece, 147-148
Ateş altında ilerleme, 39-44
Hava gözlemi, (_not_) 22, 98-99
fotoğraflar, 99
Uçak, özellikleri, 169, 171, 175-176
ileri muhafız, 107
iletişim, 37, 107, 115
yan muhafız, 115
gaz, 176
karakollar, 129-130, 137
mevzi savaşı, 81-82
koruma, 81, 98-99
koruma, 100
takip, 67, 69
arka muhafız, 20, 120
keşif, 8, 26, 30, 36, 98-99, 100, 141
duman, 177
Büyük İskender, 32
Allenby, General Viscount, G.C.B., 87, 96
Amerika ve Büyük Savaş, 17
Fossoy'da Amerikan saldırısı, 49
Amerikan İç Savaşı, 3, 82
(_Ayrıca bkz._ İsimlerine göre savaşlar. )
Amiens, savaş, 21, 52, 66
Antietam, savaş, 14, 15, 48
Appomattox, savaş, 15, 64
"Durumun Değerlendirilmesi", 72
Arabi Paşa, 151
Arbela, savaş, 32
Başmelek Eyaleti, 66-67
Arşidük Charles, 128
Argyll ve Sutherland Highlanders, 42-43
Armandvillers-Folie, 63
Ordular, yeni, 19-22
Arminius, zafer, 156-157
Ateşkes Günü, 1918, 65
Ordu, Aşağılık Küçük, 18-19
Kuzey Virginia, 25, 65-66
Cumberland, 15
Potomac, 3, 14-15, 25
Arras, muharebesi, 170
Savaş sanatı, 1-5
Topçu, özellikleri, 168-173
baraj, 71
gelişimi, 21-22
etkili menzil, 132
eskortlar, 63-64
gaz mermileri, 176
büyümesi, 169-170
ağır, 172, 173
saldırıda, 62-64,
savunmada, 83, 89
geri çekilmede, 120, 123
hafif, 170-171
orta, 171
hareketliliği, 63-64
karakol, 131, 134
sürü, 170
mevziler, 94
menziller, 173
duman mermileri, 177
süper ağır, 172, 173
Ashby, Gen. Turner, C.S.A., 117
Gece saldırıları, 148-154
Meclis, pozisyonu, 58-59, 147
Saldırı, 51-75
uçak, 67
topçu, 62-64
tabur, 73-75
süvari, 64-67
yakın bölge, 155-156
bölük, 72-73
işbirliği, 25-26, 35-37, 39
belirleyici, 56-57, 60-62
birliklerin düzenlenmesi, 55
mühendisler, 67
ateş, 62
yan, 61
oluşum, 70-75
ileri gövde, 55-56
ön, 60-61
genel yedek, 56-57
tutma, 12, 30, 48, 59, 62, 76, 95, 117
yerel rezerv, 55-56
tıbbi düzenlemeler, 67
yöntemleri, 53
ateş açma, 37-38
müfreze, 70-72
keşif, 141-142
duman, 177
gücü, 54-55
tedarik, 67-68
destekler, 55-56
iki plan, 54
köyler, 162
ormanlar, 159-161
Saldıran kuvvet, 59-60
Austerlitz, muharebesi, 9-10, 47, 76
Morlancourt'taki Avustralyalılar, 149
Caddeler, iletişim, 143

Bakara, muharebesi, 28
Bagdadieh, muharebesi, 64-65
Balaclava Hücumu, 96
Balonlar, gözlem, 22, 175-176
Banks, Gen., ABD, 59
Bapaume, savaş, 21
Baraj, 71
Üs, 90, 118
Tabur saldırıda, 73-75
Savaş, 24-50
özellikleri, 24-26
kesin darbe, 31-32
gelişimi, 29-31
üzerindeki etkiler, 33-44
bilgi, 26-28
inisiyatif, 26-28
karakollar, 138-140
evreleri, 26-29
pozisyon, 84-85
raporlar, 68
savunma, 45-46
savunma-saldırı, 47-49
karşılaşma, 58
saldırı, 46-47
türleri, 45-50
Bavyera, Seçmeni, 46
Bayonet, the, 164-165
gece operasyonlarında, 154
Bazaine, Marechal, 158
Bazeilles, savunma, 159
Benedek, Mareşal, 96
Bernadotte, Mareşal, 10
Blenheim, savaş, 46-47
Bluecher, Mareşal, 8, 41, 48, 78
Bluff, the (Ypres), 39
Boer Savaşı, (_not_) 21
Bois de Vaux, 158
Bombalar, hafif havan, 166-167
(_Ayrıca bkz._ El bombaları.)
Sınır Alayı, 75
Bourlon Köyü, 42
Bristow İstasyonu, 128
İngiliz çabaları, 1914-1918, 16-17
moral, 16-22
Broenbeek, 139
Bromhead, Teğmen, 77
Buelow, General von, 78
Bunker Hill, savaş, 38
Burnside, General, ABD, 14, 46, 108, 139-140
Vimy'li Byng, General Lord, G.C.B., 7, 52

Cambrai, ilk savaş, 7, 30-31, 52, 66, 75, 160
ikinci savaş, 21, 170
Kamuflaj, 100
Kanadalı süvari, 66
mühendisler, 174
Vimy'deki piyade, 149
Ypres'teki Kanadalılar, 42
Cannae, savaş, 14
Carey, Tümgeneral G. G. S., C.B. , 174
Carey'nin kuvveti, 174
Cattigny Ormanı, 66
Süvari, özellikleri, 167-168
Kazak karakolları, 137
saldırıda, 64-67
savunmada, 95-96
takipte, 64-65, 69
geri çekilmede, 95-96, 120, 123-124
Mezopotamya seferi, 64-65
karakollar, 137
koruma, 98-99, 110
baskınlar, 117-118
keşif, 8, 26, 32, 65-66, 106, 112-113
vedettes, 137
Cetewayo, 77-78
Chambord, Chateau de, 138
Chancellorsville, savaş of, 12, 30, 48, 76, 95, 117
Savaştaki değişiklikler, 21-23
Çeşitli kolların özellikleri, 164-177
Chard, Teğmen, 77
Charleroi, muharebesi, 88
Chattanooga, muharebesi, 61-62
Chemin des Dames, 16
Uygar savaş, 157-158
Clery, Teğmen-Gen. Sir C. F.
(_alıntı_): ileri muhafız taktikleri, 109-110
Yakın bölge, savaş, 155-163
Coldstream Muhafızları, 75
Colenso, muharebe, 63
Colombey, muharebe, 109
Combe, Yüzbaşı E. P., M.C., 78
Komutan, tabur, 74-75
bölük, 72-73
karakol bölüğü, 134-137
piquet, 135-136
müfreze, 71-72, 135-136
Komutanın etkisi, 33-35
emirler, 178-179
planlar, 57-58
pozisyon, 68
"Sağduyu" yanılgısı, 1, 3
İletişim, 31, 35, 107-108
İletişimler, yanal, 89
hatları, 116-118
Saldırıdaki bölük, 72-73
karakol, 134-137
Conde-Mons-Binche hattı, 87
Gece bağlantısı, 146
"Küçük Aşağılık Ordu", 18-19, 165
Konvoylar, 116-118
İşbirliği, 35-37, 164
Coruna, 127-128
Kazak karakolları, 137
Karşı saldırı, 123
belirleyici, 79, 84, 92-94
yerel, 56, 75, 79, 161, 163
Örtü, 88-89, 155
Koruma ateşi, 43-44
Cronje, Gen. (Paardeberg), 16
Cross Keys, muharebesi, 117
Prusya Veliaht Prensi (1870), 109
(1914), 28
Crozat Kanalı, 77
Cugny, 96
Cumberland, ordu, 15
Bisikletçiler, özellikleri, 168

Davis, Jefferson, 3
Gündüz karakolları, 137-138
Gündüz ve gece saldırıları, 148
Kesin saldırı, 31-32, 60-62
karşı saldırı, 79, 84, 92-94
Yakın arazide savunma, 155-156
köylerin, 163
ormanların, 161
Savunma eylemi, 76-97, 163
savaş, 45-46
kanat, 86
sistem, 83
Savunma-saldırı savaşı, 47-49
Defileler, 124
Tanımlar, 6-8
Delaborde, General, 95, 127
Geciktirme eylemi, 118, 121-128, 158-159
Dağıtım, pozisyonu, 147-148
Bir pozisyonun derinliği, 89
Ayrık mevziler, 134, 135
De Wet, 118, 138
Elmas formasyonu, 70
Gece yönü, 145
Disiplin, değeri, 11-12
Dresden, muharebesi, 47, 89

Erken, General., C.S. Ordusu, 7
Doğu Surrey Alayı, 42
Kabartma noktası, 69
Karşılaşma muharebesi, 58, 64
Mühendisler, Kraliyet, özellikler, 172
gaz, 176
duman, 177
Siper kazma aracı, 165
Siperler, 82-83, 100, 135
Epehy, savaş, 21
Ettlingen, savaş, 128
Savoy'lu Eugene, 46
Evelington Heights, 112-113

Fabius Maximus, 14, 102
Yanılgılar ortaya çıkarıldı, 1-5
Fanny's Farm, 160
Saha topçusu, özellikleri, 170-171
savaş, 6-7
ateş, 88
Yakın bölgede savaşma, 155-163
Ateş saldırısı, 59-60
ve hareket, 44
kapsama, 43-44
açılış, 31, 37-38, 146, 154
yukarıdan, 44
taktikler, 37-39
Alev projektörleri, 176
Flanders, savaş, 21
Yan saldırılar, 61, 114-118
koruma taktikleri, 115
muhafızlar, 114-118, 145
izciler, 71
Savunmada kanatlar, 86
güvenliği, 88
Fletcher, Albay Sir R., Bart., 82
Foch, Marechal, 47, 48-50, 53
(_alıntı_):--
ileri muhafız taktikleri, 106, 113
savaş sanatı, 1
1918'de İngiliz zaferleri, 20-21
modern savaşta savunma, 80
tanımlar, 6
tam donanımlı zihin, 2-3
savaşta insan faktörü, 10-11
ahlaki, 9
Nachod, 18
bir arka muhafızı kanattan kuşatma, 121
savaş ilkeleri, 1-2
saldırıyla koruma, 98
savunmanın ruhu, 76
alt komutanlar, 34
sürpriz, 30-31, 98
iyi yönetilen savaş, 24
Savaş sisi, 34
Fontenoy-Belleau saldırısı, 49
Saldırı için oluşumlar, 70-75
Forrest, General, C. S. Ordu, 18, 59
Fort Garry Horse, 66
İleri gövde, 55-56
Fossoy, Amerikan saldırısı, 49
Fransa, ruhu, 16
Fransa-Prusya Savaşı, 84, 158-159
(_Ayrıca bkz._ Savaşlar isme göre.)
Büyük Frederick, 11, 46, 144
Fredericksburg, savaş, 14, 22, 38, 46, 92, 108, 139
Ypres'li Fransız, Mareşal Earl, K.P., 15-16, 87-88, 90, 126, 165
(_alıntı_):--
"Aşağılık Küçük Ordu," 19
modern savaşta savunma, 80
çalışma gerekliliği, 2
Karakol şirketinin cephesi, 135
Cepheden saldırı, 60-61

Gaines's Mill, savaş, 14, 65
Gallieni, General, 28, 37
Gas, 42, 81, 100, 176-177
Gatacre, Tümgeneral Sir W. F., K.C.B., 152
Gaugamela, (not) 32
Genel yedek, saldırıda, 33-34
savunmada, 91-92, 94-95
George, Rt. Hon. D. Lloyd-, O.M. (_alıntı_): İngiliz çabaları, 1914-1918, 16-17
Gette Nehri, 91
Gettysburg, savaş, 15, 45, 61, 65-66, 95-96, 117, 128
Gheluvelt, 42, 88
Giftert Wood, 158
Givenchy, 43
Grant, Tümgeneral. P. G., C.B., 174
Grant, General U. S., U.S.A., 3, 7, 15, 46, 60-62, 90, 117, 149-150
Gravelotte, savaş, 158
"Green Curve", 9, 34
El bombaları, el ve tüfek, 166
Grenfell, Gen. Sir F. W., K.C.B., 156
Grouchy, Marechal, 7-8, 90-91
Ground, göz, 125-126
izciler, 71
Muhafızlar bölümü, 43, 75, 160
Gueudecourt, 37

Haerincourt ve Epehy, savaş, 21
Haig of Bemersyde, Mareşal Earl, K.T., 53
(_alıntı_):--
topçu, 169-170
kanal köprüleri, 77
Carey'nin kuvveti, 174
savunmada süvari, 96
savaşta süvari, 66-67
sigorta No. 106, 170
gaz, 176-177
tutunun! 43
sağlık ve moral, 13
omurga piyade, 22
Yeni Ordular, 19-22
"Başka Adamın İşi," 164
savaş ilkeleri, 2
geri hizmetler, 13
1918'de yedekler, 95
tüfek ve süngü, 70
duman, 177
sürpriz, 7
tanklar, 175
Haking, Yarbay Sir R. C. B., G.B.E. (_alıntı_):--
ileri muhafızlar, 104
arka muhafızlar, 123
Hal ve Tubize, 78
Hamley, Gen. Sir E. B., K.C.B. (_alıntı_):--
iletişimler, 31
işbirliği, 35-36
cesaret, 14
tanımlar, 6
"Daha Yüksek Rütbeler" yanılgısı, 4
hareketlilik, 11
çalışma gerekli, 2
Hancock, General, ABD, 93
El bombaları, 166
Hannibal, 47
Harold II., kral, 11-12
Harrison's Landing, 65
Hastings, savaş, 11-12
Sağlık ve ahlak, 13
Ağır topçu, 172, 173
Heights of Abraham, 38
Henderson, Albay G. F. R., C.B. (_alıntı_):--
Abraham Lincoln, 14
savaş atmosferi, 29-30
İngiliz ve Amerikan birlikleri, 17-18
süvari, 64
"Sağduyu" yanılgısı, 3
işbirliği, 35-37
disiplin, 11
yere dikkat, 125-126
yan saldırılar, 114
Grant'in üsleri, 90
askerlerin savaşları, 9
sağlam komuta sistemi, 33
Spottsylvania, 93-94
çalışma gerekli, 4-5
ders kitaplarının değeri, 23
Hennechy, 66
"Daha Yüksek Rütbeler" yanılgısı, 4
Hill, Gen. D. H., C.S. Ordusu, 25-26
Hindenburg, Mareşal von, 52
Hindenburg Hattı, muharebe, 21, 30
Hohenlinden, muharebe, 128
Hood, Gen. J. B., C.S. Ordusu, 45
Hooker, Gen., ABD, 3, 48, 76, 117
Horatius Cocles, 77
Atlı topçu, özellikleri, 168, 170
Hotchkiss tüfekleri, 168
Obüsler, 170, 171, 172, 173
Savaşta insan doğası, 13-16
Hunter, General, ABD, 7

Piyade, özellikleri, 164-167
Savaşta bilgi, 26-28, 35, 107-108
Girişim, 26-28, 178-179
İstihbarat subayları, 141-142
Isandhlwana, 77-78, 156
İtalyan-Türk seferi, (_not_) 22

Jackson, General T. J., C.S. Army, ("Stonewall" Jackson), 4, 10,
12, 69, 76, 117
Joffre, Marechal, 28, 108
Jourdan, Marechal, 128

Kimberley, rölyef, 6
Uçurtma balonları, 175-176
Koeniggratz, muharebe, 96
Koorn Spruit, 118, 124

Ladysmith, rölyef, 6
La Fere, 52
Lancashire toprakları, 43
Le Cateau, ilk muharebe, 96, 126
ikinci muharebe, 21, 66
Lee, General R. E., C.S. Ordu, 10, 45, 46, 48, 61, 65, 76,
93-94, 97, 108, 113, 117, 125-126, 128, 139-140, 149-150
Leonidas, 77
Le Quesnoy, 78
Les Boeufs, 126-127
Leuthen, muharebe, 46
Lewis silahları, özellikleri, 166
Manevra özgürlüğü, 26-28, 39, 43-44, 71, 126-127, 132, 139
Hafif Havan Topları, 166-167, 173
Ligny, muharebe, 8, 47, 90-91
Lincoln, Abraham, 3, 10, 14
İletişim hatları, 116-118
gözlem, 130, 133
direniş, 84, 134
Yerel rezervler, saldırı, 55-56
savunma, 92, 95
karakollar, 130, 134
arka muhafızlar, 125
Logan, Gen. J. A., ABD, 15
Londra Alayı, 75
Longstreet, Gen. J., C.S. Ordusu, 45
Hareketle azalan kayıplar, 39-40
Ludendorff, 52
Lys, saldırı, 43, 56

McClellan, Gen. J. B., ABD, 14-15, 25-26, 48, 65, 90, 112
Makineli tüfekler, özellikleri, 167
saldırıda, 43-44, 56
yakın bölgede, 159-160
savunmada, 55-56, 83
karakollarda, 131, 134
geri çekilmelerde, 126-127
menzil, 132
McNeill, Tümgeneral. Sir J., K.C.B., 156
Madritov, Albay, 117-118
Magersfontein, muharebe, 152
Mahdist Araplar, 156
Ana muhafız (ön muhafız), 105
(arka muhafız), 120-121
Maistre, General (_alıntı_):--
İngiliz cesareti, 20
Malplaquet, muharebe, 46
Malvern Tepesi, muharebe, 15, 25-26, 65, 112-113, 117
Manassas, muharebeler, 12
Manevra, hürriyet, 25-28
Manoury, General, 37
Harita okuma, 124, 135, 136
Yürüyüşler, gece, 144-147
Birliklerin yürüyüş gücü, 11-12
Marengo, muharebe of, 47, 76
Marlborough, Duke of, 46-47, 91
Marmont, Marechal, 27, 78
Marne, ilk savaş, 27-29, 36-37, 52, 53, 108
ikinci savaş, 49-50
Marshall, Gen. Sir W. R., K.C.B., 64-65
Marye's Hill, 38
Massena, Marechal, 82
Maude, Gen. Sir S., K.C.B., 64
McDowell, savaş, 12
Meade, Gen., ABD, 15, 45, 46, 61, 92, 128
Meagher'ın İrlanda tugayı, 38
Mekanik ulaşım, 21-22, 69, 164
Tıbbi düzenlemeler (saldırı), 67
Mezopotamya, 32, 64-65
Mesaj kartları, 68
Messines, savaş, 149, 160
Saldırı yöntemleri, 53
Methuen, Mareşal Lord, G.C.B., 152
Hareketlilik, değeri, 11-12, 168
Monchy-le-Preux, 75
Monocacy, savaş, 7
Mons, geri çekilme, 19, 38, 87-88, 90, 96, 126-128, 165
Moore, Gen. Sir J., K.C.B., 127-128
Moral, 8-22
Moreau, Tuğgeneral, 41
General J. V., 128
Morlancourt, 149
Havan topları, 85, 159, 166-167, 173
Atlı birlikler, özellikleri, 167-168
Hareket ve ateş, 39-44
yakın arazide, 155
Murat, Mareşal, 10
Tüfekçilik, 37-39, 126-128

Nachod, muharebesi, 77, 110
Napier, Sir W. F. P. (_alıntı_):--
arka muhafızlar, 127-128
Torres Vedras, 82-83
Napolyon, İmparator, 5, 8, 9-10, 46, 47, 89, 91, 109, 125, 127
(_alıntı_):--
Sezar ve Turenne, 9
C'est les Prussiens, 8
ahlaki güç, 8-9
okundu ve tekrar okundu, 3
Torino'yu kapsayacak şekilde, 87
Nashville, savaş, 15
Ulusal ahlak, 10-11
Yeni Ordular, 19-22
Newfoundland Alayı, Kraliyet, 75, 139
Niederwald, 158-159
Gece ilerlemeleri, 147-148
saldırılar, 148-154
siper kazma, 165
yürüyüşler, 144-147
operasyonlar, 144-154
karakollar, 137-138
Nil vadisi, 151
Noisseville, 159
Norman fethi, 11-12

Gözlem, hattı, 84, 130
mevziler, 99
Engeller, 80
Saldırı savaşı, 46-47
ruh, 79
Operasyon emirleri, 178-179
Emirler, 178-179
Orthez, muharebe, 47
Osman Paşa, 60
Karakol bölgesi, 84, 134
Karakollar, 129-140
uçak, 137
topçu, 131
muharebe karakolları, 138-140
süvari, 130, 137
komutan, 132-134
bölük, 134-137
gündüz, 137-138
mesafe, 131
cephe, 135
bilgi, 133-134
gözlem hattı, 84, 130
direnç hattı, 84, 134
makineli tüfekler, 131, 132
gece, 137-138
gözlem tarafından, 84, 130
emirler, 133-134
karakol bölüğü, 134-137
karakol bölgesi, 134
devriyeler, 130, 137-138
piquets, 131
mevzi savaşı, 134, 138
keşif tarafından, 130
yedekler, 131
direnç tarafından, 84, 131
nöbetçi grupları, 136-137
kuvvet, 130
geri çekilme, 146

Paardeberg, savaş, 16, 64
Paket topçusu, özellikleri, 170, 173
Pasif savunma, 79
Devriyeler, savaş, 161
karakollardan, 130, 137-138
baskın, 99
Peiwar Kotal, savaş, 151
Saldırı ile nüfuz, 51-52
Petain, Marechal, 53
Pfaffen Wood, 158
Phalanx, the, 32
Fotoğraflar, hava, 99
Piave hattı, the, 7
Hapishane kaleleri, 85-86
Öncü piyade, 153
Piquets, 131
Saldırıda takım, 70-72
savunmada, 131
Pleasant Hill, 59
Plevna, savaş, 60
Plumer, Mareşal Lord, G.C.B., 149
Polygon Wood, 42-43
Pozisyon, bir seçim, 83-84
savunma, 86-91
savaş, 79-82, 99-100, 134, 138, 141-142, 165, 166
Potomac, Ordu, 14-15, 25-26, 45, 46
Savaş prensipleri, 1-5
Koruma ve keşif, 98-101
gece, 145
Pulteney, Gen. Sir W. P., K.C.B., 88
Takip, 64, 69

Quatre Bras, savaş, 48
Quebec, 38
Kraliçe Alayı, 42

Baskınlar, 82, 141, 142
Toplanma yeri, 97
Ramadie, muharebesi, 64
Ramdam, 118
Ramillies, muharebesi, 46, 91
Menzil kartları, 135
Topçu menzilleri, 173
küçük silahların, 166
havanların, 173
Rappahannock İstasyonu, 161
Rastatt, 128
Arka muhafız, 119-128
uçak, 120
topçu, 120
süvari, 120
kompozisyon, 120
mesafe, 121
dağıtım, 120-121
örnekler, 126-128
piyade, 120
ana muhafız, 120-121
makineli tüfekler, 120
mekanik ulaşım, 120
tıbbi düzenlemeler, 120
gece, 145
mevziler, 121-124
arka parti, 120-121
Kraliyet Mühendisleri, 120
kuvvet, 119-120
taktikler, 79, 119, 121-128
eğitim, 124-125
Keşif ve koruma, 98-101, 175
baskınlarla, 142
savaş sırasında, 36
saldırı için, 141-142
savunma için, 142-143
istihbarat subayları, 141-142
taktik, 141-143
Saldırıdan sonra yeniden örgütlenme, 97
ve takip, 69
Rapor merkezleri, 163
Raporlar, savaş, 68
pozisyonlarda, 141-143
Yedek, genel, saldırıda, 56-57
savunmada, 94-95
karakollar, 131
yerel, 55-56, 92, 95, 125, 130, 134
Direniş, hat of, 84, 134
Ateş altında emekliye ayrılma, 40-41
Mons'tan geri çekilme, 38, 87-88, 90, 96, 126-128, 165
hatları, 89-90
taktikler, 104-105
Reumont, 66
Rezonville, 96
Tüfek, İngilizler, 38, 164-165
Tüfek el bombası, the, 166
Roberts, Mareşal Earl, K.G. , 15-16, 151 (_alıntı_):--
"Almanya Vuruyor," 17
Rolica, muharebe, 95, 127
Roma surları, 82
Rorke's Drift, 77-78, 156
Kraliyet Mühendisleri, özellikleri, 172, 174
savunma, 172
Atlı Topçu, 170
saldırıda, 67, 153
karakollar, 137
geri çekilmeler, 120
Batı Kent Alayı, 42
Koşucular, 35
Rusya, çöküşü, 52
Kuzey (Sefer), 66-67
1854-1855 Rus Savaşı, 82
Rus-Japon Savaşı, 82, 117-118
Rus-Türk Savaşı, 18, 82

Sadowa, muharebesi, 96
St. Privat, muharebesi, 60
Salamanca, muharebesi, 27, 78
Salient, (1864), 97, 149
(Ypres), 39
Sambre, muharebesi, 21
Sannah's Post, 118, 124
Sarrail, General, 37
Sauroren, muharebesi, 10
Vahşi savaş, 156-157
Scarpe, muharebesi, 21
İzciler (müfreze), 71
Gizlilik, 25, 29-31, 51, 102, 144, 145-146, 153-154
Savunma sektörleri, 94
Sedan, muharebesi, 159
Selle, muharebesi, 21
Yarı kalıcı savunmalar, 85-86
Seneca _alıntı_: (Sürpriz), 102
Nöbetçi grupları, 131, 136-137
Serre Tepesi, 148-149
Yedi Gün Muharebesi, 14, 90
Sharpsburg, muharebesi, 14, 15, 48
Shenandoah Vadisi seferi, 4, 7, 12, 117
İşaretler, 35, 107
"Sessizlik altındır," 113
Skobeleff, General Michael Dimitrievitch, 18
Smith-Dorrien, General Sir H. L., G.C.B., 87, 126
Duman, 56, 150-151, 171, 177
Keskin nişancılar, 81
Soissons, Kalesi, 41, 78
Asker muharebeleri, 9
Somme, ilk muharebesi, 7, 13, 37, 42-43, 148, 171, 176-177
ikinci savaş, 33-34, 43, 51-52, 56, 66, 77, 78, 126-127, 174
Soult, Marechal, 10, 127
Güney Afrika Savaşı, 6-7.
(_Ayrıca bkz._ İsimlerine göre savaşlar.)
Spicheren, savaş, 108-109, 158
Spottsylvania, savaş, 93-94, 117, 149-150
Saldırıda kare formasyonu, 70
Stafford Heights, 139
Stamford Bridge, savaş, 12
Stormberg, 152
Stratejik ileri muhafız, 103
Strateji tanımlandı, 6, 8
ve taktikler, 6-23
Stuart, Gen. J. E. B., C.S. Army ("Jeb" Stuart), 65, 112-113,
117, 128.
Çalışma, gereklilik, 1-3, 4-5
Sublician Bridge, 77
Sulphur Springs, 108
Süper ağır topçu, 172, 173
İkmal, 13, 67
Saldırıda destekler, 55-56, 169
yakın bölgede, 159
savunma, 92
karakollar, 134-137
Sürpriz, değeri, 25, 29-31, 51, 175
ateş, 31, 38
tarihi örnekler, 12, 30, 63, 77-78, 118, 124, 138

Taktiksel ileri muhafız, 103
keşif, 140-143
Taktikler ve strateji, 6-23
tanımı, 6, 8
stratejiye tabi, 6-8
Tadpole Copse, 75
Talavera, muharebe, 92
Tallard, Marechal, 46
Tanklar, özellikleri, 171, 174-175
yakın bölgede, 22, 160, 162, 177
Taube Çiftliği, 139
Taylor, Gen. R., C.S. Ordusu (_alıntılandı_):--
temel ilkeler, 1
disiplin, 11
Tel-el-Kebir, muharebesi, 151-152
Bölgesel birlikler, 19, 43
Teutoberger Wald, 156-157
Ders kitapları, değeri, 23
Harekat alanı, 6-7
Termopil, muharebesi, 77
Thielmann'ın Kolordusu (Wavre), 8
Thomas, Gen. G. H., ABD, 15
Zaman, değeri, 12
Tofrik, muharebesi, 156
Torres Vedras, hatları, 82-83
Toski, muharebesi, 156
Toulouse, muharebesi, 47
Siper savaşı, 81-82
Siperler, ateş, 165
Troisvilles, 66
Trones Wood, 42
Tubize ve Hal, 78
Tweefontein, 138
Savaş eylemi türleri, 45-50

Vadi seferi, 4, 7, 12, 117
Vanguard, 105-106
Varus, yenilgisi, 156-157
Vedettes, 137
Verdun, savunması, 16
Verneville, savaşı, 63
Görünüm, yakın arazide, 155
Köy savaşı, 157-159, 162-163
Balan, 159
Bazeilles, 159
Bourlon, 42
Givenchy, 43
Noisseville, 159
Villers-Guislain, 160
Villers-Bretonneux, 149
Köyler, saldırı, 162
savunma, 163
Vimy Sırtı, 149
Havadan görünürlük, 100
Vittoria, savaş, 47, 83
von Below, General, 127
von Bredow'un "Todtenritt"i, 96
von Kluck, General, 28

Wallace, General Lew, ABD, 7
Savaş, sanat, 1-5
vahşi, 156-157
Warren, General, ABD , 128
Gece nöbeti, 153
Waterloo, savaş, 8, 47-48, 76, 78-79, 90-91
Wauchope, Tuğgeneral. A. G., 152
Wavre, savaş, 8, 91
Hava Durumu, 13
Wellington, Mareşal Dükü, K.G., 5, 10, 46, 47, 78-79,
82-83, 127
Wilderness, savaş, 93-94, 117, 149-150, 158
Fatih William, 12
Wire, 80
Wolfe, Gen. James, 38
Wolseley, Mareşal Viscount, K.P., 151-152
Orman savaşı, 155-161
Bois de Vaux, 158
Elsasshausen Copse, 158
Gauche, 160
Gifert, 158
Niederwald, 158-159
Pfaffen, 158
Polygon, 42-43
Tadpole Copse, 75
Trones, 42
Woods, saldırı, 159-161
savunma, 161
Worcestershire Alayı, 42
Worth, savaş, 109, 158-159
Wytschaete Sırtı, 20, 149

Yalu, savaş, 118
Ypres, ilk savaş, 19, 20, 41-42, 88
ikinci savaş, 19, 20, 42, 176
üçüncü savaş, 39, 139

Sıfır saati, 74
Zulu Savaşı, 77-78

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ON LAND WARFARE; A TACTICAL
MANUAL FOR THE USE OF INFANTRY OFFICERS***


******* This file should be named 23473.txt or 23473.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/4/7/23473



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

