*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bishop's Secret
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: November 14, 2007  [eBook #23474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bishop's Secret, by Fergus Hume


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Bishop's Secret


Author: Fergus Hume



Release Date: November 14, 2007  [eBook #23474]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BISHOP'S SECRET***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire, Suzanne Shell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

BİŞOPUN SIRRI

tarafından

FERGUS HUME,

"Hansom Cab'ın Sırrı", "Savunma İçin", "Harlequin Opal", "Malta'dan Kız" vb.'nin yazarı

Chicago ve New York:
Rand, McNally & Company,
Yayıncılar.

Telif hakkı, 1900, Rand, McNally & Co.
Telif hakkı, 1906, Rand, McNally & Co.

ÖN SÖZ.

Daha önceki eserlerinde, özellikle "The Mystery of a Hansom Cab" ve "The
Silent House in Pimlico"da, Bay Hume heyecan verici, yaratıcı, yanıltıcı ve sonunda şaşırtıcı türden bir olay örgüsü ve olay örgüsünü canlı ve pitoresk bir İngilizceyle işlemesiyle eşsiz bir ün kazandı.

"The Bishop's Secret"ta, olay örgüsünde ve üslupta bir düşüş olmasa da, alışılmadık derecede geniş bir tipik erkek ve kadın yelpazesini temsil eden karakter kadrosunda hoş ve harikulade bir genişleme var. Bunlar yazar tarafından zahmetli bir şekilde tanımlanmıyor, ancak okuyucu için yaşayan insanlarla kişisel bir ilişkinin tüm cazibesini taşıyan bir şekilde eylem ve konuşmada kendilerini ortaya koyuyorlar.

Bay Hume'un küçük bir İngiliz katedral şehrinin kendine özgü ve seçkin kilise toplumuna ilişkin yaklaşımı Anthony Trollope'a oldukça layık ve baş karakteri Piskopos Pendle, Trollope'un en iyi piskoposuna denk. Rahip Bay Cargrim, Piskoposun zavallı ve en değersiz himayesindeki kişi, daha aşağılık bir Uriah Heep'tir. Bayan Pansey, tüm
utançların timsalidir ve sınırsız eğlence sağlar. Çingeneler gerçektir - George Borrow'un kendisinin bile tasvir edeceği gibi - konularını incelemek için çok tembel olan yazarların sıklıkla çizdiği cahil karikatürler değil.

Bu tiplerin yanı sıra, daha önceki kurgularda kesin prototipleri olmayan birkaç tip daha vardır. Bunlar arasında Doktor Graham, "Yaralı Adam", Mosk ailesi - baba, anne ve kız - Gabriel Pendle, Bayan Winchello ve son olarak Bay Baltic - Conan Doyle'u kıskançlıktan yeşile döndürecek kadar karakter ve yöntemlerde benzersiz bir dedektif.

Sonuç olarak, bu hikaye değerli bir kurgunun temel unsurları açısından o kadar zengindir ki - karakterizasyon, heyecan verici macera, harikuladelik önerileri, zekâ, mizah, acıklılık ve yeterince trajedi - Amerikan halkına genel ve içtenlikle karşılanacağı konusunda tüm güvenle sunulmaktadır. YAYIMCILAR.

BÖLÜM I

'KORO OLARAK BAYAN PANSEY GİRİYOR'

Son yıllarda isimsiz bir matematikçi, Britanya Adaları'nda kadın nüfusunun erkeklerden yedi kat daha fazla olduğunu ilan etti; bu nedenle, bu günlerde yedi kadının bir adamı yakalayıp onun adıyla anılmak için yalvaracağı kutsal kitap kehaneti yerine gelmiştir. Belçikalı eski bir bekar olan Bayan Daisy Norsham, birkaç hayal kırıklığı yaratan sezondan sonra, bu metnin özellikle Londra için geçerli olduğuna karar verdi. Bu nedenle, yedide bir oranında bir koca bulma konusunda şüpheliydi ya da bir erkekte yedinci bir pay alma olasılığından memnun değildi, evlilik şansını kırsalda denemeye karar verdi. Bu hanımefendi, fakir olduğu için sıradandı; ayrıca kızlığının ilk döneminde olduğu da söylenemezdi. Erkek yakalama dışındaki tüm konularda inanılmaz derecede sığdı. Yine de, Beorminster piskoposluğunda hızlı bir kampanya yaparak, bütün bir adamı kendine çekmeyi umuyordu. İlk adımı, bir başdiyakozun dul eşi olan ve o zamanlar şehre hayırsever bir ziyarette bulunan Bayan Pansey'den bir davet koparmak oldu ve Temmuz ayının sonuna doğru, piskoposun sarayında düzenlenen bir resepsiyona katılmak için zamanında, hoş katedral şehri Beorminster'a ulaştı. Böylece
Bayan Norsham'ın sonbahar manevraları en hayırlı şekilde başladı.

Bu yaşlı Hymen hayranının ziyareti sırasında yanında kalmayı seçtiği Bayan Pansey, asık suratlı, burnu ve kaşları 'tüm' görünen sert bir kadındı. 'Beorminster piskoposluğunda çok az kilise mensubu Bayan Pansey kadar iyi tanınıyordu; itiraf etmek gerekir ki, çok azı bu kadar hararetle nefret ediliyordu, çünkü bu sevgili hanımın parmağının olmadığı çok az pasta vardı; gözünün bakmadığı çok az anahtar deliği vardı. Hafızası ve dili, ayrı ayrı ve birlikte, ilçedeki itibarın yarısını mahvetmişti. Kısacası, o tanınmış bir sosyal zorbaydı ve çoğu zorba gibi, kendisinden daha uysal ve daha iyi yetiştirilmiş insanların hayatlarını korkutarak amacına ulaşıyordu. Bu sonuncular, o bu sahnelerde sevinirken onun 'sahnelerinden' korkuyorlardı ve arkadaşlarının geçmişlerini beşikten itibaren bildiği için, genellikle ünlü hafızasını acımasızca kullanarak, onun baskıcı otoritesine karşı bir duruş sergilemeye kalkışacak kadar kötü niyetli olanları alt etmeyi başarıyordu. Uzun boylu, zayıf vücudu -her zaman siyah ipeklerin en siyahına bürünmüş- bir odada görüldüğünde, orada bulunanlar ya kaçıp gittiler ya da akıllıca suskun kaldılar, çünkü herkes Bayan Pansey'nin en basit gözlemi bile yazarının başını derde sokmak için kötü bir şekle sokma yeteneğini biliyordu. Bu özel yaramazlık yapma yönteminde mükemmeldi. Bol miktarda paraya ve bol miktarda boş zamana sahip olması, bunların her ikisi de hayırsever bir zorba olarak ününü kazanmasına maddi olarak yardımcı oldu. Kelimenin tam anlamıyla yoksulların üzerine çullandı, herkesi kendi fikirlerine göre beslemek, fiziksel bakım yaptırmak, çalıştırmak ve yönlendirmek için sorumlu tuttu. Verilen faydalar karşılığında, özgür iradenin koşulsuz teslim edilmesini talep etti. Bayan Pansey dışında hiç kimsenin bir fikri olmayacaktı; fikirleri patronlarının fikirleriyle örtüşmediği sürece kimse onlar için neyin iyi olduğunu bilemezdi -ki asla örtüşmezlerdi. Bayan
Pansey hiç anne olmamıştı, yine de kendi fikrine göre
çocuklar hakkında bilmediği hiçbir şey yoktu. Tıp okumamıştı,
bu yüzden doktorları aptallar sürüsü olarak adlandırdı,
onların başarısız olduğu yerde kendisinin tedavi edebileceğini söyledi. Tamirciler, terziler, askerler, denizciler olsun, Bayan
Pansey her zaman meslekleri hakkında kendilerinden veya muhtemelen yapabileceklerinden daha fazla şey biliyordu. Kısacası, bu ünlü hanımefendi -çünkü itibarı yerel olmaktan daha fazlasıydı- Amerikalı'nın özlü bir şekilde 'kadın patron' olarak adlandırdığı şeydi; ve daha az aydınlanmış bir çağda, şüphesiz Beorflete nehrinde karışan, azarlayan,
çatırdayan bir yeşim taşı olarak
öldürülürdü. Gerçekten de, zamanın akışını görmezden gelip onu bastıracak kadar cesur biri olsaydı, eylemin doğruluğu kesinlikle
sorgulanmadan kalırdı.

Şimdi, Bayan Norsham kendi amaçları için 'ipuçlarını öğrenmek' istediğinden, Bayan Pansey'nin ipek cübbesinin karanlığına girebildiği için şanslıydı.
Çünkü Bayan Pansey her şeyi bilmese bile kesinlikle herkesi tanıyordu ve refakat ettiği kişi Beorminster toplumu tarafından kabul edilmek zorundaydı, Beorminster toplumu bundan hoşlansa da hoşlanmasa da. Bayan Pansey'nin tüm _koruyucuları_ onun korkunç ününün himayesindeydi ve onları cinsiyetlerinin en çekici, en zeki ve her bakımdan en arzu ediliri olarak kabul etmeyen cüretkar kişiye yazıklar olsun. Ancak insanlığın hafızasında, hiç kimse Bayan Pansey'e karşı savaşmamıştı ve bu yüzden bu kadınsı Selkirk, incelediği her şeyin hükümdarı olarak kaldı ve çoğunlukla rahipler, papazlar ve rahip yardımcılarından oluşan bir topluluğu, bunların eşleri ve çocuklarıyla birlikte yönetti. Bazen tebaasının tam olarak kiliseye özgü olmayan bir dil kullandığı zamanlar oluyordu ve Bayan Pansey'nin adı Komünyon Ayininde zihinsel olarak yer alıyordu.

Bu yüzden bekar Daisy, piskoposluk resepsiyonuna giderken Bayan Pansey'nin arabasında, kendisinden, giysisinden, konumundan ve sosyal koruyucu meleğinden son derece memnun bir şekilde buldu kendini. Yaşlı kadın, zarafetin her zaman işe yararlığa yer verdiği erken Viktorya dönemine göre tasarlanmış, her zamanki siyah ipeği içinde etkileyici bir şekilde kasvetliydi. Başlığı, geç Gürcü dönemine aitti. Çoğunlukla jet süslemelerle parıldayan bir tül sarıktan oluşuyordu.
Göğsü, soğuk görünümlü çelik boncuklardan oluşan bir zırhla korunuyordu ve boynunda merhum başdiyakozun portresi ve saçını içeren devasa bir broşla tamamlanmıştı. Etekleri uzun ve hacimliydi, böylece
brokarlı bir hayaletin
frou-frou'su gibi ürkütücü bir hışırtıyla
yerleri süpürüyordu. Siyah ipek eldivenler ve kemikli bileklerinde soluk altınla
korkunç bir şekilde yerleştirilmiş büyük bir kabartmayla tutturulmuş siyah kadife bir bant vardı. Böyle giyinmiş - Leech'in gerçek bir karikatürü - tarih öncesi bir çağın bu kalıntısı dik bir şekilde oturuyordu ve herkesin itibarını
ve her şeyi mahvediyordu.

Bayan Norsham, yaşına rağmen gerçekten çok moderndi. Boynu zayıftı;
kolları inceydi. Nitelik eksikliğini nicelik gösterisiyle telafi ediyordu. _Dekolte_ kostümüyle sanki kemiklerden ve elmaslardan oluşmuş gibi görünüyordu. Elmaslar Bayan Norsham'ın servetinin büyük kısmını temsil ediyordu ve bunları sadece çirkin kişiliğini süslemek için değil, olası taliplerini iyi bir çeyizi olduğuna inandırmak için de kullanıyordu. İnce kumaşlar ve uçuşan bebek kurdeleleri takıyordu, böylece elbisesi iyi korunmuş bir harabeye yapışan tüylü kar taneleri gibiydi.

Geri kalanında gerçekten güzel gözleri, biraz elastik bir ağzı ve kronik kızarıklığını örtmek için pudralanmış düz bir burnu vardı.
Dişleri gerçekti ve sosyete romancılarının gümüş kahkaha sesleri olarak adlandırdığı şeyi geliştiriyordu. Kendini çekici kılma çabalarında her şekilde doğayı vurguluyor veya yok ediyordu.

Pudralanmış alnında Ichabod kocaman yazıyordu ve asitlenmiş bekarlığın hızla yaklaştığını öngörmek için büyük bir öngörüye ihtiyacı yoktu. Ama, hakkını vermek gerekirse, bu üzücü bekarlık hali kesinlikle onun hatası değildi. Eğer iyi talihi cesaretine ve enerjisine denk olsaydı, bekarlığı yıllar önce terk etmiş olurdu.

'Aman Tanrım--sevgili Bayan Pansey,' dedi genç hanım, sıfatlarda, ünlemlerde ve ikisinin de tekrarında güçlüydü, 'piskopos çok, çok tatlı mı?'

'Piskoposlar arasında yeterince tatlı,' diye homurdandı Bayan Pansey, derin tonlu sesiyle. 'Daha iyi de olabilir, daha kötü de. Benim zevkime göre etrafında çok fazla Papalık batıl inancı ve putlara tapınma var. Eğer ölenler koku alabiliyorlarsa,' diye ekledi hanım, açıklayıcı bir şekilde burnunu çekerek, 'Baal ve Dagon rahipleri sabah ayininde tütsü yaktıklarında, merhum başdiyakoz mezarında ters dönmüş olmalı. Yine de, Piskopos Pendle'ın
iyi yanları var, her ne kadar _zaman hırsızı_ ve dalkavuk olsa da.'

'Lancashire Pendle'lardan biri mi, sevgili Bayan Pansey?'

'Yirmi beşinci kuzen veya ona yakın. Daha yakın bir akraba olduğunu söylüyor,
ama ben onun bildiğinden çok daha fazlasını biliyorum. Eğer tozluk olarak iyi bacaklara ve önlük olarak şişman bir vücuda sahip süslü bir
piskopos istiyorsanız, Dr.
Pendle tam size göre. Ama Tanrı'dan korkan bir rahip' (inleyerek), 'basit bir ibadet eden' (inleyerek) 've alçakgönüllü, tövbekâr bir günahkar' (inleyerek) 'olarak, 'arzulanan çok şey bırakıyor.'

'Ah, Bayan Pansey, sevgili piskopos bir günahkar mı?'

'Neden olmasın?' diye bağırdı Bayan Pansey, vahşice; 'hepimiz zavallı
günahkarlar değil miyiz? Dr. Pendle tıpkı sizin gibi bir insan solucanı -- tıpkı benim gibi. Ona
kolsuz ceket ve bir başlık giydirebilir ve tahtının önünde pagan diz çökebilirsiniz, ama o sadece bir solucandır.'

'Ya karısı?' diye sordu Daisy, bu metnin daha fazla uzamasını önlemek için.

'Zavallı bir şey, canım, kalbi genişlemiş ve vücudunda bir yüksük kadar kan yok. Hastanede olması gerekirdi ve
benim istediğim olsaydı hastanede olurdu. Gün boyu kanepede uzanıp, demir ve sığır eti özü dozları arasında şampanya kadehleri ​​içerdi;
sonra resepsiyonlar verir ve kendini yorardı. Beyaz yüzlü bebekle nasıl
evlendiğini hayal bile edemiyorum. Onu yakaladığında o bir Bayan Creagth'ti.'

'Gerçekten mi! Dul mu?'

'Elbette, elbette. Onun bir aptal olmasına rağmen, bir bigamist olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?' ve kaşları en
tehdit edici şekilde yukarı aşağı hareket etti. 'Piskopos -o zamanlar Londra papazıydı- onunla yaklaşık yirmi sekiz yıl önce evlendi ve o zamandan beri bundan
pişman olduğunu söyleyebilirim. Üç çocukları var -George' (her isimden bahsedildiğinde yelpazesini çırparak), 'bir alayda yakışıklı bir aptal; Gabriel, annesi kadar beyaz yüzlü ve şüphesiz
kalp rahatsızlığı çeken bir papaz. Whitechapel'daydı, ama
babası onu burada bir papazlığa yerleştirdi -bu tamamen kayırmacılıktı. Sonra
Lucy var; o, grubun en iyisi, ki bu pek bir şey ifade etmiyor. Onu genç Sir Harry Brace ile nişanladılar ve şimdi onu bu
evliliğe ikna ettikleri için kutlamak amacıyla bu resepsiyonu veriyorlar.'

'Nişanlandı mı?' diye iç çekti güzel Daisy kıskançlıkla. 'Ah, lütfen bana bu kızın gerçekten, gerçekten güzel olup olmadığını söyle.'

'Hıh,' dedi kaşlar, 'soluk, solgun bir paçavra yaratık--ama
böyle bir anneden ne bekleyebilirsiniz ki? Ne beyin, ne stil, ne sohbet; her zaman şımarık, zayıf gözlü bir paçavra bebek. Aman Tanrım, erkekler ne kadar da
aptal!'

'Ah, bunu söyleyebilirsin, sevgili Bayan Pansey,' diye onayladı bekar kız,
başarısız olduğu yerde başarılı olan bu bilinmeyen kızı öfkeyle düşünerek. 'Çok, çok iyi bir evlilik mi?'

'Yılda on bin dolar ve güzel bir mülk, canım. Sir Harry iyi bir genç adam ama bir aptal. 'Gıyaben bir ev sahibi de,' diye homurdandı Bayan Pansey, öfkeyle. 'Her zaman dünyayı dolaşıp burnunu
kendisiyle ilgisi olmayan şeylere sokuyor, Gezgin Yahudi veya _Uçan
Hollandalı_ gibi. Ah, canım, kocalar eskisi gibi değil. Merhum başdiyakoz ben oradayken asla şöminenin yanından ayrılmadı.
Onun Paris'e veya Pekin'e veya o kötülük çukurlarından
birine gitmesine izin vermemem gerektiğini biliyordum.
Gerçekten de
Pişir ve Bak!' diye homurdandı Bayan Pansey, öfkeyle; 'Onları Parlamento Yasası ile ortadan kaldırırdım. İnsanları yeryüzünde oradan oraya yürüyen bir sürü Şeytana dönüştürüyorlar. Ah, bu son günlerin ahlaksızlığı! Her şeyin sonunun
önceden bildirilmesine şaşmamalı.' 
Bayan Norsham bu hicvin son kısmına pek dikkat etmedi. Sir Harry Brace evlilik piyasasından uzak olduğu için, önümüzdeki kampanyada kendisine faydalı olabilecek hiçbir bilgi iletilmedi. Uygun erkeklerin sayısı ve isimleri hakkında bilgilendirilmek ve olası rakipler konusunda önceden uyarılmak istiyordu.

'Peki Beorminster'daki en güzel kız gerçekten kim?' diye sordu aniden.

'Mab Arden,' diye cevapladı Bayan Pansey hemen. 'İşte,' yelpazesini
vurgulayarak, 'eğer isterseniz, güzel, ama sanırım onda doğadan daha çok sanat var.'

'Mab Arden kimdir, sevgili Bayan Pansey?'

'O, Bayan Whichello'nun yeğeni, o o.'

'Whichello? Aman Tanrım! Ne kadar da komik bir isim. Bayan
Whichello yabancı mı?'

'Yabancı mı? Bah!' diye haykırdı Bayan Pansey, gür bir koç gibi, 'iyi bir İngiliz ailesine mensup ve bence onları
tamamen rezil ediyor. Yeğenini George Pendle'a
kabul etmek isteyen, burnunu her şeye sokan yaşlı bir kız; ve o da muhtemelen başaracak,' diye ekledi hanım, sinirli bir tavırla burnunu ovuşturarak, 'çünkü genç eşek Mab'a aşık, ama ondan üç yaş büyük. Bay Cargrim de kızdan hoşlanıyor, ama sanırım onun için bu para.'

'Gerçekten mi! Bay Cargrim?'

'Evet, o piskoposun papazı; ona kılık değiştirmiş bir Cizvit diyorum, somurtkanlığı, çim biçme ve sinsi tavırlarıyla. Ağzında tereyağı erimez; aman Tanrım hayır! Onun hakkındaki fikrimi Dr. Graham'a oldukça açık bir şekilde söyledim, size söyleyebilirim ki Graham bu aptallar şehrindeki tek beyinli adam.

'Dr. Graham genç mi?' diye sordu Bayan Norsham, Bayan
Pansey'nin sakinleri listesinde zengin bir bekarın da olabileceği umuduyla.

'Genç mi? Eğer buna genç derseniz altmış yaşında ve ikinci çocukluğunu yaşıyor.
Ayrıca bir Ateist. Tom Payn, Albay Ingersoll, Viscount Amberly--onlar onun tanrıları, pagan! Eğer benim elimde olsaydı onu bir katran fıçısında yakardım. Atalarımızın bazı geleneklerine bağlı kalmamamız üzücü.'

'Aman Tanrım, hiç genç adam yok mu?'

'Bir sürü ve hepsi de aptal. Eşleri yük arabasına binmek zorunda kalacak beyinsiz memurlar; kadınlık idealleri küstah bir barmen olan aptal genç toprak sahipleri; ve kiliseye kendi ailelerinin aptalları olarak sokulan şımarık papazlar. Erkeklerin ne hale geldiğini bilmiyorum,' diye inledi Bayan Pansey. 'Merhum başdiyakoz zeki ve dindardı; evlilik töreninin bir erkeğin yapması gerektiğini söylediği gibi bana saygı gösterdi ve itaat etti. Ben sevgili adamın gözlerinin ışığıydım.'

Bayan Pansey merhum başdiyakozun hayatının dehşeti olduğunu söyleseydi gerçeğe çok daha yakın olurdu, ama böyle bir yorum hiç aklına gelmedi. Her ne kadar zavallı küçük adama, hayatında kendisine verilmeyen huzuru mezarda bulma fırsatını yakalayana kadar
zorbalık edip taciz etse de, gerçekten ve içtenlikle
bir örnek eş olduğuna inanıyordu. Birinci tekil şahsın egoizmi kadında o kadar kökleşmişti ki, genel olarak insanlık için ne büyük bir bela olduğunu; özellikle de zavallı vefat etmiş kocası için ne büyük bir sınav olduğunu kavrayamıyordu. Eğer merhum
Başdiyakoz Pansey ölmeseydi, şüphesiz Güney Denizleri'ndeki bir yamyam kabilesine misyoner olurdu ve
zor yardımcısının 'uzun domuz'a dönüşmesi
umuduyla. Fakat Beorminster için talihsiz bir şekilde ölmüştü ve onun kalıntısı, kurbanından sürekli olarak mükemmel bir koca olarak bahseden yas tutan bir dul kadındı. Ve yine de Bayan Pansey, Anthony Trollope'un meşhur Bayan Proudie'sinin abartılı bir karakter olduğunu düşünüyordu. Bayan Norsham'a gelince, umutsuzluğun derinliklerindeydi, çünkü Bayan Pansey'e inanılacaksa, Beorminster'da onun için uygun bir koca yoktu. Bekar kız saraya ağır bir kalple girdi ve umutsuzluğun getirdiği cesaretle, içeride bulduğu neşeli kalabalığa gülümseyip ayağa kalktı.

BÖLÜM II

PİSKOPOS ARANIYOR

Şehirden biraz uzakta bulunan piskoposluk konutu, kraliyet ailesinin kalıntıları arasında yer alan bir ortaçağ binasıydı ve mükemmel sessizliği ve yalnızlığıyla Uyuyan Güzel'in sarayına benziyordu. Karma mimarisi birçok yüzyıla ve birçok stile sahipti, çünkü piskoposlar birbiri ardına bazı bölümleri yıkıp başkalarını eklemiş, burada bir kuleyi düzleştirmiş ve orada bir kanat dikmişlerdi, ta ki sonuç uyumsuz ama pitoresk, çeşitli tasarımların bir karışımı olana kadar. Zaman, çeşitli parçaları tek bir zengin renkli mükemmel güzellikte bütüne
yumuşatmış ve geniş taş teraslarla, kuleler, cumbalar, taret ve machicolatlı
siperlerle çevrili yeşil bir yükseltide yükselmişti; sarmaşıklarla kaplı, eski ağaçların arasına gömülmüş, bir şairin rüyasının
gerçekleşmesi gibi görünüyordu. Sadece uzun çağlar ve birçok değişen
dönem; sadece evini seven piskoposlar, bol paralar ve dahi mimarlar, bu kadar güzel ve eşsiz bir yapı yaratabilirdi. Bu, bir tınıyla transatlantik turistlerin hayranlığıydı; milyonerlerin arzusuydu. Aladin'in çalışkan dehaları, efendileri inşaattan beş yüzyıl kadar sonra orada yaşamayı ayarlamamışsa, böyle bir şaheseri inşa etmekte başarısız olurlardı. Zaman onu yaratmıştı, tıpkı Zaman'ın onu yok edeceği gibi, ancak şu anda mükemmel bir şekilde korunmuştu ve çelik levha gravürlerinde İngiltere'nin görkemli evlerinden biri olarak yerleşmişti. Beorminster miğferinin, kazananı
bu kadar asil ve eşsiz bir malikanede oturabildiğinde, arzulanan bir ödül olması şaşırtıcı değil.

Mevcut piskopos, zamanının ilerisinde, çağdaş bir piskopos ve
yaratık konforlarına düşkün olduğundan, sarayın içi
tamamen on dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin lüks taleplerine uygun şekilde
modernize edildi. Bu gece _Beorminster Weekly Chronicle_'ın yabancı dillerde güçlü olduğu, 'piskoposluğun _seçkinleri_ ve _en seçkinleri' olarak adlandırdığı kişilere açılan görkemli kabul odaları, elektrik lambalarıyla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve görkemli görünümlerine uygun olarak muhteşem bir şekilde döşenmişti. Tavanlar İtalyan tarzında boyanmıştı, üzerlerinde düzgün giyimli Olimpos tanrıları vardı; zeminler parkeydi, o kadar cilalıydı ve o kadar gerçekçi yansıtıyordu ki, konuklar sanki büyülü bir şekilde durgun suyun üzerinde yürüyorlardı. Zeminden çatıya kadar uzanan asil pencereler mor perdelerle örtülmüştü ve dışarıdaki sessiz ay ışığıyla aydınlanan dünyaya açıktı; bunların arasında, uzun aynalar mücevherler ve renkler, hareket eden figürler ve kehribar ışıltısı sellerini yansıtıyordu ve odaların büyüklüğündeki tekrarlanan yansımalarla zenginleştirilmişti. Tüm bu sıcaklık, renk ve ışık ihtişamı arasında, piskoposun sayısız misafiri hareket ediyordu. Neredeyse her davet kabul edilmişti, çünkü saraydaki resepsiyonlar büyük ve cömertçeydi, özellikle de yeme-içme konusunda. Dr. Pendle, resmi maaşına ek olarak, hatırı sayılır bir gelire sahipti ve bunu Kardinal Wolsey'nin gösterişli tarzında harcıyordu. Refah ve onurun dışsal ve görünür işaretlerinin halkın hayal gücünü nasıl etkilediğini bilecek kadar akıllıydı ve sık sık din adamlarını ve laikleri Ana Kilise'nin sofrasında ziyafet çekmeye davet ediyordu, böylece en iyilerle ekmek ve balık dağıtabileceğini ve eğlencelerinin ihtişamı ve misafirperverliği konusunda Saray ve Toplumla yarışabileceğini gösteriyordu. Katedralde görkemli bir ritüeli onayladığı gibi, sarayda da muhteşem bir yaşam tarzı uyguluyordu. Bayan Pansey ve diğerleri, Dr. Pendle'ın bu yöndeki amaçlarının Roma tarzı olduğunu ilan ettiler. Belki de öyleydiler, ancak Petrus Kilisesi gücünün çoğunu zenginliğin ve ritüelin akıllıca kullanılmasına ve gözün şehvetinin ustaca tatminine borçlu olduğundan, daha iyi bir örnek izleyemezdi. Anglikan Kilisesi, Georges dönemindekinden
daha onurludur ve haklı olarak da öyledir, çünkü Tanrı'nın hizmetkarları en fakir veya en aşağılık adamlar olmamalıdır.

Doğal olarak, ev sahibi din adamı ve bina kilise görevlisi olduğundan,
din adamları bu eğlencede baskındı. Piskopos ve dekan, rütbelerindeki tek din adamlarıydı, ancak başdiyakozlar,
kanonlar ve rektörler ve bol miktarda küratör vardı, hepsi kendi görüşlerine göre, embriyo halindeki piskoposlardı. Birçok yüzün şekli ve ifadesi çeşitliydi - münzevi, dünyevi, soluk, kırmızı, yuvarlak, zayıf, şişman, oval;
her biri sahibinin karakterini ortaya koyuyordu. Bazı zayıf, eğik biçimler, dinin ateşiyle kendi iyiliği için dolu adamlardı; diğerleri, rahat yaşamlar süren şişman, neşeli beyefendiler, Kilise'nin ekmeklerini ve balıklarını onun emirleri kadar seviyorlardı. Friar Tuck ve Bray Rahibi'nin torunları, Smithfield'ın ateşi hala yanıyor olsaydı Wycliffes ve Latimers olacak olanlar da buradaydı. Dalkavuk rahipler, gösterişli prebendary'lere boyun eğdiler; blöfçüler, nazik başdiyakozlarla samimi bir şekilde sohbet ettiler; ve Kilise'nin katlarında bu büyük olayda kara koyun yoktu. Beorminster sürüsünün çobanları ve papazları nazik, eğlendirici, eğlenceli ve fazla da ustaca değillerdi, bu yüzden genel hava oldukça arkadyandı. Laikler de güçlü bir güç oluşturuyordu. Halkın aleyhine muhteşem bir şekilde küçümseyen lordlar vardı; siyaset konuşan milletvekilleri ve milletvekilleri St Stephen'da bu tür şeylerden bıkmış ve bıkmamış olanlar; komşu ilçe merkezlerinden gelen samimi
squires; söz konusu
squires'ın iyi geçinmek için can attığı, Mammon rahipleri oldukları için
tasarruf
yapanlar; yakın garnizon kasabalarından gelen, neşeli ve kaygısız, kendilerini şirketin daha adil kısmına adamış memurlar; ve Tritonlar arasında bir avuç avukat, edebiyatçı, cesur kaşif ve benzeri
küçük adamlar. Son olarak, ama en önemlisi, Beorminster Belediye Başkanı
oradaydı ve yarı ticari zenginlik, yarı belediye onuru olan modern bir Whittington gibi poz verdi. Eğer o gece kıskanç bir Anarşist sarayın yakınlarında bir dinamit bombası patlatsaydı, bölgenin en büyük, en entelektüel, en zengin insanları zamansız bir sonla karşılaşırdı ve İngiltere krallığı da halkın kendisi gibi parçalanırdı. _Beorminster Chronicle_ muhabiri de
zayıf bir kitap ve kıpır kıpır küçük bir kalemle oradaydı--bu fikri anında parıldayan bir paragrafa dönüştürdü.

Çok kaba bir şekilde hanımlar en sona bırakıldı; ama şimdi en sonuncusu ilk olacak, her ne kadar konuya hakkını vermek zor olsa da.
Çevredeki mahallelerin hanımları, Beorminster toplumunun hanımları,
kasaba ve kırsalın genç kızları, hepsi en iyi kıyafetleriyle oradaydı,
çene çalıyor, gülümsüyor, el sallıyor ve eğiliyorlardı, cinsiyetlerinin gözlemci ve diplomatik tavırlarına göre. Ne beyaz omuzlar! Ne güzel yüzler! böyle Paris tuvaletleri! böyle açıkça ev yapımı elbiseler
bir arada hiç görülmedi. Evli hanımlar hayranlarının
arkasından skandal fısıldadılar ve Hristiyan ruhuyla
toplumsal düşmanlarına küçümseyici dudaklar fırlattılar; genç kızlar evlenilebilir erkekler aradılar
ve etkilenebilir erkekleri daha iyi yakalamak için karanlık köşelerde gizlendiler. Görünmeyen Aşk Tanrısı kalabalığın arasına karıştı ve oklarını sağa sola fırlattı, her zaman en iyi sonucu vermedi, birçok evlilik sonrası deneyimde
gösterildiği gibi. İğne işi sanatından, son
çarşıdan ve Bay Cargrim'in orada verdiği hoş konuşmadan bahsedildi;
tenisin muhteşem eğlencesine değinildi; ve ateşli gençler
Dev Papa'nın mağarasına, sakininin pençesine düşmeden ne kadar yaklaşabileceklerini tartıştılar. Genç erkekler golf,
cemaat işleri, atlar, kilise, erkek şapkacılığı, polo ve atıcılık hakkında konuştular; genç bayanlar Paris modası ve taşra uyarlamaları, Londra sezonu, son nişan ve 
flörtöz kroket oyununun yeniden canlandırılması gerekliliği hakkında sohbet ettiler. Siyah paltolar, renkli elbiseler,
parıldayan mücevherler, çok renkli çiçekler, huzursuz kalabalık
rüzgarda savrulan gösterişli lalelerden oluşan bir yatağa benziyordu. Ve tüm bu gevezelik eden, gülen,
çatırdayan, parıldayan iyi yetişmiş, bakımlı insan kütlesi hareket etti,
sallandı ve elektrik lambalarının beyaz parıltısı altında döndü.
Urbs in Rus; Belgravia in the Provinces; Vanity Fair middles the
mısır tarlaları; Piskopos ve Bayan Pendle'ın bu eğlencesinin
Beorminster yılının olayı olması şaşırtıcı değil.

Tapınan ölümlülerin arasında hoş bir Jüpiter gibi, piskopos, papazının eşliğinde, odalarda dolaşarak burada bir kelime,
orada bir gülümseme ve herkese içten bir hoş geldin bahşetti. Beorminster Piskoposu yakışıklı bir adamdı; Du Maurier'in çizdiği herhangi bir piskopos kadar görkemli görünüyordu. Altı fitten uzundu ve kendini asker gibi taşıyordu, tıpkı Militan Kilisesi'nin lideri gibi. Bacakları, piskoposluk tozluklarını doldurmak için arzu edilebilecek her şeydi; ve yumuşak, temiz tıraşlı yüzü gülümsemeler ve şefkatle parlıyordu. Ancak Piskopos Pendle, Bayan Pansey'nin kötü niyetinin onu ilan ettiği gibi sadece bir figüran değildi; büyük idari yetkilere, büyük organizasyon kabiliyetlerine sahipti ve piskoposluğunu kalbine ve kafasına eşit derecede itibar kazandıran bir şekilde kontrol ediyordu. Misafirleriyle sohbet ederken ve sarayın şereflerini yerine getirirken,
en mutlu adamlardan biri gibi görünüyordu ve yüce görevine layıktı. Muhteşem bir mevki, büyüleyici bir eş, iyi bir aile, itaatkar bir din adamları ve laik sürüsüyle, piskoposun dizeleri hoş yerlere atılmıştı. Kendine yaptığı yatağı rahatsız edecek atasözündeki buruşuk gül yaprağı bile yoktu. O, bir din adamı Yakup gibiydi - tüm insanlardan daha kutsanmış.

'Peki, piskopos!' dedi Dr. Graham, insan mutluluğunun kalıcılığına inanmayan zayıf bir şüpheci, 'Sizi tebrik ediyorum.'

'Kızımın nişanı için mi?' diye sordu piskopos, hoş bir şekilde gülümseyerek.

'Her şey için. Mevkiniz, aileniz, sağlığınız, rahat vicdanınız; her şey fazlasıyla pürüzsüz, fazlasıyla iyi. Süremez, efendim, Süremez' ve doktor kel kafasını salladı, şüphesiz Solon'un da Kroisos'a yaptığı gibi, o çok şanslı hükümdarı tersledi.

'Gerçekten de Tanrı'nın beni çağırmaktan hoşnut olduğu yaşam koşulunda kutsanmış durumdayım.'

'Hiç şüphesiz! Hiç şüphesiz! Ama Polycrates'i hatırla piskopos ve yüzüğünü denize at.'

'Sevgili Dr Graham,' dedi piskopos, oldukça katı bir şekilde, 'Ben böyle bir putperestliğe inanmıyorum. Tanrı beni çöllerimin ötesinde kutsadı, şüphesiz ve ben O'na şefkatli ilgisi için tüm saygımla teşekkür ediyorum.'

'Hım! Hım!' diye mırıldandı Graham, başını sallayarak. 'İnsanlar talihine hediyeleri için teşekkür ettiklerinde, o genellikle onlara sırtını döner.'

'Ben böyle batıl inançlara inanmıyorum, doktor.'

'Eh, eh, piskopos, tanrıları baştan çıkardın, bakalım ne yapacaklar.'

'Tanrılar mı, Tanrı mı, doktor?' diye sordu piskopos, büyük bir hoşnutsuzlukla.

'Hangisini isterseniz, efendim; 'Hangisini isterseniz.'

Piskopos bu karamsarlıktan rahatsız olmuş ve biraz da ürkmüştü. Bir kilise mensubu olarak bir azarlama yapmanın görevi olduğunu hissediyordu; ancak Dr. Graham'ın pagan görüşleri iyi biliniyordu ve ne kadar ustaca uygulanırsa uygulansın bir düzeltme sadece bir tartışmaya yol açacaktı. Graham'la bir tartışma şaka değildi, çünkü rakibinin zayıf noktalarını keşfetme ve onlara saldırma konusunda Sokrates kadar kurnazdı; bu yüzden, mevcut durumu bir düşüş riski almak için uygun bir fırsat olarak değerlendirmeyen piskopos, yeni başlayan bir kaş çatmasını düzeltti ve yumuşak bir şekilde gülümseyerek, papazını takip ederek yoluna devam etti. Graham, bu modern Kardinal Wolsey'nin ardından sert bir şekilde baktı.

'Hiçbir zaman,' diye kendi kendine konuştu şüpheci, 'hiçbir zaman iskeleti olmayan bir adam tanımadım. Acaba sizde var mı, efendim. Neşeli görünüyorsunuz, tamamen mutlu görünüyorsunuz; ancak çok şanslısınız. Eğer
şu anda bir iskeletiniz yoksa, yakında bir
dolap inşa etmeniz gerekeceğine ikna oldum. Kör talihe Tanrı adı altında mı teşekkür ediyorsunuz? Peki! Peki! teşekkürlerinizin sonucunu göreceğiz. Wolsey!
Napolyon! Bismarck! hepsi en müreffeh olduklarında düştüler. Hum! hum! hum!'

Dr. Graham'ın bu konuşmayı yapması için hiçbir nedeni yoktu, deneyime dayalı inancının ötesinde, sakinliklerin her zaman fırtınalarla takip edildiği. Şu anda
piskopos sakin bir gökyüzünün altında duruyordu; ve Graham hiçbir yerde kehanet ettiği fırtınanın toplandığını göremiyordu. Ama tüm bunlara rağmen
kötü günlerin yaklaştığını seziyordu; ve şüpheci olmasına rağmen,
rahatsız edici hissinden kurtulamıyordu. Annesi bir
Highland kadınıydı ve Kelt'in ikinci görüşe sahip olduğu söylenir. Belki Graham, geleceği tahmin etme konusunda annesinden gelen bir yeteneği miras almıştı,
çünkü ev sahibinin ağırbaşlı duruşuna tekinsiz bir şekilde baktı ve
başını salladı. Piskoposun sürekli güneş ışığından çok emin olduğunu düşünüyordu.

Bu arada, bu tür önsezilerden oldukça uzak olan Dr. Pendle,
maalesef, St. Paul'ün sesiyle, uysal dinleyicilerden oluşan bir grupla konuşan Bayan Pansey'nin konuşma mesafesine geldi. Daisy
Norsham, Gabriel Pendle'ı çoktan yakalamıştı ve refakatçisinin monologundan tamamen habersiz, çemberin kenarında onunla sohbet ediyordu. Bayan Pansey, piskoposu görünce,
o yoldan çekilemeden önce üzerine atladı, ki nezaket izin verseydi bunu yapardı. Bayan Pansey, Dr. Pendle'ın korktuğu tek kişiydi ve eğer merhum başdiyakoz hayatta olsaydı,
misyonerlik projesini tüm kalbiyle teşvik ederdi. 'Herkesin kendi korkusu vardır.' Bayan
Pansey piskoposun korkusuydu.

'Piskopos!' diye bağırdı hanımefendi, en etkileyici başdiyakon tavrıyla,
'o meyhane, Derby Winner hakkında, kaldırılmalı.'

Lord'un dirseğine saygıyla gülümseyen Cargrim, Bayan Pansey'nin sözlerini duyduğunda Gabriel'e hızlıca bir bakış attı.
Casusluk üzerine kurulu bir inancı vardı -- Gabriel'in, kendi bölgesinde olan, bahsi geçen meyhane hakkında çok fazla şey bildiğine; ve bu inanç, genç adamın ismi duyunca irkildiğini gördüğünde güçlendi.
İçgüdüsel olarak gözlerini Gabriel'in yüzünde tuttu, rahatsız ve endişeli görünüyordu; toplumsal gereksinimler için fazla.

'Kaldırılmalı,' diye tekrarladı piskopos, nazikçe; 'peki neden, Bayan
Pansey?'

'Neden, piskopos? Neden mi diye soruyorsun? Çünkü orası ahlaksızlık ve bahis
ve kumarın yuvası; bu yüzden!'

'Ama gerçekten göremiyorum -gücüm yok--'

'Katedralin yakınında da,' diye sözünü kesti Bayan Pansey, tavırları
arzulananın çok altındaydı. 'Skandal!'

'Tanrı bir dua evi inşa ettiğinde,
Şeytan oraya bir şapel inşa eder.

'Veba lekelerini yok etmek senin görevin değil mi, piskopos?'

Dr. Pendle bu kaba soruyu cevaplayamadan, bir hizmetçi yaklaştı
ve efendisine fısıldayarak konuştu. Piskopos şaşırmış görünüyordu.

'Bu saatte -bu saatte beni gören bir adam,' dedi, mesajı yüksek sesle tekrarlayarak. 'Kim o? Adı ne?'

'Bilmiyorum, efendim. Adını vermeyi reddetti, ama
sizi hemen görmekte ısrar ediyor.'

'Onu göremiyorum!' dedi piskopos sertçe; 'yarın arasın.'

'Lordum, bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söylüyor.'

Dr. Pendle kaşlarını çattı. 'Çok yakışıksız bir dil!' diye mırıldandı. 'Belki de onu hoş tutmak daha iyi olabilir. Nerede?'

'Giriş salonunda, lordum!'

'Onu kütüphaneye götür ve yakında göreceğimi söyle. Çok
alışılmadık,' dedi piskopos kendi kendine. Sonra yüksek sesle ekledi, 'Bayan Pansey, bir an için çağrıldım; lütfen beni mazur görün.'

'Daha sonra The Derby Winner hakkında konuşmalıyız,' dedi Bayan Pansey kararlı bir şekilde.

'Ah, evet!--yani--gerçekten--göreceğim.'

'Lordunuza eşlik edeyim mi?' Cargrim resmi bir şekilde mırıldandı.

'Hayır, Bay Cargrim, gerek yok. Bu adamı bu kadar güçlü bir şekilde konuşurken görmeliyim, ama sanırım o sadece bir piskoposun halkın -zorba halkın- tam emrinde olması gerektiğini düşünen inatçı bir kişi!'

Bu biraz huysuz konuşmayla Dr. Pendle uzaklaştı, Bayan Pansey ile gürültülü bir tartışmadan
sıyrılma fırsatı bulduğu için üzgün değildi.
O hanımın son sözleri, Derby Kazananı sorusunu çözmek için on dakika içinde geri dönmesini beklemekti; ya da daha doğrusu nasıl çözmeyi düşündüğünü duymaktı. Geride bırakıldığı için memnun olan Cargrim, Gabriel'i izleme şansı verdiği için Bayan Pansey'i soru hakkında daha fazla tartışmaya çağırdı ve böyle bir tartışmanın papazı açıkça rahatsız ettiğini görmenin memnuniyetini yaşadı.

Peki Dr. Pendle? Masumiyetle, kütüphanedeki istenmeyen ziyaretçisiyle konuşmak için resepsiyon odasından ayrıldı; ama bunu bilmese de,
sonunu uzun bir gün boyunca göremeyeceği karanlık ve dolambaçlı bir yola giriyordu. Dr. Graham'ın önsezisinin doğru çıkması muhtemeldi, çünkü piskoposun uzun süre hareket ettiği dingin gökyüzünde bir fırtına hızla yaklaşıyordu. Doktorun tavsiyesini dinlemeli ve Polycrates gibi yüzüğünü feda etmeliydi, ama,
o eski putperestin durumunda olduğu gibi, tanrılar hediyeyi geri atıp amansız hedeflerini takip edebilirlerdi. Piskoposun böyle düşünceleri yoktu. Henüz iskeleti yoktu, ama kütüphanedeki adam bir dolabı açıp içindeki korkunç kiracıyı müreffeh
Piskopos Pendle'ı rahatsız etmek için dışarı çıkarmak üzereydi. Ona, tıpkı diğer insanlara olduğu gibi, kötülük belirlenen saatte gelmişti.

BÖLÜM III

ÖN GÖRÜLMEYENLER OLUR

'Korkarım,' dedi Cargrim, hafif bir iç çekişle, 'Korkarım ki, o meyhane konusunda
haklısınız, Bayan Pansey. '

Rahip bu açıklamayı tartışmayı yenilemek ve mümkünse
Gabriel'i hanımla sözlü çatışmaya sokmak için yaptı. İnsanları
elinin altına alarak yönetme konusunda harika bir fikri vardı ve şimdiye kadar
Bayan Pansey'nin Cizvit lakabını fazlasıyla hak ediyordu. Son zamanlarda -Cargrim'in soluk mavi gözlerini sabit bir şekilde kullanmasından anladığı gibi- rahip, görünüşte ev sahibinin karısı Bayan Mosk'un sağlıksızlığıyla ilgili yerel bir iş için Derby
Winner'ı ziyaret ediyordu. Ancak, engellinin barmenlik yapan yakışıklı bir kızı vardı ve Gabriel genç ve
çabuk alevlenen bir adamdı; bu yüzden, bunları ve şunu bir araya getirerek, rahip
bir skandalın mikroplarını keşfettiğini düşündü. Bu yüzden Bayan Pansey'nin önerdiği reformlara olan ilgisi.

'Haklısın!' diye yankıladı başdiyakoz dul, yüksek sesle, 'Elbette haklıyım. Derby Winner bir şahin yuvasıdır. William Mosk, en kötü günlerinde putperest Roma'yı utandırırdı; kızına gelince - iyi!' Bayan Pansey, espriye bir dünya dehşet kattı.

'Bayan Mosk iyi huylu genç bir hanımefendi,' dedi Gabriel, kızararak ve tedbirsizce.

'Hanımefendi!' diye bağırdı Bayan Pansey, yelpazesini sallayarak; 've ne zamandan beri küstah, boyalı barmenler hanımefendi oldu, Bay Pendle?'

'Hasta annesine karşı çok dikkatli,' diye itiraz etti papaz, irkilerek.

'Hiç şüphesiz, efendim. Sanırım İzebel'in bile kurtarıcı nitelikleri vardı.
Saçmalık! saçmalık! Bana söyleme! Nasıra'dan iyilik çıkabilir mi?'

'Nasıra'dan iyilik çıktı, Bayan Pansey.'

'Bu kadar yeter, Bay Pendle; Genç kulakları küfürle kirletme.
Ve sen bir piskoposun oğlu, bir cemaatin papazı! Alaycıların payının ne olduğunu hatırla, beyefendi. Davut'a taş atan adamlara ne oldu?'

'Ah, ama gerçekten, sevgili Bayan Pansey, Bay Pendle'ın taş atmadığını biliyorsun.'

'Cam evlerde yaşayan insanlar buna cesaret edemez, canım. Bu genç kişiye olan ilginden şüpheliyim, Bay Pendle. Kafasını yoran, yüzünü boyayan, yakışıklı gençleri
yok etmek için bekleyen biri. O--'

'Affedersiniz, Bayan Pansey!' diye bağırdı Gabriel, öfkeli bir bakışla, 'çok
serbestçe ve çok
cahilce konuşuyorsunuz. Derby Winner iyi yönetilen bir evdir, çünkü Bayan Mosk kişisel olarak ona bakıyor ve kızı mükemmel bir genç kadın. Babayı savunmuyorum, ama zamanla hatalarını fark etmesini sağlamayı umuyorum. Kötülük düşünmeyen bir hayırseverlik vardır, Bayan Pansey,' ve Gabriel büyük bir hararetle, görgü kurallarını unutarak, ne hanımefendiyle ne de Bayan Norsham'la vedalaşmadan uzaklaştı. Bayan Pansey sarığını savurdu ve homurdandı, ama çok ileri gittiğini açıkça görerek, bir kez olsun o zehirli dilini tuttu.
Cargrim ellerini ovuşturdu ve hafifçe güldü.

'Genç arkadaşımız sıcak bir şekilde konuşuyor, Bayan Pansey. Gençliğin doğal şövalyeliği, sevgili hanımım - başka bir şey değil.'

'Kendimi bunun _başka bir şey_ olmadığından emin etmeyi kendime görev edineceğim,'
dedi Bayan Pansey, alçak sesle. 'Yanlış yönlendirilmiş genç adamın Heth'in bu kızının cazibesine kapılmış olmasından çok korkuyorum. Onun hakkında bir şey biliyor musunuz, Bay Cargrim?'

Konuşmaya kendini veremeyecek kadar akıllı olan papaz soluk gözlerini yukarı kaldırdı
ve ciltler dolusu baktı. Bayan Pansey için bu fazlasıyla yeterliydi; kötülüğü bir sosyal akbaba gibi kokladı ve Cargrim'in kolunu tutup onu sürükleyerek Derby Winner ve onun çok
çekici barmaid'i hakkında
olabildiğince kötü şeyler öğrenmeye götürdü.

Kendi başına kalan Bayan Norsham, yakın zamanda
tanıştırıldığı Dean Alder'ı yakaladı ve gözlerinin toplarıyla o
çekimsiz din adamının üzerinde oynadı. Bay Dean yaşlı ve bilgeydi, ama
evli değildi ve zengindi, bu yüzden Bayan Norsham bu din adamı Merlin'e Vivien rolü oynamanın ona değeceğini düşündü. Onun zayıf noktası, hızla
keşfedilen, arkeolojiydi ve kısa süre sonra Beorminster belediye kronikleri üzerine yaptığı araştırmaların kuru bir tasvirini dinliyordu. Ama
dikkatini çekmek çok zor bir işti. 'Beorminster,' dinleyicisinin yapay cazibesinden etkilenmeyen bilgiç dekan açıkladı, 'iki Anglosakson kelimesinden türetilmiştir - Beorh bir tepe ve mynster bir manastırın kilisesi. Eskiden,
şehrimize Beorhmynster, "tepenin kilisesi" denirdi, çünkü,
gördüğünüz gibi, sevgili genç hanım,
katedralimiz önemli bir yükseltinin
üstüne inşa edilmiştir ve adını oradan almıştır. Kasaba halkı, VIII. Henry tarafından yıkılan manastırın eskiden vasalları ve hatta serfleriydi; ancak o kralın getirdiği Reformasyon, başrahibin
gücüne son verdi. Beorhmynster manastırının başı
miğferli bir başrahipti--'

'Ve Piskopos Pendle miğferli bir piskopostur,' diye araya girdi güzel Daisy,
anlayışının çabukluğunu göstermek ve böylece
cehaletini sergilemek için.

'Bütün piskoposlar miğferlidir,' dedi Dr. Alder, öfkeyle; 'bir asa ve bir miğfer
yüksek makamlarının sembolleridir. Fakat Beorhmynster'ın Romalı başrahipleri
miğferli din adamları olmalarına rağmen piskopos değillerdi.'

'Ah, ne kadar da eğlenceli,' diye haykırdı Daisy, esnemesini bastırarak. 'Ve nehrin adı, sevgili Bay Dean? Beorflete tepedeki kiliseyi de mi kastediyor?'

'Kesinlikle hayır, Bayan Norsham. Eskiden "fleot" olarak bilinen "Flete", bir İskandinav kelimesidir ve "bir sel", "bir dere", "bir kanal" anlamına gelir. Beorhfleot veya -şimdi hatalı olarak adlandırdığımız gibi- Beorflete, kaba dilde tepenin sel veya akıntısı anlamına gelir. Hatta Normandiya'da bile fleot kelimesi bozulmuştur, çünkü şimdi Harfleur olarak adlandırılan kasaba eskiden doğru bir şekilde "Havoflete" olarak adlandırılıyordu. Ancak korkarım bu bilgiyi sıkıcı buluyorsunuz, Bayan Norsham!'

Bu son söz Daisy'nin esnemesiyle ortaya çıktı. Bir yelpaze tuttuğu ve esnerken ağzını nazikçe gizlediği doğrudur;
ne yazık ki yelpaze şeffaf bir malzemeden yapılmıştı ve Daisy, Bay Dean'in esnemesini görebildiğini tamamen unutmuştu, ki Bay Dean kesinlikle görmüştü. Biraz karışıklık içinde, yorgun olmadığını ama aç olduğunu söyleyerek ve Dr. Alder'ın öğretici sohbetine akşam yemeğinde devam etmesini önererek kendini zor bir durumdan kurtardı. Bu ustaca kaçamak cevapla yumuşayan dekan, inanmamak için hiçbir neden görmediği, arkadaşını şampanya ve tavuk bölgelerine nazikçe götürdü, ikisi de hanımın, azimli Dr. Alder tarafından manastır geçmişinden çıkarılan kuru toz gerçeklerin daha fazla dozunu sürdürmesine yardımcı oldu. Kasaba faresi kilise faresini bu kurnazca şekilde tuzağa düşürmeye çalıştı ve o kadar başarılı oldu ki Bay Dean yalnız evine döndüğünde, manastır bekarlık kurumunun kaldırılmasının daha iyi olduğu sonucuna vardı. Bayan Pansey'i iğrenerek bıraktıktan sonra, Gabriel annesinin ev sahibi olarak sarayını yönettiği yan odaya önemli bir sıcaklıkla ilerledi. Bayan Pendle, altın rengi saçları, durgun gözleri ve durgun tavırları olan solgun, zayıf, küçük yapılı bir kadındı. Hassas sağlığı nedeniyle uzun süre ayakta duramıyordu ve bu nedenle büyük ve rahat bir koltukta oturuyordu. Görünüşü ona çok benzeyen ancak yüzünde daha fazla renk olan kızı Lucy, sevgilisiyle konuşmak için yakınlarda duruyordu. Her iki hanım da beyaz ipekten, az sayıda
süsle giyinmişti ve anne ve kızdan çok kız kardeşe benziyorlardı.
Elbette Bayan Pendle yetişkin bir ailenin ebeveyni olmak için şaşırtıcı derecede genç görünüyordu, ancak gençliğinin devam etmesi Bayan Pansey'in iddia ettiği gibi sanattan değil, zayıf sağlığının onu yaşamaya zorladığı sessiz ve rahatsız edilmemiş yaşamdan kaynaklanıyordu. Piskopos ona şefkatle bağlıydı ve evlilik hayatlarının bu son aşamasında bile ona bir kocadan çok bir sevgili gibi davranıyordu. Tüm endişeleri ve sıkıntıları ondan uzaklaştırdı; onu hoş insanlarla çevreledi ve para ve nüfuz yoluyla elde edilebilecek her yolla hayatını lüks ve huzurlu hale getirdi. Bayan Pendle'ın, sadık ve uyumlu bir arkadaşla birlikte Primrose Yolu'nda yürürken hala genç görünmesi şaşırtıcı değildi.
Bir peri kadar güzel ve narin ve ölümlü kaygılardan uzak görünüyordu. 'Sen misin, Gabriel?' dedi alçak, yumuşak bir sesle, küçük ve en sevdiği oğluna nazikçe gülümseyerek. 'Rahatsız görünüyorsun, canım oğlum!'

'Bayan Pansey!' dedi Gabriel ve ismin gerekli tüm bilgileri sağladığını düşünerek annesinin yanına oturdu ve onun narin ellerinden birini kendi ellerine alıp okşadı.

'Ah, gerçekten! Bayan Pansey!' diye yankıladı piskoposun karısı, daha da gülümseyerek;
ve hafifçe omuz silkerek Lucy'ye eğlenen bir bakış attı, Lucy de sırayla Sir Harry'nin neşeli gözlerini yakaladı ve düpedüz güldü.

'Eski katamaran!' dedi Brace yüksek sesle.

'Ah, Harry! Sus!' diye araya girdi Lucy, endişeli bir bakışla, 'Yapmamalısın.'

'Neden olmasın? Ama şu anki topluluk için çok daha güçlü bir şey söylerdim.'

'Keşke yapsaydın,' dedi Gabriel, tek parmağıyla sert yakasını gevşeterek; 'kumaşım Bayan Pansey'e gerektiği gibi kötü davranmamı engelliyor.'

'Şimdi ne yapıyordu, Gabriel?'

'Piskopos'a Derby Winner'ı kaldırmasını emrediyor, anne.'

'Derby Winner,' diye tekrarladı Bayan Pendle şaşkın bir ses tonuyla; 'o bir at mı?'

'Bir meyhane, anne; benim bölgemde ve son zamanlarda çok hasta olan ev sahibinin karısını ziyaret ediyordum. Bayan Pansey evin kapatılmasını ve kadının sokağa atılmasını istiyor, anlayabildiğim kadarıyla!'

'Derby Winner benim malım,' dedi Sir Harry, blöf yaparak, 've bir düzine Bayan Pansey için bile kapalı kalamaz.'

'Bir düzine Bayan Pansey düşün,' diye mırıldandı Lucy, düşünceli bir şekilde.

'Bedlam ve Pandemonium'u düşün, canım! Tanrıya şükür Bayan Pansey türünün tek örneği. Doğa, o tıkırtılı
rahatsız edici şey ortaya çıktığında kalıbı kırdı. O--'

'Harry! Gerçekten bu kadar yüksek sesle konuşmamalısın. Bayan Pansey duyabilir. Benimle
gel, canım. Misafirlerimize bakmalıyım, çünkü annemin yorgun olduğundan eminim.'

'Yorgunum,' diye onayladı Bayan Pendle, hafif bir iç çekişle. 'Teşekkür ederim,
Lucy, seni gönüllü olarak temsilcim yapacağım. Gabriel yanımda kalacak.'

'İşte Bayan Tancred,' diye gözlemledi Harry Brace, kısık bir sesle.

'Ah, anneme yaklaşmamalı,' diye fısıldadı Lucy, telaşla. 'Onu
yemek odasına götür, Harry.'

'Ama bana Army and Navy Stores'da çantasını nasıl kaybettiğinin hikayesini anlatacak, Lucy.'

'Bunu duymaya annenden daha iyi dayanabilirsin. Ayrıca,
bitirmeyecek; asla bitirmiyor.'

Sir Harry inledi, ama itaatkar bir sevgili gibi, kasabanın en sıkıcı adamı olan solgun yaşlı bir kadını yakaladı. Genellikle
kaybolan bir çanta hakkında konudan uzaklaşan bir hikaye anlatırdı, ama şimdiye kadar
eğer varsa, konuya gelmeyi hiç başaramamıştı. Akşam yemeği önerisini şevkle kabul ederek, Sir Harry'nin kolunda uzaklaştı ve şüphesiz
ağızını doldurup nesirini
durdurmadan önce meşhur çantadan bahsetti.

Utangaç bakışlarına rağmen kendi sessiz mizahına sahip olan Lucy,
Sir Harry'nin üzüntüsüne ve şehitliğine güldü; ve ona gösterişli ve umutsuzca aşık olan toy bir teğmenin hevesle uzattığı koluna girerek, yardımcı ev sahibi rolünü oynamaya gitti. Gruptan gruba geçti ve her yerde gülümsemeler ve tebrikler aldı, çünkü genel olarak sevilen biriydi ve Bayan Pansey hariç, herkes onun nişanını onayladı. Çiçekli bir paravanın arkasında, kendilerine Sarı Macarlar diyen ve her biri telaffuzu en zor isimlere sahip olan bir müzisyen grubu, daha genç misafirlerin dans etmek için can atmasını sağlayan yumuşak, sallanan bir melodi olan son valsi çaldı. Aslında, toy teğmen, kendisinin ve Lucy'nin örnek olması için bir vals denenmesi gerektiğini cesurca önerdi; ancak arkadaşı, cesareti yüzünden onu acımasızca reddetti ve daha sonra onu yemek odasına götürerek moralini düzeltti. Burada Bayan Tancred'i cüzdan hikayesinin tam akışında buldular; bu yüzden Lucy, sevgilisine acıyarak, refakatçisini yaşlı kadına bir dinleyici olarak verdi ve Sir Harry ile birlikte izole bir masada akşam yemeğinin tadını çıkardı. Emici Wellington, Brace'i zevkle öldürebilirdi ve neredeyse Bayan Tancred'i öldürüyordu, çünkü ona sürekli olarak
hazımsızlık çeken ve bu nedenle keseyi bitiremeyen
bir şekilde lezzetli yiyecekler veriyordu.

Gabriel ve annesi uzun süre yalnız kalmadılar, çünkü kısa süre sonra
zarif giyimli, bir peri
annesine benzeyen çevik yaşlı bir kadın yaklaştı. Keskin bir yüzü, bir sincabınki gibi parlak gözleri vardı,
ve hareketlerinde, yürüyüşünde ve bakışlarında o hayvan kadar huzursuzdu. Bu çeviklik parçası, George Pendle'ın sevgilisi olan Mab Arden'in teyzesi olan Bayan Whichello'ydu. Mab onunla birlikteydi ve zarif ve uzun boyluydu,
yaşlı kadının yanında ağırbaşlı tavırlarıyla yürürken herhangi bir kraliçe kadar görkemli görünüyordu. Güzelliği Juno'nunki gibiydi, çünkü o imparatorluk
ve tavırlarında biraz kibirliydi. Koyu saçları, koyu gözleri ve koyu teniyle, elma yanaklı, gümüş saçlı teyzesinden oldukça farklı bir Doğu prensesine benziyordu. Zengin, doğulu güzelliğinde Yahudi bir şeyler vardı ve sarı elbisesiyle Esther veya Rebecca, hatta güneşin batışı sırasında Sisera'yı öldüren Jael olarak resmedilmiş olabilirdi.

'Eh, iyi insanlar,' dedi canlı küçük hanım canlı küçük bir sesle,
'peki ikiniz de nasılsınız? Yorgun musunuz, Bayan Pendle? Elbette, geç saatler ve lezzetlerinizle başka ne bekleyebilirsiniz ki. Bu sosyal toplantılara inanmıyorum.'

'Buradaki varlığınız bu iddiayı çürütüyor,' dedi Gabriel, sandalyesini bırakarak.

'Ah, ben görevimin şehidiyim. Mab'ın eğlenmesi gerektiği için geldim!'

'Umarım hayal kırıklığına uğramamıştır,' dedi Bayan Pendle, nazikçe, çünkü en büyük oğluyla kız arasındaki şeylerin nasıl olduğunu biliyordu. 'George'un burada olmamasına
üzgünüm canım.'

'Onun burada olmasını beklemiyordum,' diye cevapladı Mab, ciddi bir şekilde, kontralto
sesiyle ve kızararak; 'bana albayından izin alamayacağını söyledi.'

'Ha! albayı genç adamlar için neyin iyi olduğunu biliyor,' diye haykırdı Bayan Whichello; 'hem çalış hem de beslen, ikisi de orta miktarda. Sevgili Bayan Pendle, keşke yemek odasındaki o insanları görseydin!--sadece dişleriyle mezarlarını kazıyorlardı. Yarın sabah çoğuna acıyorum.'

'Akşam yemeğini yedin mi, Bayan Whichello?' diye sordu Gabriel.

'Ah, evet! Bir bisküvi ve bir bardak zayıf viski ve su; fazlasıyla yeterli. Mab burada pervasızca şampanya içiyor.'

'Sadece yarım bardak, teyze; karakterimi bozma!'

'Canım, yarım bardak içersen, sana verdiği zarardan dolayı şişeyi bitirebilirsin. Şampanya zehirdir; azı veya çoğu,
saf zehirdir.'

'Hadi Bayan Arden, kendimizi zehirleyelim,' diye önerdi papaz.

'Size zarar vermez, Bayan Pendle,' diye bağırdı küçük yaşlı kadın.
'Çok solgunsunuz ve sizin durumunuzda şampanya sizi canlandırır. Demir
ve hafif uyarıcılar _sizin_ ihtiyacınız olan şeyler. Korkarım ki ne yediğinize dikkat etmiyorsunuz.'

'Ben diyetisyen değilim, Bayan Whichello.'

'Diyetisyenim, canım hanımefendi; ve bana bakın - altmış iki yaşındayım ve bir arı kadar çevikim. 'Hastalık' kelimesinin anlamını bilmiyorum. İyi bir saatte konuşulsun,' diye ekledi Bayan Whichello, tanrıları ayarttığını düşünerek. 'Bu arada, lordunun hasta olmasıyla ilgili bu ne?'

'Piskopos hasta!' diye kekeledi Bayan Pendle, yarı doğrularak. 'Onu en son gördüğümde gayet iyiydi. Aman Tanrım, bu ne?'

'Şu anda hasta, kütüphanede, en azından.'

'Bekle, anne,' dedi Gabriel aceleyle. 'Babamı göreceğim. Kalkma; endişelenme; lütfen sakin ol.'

Gabriel hızla kütüphaneye yürüdü, babasının rahatsız olduğunu duyduğunda oldukça şaşırdı, çünkü piskopos hayatında bir gün bile hasta olmamıştı. Konukların tavırlarından ev sahibinin rahatsızlığının belli olduğunu gördü, çünkü zaten huzursuz bir his hakimdi ve birkaç kişi ayrılıyordu. Kütüphanenin kapısı
kapalı ve kilitliydi. Cargrim kapının yanında nöbet tutuyordu,
açıkça dışlandığı için öfkeliydi.

'İçeri giremezsin, Pendle,' dedi papaz, hemen. 'Dr Graham
lord hazretleriyle birlikte.'

'Bu ani hastalık ciddi mi?'

'Bilmiyorum. Lord hazretleri doktordan başka kimseyi görmeyi reddediyor.
Beni bile kabul etmiyor,' dedi Cargrim incinmiş bir tonla.

'Neden oldu?' diye sordu Gabriel, dehşet içinde.

'Bilmiyorum!' diye cevapladı Cargrim, ikinci kez. 'Lord hazretleri on dakika önce ayrılan bir
yabancıyı gördü. Sonra Dr Graham'ı çağırdı! Sanırım bu yabancı piskoposun hastalığından sorumlu.'

BÖLÜM IV

BAY CARGRIM'İN MERAK EDİCİLİĞİ

Macbeth'in habersizce nazik Duncan'ın hayaletini ağırladığı o meşhur ziyafet gibi, piskoposun resepsiyonu en çok hayranlık duyulan
kargaşayla dağıldı. Dr. Pendle'ın eğlencenin onun yüzünden kısa kesilmesini istemesi değildi, ancak aniden hastalandığına dair söylenti -çok abartılmıştı- misafirlerini o kadar üzdü ki, aceleyle ayrılmak zorunda kaldılar;
ve bir saat içinde saray her zamanki sakinleri dışında herkesten
boşaldı. Piskoposun hizmetindeki Dr. Graham, kalan tek yabancıydı, çünkü Lucy, Sir Harry'yi bile gönderdi, oysa o, kendisini yararlı kılmak umuduyla kalmak için çok yalvardı. Ve olayın en tatsız kısmı, hiç kimsenin Piskopos Pendle'ın beklenmedik rahatsızlığının nedenini bilmiyor gibi görünmesiydi.

'Onu en son gördüğümde gayet iyiydi,' diye tekrarladı zavallı Bayan Pendle tekrar tekrar. 'Ve daha önce hiç hasta olduğunu duymamıştım. Bütün bunlar ne anlama geliyor?'

'Belki de babasının ziyaretçisi ona kötü haberler getirmiştir,' diye önerdi Lucy, annesinin etrafında kokulu tuzlar ve bir yelpazeyle dolaşıyordu.

Bayan Pendle başını büyük bir sıkıntıyla salladı. 'Babanızın benden sakladığı hiçbir şey yok,' dedi kararlı bir şekilde, 've bildiğim kadarıyla, herhangi bir haberin onu bu kadar üzmüş olması imkansız.'

'Dr. Graham açıklayabilir,' dedi Gabriel.

'Dr. Graham'ın açıklamasını istemiyorum,' diye sızlandı Bayan Pendle, gözyaşları içinde.
'Kendime söylenmesi gereken bir şeyi bir yabancıdan duymaktan hiç hoşlanmam. Babanızın karısı olarak, beni güveninden ve kütüphaneden dışlamaya hakkı yok,' diye bitirdi Bayan Pendle, incinmiş bir şekilde.

Piskoposun davranışı kesinlikle çok garipti ve Bayan Pendle'dan daha az gergin bir kadını bile üzerdi. Çocuklarından hiçbiri onu hiçbir şekilde teselli edemedi, çünkü olan bitenden habersiz oldukları için, hiçbir öneride bulunamıyorlardı. Neyse ki, tam bu sırada, Dr. Graham,
yüzünde güven verici bir gülümsemeyle belirdi ve
onların kafalarını rahatlatmaya başladı.

'Tut! tut! sevgili hanımım!' dedi hızla, Bayan Pendle'a doğru ilerleyerek,
'bütün bunlar ne?'

'Piskopos--'

'Piskopos, çok fazla misafir ağırlamanın getirdiği hafif bir rahatsızlıktan muzdarip. Yarın iyi olacak.'

'Bu ziyaretçinin, babamın hastalığıyla hiçbir ilgisi yokmuş, öyle mi?'

'Hayır, Bayan Lucy. Ziyaretçi, yardım arayan, sadece çökmüş bir din adamıydı.'

'Kocamı göremez miyim?' diye sordu piskoposun karısının endişeli sorusu.

Graham omuzlarını silkti ve zavallı hanıma şüpheyle baktı.
'Daha iyi olmaz, Bayan Pendle,' dedi ihtiyatlı bir şekilde. 'Ona sakinleştirici bir
ilaç verdim ve şimdi yatmak üzere. En ufak
endişelenmeniz için hiçbir sebep yok. Yarın sabah bu gereksiz endişeye
güleceksiniz. Yatağa gitmenizi ve titrek sinirlerinizi yatıştırmak için sert bir
kediotu dozu almanızı öneririm. Bayan Lucy
bununla ilgilenecektir.'

'Piskoposu görmek isterim,' diye ısrar etti Bayan Pendle, içgüdüsü doktorun onu
aldattığını söylüyordu.

'Eh! Eh!' dedi neşeli bir şekilde, 'inatçı bir kadın kendi istediğini yapar. Zihniniz rahatlamadığı sürece gözünüzü bile kırpmayacağınızı biliyorum,
bu yüzden piskoposu _göreceksiniz_. Lütfen kolumu tutun.'

'Kendi başıma yürüyebilirim, teşekkür ederim!' diye cevapladı Bayan Pendle, huysuzca; ve
endişeden dolayı alışılmadık bir efor sarf ederek, kütüphaneye doğru yürüdü,
ardından piskoposun ailesi ve papazı geldi, papaz bu sahneyi yakından izliyordu. 'Bundan sonra çökecek,' dedi Dr. Graham, Lucy'ye alçak sesle;
'korkarım ki uyanık bir gece geçireceksin.'

'Buna aldırış etmiyorum, doktor, yeter ki endişelenecek gerçek bir
neden olmasın.'

'Size şeref sözü veriyorum, Bayan Lucy, bu çok
önemsiz bir
şey için yaygara koparılmış bir durum.'

'Umarım durum böyledir,' dedi Cizvit Cargrim, en yumuşak sesiyle, bunun üzerine Graham ona belirgin bir
hoşnutsuzluk ifadesiyle baktı.

'Bir erkek olarak yalan söylemem; bir doktor olarak asla yanlış raporlar vermem,' dedi soğuk bir şekilde; 'sizin dindar umutlarınıza gerek yok, Bay Cargrim.'

Piskopos masasında oturmuş, kurutma kağıdına boş boş bir şeyler karalıyordu,
ve karısı ve ailesi içeri girdiğinde endişeli bir ifadeyle ayağa kalktı. Genellikle kırmızı olan rengi kaybolmuştu ve bembeyaz yüzlü ve bitkin görünüyordu; şiddetli bir şok geçirmiş ve henüz bundan kurtulamamış bir adam gibi görünüyordu. Karısını görünce, güven verici bir şekilde gülümsedi, ama belli ki çaba sarf ediyordu ve onu boşalttığı sandalyeye götürmek için acele etti.

'Şimdi canım,' dedi, karısı oturduğunda, 'bu asla işe yaramayacak.'

'Çok endişeliyim, George!'

'Endişelenmeye gerek yok,' diye karşılık verdi piskopos, sitemkar bir tonla. 'Son zamanlarda çok fazla iş yaptım ve beklenmedik bir şekilde bayıldım. Graham'ın ilacı ve bir gecelik dinlenme beni
her zamanki gücüme kavuşturacaktır.'

'Senin kalbin değil, umarım, George?'

'Kalbin!' diye şaka yaptı doktor. 'Lord hazretlerinin kalbi sindirimi kadar sağlamdır.'

'Kötü haber yüzünden üzülmüş olabileceğini düşündük, baba.'

'Kötü haber almadım, Lucy. Sadece geç saatlere kadar
ve yorgunluktan biraz bunaldım. Anneni yatağa götür; ve sen, canım,' diye ekledi piskopos, karısını öperek, 'gereksiz yere endişelenme.
İyi geceler ve iyi uykular.'

'Sinirlerin için biraz kediotu, piskopos--'

'Sinirlerim için bir şey aldım, Amy. Şu anda ihtiyacım olan tek şey dinlenmek.'

Böylece rahatlayan Bayan Pendle, Lucy'nin kütüphaneden çıkarken ona eşlik etmesini kabul etti.
Ardından Gabriel geldi, babası konusunda artık kafası rahattı. Cargrim ve Graham kaldılar, ancak piskopos onların varlığını fark etmeyerek karısının ve çocuklarının kaybolduğu kapıya baktı ve iç çekmeyle inleme arasında bir ses çıkardı.

Dr. Graham ona endişeyle baktı ve bakışları Cargrim tarafından kesildi, Cargrim hemen Graham ve piskoposun gizlemek istediği ciddi bir sorun olduğuna karar verdi. Doktor papazın gözlerindeki meraklı ifadeyi fark etti ve blöflü bir şekilde iyi bir mizahla -ki bu adamdan hoşlanmadığı için varsayılmıştı- onu kütüphaneden kovmaya devam etti. Gerçeği keşfetmeye kararlı olan Cargrim, her zamanki kedi gibi tavrıyla bu ani işten çıkarılmaya itiraz etti.

'Lord hazretleriyle bütün gece oturmaktan mutluluk duyarım,' diye ilan etti.

'Büyükannenle otur!' diye bağırdı Graham sertçe. 'Yatağa gidin, efendim,
ve küçük şeylerden dağlar yapmayın.'

'İyi geceler, efendim,' dedi Cargrim yumuşak bir sesle. 'Sabah kendinizi
tamamen iyileşmiş bulacağınıza inanıyorum.'

'Teşekkür ederim, Bay Cargrim; iyi geceler!'

Rahip odadan dışarı çıktığında, Dr. Graham ellerini ovuşturdu ve
hızla hastasına doğru döndü, hasta herhangi bir taş kadar hareketsiz duruyordu,
masadaki okuma lambasına hipnotize olmuş bir şekilde bakıyordu.

'Gelin, efendim,' dedi piskoposun omzuna dokunarak, 'düzenleyici
hazırlığınızı alıp yatağa girmelisiniz. Sabaha iyi olacaksınız.'

'Umarım öyledir!' diye cevapladı Pendle inleyerek.

'Elbette piskopos, eğer bana derdinin ne olduğunu söylemezsen, seni
tedavi edemem.'

'Üzgünüm, doktor, hepsi bu.'

'Çok ciddi bir sinir şoku geçirdin,' dedi Graham sertçe, 've bundan
kurtulman biraz zaman alacak. Bu ziyaretçi sana
kötü haber getirdi, sanırım?'

'Hayır!' dedi piskopos, ürpererek, 'o getirmedi.'

'Eh! eh! Kendi sırlarını sakla. Daha fazlasını yapamam, bu yüzden
iyi geceler diyeceğim,' ve elini uzattı. Dr. Pendle onu aldı ve bir an kendi içinde tuttu. 'Polycrates'in yüzüğüne yaptığın gönderme, Graham!'

'Ne olmuş?'

'Ben de yüzüğümü denize atarım. Hepsi bu.'

'Ha! ha! Denize ulaşmak için epey bir mesafe katetmen gerekecek,
piskopos. İyi geceler; iyi geceler,' ve Graham, kuru bir şekilde gülümseyerek
odadan çıktı. Kapıya doğru baktığında,
piskoposun yine donuk bir şekilde okuma lambasına baktığını gördü. Graham,
görüntüye başını salladı ve kapıyı kapattı.

'Bu zihin, madde değil,' diye düşündü, koridorda şapka ve palto giyerken; 'dolap açık ve iskelet dışarıda. Önsezim doğruymuş--doğruymuş. Aesculapius, bu kadar batıl inançlı olmamı affet. Piskopos
bir şok geçirdi. Ne oldu? ne oldu? O ziyaretçi kötü
haberler getirdi! Hum! Hum! Onun durumunda ilacı köpeklere atmak daha iyi. Zihin
hasta: gizli sorun: cezam kaldırabileceğimden daha büyük. Şunu ve bunu bir araya getirin; ciddi bir şey var. Eh! Eh! Ben Paul Pry değilim.'

'Lord hazretleri daha mı iyi?' dedi dirseğinin dibinde Cargrim'in yumuşak sesi.

Graham döndü. 'Çok daha iyi; iyi geceler,' diye kısaca cevapladı ve
bir anda gitti.

Papaz Michael Cargrim tehlikeli bir adamdı. Zayıf ve solgundu, açık mavi gözleri ve parlak sarı saçları vardı; ve zihinsel olarak
güçlü olduğu kadar fiziksel olarak da zayıftı. Düzgün din adamı kıyafetiyle, hafif kambur ve uysal gülümsemesiyle, tekir kedi türünden zararsız, sıradan bir genç papaz gibi görünüyordu. Hiç kimse Bay Cargrim'den daha nazik ve yaltakçı olamazdı ve Beorminster'ın yaşlı hanımları ve genç kızları tarafından çok beğenilirdi; ancak erkekler, hepsi, hatta din adamlarının kardeşleri bile, ondan hoşlanmıyor ve ona güvenmiyorlardı, ancak bunun için görünürde hiçbir neden yoktu. Belki de aşırı saygılı tavırları ve belirgin kadınsılığı, onu erkek sporlarından uzak tutmaya
neden olmuştu, erkeksi sevilmemesiyle bir ilgisi vardı; ancak piskopostan aşağıya doğru, kesinlikle gözde değildi ve her erkek göğsünde sürekli olarak onu tekmeleme arzusu uyandırıyordu. Piskoposluktaki din adamları ona karşı bir tür 'Dr. Fell' tavrı takınıyordu ve hiçbiri ona yardım edebileceklerinden daha fazla ilgi duymuyordu. Dünyadaki tüm iradeye, kardeşçe sevgiyi en liberal anlamıyla yorumlama arzusuna rağmen, Beorminster Levilileri Bay Cargrim'i sevmeyi imkansız buldular. Bu nedenle o bir tür din adamı İsmail'di ve dışarıdan zararsız göründüğü kadar içeride de tehlikeliydi.

Böyle bir engerek yılanının piskoposun ocağında nasıl ısındığını kimse söyleyemezdi. Bayan Pansey'nin kendisi bile Bay Cargrim'in şu anki rahat pozisyonuna nasıl
sıkıldığını bilmiyordu -bunu kendisi ifade etti-. Ancak, dürüst olmak gerekirse, bu konuda hiçbir sıyrılma yoktu ve piskopos işini birine açıklamak zorunda hissetseydi, Cargrim'in papazlık görevine seçilmesiyle ilgili çok makul bir açıklama yapabilirdi. Genç adam, Pendle'ın çok bağlı olduğu ve kariyerinin ilk yıllarında kendisinden çok iyilik gördüğü eski bir okul arkadaşının oğluydu. Bu okul arkadaşı--bir bankacıydı--kendi hatası olmaksızın iflas etmiş, dilenci olmuş, sonunda intihar etmiş ve ölürken karısını ve oğlunu piskoposun bakımına emanet etmişti. Cargrim o zamanlar on beş yaşındaydı ve daha gençken bile zeki ve hesapçı olduğundan, piskoposun babasına olan sevgisini sonuna kadar kullanmaya karar vermişti.
Daha önce de belirtildiği gibi zekiydi; ayrıca hırslı ve vicdansızdı; bu nedenle Dr.
Pendle'ın etkisinin en değerli olacağı mesleğe girmeye karar verdi. Bu nedenle, işe çağrıldığını hissettiği için değil, kutsal tarikatlara girdi. Bilgeliğinin sonucu kısa sürede belli oldu, çünkü Londra'da kısa bir papazlık kariyerinden sonra Beorminster Piskoposu'na papaz olarak atandı.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Yirmi sekiz yaşında genç bir adam için bu pozisyon kesinlikle kötü değildi; özellikle de zengin bir terfinin boşluğunu bekleyerek daha iyi bir terfi elde etme fırsatı verdiği için daha da kötüydü
ve bunu doğrudan ve hemen patronundan isteyerek elde ediyordu. Cargrim'in gözünde, piskoposun hediyesi olan Beorminster'dan çok da uzak olmayan zengin, rahat bir cemaatin rektörlüğü vardı.
Mevcut sahibi yaşlı ve güçsüzdü ve port şarabına o kadar düşkündü ki birkaç ay içinde ölme ihtimali vardı
ve sonra, papazın umduğu gibi, bir sonraki rektör Rahip Michael Cargrim olacaktı. Bu sağlam pozisyon elde edildikten sonra, zanaatı ve serveti istediği gibi olursa, enerjisini bir başdiyakoz, bir dekan, hatta bir piskopos olmak için kullanabilirdi. Fakat tüm bu hırslı hayallerde dinden, vicdandan veya kendini inkar etmekten eser yoktu. Eğer yuvarlak bir deliğe uyum sağlamaya çalışan
bir kare çivi varsa, o da Michael Cargrim'di, mecazi olarak konuşursak.

Babasına olan tüm sevgisine rağmen, Dr. Pendle asla oğlunu sevemedi ve kendi zihninde ona bir iyilik
vermeye karar verdi, mümkün olduğunda, sadece ondan kurtulmak için; ama Cargrim'in arzuladığı lezzetli topraklar olan
Heathcroft'un zengin olanını değil.
Piskopos bunu Gabriel'e bahşetmeyi amaçlıyordu; ve Cargrim, sinsi
yoluyla bu niyetin bir kısmını anlamıştı.
İstediği ödülü kaybetmekten korkan Cargrim, Dr. Pendle'ı Heathcroft'un geçimini ona sunmaya zorlamaya kararlıydı; ve bu sevimli amacı,
piskoposu bir şekilde kendi kontrolüne alma planını ne kadar kesin olarak tasarlarsa o kadar başaracaktı. Şimdiye kadar -Dr. Pendle'ın hayatı o kadar açık ve lekesizdi ki- amaçlarında başarılı olamamıştı; ancak şimdi işler daha umut verici görünüyordu, çünkü piskopos karısının bilgisinden bile sakladığı bir sırrı varmış gibi görünüyordu. Cargrim, bu sırrın ne olabileceğini, bunu yapma konusundaki endişesine rağmen tahmin edemiyordu, ancak bir şekilde onu keşfetmeyi ve kendi bencil amaçlarının ilerlemesi ve elde edilmesi için kullanmayı amaçlıyordu. Böyle yasaklanmış bir bilgiyi edinerek Dr. Pendle'ı iyice kontrolü altına almayı umuyordu; ve oraya vardığında, piskopos Bay Cargrim'in hırsını tatmin edene kadar o rahatsız edici pozisyonda tutulabilirdi. Mütevazı bir papazın güçlü bir din adamının elinde olması, liyakatli bir genç adamın mesleğinde başarılı olmasının görkemli ve kolay bir yoluydu. Bu sonuca vardıktan sonra,
kalbinden çok kafasına hitap eden Cargrim,
piskoposu yabancıyı görmeye çağıran hizmetçiyi aradı. Rahip Michael'ın yaratıcı küçük planının
geliştirilmesi için ziyaretin koşullarıyla ilgili tam bir bilgi gerekliydi.

'Bu, lordunun rahatsızlığıyla ilgili üzücü bir şey,' dedi adama en rahat şekilde, çünkü hizmetçiye şüpheli bir amaç için
sorgulandığını bildirmek doğru olmazdı.

'Evet, efendim,' diye cevapladı adam. 'Bu daha da sıra dışı.
Lordunun daha önce hastalandığını hiç bilmiyordum. Sanırım o beyefendi kötü haberler getirdi, efendim.'

'Olabilir, John, olabilir. Bu beyefendi açık renk saçlı kısa boylu bir adam mıydı? Sanırım onu ​​gördüm.'

'Lor', hayır, Bay Cargrim. Uzun boylu ve bir çapkın kadar zayıftı; bir asker beyefendisine benziyordu, efendim; ve ben de ona soylu diyebileceğimi bilmiyorum,' diye ekledi John, yarı kendi kendine. 'O, düşündüğü gibi biri değildi.'

'Çürümüş bir din adamı mı, John?' diye sordu Cargrim, Graham'ın
tanımlamasını hatırlayarak.

'Çok fazla çürüme vardı ama din adamı yoktu, efendim. Bir papazı gördüğümde onu tanıdığımı
sanırım. Din adamlarının yanaklarında benim bildiğim kadar yara izi yoktur.'

'Ah, gerçekten!' dedi Cargrim, zihninde doktorun yanlış konuştuğunu fark ederek. 'Yani bir yara izi mi vardı?'

'Kırmızı bir yara izi, efendim, sağ yanağında, şakağından ağzının köşesine kadar. Koyu renk bakışları, askeri bıyıkları ve iki siyah gözüyle, çıtçıt gibi koyu renkti. Giysileri perişandı ve görünüşü
korkunçtu. Ayrıca asabiydi, efendim, demeliyim ki, lord hazretleriyle birlikteyken sesini oldukça öfkeli duydum. Hiçbir din adamı
piskoposumuz Bay Cargrim'le böyle konuşamazdı.'

'Ve lord hazretleri bu ziyaretçi ayrıldığında hastalandı, John?'

'Hemen efendim. Onu dışarı çıkardıktan sonra kütüphaneye döndüğümde lord hazretlerini gaz gibi solgun buldum.'

'Ve solgunluğu bu adamın gürültülü davranışlarından mı kaynaklandı?'

'Başka bir şeyden kaynaklanmış olamazdı, efendim.'

'Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu çok üzücü,' diye iç çekti Cargrim, en yumuşak tavrıyla. 'Ve bir din adamı da.'

'Affedersiniz efendim, o bir din adamı değildi,' diye haykırdı John, yaşlı bir hizmetçiydi ve özgürlükler almıştı; 'daha çok bir serseriye veya çingeneye benziyordu.
Onu tabağın yanında bırakmazdım, biliyorum.'

'Çok sert yargılamamalıyız, John. Belki de bu zavallı adam
başı dertteydi.'

'Öyle görünmüyordu, Bay Cargrim. İçeri girdi ve oldukça küstahça
çıktı. Acaba lord hazretleri polisi çağırmadı mı?'

'Lord hazretleri çok iyi kalpli, John. Bu yabancının bir yara izi vardı, öyle mi diyorsun?'

'Evet, efendim; sağ yanağında kırmızı bir yara izi.'

'Aman Tanrım! Şüphesiz savaşlarda yer almıştır. İyi geceler, John. Umarım lord hazretleri bir gece dinlendikten sonra daha iyi olur.'

'İyi geceler, efendim!'

Papaz, uysal yüzünde memnun bir gülümsemeyle uzaklaştı.

'Yara izi olan adamı bulmalıyım,' diye düşündü, 've sonra - kim bilir.'

BÖLÜM V

DERBİ KAZANANI

Adının da belirttiği gibi, Beorminster bir tepenin üzerine, ya da daha kesin bir ifadeyle, çevredeki ovadan biraz daha yüksek bir yükseltinin üzerine kurulmuştu.
Eskiden, kasabayı sağlıksız hale getiren acı dolu bataklıklarla çevriliydi, ancak şimdi modern girişim bataklıkları
kuruttuğu için, Beorminster İngiltere'de bulunabilecek en sağlıklı kasabaydı. Eski bataklıkların zengin, siyah çamuru artık bereketli
hasatlar veriyordu ve sonbaharda, katedrale kadar uzanan kırmızı çatılı evlerin kütlesiyle şehir, buğday, çavdar ve sakallı arpadan oluşan altın bir okyanusta ada haline gelmişti. Savunma amaçlı olarak, kasaba başlangıçta tepenin yamaçlarına,
minster'in tam gölgesine ve tabanının etrafında hala kalan devasa eski duvarlar inşa edilmişti, bu duvarlar şehri dar kuşağının içinde
rahatsız edici konutların sıkışık bir kütlesine sıkıştırmıştı. Ancak şimdi şehir hayatı
bu duvarların ötesine uzanıyordu; evler, sokaklar, villalar ve bahçeler
her taraftaki ovaya yayılmıştı. Geniş, beyaz yollar on mil uzaklıktaki Southberry
Junction'a; fırınlarının dumanı ufukta görülebilen Irongrip'in imalatına; ve birçok küçük köye ve zengin çayırlıkların ve altın mısır tarlalarının arasına gömülmüş uykulu kasabaya uzanıyordu. Ve
her şeyin üstünde, üç güçlü
kulesiyle görkemli katedral yükseliyordu, buradan sabah ve akşam melodik çanlar huzurlu topraklarda
çınlıyordu.

Duvarların ötesinde modern kasaba geniş sokaklardan ve
güzel dükkanlardan oluşuyordu. Çevresinde konforlu villalar ve görkemli malikaneler, bahçeler ve ormanlık parklar vardı; Beorminster aristokrasisi burada yaşıyordu. Ancak yüksek evleri ve dar sokaklarıyla eski şehir, pleblere verilmişti; ancak Katedral Yakını hariç; burada rahipler, dekan, başdiyakoz ve atalarının evlerinde kalmayı tercih eden birkaç eski kafalı insan yaşıyordu. Katedralin inşa edildiği açık alanı çevreleyen bu yakınlıktan, dar sokaklar duvarlara doğru sızıyordu ve burada Seven Dials, Whitechapel, Beorminster'ın en kötü köşesi vardı. Beorminster polisi, bu sokaklar, ara sokaklar ve kötü kokulu
_çıkmaz sokaklar_ ağının Londra'daki herhangi bir gecekondu mahallesi kadar tehlikeli bir mahalle olduğunu ilan etti ve özellikle Derby Winner olarak bilinen ve spor düşkünü bir serseri ve atlı bir haylaz olan William Mosk adlı birinin işlettiği meyhaneyi şiddetle kınadılar. Bu kötü şöhretli pansiyon, bir zamanlar ana cadde olan tepenin eteğine yerleştirilmişti ve Eastgate'e yakın olduğu için, şehre gezi veya iş için giren susamış yoldan geçenlerin çoğunu ağlarına takmıştı. Dışarıdan bakıldığında sahte bir saygınlık izlenimi veriyordu, çünkü içeride düşünülebilecek en kötü inlerden biri vardı ve genellikle at binicileri ve spor yapan kişilerle doluydu, bahis oynuyorlardı, yarış hakkında konuşuyorlardı, ateşli atlara biniyor veya sürüyorlardı ve en asil hayvanı dolandırıyorlardı. Zayıf, hafif kilolu, yüksek kareli, bacakları dar, bel kısmı kısa takım elbiseler giyen Bay Mosk, bu Cehennem'in baş tanrısıydı ve bu Ahrimanes'in Ormuz'u olarak Gabriel Pendle, neredeyse umutsuz bir görev olan spor cemaatini yeniden şekillendirmekle görevli bölgenin papazıydı. Ve tüm bunlar, büyük bir ironiyle, neredeyse katedral kulelerinin gölgesine yerleştirilmişti.

Bay Cargrim'in girebileceği bir mahalle değildi, çünkü oradaki birçok manzara onun tam zevklerini rahatsız etmiş olmalı; yine de saraydaki resepsiyondan iki gün sonra papazın kaldırım taşlarında zarifçe yolunu seçtiği görülebilirdi. Yürürken düşünüyordu ve düşünceleri, onu aziz kişiliğini Derby Winner'ın örümcek ağına bu kadar yakın bir yere sürükleyen koşullarla meşguldü. Piskopos, Londra, merak, Gabriel, bu tatsız
mahalle--düşünce zincirinin halkaları böyle uzanıyordu.

Beklenmedik hastalığının ertesi günü piskoposa hiçbir rahatlama getirmedi, en azından dışarıdan bakıldığında, çünkü her zamankinden daha solgun ve bitkin görünüyordu ve tavırları bir ayı kadar asıktı. Bayan Pendle ile her zamanki neşeli hali olmaya çalıştı, ancak pek başarılı olamadı,
çünkü ara sıra ona endişeli bir bakış atıyor ve içsel sıkıntılarını ifade eden derin
iç çekişler çekiyordu. Tüm bunlar, sempatik bakışlar ve becerikli sözlerle üstünü zihnini rahatlatma noktasına getirmeye dikkatlice çabalayan Cargrim tarafından fark edildi.
Gabriel, Eastgate yakınlarındaki evine ve aşağılanmış sentorlarını uygarlaştırma gibi umutsuz görevine geri dönmüştü. Lucy, aşık hizmetçilerin tarzında, Sir Harry'nin yardımıyla hava kaleleri inşa ediyordu ve Bayan Pendle her zamanki gibi zayıf kalbini ve dalgalanan nabzını izliyordu. Piskopos böylece onların özel dikkatinden kaçmıştı ve
onun ne kadar perişan ve endişeli olduğunu gören esas olarak Cargrim'di.
Dr. Graham'a gelince, ikinci tatmin edici olmayan ziyaretinden sonra, doktorunu sırdaşı yapmayı reddeden bir adamla hiçbir şey yapamayacağına yemin ederek
ayrılmıştı. Bu nedenle Piskopos Pendle tamamen şüpheli papazının insafına kalmıştı, casusluk yapılacaktı, sorgulanacaktı, izlenecekti
ve ilk zayıf anında av olacaktı. Ancak, bilinmeyen bir endişeyle dolu olan endişeli adam, Cargrim'in
manevralarından tamamen habersizdi.

Papaz, tüm uyanıklığına rağmen, bir süre piskoposun aklındakini açıklayabilecek somut bir şeye rastlayamadı. Huzursuzca dolaştı, sürekli düşündü ve her zamanki gibi işine kendini adamak yerine, uzun saatler boyunca kurutma kağıdına rakamlar karaladı ve zaman zaman endişeli bir şekilde mırıldandı. Cargrim kurutma kağıdını inceledi ve mırıldanmaların anlamını kavramak için kulaklarını zorladı, ancak her iki durumda da piskoposun gerçek sıkıntısına dair bir ipucu elde edemedi. Sonunda -resepsiyondan sonraki ikinci günün sabahıydı- Dr. Pendle aniden o öğleden sonra Londra'ya gideceğini ve tek başına gideceğini duyurdu. Bu son ifadeye yaptığı vurgu, Cargrim'in merakını daha da artırdı. 'Efendinize eşlik etmeyeyim mi?' diye sordu, piskopos
huzursuzca kütüphanede volta atarken.

'Hayır, Bay Cargrim, neden yapasınız ki?' dedi piskopos, aniden ve sinirli bir şekilde. 'Lord hazretleri hasta görünüyor ve ben de düşündüm ki--'

'Düşünmenize gerek yok efendim. İyi değilim ve Londra'ya ziyaretim
sağlığımla ilgili.'

'Ya da sırrınızla!' diye düşündü papaz saygıyla eğilerek.

'Dr. Graham'a güvenim sonsuz,' diye devam etti Pendle, 'ama bir uzmana danışmak niyetindeyim. Ayrıntılara girmeme gerek yok, Bay Cargrim, çünkü bunlar sizi ilgilendirmeyecektir.'

'Ah, lord hazretleri, sağlığınız benim sürekli düşüncem.'

'Endişeniz takdire şayan ama gereksiz,' diye cevapladı piskopos kuru bir şekilde. 'Sanırım bu Pazar Southberry'de olmam gerekiyor.'

'St. Mark's'ta bir teyit var, lord hazretleri.'

'Çok iyi; gerekli düzenlemeleri yapabilirsiniz, Bay Cargrim. Bugün
Perşembe. Yarın gece döneceğim ve cumartesi günü dinleneceğim, akşama kadar, Southberry'ye gideceğim, St. Mark'a gideceğim ve pazar gecesi döneceğim.'

'Lord hazretleri benim orada bulunmamı istemiyor mu?' diye sordu Cargrim, pazar günü katedralde sabah vaizi olduğunu bilmesine rağmen.

'Hayır,' diye cevapladı Dr. Pendle kısaca, 'Tek başıma gidip döneceğim.'

Piskopos Cargrim'e baktı ve Cargrim de piskoposa baktı, her biri diğerinin düşüncelerini okumaya çalışıyordu, sonra piskopos kaşlarını çatarak
başka tarafa döndü ve zihni çok meşgul olan piskopos kütüphanenin kapısına doğru ilerledi. Dr. Pendle onu geri çağırdı.

'Sağlığımla ilgili Bayan Pendle'a tek kelime etmeyin,' dedi sertçe.

'Elbette hayır, lord hazretleri; 'Her konuda takdirime güvenebilirsin,' diye cevapladı papaz, vurgulayarak ve
herhangi bir panter kadar yumuşak ayaklı ve tehlikeli bir şekilde kayarak uzaklaştı.

'Acaba bu adam nelerden şüpheleniyor,' diye düşündü piskopos yalnızken. 'Merakla dolu olduğunu görebiliyorum, ama gerçeği asla öğrenemiyor, hatta tahmin bile edemiyor. Ondan yeterince güvende sayılırım. Yine de,
bir sonraki papazım olarak bir aptalım olacak. Aptallarla başa çıkmak daha kolaydır.'

Cargrim bu konuşmayı duymak için çok şey verirdi, ama kapı ve birkaç bölüm onunla konuşan kişi arasında olduğundan,
piskoposun ağzından kaçırdığı suçlayıcı sözlerden habersizdi. Hala şaşkın ama hala meraklıydı, Dr. Pendle'ın kişisel denetimini gerektirmeyen
Pendle'ın bazı işleriyle ilgilenmekle meşguldü ve o piskopos Londra'ya saat üç treniyle hareket ettiğinde, Cargrim onu ​​istasyona kadar yumuşak başlılıkla ve sinir bozucu ilgiyle götürdü. Piskopos, resmi papazının platformda geride bırakıldığını gördüğünde rahatladı. Bir sırrı vardı ve yüklü bir vicdanın huzursuzluğuyla, herkesin, özellikle de Cargrim'in,
gizleyecek bir şeyi olduğunu gördüğünü hayal etti. Bu iyi genç adamın huzurunda, bu yüksek mevkili ve güçlü ruhani efendi, mikroskop altındaki bir böceğe benzediğini ve Cargrim'in bu alete göz koyduğunu hissetti. Vicdan, piskoposu korkak yaptı ama papazı söz konusu olduğunda huzursuz hisleri bir dereceye kadar haklıydı.

Modern şehrin dışında bulunan tren istasyonundan ayrılırken Cargrim, sokakları dolduran canlı nüfusun arasından geçerek, üstünün yokluğundan nasıl faydalanabileceğini merak etti. Gerçeği bizzat Dr. Pendle'dan öğrenemeyeceği için, piskoposun
masasını araştırarak öğrenebileceğini düşündü. Bu amaçla hemen saraya döndü ve
iş bahanesiyle kendini kütüphaneye kapattı. Dr. Pendle dikkatsiz bir adamdı ve özel
kağıtlarının bulunduğu çekmeceler dahil hiçbir çekmeceyi kilitlemezdi. Şerefli endişeler hissetmeyecek kadar sinsi olan Cargrim, bunları dikkatlice inceledi, ancak tüm kötü niyetli eğilimlerine rağmen Dr. Pendle'ın ciddi bir sorun yaşadığından şüphelenmek için hiçbir sebep bulamadı. Bir saatin sonunda kendini her zamanki gibi cahil buldu ve tek bir not keşfetti, o da piskoposun çek defterini Londra'ya götürmüş olmasıydı. Birçok kişi için bu doğal bir durum gibi görünebilirdi, çünkü banka hesabı olan çoğu erkek seyahate çıkarken çek defterlerini yanlarında götürür. Ancak Cargrim, piskoposun kısa bir süreliğine gittiğinde genellikle cebini nakit parayla doldurmayı tercih ettiğini biliyordu ve onun olağan alışkanlıklarından bu sapma şüpheli görünüyordu.

'Hımm!' diye düşündü papaz çenesini ovuşturarak, 'Acaba o sözde din adamı para mı istiyordu. Eğer küçük bir miktar isteseydi, piskopos bunu ona kasadan kolayca verebilirdi. Bu mantığa göre, çok para istemiş olmalı ki bu da şantajı savunuyor. Hımm! Her iki çek defterini mi aldı, yoksa sadece birini mi?'

Bu son sorunun nedeni, Piskopos Pendle'ın iki farklı bankada hesabı olmasıydı. Biri, piskoposluk piskoposu olan Beorminster'da, diğeri ise Parlamento'nun ruhani lordunun onuruna uygun olarak Londra'da. Bay Cargrim, daha detaylı bir aramayla Beorminster çek defterinin geride bırakıldığını gösterdi.

"Hımm!" dedi papaz tekrar, "o adam Londra'ya geri dönmüş olmalı.
Dr. Pendle onunla orada buluşacak ve talep ettiği parayı ödemek için Şehir bankasından para çekecek.
Çek defteri geri geldiğinde onun diplerine bakacağım; çekin miktarı çok şey ifade edebilir.
Hatta bu yabancının adını bile öğrenebilirim."

Ancak Cargrim'in çok iyi bildiği gibi, bunların hepsi saf teoriydi. Piskopos, çek defterini Londra'ya yabancıya şantaj yapmaktan başka nedenlerle götürmüş olabilir, çünkü bu konuda böyle bir gaspın olup olmadığı bile kesin değildi. Dr. Pendle endişeliydi, doğruydu,
ve garip ziyaretçisinin ayrılmasından sonra hastalanmıştı,
ama bu gerçekler hiçbir şeyi kanıtlamadı; ve onları her şekilde büküp çevirdikten ve Londra çek defterinin yokluğuyla birleştirip ayırdıktan sonra, Bay Cargrim bir süreliğine dövüldüğünü kabul etmek zorunda kaldı. Sonra Gabriel'den babasının Londra'ya gidişiyle ilgili biraz bilgi alabileceğini düşündü,
çünkü Bay Cargrim 'bir uzmana danışma' bahanesine inanmayacak kadar zekiydi. Yine de bu, sorularını asabileceği ve daha fazla bilgi geliştirebileceği bir çivi görevi görebilirdi, bu yüzden papaz, saat beşte içtiği çayın üzerine düşündükten sonra, Gabriel'i habersizce tanık sandalyesine oturtmak için Eastgate'e doğru yola koyuldu. Yine de, Cargrim'in tüm bu yaptıkları ve şüpheleri için, Dr. Pendle'ı kendi kontrolü altına alma arzusu dışında, çok iyi bir nedeni yoktu. Karanlıkta el yordamıyla ilerliyordu, piskoposun huzursuzluğunun herhangi bir suçla bağlantılı olduğunu varsaymak için elinde en ufak bir kanıt yoktu; yine de, papaz kendini her zamanki alışkanlıklarının çok dışına çıkardı ve Derby Winner'ın bulunduğu
hoş olmayan mahalleye girdi. Gerçekten de bu adamın örümcek ağı örmesi, ağı örmek için bu kadar uğraştığında çok tehlikeli bir karaktere sahipti.

Excelsior'da olduğu gibi, gecenin gölgeleri hızla çökerken, Cargrim
kendini papazın evinin kapısında buldu. Burada bir çekle karşılaştı, çünkü Gabriel'in ev sahibesi ona Bay Pendle'ın evde olmadığını ve nerede olduğunu veya ne zaman döneceğini bilmediğini söyledi.
Cargrim, iyi hanımı rahatsız etmek için en tatlı bahaneleri uydurdu, tekrar arayacağı
mesajını bıraktı ve yeni kasabadan geçerek saraya geri dönmek üzere Monk Caddesi'nden geri döndü. Bu yöne doğru giderek Derby Winner'ın yanından geçti - kasıtlı olarak değil - çünkü bu genç adamın inancına göre Gabriel, meyhaneye Bayan Mosk'u veya -kötü niyetli papaz için daha olası olan- yakışıklı kızını görmek için geliyor olabilirdi. Derby Winner'a yaklaştığında hava çok karanlık değildi ama kapıda duran uzun boylu bir adam görebiliyordu. Cargrim ilk başta bunun Gabriel olabileceğini düşündü ve ona hitap etme fırsatını yakalamak için yavaşça yürüdü. Ama neredeyse dokunabileceği bir mesafeye geldiğinde, kendini koyu renk görünümlü, ateşli gözlü ve tehlikeli görünümlü bir çingeneyle karşı karşıya buldu. Zayıf, zalim bir yüzü, burnu şahin gagası ve gri çizgilerle kaplı siyah, siyah saçları vardı; ama Cargrim'in dikkatini en çok çeken şey, adamın sağ yanağını kulaktan ağza kadar geçen kırmızı bir çizgiydi. Hemen John'un tarifini hatırladı - "Sağ yanağında yara izi olan asker görünümlü bir beyefendi." "Hımm! O zaman bu piskoposun ziyaretçisi." diye düşündü.

VI. BÖLÜM

YARA İZİ OLAN ADAM

Bu ilgi çekici kişi Cargrim'e sert bir tavırla baktı. Ayık değildi ve sarhoşluğun kavgacı aşamasına yeni ulaşmıştı, bu da herkese ve her şeye itiraz etmek anlamına geliyordu. Sonuç olarak meydan okurcasına
şapkasını papaza doğru kaldırdı; ve kapıyı kapatmış olmasına rağmen,
kenara çekilmek için hiçbir harekette bulunmadı. Cargrim bu inatçılıktan hiç memnun değildi, çünkü bu ona
bir papaza
bir tavşanın bir teriyere benzemesi kadar benzemeyen, sözde çürümüş din adamıyla sohbet etme fırsatı verdi.

'Bay Pendle'ın içeride olup olmadığını biliyor musun, dostum?' diye sordu papaz,
yumuşak bir nezaketle.

Yabancı, adı anıldığında irkildi.
Yüzü daha da solgunlaştı,
yara izi daha da kızardı ve tüm Hollandalı cesaretine rağmen, soğuk gözlerinde bir
telaş ifadesi vardı.

'Bilmiyorum,' dedi, küstahça ama yine de konuşmasında belli bir
incelikle. 'Böyle bir meyhanenin bir piskopos tarafından himaye edilmesini pek olası bulmuyorum.'

'Affedersiniz efendim, lordluğunun oğlu Bay Gabriel Pendle'dan bahsediyorum.'

'O zaman beni affedin efendim,' diye taklit etti adam, 'eğer lordunun oğlu hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylersem; ve dahası, istersem s--d olurum.'

'Anlıyorum! Lordunu bizzat tanımanız sizin için daha şanslı,' dedi papaz, büyük bir sadelikle.

Yabancı, yıpranmış kolunu ironik bir bakışla çekiştirdi. 'Sanki piskoposlarla tanışıyormuşum gibi mi görünüyorum?' dedi alaycı bir şekilde. 'Bu, piskoposluk saraylarına kabul edilebilecek türden bir ceket mi?'

'Yine de kabul edildi, efendim. Yanılmıyorsam iki gece önce saraya uğradınız.'

'Beni gördünüz mü?'

'Elbette sizi gördüm,' diye cevapladı Cargrim, vicdanını Cizvitçe bir sözle rahatlatarak, 'amaç aracı meşru kılar.' 'Ve bana
sizin yardım arayan
çökmüş bir din adamı olduğunuz söylendi.'

'Zamanımda birçok şey oldum,' diye gözlemledi yabancı, kasvetli bir şekilde,
'ama bir papaz değil. Siz de öylesiniz, anlıyorum.'

Cargrim eğildi. 'Ben Piskopos Pendle'ın papazıyım.'

'Ve Beorminster'ın meraklısıyım,' diye karşılık verdi adam alaycı bir şekilde. 'Bak dostum,' ve biçimli eliyle Cargrim'in göğsüne vurdu, 'eğer seni ilgilendirmeyen bir şeye karışırsan,
sorun çıkar. Dr. Pendle'ı özel bir iş için gördüm ve bu nedenle bunun seninle hiçbir ilgisi yok. Dilini tut, kara karga ve benden uzak dur,' diye bağırdı yabancı, ani bir vahşilikle, 'yoksa kafanı uçururum. Şimdi biliyorsun,' dedi ve adam sert bir bakışla kapıdan çıktı ve Cargrim bu küstahlığa nasıl kızacağına karar vermeden önce köşeyi döndü.

'Hımm!' dedi kendi kendine, uzun boylu emekli figüre bir bakış atarak,
'bir piskopos için iyi bir arkadaş. Yanılmıyorsam bir hapishane kuşu; ve Pendle ile olan işini öğrenmemden korkuyor.
Birbirlerinin aynısı,' diye iç çekti Bay Cargrim otele girerken. 'Korkuyorum, çok üzgünüm ki lordluğu sadece beyaza boyanmış bir mezar.
Piskoposun geçmişine bir bakış bana önemli birçok şey gösterebilir,' ve bu sonuca varırken Heathcroft'un zengin yaşamı neredeyse Cargrim'in kavrayışındaydı. 'Şimdi efendim,' diye sözünü kesti keskin ama hoş bir kadın sesi, 've
ne istiyorsunuz?'

Bay Cargrim bu soruyu cevaplamak için döndü ve kendini pirinç, kristal ve kalın cam fıçılarda parlak renkli içkilerle
parıldayan bir barla karşı karşıya buldu; ayrıca şaşırtıcı çeşitlilikte renkler giymiş, son derece yakışıklı genç bir kadınla.
Parlak renkli ve açık sözlüydü, başının tepesinde çok sayıda siyah saçı
birçok şaşırtıcı şekle
bükülmüştü. Davranış olarak
bir arı kadar çevik ve bir kelebek kadar huzursuzdu; ve çok sayıda bilezik, madalyon ve broşla
süslenmişti, hepsi gösterişli desenlerdeydi ve her hareketinde şıngırdadı. Bu genç kadın, The Derby Winner'ın müdavimlerinin 'göz kamaştırıcı bir
güzellik' ve Bayan Pansey'nin 'boyalı bir yeşim' dediği Bayan Bell Mosk'tu. Parıldayan süsleriyle,
parlak mavi elbisesiyle, asil teniyle ve genel canlı havasıyla, lamba ışığında muhteşem tüylü bir papağan gibi parlıyor ve ışıldıyordu; ve özgür konuşması ve sürekli gevezeliği aynı kuşa atfedilebilirdi.

'Sanırım Bayan Mosk,' dedi nazik Cargrim, bu gösterişli kadının zarif Gabriel'in kadınsı mükemmellik anlayışı olmasına hayret ederek.

'Ben Bayan Mosk'um,' diye cevapladı Bell, zarif, siyah giysili papaza kapsamlı bir şekilde bakarak. 'Sizin için ne yapabilirim?'

'Ben Bay Cargrim, piskoposun papazı Bayan Mosk ve Bay Pendle'ı - Bay Gabriel Pendle'ı görmek istiyorum.'

Bell, en kırmızı lahana gülü kadar kızardı ve yere bakan gözlerle tezgâhı bir toz beziyle hızla sildi. 'Neden Bay Pendle'ı sormak için buraya geliyorsunuz?' dedi, temkinli bir ses tonuyla.

'Evine uğradım, Bayan Mosk ve bana burada hasta birini ziyaret ettiğini söylediler.'

'Annem!' diye cevapladı Bell, papazın ne kadar şaşırtıcı bir yalan
söylediğini bilmeden. 'Evet! Bay Pendle sık sık annemi görmeye gelir.'

'Şimdi burada mı?' diye sordu Cargrim, cümlesinin sonundaki tereddüdü fark ederek; 'Çünkü onunla iş hakkında konuşmak istiyorum.'

'Yukarıda. Sanırım yakında aşağı inecektir.'

'Ah, lütfen onu benim hatırım için rahatsız etmeyin. Ama izin verirseniz
yukarı çıkıp Bayan Mosk'u göreceğim.'

'İşte Bay Pendle geliyor,' dedi Bell aniden ve Gabriel koridorun sonunda belirdiğinde barın içine çekildi.

Rahibi tanıdığında irkildi ve huzursuz göründü.

'Cargrim!' diye bağırdı, aceleyle öne doğru. 'Neden buradasın?' ve bara doğru gergin bir bakış attı; rahibin görüp anladığı ama fark etmediği bir bakış.

'Seni görmek istiyorum,' diye cevapladı büyük bir sadelikle; 'Bana senin evinde burada olabileceğini söylediler, bu yüzden--'

'Neden!' diye sözünü kesti Gabriel sertçe, 'Bu konuda hiçbir mesaj bırakmadım.'

Cargrim bir hata yaptığını gördü. 'Genel olarak konuşuyorum, sevgili dostum--genel olarak,' dedi aceleyle. 'Değerli ev sahibiniz, hasta insanları görmeye alışkın olduğunuz birkaç evden bahsetti - bunların arasında bu otel de var.'

'Bayan Mosk çok hasta. Onu görüyorum,' dedi Gabriel, kısaca.

'Ay! ay! Bayan Mosk'u görüyormuşsunuz!'

Gabriel renk değiştirdi ve bara doğru bir bakış daha attı, çünkü Cargrim'in konuşmasının önemi onun gözünden kaçmamıştı. 'Benimle
konuşmak ister misiniz?' diye sordu soğuk bir şekilde.

'Bana birkaç kelime söylemenize izin verirseniz bunu bir iyilik olarak kabul ederim,' dedi Cargrim, kibarca. 'Sizi beklerim - dışarıda,' ve papaz da sırayla bara doğru baktı.

'Teşekkür ederim, artık sizinle gelebilirim,' diye cevapladı Gabriel, Cargrim'i
yerle bir etmek için yakıcı bir arzuyla. 'Bayan Mosk, annenizin
aklının daha rahat olduğunu gördüğüme sevindim.'

'Hepsi sizin sayenizde, Bay Pendle,' dedi Bell, başını özellikle Bay Cargrim'e doğru çevirerek öne doğru hareket etti. 'Ziyaretleriniz anneme
çok iyi geliyor.'

'Eminim öyledir,' dedi papaz, kıza pençelerini
tırnaklarından bir kaşımaktan vazgeçemeyerek. 'Bay Pendle'ın buraya yaptığı ziyaretler herkes için
çok keyifli olmalı. '

'Sanırım,' diye karşılık verdi Bell, giderek daha fazla renk alarak, 'başkalarının ziyaretleri bu kadar hoş karşılanmazdı.'

'Belki de hayır, Bayan Mosk. Bay Pendle'ın onu tavsiye edebileceği birçok sevimli özelliği var. O bir general ve hak edilmiş bir favori.'

'Hadi, hadi, Cargrim,' diye araya girdi Gabriel, endişeyle, çünkü güzel Bell'in öfkesi hızla onu ele geçiriyordu; 'eğer hazırsan,
gideriz. İyi akşamlar, Bayan Mosk.'

'İyi akşamlar, Bay Pendle,' dedi barmen ve Cargrim'e kinci bir bakış yöneltti, çünkü Cargrim'in Gabriel ile gizli bir sohbetten onu kasıtlı olarak mahrum ettiğini açıkça görmüştü. Papaz, oldukça anladığı bakışı, eğlenen bir gülümseme ve yumuşak bir baş hareketiyle karşıladı. İsteksiz Pendle ile kol kola yürürken, Bell kalayları ve bardakları hatırı sayılır bir
enerjiyle çarpıp duruyordu, çünkü Cargrim'in önemli tavırları onu o kadar rahatsız ediyordu ki, kafasına bir şeyler fırlatmak için büyük bir istek duyuyordu. Ama sonra, Bayan Mosk yüksek ruhlu bir kızdı ve konuşmadan ziyade eyleme inanırdı, oysa konuşmada oldukça iyi bir hakimiyeti vardı.

'Peki, Cargrim,' dedi Gabriel, kendini sokakta, sevimsiz arkadaşıyla bulduğunda, 'ne oldu?'

'Piskoposla ilgili.'

'Babam! Onunla ilgili bir sorun mu var?'

'Korkarım öyle. Bana Londra'ya gideceğini söyledi.'

'Ne olmuş buna?' dedi Gabriel sabırsızlıkla. 'Dün bana aynı şeyi söyledi. Gitti mi?'

'Öğleden sonra treniyle ayrıldı. Londra'ya yaptığı ziyaretin amacını biliyor musun?'

'Hayır. Amacı ne?'

'Sağlığı hakkında bir uzmana danışmaya gidiyor.'

'Ne!' diye bağırdı Gabriel endişeyle. 'Hasta mı?'

'Sanırım öyle; endişeden kaynaklanan bir sinirsel sıkıntı.'

'Endişeden! Babamın aklında onu bu kadar endişelendirecek bir şey var mı?'

Cargrim anlamlı bir şekilde öksürdü. 'Sanırım öyle,' dedi tekrar. 'O yabancının saraya gelmesinden beri kendinde değil. Sanırım o adam kötü haberler getirmiş olmalı.'

'Piskopos sana bunu söyledi mi?'

'Hayır; ama ben gözlemciyim, biliyorsun.'

Gabriel, Cargrim'in gizlice çok fazla gözlemci ve ayrıca meraklı bir yapıya sahip olduğunu düşündü, yoksa neden kendisini ilgilendirmeyen konuları gözetlemeye gelmişti. Söylemeye gerek yok, Gabriel şu anda Bell'i düşünüyordu. Ancak, papazın konuşması hakkında hiçbir yorum yapmadı, sadece piskoposun sessiz kalmak için şüphesiz kendi nedenleri olduğunu belirtti ve Cargrim'e konuyla ilgili olarak kendisine danışılana kadar beklemesini, ardından gereksiz yere bu konuda endişelenmemesini tavsiye etti. 'Babam kendi işini en iyi bilir,' diye bitirdi Gabriel, 'eğer bu kadar açık konuştuğum için beni affederseniz.'

'Elbette, kesinlikle, Pendle; ama babanıza çok şey borçluyum ve onu rahatsız edilmekten kurtarmak için çok şey yaparım. Bu arada,' konuyu aniden değiştirerek, 'iki gece önce saraya gelen yabancıyı resepsiyon sırasında gördüğümü biliyor musun?'

'Ne zaman? Nerede?'

'Bu akşam o otelde. Tehlikeli bir adam gibi görünüyor.'

Gabriel omuzlarını silkti. 'Bana öyle geliyor ki, Cargrim, bir köstebek
tepesini bir dağa
döndürüyorsun. Bir yabancı babamı görüyor ve
sonrasında onunla bir meyhanede karşılaşıyorsunuz; bunda garip bir şey yok.'

'Unutuyorsun,' diye ima etti Cargrim tatlı bir şekilde, 'bu adam babanın hastalığına sebep oldu.'

'Bundan emin olamayız; ve her halükarda, babam kendi işlerini halledebilecek kadar
zeki. Böyle saçma sapan
konuşmak için beni avlaman için hiçbir sebep göremiyorum. İyi geceler, Cargrim,' ve papaz, papazın
ortaya koyduğu müdahaleci ruhtan epeyce rahatsız olarak, başını sallayarak uzaklaştı. Adamı hiç sevmemişti ve şimdi, bu müdahaleci ruh halindeyken, her zamankinden daha az seviyordu. Gabriel, Bay Cargrim'in mümkün olan en kısa sürede gizli ofisinden kovulmasının daha iyi olacağını düşündü. Aksi takdirde, sorun çıkarabilirdi ve Gabriel'in aklına barda bulunan koyu tenli genç hanım geldi. Vicdanı, ona olan hayranlığı konusunda rahat değildi; ve resmiyetçi Cargrim'in piskoposa ondan bahsetmesinden korkuyordu. Papaz, bir eşek arısı gibi, hem Dr. Pendle'ı hem de oğlunu rahatsız etmişti; Londra'daki piskopos ve Beorminster'daki Gabriel, herkesin işine kendi işi yerine bakan bu din adamı meraklısına karşı hiç de iyi niyetli değildi. Bu tür insanlar çamurlu suları karıştırır ve karışıklık çıkarır. Bu arada meraklı papaz, papazın arkasından kötü bir gülümsemeyle baktı; ve, ani ayrılığın işaret ettiği gibi bir rahatsızlık uyandırdığı için memnun bir şekilde, Derby Winner'a geri döndü. Bell'i görmüştü, Gabriel'le konuşmuştu, hatta tanımadığı adamla tatmin edici olmayan bir sohbet bile sağlamıştı. Şimdi Bayan Mosk'a soru sormak ve onun doğası ve tavrıyla tanışmak istiyordu. Ayrıca, asker yabancıyla ilgili olarak ona soru sormak istiyordu; ve bu kararlılıkla, gülümseyerek ve yılmadan, Bayan Mosk'un önüne çıktı.

'Nedir?' diye sordu, dertlerini dinleyen genç hanım.

'Önemsiz bir şey, Bayan Mosk; annenizi görmek istiyorum.'

'Neden?' diye sordu Bell'in açık sözlü talebi.

'Benim sebeplerim yalnızca Bayan Mosk'un kulaklarıyla ilgili.'

'Öyle mi? Korkarım annemi göremezsiniz. Birincisi, kimseyi kabul edemeyecek kadar hasta; ikincisi, babam din adamlarını sevmiyor.'

'Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bay Pendle bile mi?'

'Bay Pendle bir istisna,' diye karşılık verdi Bell, kızararak ve ellerini Bay Cargrim'in kulaklarından uzak tutmak için öfkeyle tezgahı silmeye başladı.

'Özellikle Bayan Mosk'u görmek istiyorum,' diye tekrarladı Cargrim, fikrini
sürdürmeye kararlıydı. 'Eğer değilse, baban da olur.'

'Babam Southberry'de yok. Annemi neden görmek istiyorsun?'

'Bunu ona kendim söyleyeceğim - izninizle,' dedi Cargrim,
yumuşak bir şekilde.

'O zaman gitmeyeceksin,' diye bağırdı Bell ve parıldayan gözlerle tozunu
sıçradı.

'O halde gitmeliyim,' diye cevapladı Cargrim, dövüldüğünü görünce,
've nezaketiniz için teşekkür ederim, Bayan Mosk. Bu arada,' diye ekledi,
yarı dönerken, 'yanağındaki yara izi olan beyefendiye de onu görmek istediğimi söyler misiniz?'

'Bana öyle geliyor ki, buradaki herkesi görmek istiyorsunuz,' dedi Bell,
alaycı bir şekilde. 'İsterseniz Bay Jentham'a söylerim. Şimdi git; 'Meşgulüm.'

'Jentham!' diye tekrarladı Cargrim, eve doğru yürürken. 'Şimdi, acaba
o ismi piskoposun çek defterinde bulabilir miyim diye merak ediyorum.'

BÖLÜM VII

İLGİNÇ BİR SÖYLEŞİ

Bay Cargrim bir fikri kafasına aldığında onu tekrar
çıkarmak kolay değildi ve bu kararlı inatçılığa başarısının küçük bir kısmını borçluydu. O meşhur su damlası gibiydi ve ne kadar sert olursa olsun herhangi bir insan taşını aşındırırdı. Tekrar tekrar, şaşkınlığa uğradığında,
gözünde canlandırdığı amaca nazik bir şekilde ısrarla geri dönerdi ve
rakibi ne kadar güçlü bir iradeye sahip olursa olsun, o irade uzun vadede papazın
sürekli saldırılarına boyun eğmek zorundaydı. Şu anda Bayan Mosk ile bir görüşme yapmak istiyordu ve Bell'in reddetmesine rağmen bir görüşme yapmaya kararlıydı. Ancak, piskopos dönmeden önce hastayı görmek istediği için ikna edici yönteme harcayacak vakti yoktu. Bu amaca ulaşmak için Bayan Pansey'in hizmetlerinden yararlandı.

O iyi kalpli hanım bazen bölge ziyareti adını verdiği bir tür zulme başvuruyordu; bu genellikle uygunsuz zamanlarda yoksul insanların evlerine girip onlara özel işleri hakkında sorular sormaktan oluşuyordu. Öğrenmek istediği her şeyi öğrendiğinde ve itaatsizlik edilmemesi yönünde bir emir tonunda tavsiyelerde bulunduğunda, izini arkasında iğrenç bir unvana sahip mide bulandırıcı küçük bir broşür şeklinde bırakarak geri çekiliyordu. Zavallı bir yaratığın Bayan Pansey'i görmeyi reddetmesinin bir faydası yoktu çünkü kendini en özel odalara
zorladı ve kendi isteğiyle bunu yapmayı uygun görmediği sürece asla geri çekilmezdi. Cargrim, iyi hanımın Bayan Mosk'u ziyaret etmesini önermesinin sebebiydi, çünkü ne babanın, ne kızın, ne de otelin toplanmış hizmetçilerinin, onun hasta yatağının yanına gitmesini engelleyemeyeceğini çok iyi biliyordu; ve Bayan Pansey'nin perişan olmuş arka tarafında papaz onu takip etmeyi planlıyordu. Bayan Mosk'u görmesindeki temel amacı, Jentham adlı adam hakkında ne bildiğini öğrenmekti. Cargrim'in daha sonra yaptığı soruşturmada öğrendiğine göre, Derby Winner'da kalıyordu ve otelin sakinlerinin Beorminster'da kalmasının sebepleri hakkında bir şeyler bilmeleri muhtemeldi. Bay Mosk, bir katır kadar inatçı olduğundan, Cargrim'e öğrenmek istediği hiçbir şeyi söylemesi pek olası değildi. Papazdan nefret eden Bell, gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği için, muhtemelen onunla bir sohbet etmeyi reddederdi; Ancak Bayan Mosk, zayıf fikirli ve hasta olduğu için, ustaca sorularla bildiği her şeyi anlatmaya yönlendirilebilirdi. Ve bildikleri, Cargrim'in fikrine göre, Jentham'ın piskoposla olan bağlantısına daha fazla ışık tutabilirdi. Bu nedenle, ertesi sabah, Cargrim başdiyakozun dul eşini ziyaret etti ve onu Bayan Mosk'a bir çağrıyla zulmetmeye ikna etti. Bayan Pansey, tüm keskin zekasına rağmen, kendisinin
kullanıldığını göremiyordu--Cargrim için şanslı bir durumdu.

'Zavallı kadının çok hasta olduğunu duydum,' diye iç çekti papaz, konuyu açtıktan sonra, 've kızının ona bir hastaya verilmesi gereken tüm ilgiyi göstermediğinden korkuyorum.'

'İzebel!' diye homurdandı Bayan Pansey. 'Bu gösterişli orospudan ne bekleyebilirsiniz?'

'O bir insan, Bayan Pansey ve en azından insani duygular bekliyorum.'

'Taştan kan çıkarabilir misiniz, Bay Cargrim? Hayır, çıkaramazsınız. O kırmızı yanaklı Hollanda bebeği, annesinin yararına göğsünü yolmak için bir pelikan mı? Kesinlikle hayır! Günah dolu saatlerini genç erkeklerle içerek geçirdiğini söyleyebilirim. Eğer benim elimde olsaydı onu bir arabanın kuyruğuna kırbaçlardım.'

'Gabriel Pendle, kıza hatalarını fark ettirmeye çalışıyor.'

'Saçmalık! Onu sunağa getirmeye çalışıyor, daha çok. Sizinle gelirim, Bay Cargrim, ve o şımarık çocuğu görürüm. Uzun zamandır onu azarlamanın ve annesini bu tür şeyler konusunda uyarmanın benim görevim olduğunu düşündüm. 'O zayıf fikirli genç Pendle'a gelince,' diye haykırdı Bayan Pansey, başını öfkeyle sallayarak, 'Onun bu tutkusuna acıyorum; ama onun annesi gibi bir
anneden ne bekleyebilirsiniz? Bir aptal mantıklı olabilir mi? Hayır!'

'Korkarım genç kadınla başa çıkmanın zor olduğunu göreceksiniz.'

'Bu, onu görme konusunda beni daha da kararlı kılıyor, Bay Cargrim. Hayatında bir kez olsun ona gerçeği söyleyeceğim. Genç Pendle ile evlenin!' diye homurdandı iyi kadın. 'Görmesine izin vereceğim.'

'Önce annesiyle konuşun,' diye ısrar etti Cargrim, ziyaretinin daha az savaşçı, daha çok başarıya yol açmasını istiyordu.

'İkisiyle de konuşacağım. Sanırım biri diğerinden daha kötü. O meyhaneyi kaldırmalıyım; Beorminster için çirkin bir yer--burası için bir lanet. Yıkılmalı ve yeri sürülmeli
ve tuz ekilmeli. Benimle gelin, Bay Cargrim, ve benim kötülükle
nasıl başa çıktığımı göreceksiniz. Umarım kendime neyin borçlu olduğumu biliyorumdur.'

'Bayan Norsham nerede?' diye sordu papaz, Derby Winner'a giderken daha genel bir sohbete daldıklarında.

'Koca avı. Dekan Alder ona katedraldeki mezarları gösteriyor.
Mezarlar, gerçekten! İlgi duyduğu sunak.'

'Sevgili hanımım, dekan evlenmek için çok yaşlı!'

'Aptal olmak için çok yaşlı değil, Bay Cargrim. Daisy
Norsham'a gelince, Methuselah ile evlenmeyi, bekar olmanın utancından kurtulmak için isterdi.
Alder ile olan evliliği ortadan kalkmış olmayacak, çünkü kendisi de korkak değil.'

'Bay Dean'in Bayan Whichello'ya göz koyduğunu düşünmüştüm.'

'Saçmalık!' diye karşılık verdi Bayan Pansey, burnunu çekerek. 'Diyet yapan insanlarla çok fazla ilgileniyor, onlarla evlenmeyi düşünmüyor. Yemekler hazır olduğunda
masadaki yiyecekleri tartıyor. Zavallı kız Mab'ın
zayıf olmasına şaşmamak gerek.'

'Ama boyuna göre çok zayıf değil, Bayan Pansey. Bana
çok iyi örtünmüş gibi görünüyor. '

'O halde sarayda onu fark etmedin,' diye çıkıştı dul kadın, doğrudan bir
cevap vermekten kaçınarak. 'Beni utandıran düşük yakalı bir elbise giymişti. Kızların neye geldiğini bilmiyorum. Eğer yapabilselerdi, birçok Havva gibi
dolaşırlardı.'

'Ah, Bayan Pansey!' diye itiraz etti papaz, şaşkın bir tonda.

'İncil'de yazıyor, değil mi dostum? Kutsal Yazı'nın uygunsuz olduğunu
söylemeyeceksin, değil mi?'

'Şey, gerçekten, Bayan Pansey, din adamı olduğum halde, İncil'in okullarda kullanılmaya uygun olmayan
bazı bölümleri olduğunu söylemeliyim.'

'Saf olanlar için her şey saftır, Bay Cargrim; sizin
saf olmayan bir zihniniz var, korkarım. Otuz Dokuz Madde'yi hatırlayın ve kutsal şeylerden uygun şekilde
bahsedin. Ancak, bunu geçelim,' diye ekledi Bayan Pansey, daha canlı bir tonla.
'İşte buradayız ve o fahişe, tıpkı bir Jezebel gibi, üst kattaki bir pencereden sarkıyor.'

Bu söz, görünüşe göre annesinin odasında olan ve pencerede yoldan geçenleri izleyerek eğlenen Bell'e yönelikti.
Bayan Pansey ve papazın siyah giysiler içinde, iki yırtıcı kuş gibi,
yürüdüğünü görünce aceleyle geri çekildi ve otele vardıklarında, onları karşılamak için kapıdaydı, süngülerle.

'Genç kadın,' dedi Bayan Pansey, sert bir şekilde, 'anneni görmeye geldim,' ve Bell'in neşeli pembe elbisesine onaylamayan bir bakış attı.

'Ne seni ne de Bay Cargrim'i görebilecek kadar iyi değil,' dedi Bell,
soğuk bir şekilde.

'Bay Cargrim'in bir din adamı olarak onun ruhuna bakması için daha da fazla sebep var, iyi kızım.'

'Teşekkür ederim, Bay Pendle bunu yapıyor.'

'Gerçekten! Bay Pendle, o zaman, işi zevkle birleştiriyor.'

Bell, bu son konuşmada iletilen imayı gayet iyi anlamıştı ve
ateşlenerek, ziyaretçilerle yüksek sesle konuşmaya karar verdi ama babası geldi ve Bayan Pansey'den Gabriel hakkında onun duyabileceği
bir yorumda bulunmak istemediği için dilini gizlice tuttu. Ancak, Bayan Pansey zaferle geçerken, Cargrim de onu takip etti, ikisine de hançer gibi baktı ve bara
sıçradı, orada susamış müşterilere bira getirdi.
Bu güçlü ziyaretçiyle bir kelime düellosu yapmayı çok istiyordu.

Mosk, sivilceli bir yüze ve asker bıyıklarına sahip zayıf, uzun boylu bir adamdı. Bayan Pansey'i tanıyordu ve diğer birçok insan gibi, ondan tüm kalbiyle nefret ediyordu; ancak, onun düşündüğü gibi, ev sahibi Sir Harry Brace'in çok yakın bir arkadaşıydı, bu yüzden diplomatik sebeplerden dolayı, şapkası elinde, tüm saygıyla onu karşıladı.

'Bay Cargrim ile eşinizi görmeye geldim, Bay Mosk,' dedi ziyaretçi.

'Teşekkür ederim, hanımefendi, eminim çok naziksinizdir,' diye cevapladı Mosk, bira çağrıştıran
boğuk bir sese sahipti. 'Sizi görmekten onur duyacaktır, eminim. Bu taraftan, hanımefendi.'

'Çok hasta mı?' diye sordu papaz, Mosk'u otelin arka tarafına ve dar bir merdivenden yukarı takip ederken.

'İyi değil, beyefendi, ama ölmek üzere olduğunu söyleyemem. Onu rahatlatmak için elimizden geleni yapıyoruz.'

'Ho!' Bayan Pansey'den. 'Umarım kızınız annesine karşı bir kızın yapması gerektiği gibi davranır.'

'Kişinin yapmadığını söylediğini görmek isterim,' diye bağırdı Bay Mosk, ani bir öfkeyle. 'Kafasını uçururdum. Bell iyi bir kız; ondan iyisi yok.'

'Ona olan güveninizin haklı olduğunu umalım,' diye iç çekti yaramaz adam,
ve hasta odasına geçti, Mosk'u bir şeylerin yanlış olduğu konusunda huzursuz bir hisle bıraktı. Eğer adamın kalbinde hassas bir nokta varsa, o da yakışıklı kızıydı; ve karısını ziyaretçilerine
tanıttıktan sonra, aşağı bara inerken belli belirsiz bir korkuyla. Bayan
Pansey, zamanında söylediği bir sözle ortalığı karıştırma konusunda bir dehaya sahipti.

'Bell,' dedi sertçe, 'o yaşlı kedi ne ima ediyor?'

'Ne hakkında?' diye sordu Bell, başını sallayarak tüm süsleri şıngırdayana kadar
ve tezgahı öfkeyle sildi.

'Senin hakkında! Sana güvenmemem gerektiğini düşünüyor.'

'Benim hakkımda konuşmaya ne hakkı var, bilmek isterim!' diye bağırdı Bell,
bir şakayık kadar kızararak. 'Hiçbir zaman kimsenin bana karşı tek bir kelime
söyleyebileceği bir şey yapmadım. '

'Kim söyledi sana?' diye çıkıştı babası; 'ama o yaşlı kedi ipuçları veriyor.'

'O zaman ipuçlarını kendine saklasın. Genç ve yakışıklı olduğum için karakterimi elimden almak istiyor. O pis yaşlı
pislik herif!'

'İşte mesele bu, kızım. İnsanların konuşmalarından kaçmak için çok genç ve yakışıklısın; ve genç Bay Pendle'ın ben yokken geldiğini duydum.'

'Kim demiş ki yapmıyormuş, baba? Annemi görmek için; o bir papaz, değil mi?'

'Evet! Ve o da soylu. Sana dikkat etmesini istemiyorum.'

'O yapana kadar beklesen iyi olur,' diye parladı Bell. 'Umarım
kendime bakabilirim.'

'Eğer onu dinden başka bir şey konuşurken yakalarsam, kendi yakasına sıkarım,' diye haykırdı Bay Mosk, kaşlarını çatarak; 'şimdi anladın işte.'

'Ne kadar saçmaladığını biliyorum, baba. Sebep olduğunda müdahale etmen için yeterince zamanın var. Şimdi git ve işime devam etmeme izin ver.'

Kızın tavırlarından emin olan Mosk, Bayan Pansey'nin imalarının hepsinin kaçak içki olduğunu düşünmeye başladı ve bir bardak birayla serinledikten sonra, atlı arkadaşlarıyla bahis kitabına bakmak için uzaklaştı. Bu arada Bayan Pansey, büyük bir yatakta yastıklarla desteklenmiş ve Bayan Pansey'nin ziyaretinin onuru karşısında oldukça bunalmış görünen uysal, gergin küçük bir kadın olan karısını zulüm ediyordu.

'Yani sırtın zayıf, öyle mi?' dedi ziyaretçi, yüksek sesle. 'Eğer öyleysen, evlenmeye ve dünyaya zayıf çocuklar getirmeye ne hakkın var?'

'Bell zayıf değil,' dedi Bayan Mosk, zayıf bir şekilde. 'O iyi bir düzenbaz kız.'

'Düzenbaz ve kendini beğenmiş,' diye karşılık verdi Bayan Pansey. 'Sana ne söyleyeyim, iyi
kadınım, sen aşağıda ona bakmalısın.'

'Tanrım! Anne, hiçbir sorun yok, içtenlikle umuyorum.'

'Henüz bir şey yok; ama etrafta genç beyefendiler olmamalı.'

'Elimde değil, anne,' dedi Bayan Mosk, ağlamaya başlayarak. 'Eminim ki bir şekilde geçimimizi
sağlamalıyız. Burası bir 'otel, değil mi? Ve Mosk da 'pop'lar bir karakter, değil mi? Eminim ki zaten geçinmek yeterince zordur; Yarım yıl kira borcumuz var ve ödeyemiyoruz ve ödemeyeceğiz,' diye sızlandı Bayan Mosk, 'kocam cimri eve gelmezse.'

'Cimri eve gelir, kadın, ne demek istiyorsun?'

'Cimri bir at, anne, Mosk gömleğini giydiği gibi.'

Bayan Pansey tüylerini salladı ve inledi. 'Kocanızın
bir perişanlık oğlu olduğundan çok üzgünüm, Bayan Mosk. Gömleğini cimriye giydir,
gerçekten!'

'Ne olursa olsun, o benim için iyi bir adam,' diye bağırdı Bayan Mosk, moralini düzelterek.

'İçki ve bahis,' diye devam etti Bayan Pansey, bu zayıf meydan okumayı duymamış gibi yaparak. 'İçki içip bahis oynayan bir adamdan ne bekleyebiliriz ki?'

'Ve kötü karakterlerle arkadaşlık ediyor,' diye araya girdi Cargrim, fırsatını
kavrayarak.

'Öyle değil, efendim,' dedi Bayan Mosk, enerjik bir şekilde. 'Sizden rica ediyorum, onlardan birine
bir isim verin?'

'Jentham,' dedi papaz, yumuşak bir sesle. 'Jentham kimdir, Bayan Mosk?'

'Daha fazlasını bilmiyorum, henüz doğmamış bir bebek de bilmiyorum, efendim. Daha iki hafta oldu ve sırtım yatağa
gitmemi gerektirecek kadar kötüleşmeden önce onu iki kez gördüm. Ama neden ona kötü dediğinizi anlamıyorum, efendim. O kendi parasını ödüyor.'

'Ah,' diye inledi Bayan Pansey, 'insanın en önemli amacı parasını ödemek midir?'

'Bizde öyle, anne,' diye karşılık verdi Bayan Mosk, uysalca; 'inkar edilemez. Ve Bay Jentham _bir_ çingene olmasına rağmen uygun şekilde ödüyor.'

'O bir çingene, öyle mi?' dedi Cargrim, tetikte.

'Öyle diyor, efendim; ve biliyorum ki bazen Southberry Heath'teki o çingene kampına gidiyor.'

'Parasını nereden buluyor?'

'Bunu sormamak daha iyi, Bay Cargrim,' dedi Bayan Pansey, burnunu çekerek.

'Ah, Bay Jentham dürüsttür, eminim, anne. Altın madenciliğinde çalışıyor
ve biraz para kazandı. Gerçekten de, nerede olmadığını bilmiyorum, efendim. Pusulanın dört pinti onun için gayet kolay;
ve onun havadaki kaçışları çok korkunç. Onları duyduğumda ürperiyorum ve titriyorum.'

'Burada ne yapıyor?'

'İş için gidiyor; ama ne tür bir iş olduğunu bilmiyorum. Ah, dilini nasıl kullanacağını biliyor, Jentham biliyor. '

'O bir çingene, çingenelerle düşüp kalkıyor, parası var ve kimse nereden
geldiğini bilmiyor,' diye özetledi Cargrim. 'Sanırım, Bayan Pansey, bu adamı
tehlikeli bir karakter olarak görebiliriz.'

'Onun bir Anarşist olduğunu duyduğuma şaşırmam,' dedi Bayan Pansey, adam hakkında hiçbir şey bilmiyordu. 'Pekala, Bayan Mosk, umarım sizi
neşelendirmişizdir. Şimdi gidiyorum. Bu risaleyi okuyun,' kirli küçük bir broşür bahşederek, 've Bay Pendle'ı çok fazla görmeyin.'

'Ama beni rahatlatıyor,' dedi zavallı Bayan Mosk; 'güzel okuyor.'

Bayan Pansey homurdandı. Cesaretli olmasına rağmen kadına açıkça konuşmak istemiyordu, çünkü çok fazla açık konuşmak Gabriel'i suçlayabilir ve
piskoposu kurtarmaya getirebilirdi. Ayrıca, Bayan Pansey'nin Gabriel'in Bell Mosk'a aşık olduğunu kanıtlayacak hiçbir delili yoktu. Bu nedenle hiçbir şey söylemedi, ancak denizcinin papağanı gibi daha fazlasını düşündü. Koyu renk eteklerini sallayarak gitmek için ayağa kalktı, söylenmemiş şüphelerle dolu bir homurtuyla. 

'İyi günler, Bayan Mosk,' dedi, kapıda durarak. 'Siz
moraliniz bozuk olduğunda sizi neşelendirmem için beni çağırın.' 

Bayan Mosk yatakta bir reverans yapmaya çalıştı, ancak oturma pozisyonundan dolayı başarısız oldu; ancak Bayan Pansey bu girişimi görmedi, çünkü merdivenlerin yarısına gelmişti ve Cargrim onu ​​takip ediyordu. Rahip, gizemli Jentham hakkında biraz daha fazla şey öğrenmişti ve ziyaretinden oldukça memnundu; ancak her zamankinden daha şaşkındı. Bir serseri, bir
çingene, bir maceracı - böyle bir yaratığın Piskopos Pendle ile ne ortak noktası olabilirdi? Bay Cargrim'in gözünde ziyaret olayı bir ceza davasının boyutlarını almaya başlamıştı. Ancak topladığı tüm bilgiler hiçbir şeyi kanıtlamamıştı, bu yüzden geriye sadece piskoposun dönüşünü beklemek ve o yönde ne gibi keşiflerde bulunabileceğini görmek kalmıştı. Jentham'ın adı çek defterindeyse papaz ikili arasında bir
anlaşma olduğundan emin olacaktı; ve sonraki hamlesi
anlaşmanın ne olduğunu öğrenmek olacaktı. Bunu keşfettiğinde, hiç şüphesi yoktu ki
Dr. Pendle onun kontrolünde olacaktı, bu Bay Cargrim için iyi bir şey ve piskopos için tatsız bir durum olacaktı.

Bayan Pansey bara doğru yürüdü ve Bell'i orada görünce sessizce
tezgahın üzerine küçük bir risale koydu. Evden ayrılır ayrılmaz
Bell risaleyi kaptı ve kapıya koşup iyi hanımın
arkasına fırlattı.

'Sen buna benden daha çok ihtiyacın var,' diye bağırdı ve tekrar eve
girdi.

Bayan Pansey öfkeyle titreyerek papaza döndü. Neredeyse
konuşamayacak durumdaydı, ancak biraz zorlukla ve çok fazla boğulmayla
duygularını iki kelimeyle ifade etmeyi başardı.

'Yaratık!' diye soluk soluğa kaldı Bayan Pansey ve sanki Derby Winner'da bulaşmış bir lekeden kurtulmak istercesine eteklerini salladı.

BÖLÜM VIII

CUMARTESİ GECESİ

Piskopos, Cuma gecesi kararlaştırıldığı gibi Cumartesi sabahı döndü ve ayrıldığından çok daha neşeliydi, bu ruh hali Cargrim'i hiç de azımsanmayacak derecede sinirlendirdi ve ayrıca onu biraz olsun şaşırttı. Dr. Pendle'ın Jentham ile bağlantısı tehlikeliyse, hala huzursuz ve endişeli olmalıydı, bunun yerine karısı ve Lucy ile öğleden sonra çaylarına çıktığında neredeyse eski cana yakın haliydi. Sir
Harry orada değildi, ancak Bay Cargrim onun yerini sağladı, bu da Lucy'nin hiç aklına gelmeyen bir değişimdi. Pendle'lar papaza her zaman belli bir mesafeyle davranırlardı ve onu gerçekten iyi bir genç adam olarak
düşünen tek kişi piskoposun karısıydı. Ancak
nezaketle Bayan Pendle ölümlülerin en masumuydu ve tüm kazlar onun için kuğu gibiydi. Doğanın Bayan Pansey'e böylesine olağanüstü bir
derecede bahşettiği
tuğla duvarın içini görme yetisine sahip değildi.

Genellikle, Bay Cargrim öğleden sonra çayına gelmezdi, ancak bu
durumda kendini gösterdi; görünüşte patronunu geri karşılamak için,
aslında onu izlemek için. Ayrıca, ilk fırsatta Jentham'ın adını tanıtmaya ve bunun piskopos üzerinde nasıl bir
etkisi
olduğunu gözlemlemeye kararlıydı. Bu küçük planlarla papaz, evcil bir kedi gibi çay masasının etrafında dolaştı ve en sevimli gülümsemesiyle kek ve ekmek dağıttı. Soluk yüzü her zamankinden daha ifadesizdi ve hiç kimse, dış görünüşünden, kötü niyetli olduğunu tahmin edemezdi - en azından birlikte olduğu üçlü. Kendileri, başkalarında kötülükten şüphelenemeyecek kadar dik duruşluydular.

'Daha iyi olduğunuzu gördüğüme çok sevindim, piskopos,' dedi Bayan Pendle, bir fincan çayla tembelce oynayarak. 'Yolculuğunuz size iyi geldi.'

'Hava değişimi, hava değişimi, canım. Harika bir canlandırıcı.'

'İşleriniz yolundaydı, umarım?'

'Ah, evet! Gerçekten, pek iş için yukarı çıkmadım ve yaptığım şey de önemsiz bir şeydi,' diye cevapladı piskopos, önlüğünü düzelterek. 'Gabriel bugün burada mıydı?' ekledi, belli ki sohbeti başka bir yöne çevirmek istiyordu.

Çay masasına başkanlık eden Lucy, "İki kez!" dedi; "ve ikinci kez
anneme George'dan bir mektup aldığını söyledi."

"Ay, ay! George'dan bir mektup. İyi mi Lucy?"

"Bunu bu akşam kendimiz göreceğiz, baba. George Beorminster'a geliyor ve bu gece saat on civarında burada olacak."

"Ne kadar can sıkıcı!" diye haykırdı Dr. Pendle. "Bu akşam Southberry'ye gitmeyi düşünüyordum ama George'u görmeden edemeyeceğim."

"Yarın sabah gel, piskopos," diye önerdi karısı.

"Pazar sabahı, canım!"

"Pekala, baba!" dedi Lucy gülümseyerek, "Sen katı bir Sebtçi değilsin, biliyorsun."

'Olmam gerektiği kadar iyi değilim canım,' dedi Dr. Pendle, şakacı bir şekilde güzel kulağını çimdikleyerek. 'Eh! Eh! George'u görmeliyim. Yarın sabah sekizde gideceğim. Eğer isterseniz Bay Vasser'a bu konuda bir telgraf
çekin, Bay Cargrim. Bu gece gelemediğim için üzgün olduğumu söyleyin.'

'Elbette efendim. Her neyse, bu akşam Beorminster'a gidiyorum.'

'Siz genelde evde kalırsınız, Bay Cargrim. Teşekkür ederim, Lucy, bir fincan çay daha alacağım.'

'Genellikle gece dışarı çıkmaktan hoşlanmam, efendim,' dedi papaz, en dindar ses tonuyla, 'ama görev beni Beorminster'a çağırıyor. Zavallı hasta Bayan Mosk'u Derby Winner'da teselli etmek istiyorum.'

'Ah, o Gabriel'in hasta bakıcısı,' diye bağırdı Lucy, çaydanlığa bakarak; 'Bayan Mosk'un çok iyi bir kadın olduğunu söylüyor.'

'Umarım öyledir,' diye belirtti piskopos, yeni fincan çayını karıştırırken. 'Hayırseverlik etmek istemiyorum canım, ama Bayan Pansey'e inanılacaksa, o meyhane olması gerektiği kadar dikkatli yönetilmiyor.'

'Ama _Bayan Pansey'e_ inanılacak mı, piskopos?' diye sordu karısı gülümseyerek.

'Bence o, kasıtlı bir yalan söylemez, aşkım.'

'Yine de, azı çok abartabilir,' dedi Lucy, sevimli bir
yüz buruşturmayla. 'Bu otel hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Cargrim?'

Papaz fırsatı gördü ve hemen değerlendirdi. 'Sevgili Bayan Pendle,' dedi tüm dişlerini göstererek, 'Derby Winner Sir Harry Brace'in mülkü olduğundan, keşke iyi konuşabilseydim, ama dürüstlük beni bunun kötü yönetilen bir ev olduğunu itiraf etmeye zorluyor.'

'Tut! tut!' dedi piskopos, 'bu ne? Sen öyle demiyorsun.'

'Harry hemen kapatacak,' diye bağırdı güzel Püriten Lucy.

'Korkarım ki kötü karakterlerin uğrak yeri,' diye içini çekti Cargrim, 've Bayan Mosk, hasta olduğu için onları uzak tutamaz.'

'Peki ya ev sahibi, Bay Cargrim?'

'Aha!' diye cevapladı papaz, bu soruyu sormuş olan Bayan Pendle'a dönerek, 'o gevşek ahlaklı bir adam. Yakın arkadaşı Jentham adında bir serseri!'

'Jentham!' Dr Pendle, o kadar memnun bir tonla tekrarladı ki Cargrim, biraz
üzülerek, ismini ziyaretçisiyle ilişkilendirmediğini gördü; 've Jentham kim?'

'Pek bilmiyorum,' dedi papaz, bir kez daha deneme yaparak; 'o bir serseri, inanmak için sebeplerim var ve çingenelerle arkadaşlık ediyor. Onu geçen gün kendim gördüm - uzun boylu, zayıf ve yara izi olan bir adam.'

Piskopos ayağa kalktı ve çay masasına doğru yürüyerek fincanını dikkatlice masaya koydu. 'Yara izi olan,' diye tekrarladı alçak sesle. 'Yara izi olan bir adam -Jentham--gerçekten! Bu kişi hakkında ne biliyorsunuz, Bay Cargrim?'

'Kesinlikle hiçbir şey,' diye karşılık verdi papaz, soru soran kişinin tedirgin yüzüne memnun bir bakışla. 'O bir çingene; Derby
Winner'da kalıyor ve düzenli olarak konaklama masraflarını ödüyor; ve adı Jentham. Daha fazlasını
bilmiyorum.'

'Sanırım öğrenilecek daha fazla şey yok,' diye bağırdı Lucy, hafifçe.

'Eğer varsa, polis öğrenebilir, Bayan Pendle.'

Piskopos kaşlarını çattı. 'Bildiğimiz kadarıyla adam yasalara aykırı hiçbir şey yapmadığı için,' dedi hemen, 'polisin onunla bağlantılı olarak anılması için hiçbir neden göremiyorum. Bay Cargrim'in söylediklerinden anlaşılan o ki yuvarlanan bir taş ve muhtemelen Beorminster'da daha fazla
kalmayacak. Umalım ki kendini ve kötü etkisini şehrimizden uzaklaştırsın. Bu arada, bu kadar önemsiz bir kişi hakkında konuşmaya değmez.'

Piskopos bu becerikli şekilde sohbeti sonlandırdı ve
Cargrim, şüphelerini uyandırmaktan korkarak, sohbete devam etmeye cesaret edemedi.
Kısa bir süre sonra, karısına birkaç nazik söz söyledikten sonra, Dr. Pendle
çalışma odasına gitmek üzere oturma odasından ayrıldı. Bayıldığında, Cargrim
yüzündeki bitkin ifadenin geri döndüğünü fark etti ve bir iki kez
karısına endişeyle baktı. Cargrim de Bayan Pendle'ı inceledi, ancak tavırlarında kocasının huzursuzluğunu paylaştığına veya gizli endişesinin nedenini bildiğine dair hiçbir şey görmedi. Sakin ve memnun görünüyordu ve yorgun gözlerinde nazik bir gülümseme vardı. Açıkça
piskoposun zihni onun sakin bakışları tarafından rahatlatılmıştı, çünkü odadan rahat bir
iç çekişle ayrıldı. Cargrim bakışı fark etti ve iç çekişi duydu, ancak bunların anlamı konusunda tamamen karanlıktaydı.

'Sanırım Jentham ve bu sırla ilgili olmalılar,' diye düşündü, oturma odasından dışarı eğilirken. 'Ne olursa olsun, Dr. Pendle karısının bunu bilmesini
en çok istiyor. Daha da iyisi.' Ellerini ovuşturdu ve memnun bir
sırıtış yaptı. 'Böyle bir endişe, sırrın öğrenilmeye değer olduğunu gösteriyor. Er ya da geç öğreneceğim ve o zaman Heathcroft'un rektörü olmakta ısrar edebilirim. Kaybedecek zamanım yok, bu yüzden bu gece Derby Winner'a gidip bu gizemli Jentham'ı konuşmaya ikna edip edemeyeceğime bakacağım. Sarhoş bir köpeğe benziyor, bu yüzden bir kadeh şarap dilini çözebilir.'

Bu konuşmadan, Bay Cargrim'in Cizvit içgüdülerine sadık olduğu ve amaçlarına ulaşmasına yardımcı olduğu sürece hiçbir eylemin onursuz olmadığını düşündüğü görülebilir. Aynı zamanda sistemli bir düzenbazdı ve planının ayrıntılarını son derece dikkatli bir şekilde düzenledi. Örneğin, yara izi olan adamı görmeden önce, piskoposun Londra'dayken yaratığı susturmak için rüşvet vermek amacıyla büyük miktarda para çekip çekmediğini öğrenmenin uygun olacağını düşündü. Bu nedenle, saraydan ayrılmadan önce çek defterini incelemek için birkaç girişimde bulundu. Ancak Dr. Pendle sürekli olarak kütüphanedeki masasının başında kaldı ve komplocu çek defterini önerilen kurbanının dirseğinde görmesine rağmen, haklı bir sebep olmadan onu alıp merakını gideremedi. Bu nedenle, piskopos Southberry'ye gittiğinde muhtemelen onu geride bırakacağı için, onu elde etme girişimini ertesi güne ertelemek zorundaydı. Bu başarısızlık, Jentham ile görüşmesinde önceden silahlanmak istediği için papazı üzdü, ancak bunun için bir çare olmadığı için, arabayı atın önüne koymak zorundaydı - başka bir deyişle, önce adamdan öğrenebildiği kadarını öğrenmek ve daha sonra çek defterine bir göz atarak rüşvet sorununu çözmek zorundaydı.
Deneyimli Bay Cargrim, bu kaypak iş yapma yönteminden hiç memnun değildi. Kötülüğünde bir yöntem vardı.

O akşam, telgrafı Southberry'ye gönderdikten sonra, papaz The Derby Winner'a gitti ve büyük ölçüde gürültülü ve susamış bir kalabalığın
tarafından himaye edildiğini gördü. Hava tropikaldi, Beorminster işçileri ücretlerini almışlardı, bu yüzden krallığın parasını
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bira ve viskiye çeviriyorlardı. Gece sakin ve yayılan karanlıkla
karşılaştırıldığında serindi ve sakinlerin çoğunluğu kapılarının dışında oturmuş dedikodu yapıyor ve hava
alıyorlardı. Çocuklar sokakta oynuyorlardı, bazen tiz sesleri
kadınların sürekli gevezeliğini
kesiyordu; ve gazla
yanan Derby Winner, zanaatkarlar,
işçiler, İrlandalı biçerdöverler ve ahır görevlileriyle olabildiğince doluydu, hepsi de az çok alkolden coşmuştu. Bu, titiz
Cargrim'in kendi özgür iradesiyle gireceği bir sahne değildi, ancak Jentham'ı pompalama arzusu iğrenme duygusundan daha büyüktü ve hızla otele, Bay Mosk ve Bell'in olabildiğince hızlı bir şekilde içki dağıttığı yere doğru yürüdü. Kalabalık, bir katedral şehrinin sakinleri gibi, din adamlarına karşı doğal bir saygı duyarak, ona geçmek için açıldı ve siyah ceketi ve din adamı yakası göründüğünde çok daha az küfür ve içki vardı. Mosk, papazın görünümünün iş için zararlı olduğunu gördü ve onun varlığından rahatsız olarak ona sadece somurtkan bir selam verdi. Bell'e gelince, başını salladı, yeni gelen yumuşak başlı adama meydan okuyan
bir bakış fırlattı ve barın en uzak ucuna çekildi.

'Dostum,' dedi Cargrim, en yumuşak sesiyle, 'karınızı görmeye ve nasıl olduğunu sormaya geldim.'

'O yeterince iyi,' diye homurdandı Mosk, köpüren bir kupayı bekleyen bir işçiye doğru iterek, 've dahası, efendim, uyuyor, efendim, bu yüzden onu
göremezsiniz.'

'Onu rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bay Mosk, bu yüzden ziyaretimi daha uygun bir zamana erteleyeceğim. Bu gece meşgul görünüyorsunuz.'

'O kadar meşgulsünüz ki konuşmaya vaktim yok, efendim.'

'Dikkatinizi dağıtmak benden uzak olsun, değerli dostum,'
papazın yumuşak cevabıydı, 'ama izninizle bu köşede kalıp sahnenin mizahının tadını çıkaracağım.'

Mosk, bu mütevazı isteği yaptığı için ziyaretçiye içten içe lanet etti, çünkü müşterilerini içki içmeyen biri yapma
eğiliminden dolayı papazlardan nefret ediyordu. Kendi tarzında kaba biriydi ve üstelik bir Radikaldi, bu yüzden
cesaret etseydi Cargrim'i birkaç seçkin küfürle kovardı. Ancak ziyaretçisi Beorminster'daki kilise hükümdarının papazıydı ve otelin sahibi Sir Harry Brace ile tanışıyordu ve ayrıca Mosk kirasını ödeyemediği ve ev sahibiyle arasının bozuk olduğu için diplomatik davranmanın akıllıca olduğunu düşündü, aksi takdirde Cargrim'in piskopos ve Sir Harry'ye söylediği bir söz işleri daha da kötüleştirebilirdi. Bu nedenle isteksizce gerekli izni verdi.

'Bu sizin gibiler için uygun bir manzara değil, efendim,' diye homurdandı, elini sallayarak. 'Bunlar kokuyor ve küfür ediyorlar ve içkilerinde gürültü yapıyorlar, bu yüzden cevap vermeyeceğim çünkü sizi gücendirmeyecekler.'

'Görevim beni çok daha tatsız yerlere götürdü, dostum.
Yer ne kadar kötüyse, bir din adamı olarak varlığım o kadar gerekli.'

'Vaaz vermeyecek misin, efendim?' Mosk, telaşla bağırdı.

'Hayır! Bu gerçekten de domuzların önüne inci atmak olurdu, diye cevapladı Cargrim,
soğuk ses tonuyla. 'Ama gözlemleyeceğim ve düşüneceğim.'

Ev sahibi tedirgin görünüyordu. 'Buranın ne kadar kaba olduğunu biliyorum,' dedi
özür dileyerek, 'ama 'benim suçum değil. Umarım Sir
Harry ile konuşmaya gitmezsin, efendim, ve ekmeğimi ağzımdan almazsın?'

'Rahat ol, Mosk. Ev sahibine hikayeler anlatmak benim işim değil; ve alt sınıfların kendilerini nezaketle
davranamayacağının farkındayım, özellikle de cumartesi gecesi. Böyle bir sahnenin
bir Hristiyan ülkesinde mümkün olmasından yakınıyorum, ama bunun
varlığından dolayı seni suçlamıyorum.'

'Önemli değil, efendim,' dedi Mosk, rahat bir nefes alarak. 'Ben kaba
ama dürüstüm, aksi yönde ne kadar yalan söylenirse söylensin. Kiramı ödeyemiyorsam, bunun benim hatam olmadığını umuyorum, çünkü mucizeler yaratabileceğimden kimse bunu beklemiyor. '

'Mucizeler çağı geçti, değerli dostum,' diye yanıtladı Cargrim, uzlaştırıcı bir tonla. 'Bugünlerde imkansızı beklememeliyiz. Bu arada' -ani bir değişiklikle- 'burada Jentham adında bir adam var mı?'

'Evet, var,' diye homurdandı Mosk, soru soran kişiye şüpheyle bakarak. 'Onun hakkında ne biliyorsunuz, efendim?'

'Hiçbir şey; ama daha iyi günleri
bilmiş biri gibi göründüğü için ona ilgi duyuyorum.'

'En azından şimdi bilmiyor, Bay Cargrim. Bana bu son hafta için borcu var, öyle. İlk başta ödedi, ama şimdi ödemiyor.'

'Gerçekten,' dedi papaz, kulaklarını dikerek, 'size borcu var mı?'

'Öyle; iki sterlinden fazla değil, efendim. Ama yakında bana ödeyeceğini söylüyor.'

'Ah! Yakında sana ödeme yapacağını söylüyor,' diye tekrarladı Cargrim; 'o zaman para almayı mı bekliyor?'

'Sanırım öyle, ama Tanrı bilir! - özür dilerim, efendim - ama Tanrı bilir
nereden geldiğini. Gördüğüm kadarıyla çalışmıyor veya maaş almıyor.'

'Sanırım biliyorum,' diye düşündü Cargrim; sonra yüksek sesle ekledi, 'Adam burada mı?'

'Şuradaki kahve odasında, efendim. Yarı sarhoş ve iyi bir yalancı gibi yatıyor. Anlattığı hikayeler harika.'

'Hiç şüphe yok; böyle bir adamı dinlemek ilginç olmalı.
İzninizle, Bay Mosk, kahve odasına gideceğim.'

'Hemen, efendim. Biraz içki alır mısınız, Bay Cargrim, cüretkarca davranabilir miyim?'

'Hayır, dostum, hayır; yine de teşekkür ederim' dedi ve Cargrim başını sallayarak
yara izi olan adamı görmek için kahve odasına doğru ilerledi.

IX. BÖLÜM

HEYECAN VERİCİ BİR MACERA

Bay Cargrim kahve odasında hatırı sayılır sayıda insan buldu ve bunlar, önlerinde kupalar ve bardaklarla Jentham'ın sohbetini dinliyorlardı. Tütün dumanı daireyi yoğun bir sis atmosferiyle doldurdu, gaz lambaları belirsiz bir şekilde parladı ve havayı o kadar sıcak hale getirdi ki
pencereler açık olmasına rağmen nefes almak zordu. Uzun masanın başında oturan Jentham, konyak ve soda içiyor ve çatlak, zarif sesiyle hatırı sayılır bir neşeyle konuşuyordu, fare gibi, hızlı gözleri alkollü bir parlaklıkla parlıyordu. İçkinin etkisindeymiş gibi görünüyordu ve maceralarını anlatırken heyecanlandıkça sesi baslardan tizlere doğru yükselip alçalıyordu.

Bunların doğru mu yanlış mı olduğunu Cargrim belirleyemedi; çünkü
adam harikulade olana tekrar tekrar değinse de,
konuştuğu şeyle kesinlikle tamamen aşina görünüyordu ve
en harikulade hikayeleri tamamen dramatik bir şekilde anlatıyordu.
Ulysses gibi, insanları ve şehirleri tanıyordu ve o ünlü gezgin kadar çok seyahat etmiş gibi görünüyordu. Anlatımında Çin'den Şili'ye geçti, kuzeye doğru Kutup'a yelken açtı, güneye doğru Horn'a doğru buharla gitti,
Güney Denizleri'nin cennetini tarif etti ve
karlı Sibirya'nın vahşi çoraklıkları hakkında konuştu. Avrupa'nın başkentleri ona
oturduğu sandalye kadar tanıdık geliyordu; ve Rusya'nın bozkırları, Afrika'nın çölleri, Avustralya'nın koyun sürüleri, dudaklarından macera üstüne macera dökülürken sırayla bahsedildi. Ve bu coğrafi anlatımlara, hazine avcılığı, vahşilerden kaçışlar, büyük şehirlerin gizli yerlerinde tehlikeli eylemlerle ilgili heyecan verici hikayeler ve kan, savaş, şehvet ve nefretle ilgili ayrıntılar karışmıştı; hepsi de son derece dramatik bir şekilde anlatılıyordu. Adam bir serseri, bir çingene, yırtık pırtık, parasız bir yuvarlanan taştı; ama kendi tarzında bir dahiydi. Cargrim, tüm cesaretine, dayanıklılığına ve becerisine rağmen, servetini
yapmadığını merak ediyordu. Bu güzel konuşan haylaz da merak ediyor gibiydi.

'Çünkü,' dedi yumruğuyla masaya vurarak, 'kazandığımı asla tutamadım. İki kez milyoner oldum ama
altın kalıcı değildi; sürüklendi, süpürüldü, kayboldu,
Macbeth'in cadıları gibi, ince havaya. Bana bakın, siz kır lahanaları!
Vahşiler arasında bir kral olarak hüküm sürdüm. Zavallı bir kral, diyorsunuz; ama
bir kral bir kraldır, ben diyorum; ve ben kral oldum. Ama ben buradayım, bir Beorminster çukurunda oturuyorum, ama orada kalmıyorum. "----" diye yemin ederek amacını doğruladı, "ben değilim. Planlarımı yaptım ve beni
yıldızlara kadar
yükseltecekler."

"Para sizde mi, beyefendi?" diye sordu şüpheci bir dinleyici.

"Bundan size ne?" diye bağırdı Jentham ve içkisini bitirdi. "Evet, param var!" Boş bardağını bir gürültüyle bıraktı. "En azından nereden alacağımı biliyorum. Bah! Siz aptallar, insan bunu nasıl yapacağını bilirse taştan kan çıkarabilir. Biliyorum! Biliyorum! Benim Tom Tiddler'ımın arazisi sizin kutsal kasabanızdan çok da uzakta değil," ve şarkı söylemeye başladı,--

"Southberry Heath'in Tom Tiddler'ının arazisi,
Altın ve gümüş orada bulunabilir. Rahip düşürdü, düzenbaz aldı,
Çünkü biri korkak, diğeri cesur.

Daha fazla brendi, garson; sert yap, evlat! sert! sert! sert!'

Adamın çılgın konuşması ve kaba şarkısı, aptal, içkiden şaşkın seyircileri için anlaşılmazdı; ancak kapının yakınında gizlenen düzenbazın keskin
beyni hemen onların hislerini aldı. Dr. Pendle, parayı Southberry Heath'e bırakacak rahipti ve Jentham da onu alacak düzenbazdı. Adam bölüm ve dize vermiş gibi,
Cargrim onun muammalı dizesini kesinlikle anlamıştı.
Dr. Pendle'ın sabahleyin fundalıktan geçerek Southberry'ye gitmeyi planladığı anıya geri döndü. Hiç şüphesiz orada, bir taştan kan çıkarabileceğini
övünen bu adamla buluşmayı kabul etmişti ve toplantının amacı onu susturmak için rüşvet vermekti. Fakat Jentham altın toplama niyetine ne kadar gevşekçe değinse de, tüm heyecanına rağmen, böyle bir mucizeyi nasıl gerçekleştirebileceğini
anlatmak için dilini tutacak kadar kurnazdı. Şüphesiz Dr. Pendle ile bu haylaz arasında bir sır vardı; fakat bunun ne olduğunu Cargrim asla tahmin edemezdi. Jentham, piskoposun itibarsız bir akrabası mıydı? Dr. Pendle, gençliğinde, şimdi şantaj yapılan bir suç mu işlemişti? Bu vicdansız alçak herifin, Kilise'nin bir ileri gelenini ele geçirmesini sağlayan sırrın doğası ne olabilirdi? Cargrim'in beyni, onun varsayımları karşısında
oldukça şaşkına dönmüştü. Jentham şimdiye kadar sarhoşluğun gevezelik aşamasındaydı, ancak
bir bardak içki daha içtikten sonra somurtkan, sessiz bir duruma geri döndü ve gözleri masaya dikilmiş bir şekilde piposunu şiddetle çekti,
öyle ki kötü yüzü duman bulutlarının arasından çıkan bir şeytanınki gibi görünüyordu. Seyircileri daha fazla hikaye için ağızları açık beklediler,
ancak eğlendiricileri onlara daha fazla şey anlatamayacak kadar asık suratlı göründüğünden, kendi aralarında, özellikle atlar ve köpekler hakkında konuşmaya başladılar. Artık geç oluyordu ve kalabalığın en saygınları
eve doğru hareket ediyordu. Cargrim, kıyafetinin onurunu korumak için de oradan ayrılması gerektiğini düşündü; çünkü birkaç şaşkınlık bakışı ona doğru çevrilmişti. Ancak Jentham ve çılgın konuşmaları onu büyülüyordu ve
köşesine sinip, ikisi odanın tek sakinleri kalana kadar adamın somurtkan yüzünü izledi. Sonra Jentham garsonu çağırıp son içkisini getirmesini istedi ve gözleri Bay Cargrim'inkilerle buluştu. Dikkatli bir bakıştan sonra aniden uyumsuz bir kahkaha
attı, sonra da vahşi ve tehditkar bir homurtuya dönüştü.

"Merhaba!" diye homurdandı, "işte Beorminster'ın meraklısı. Peki, siz ne
istiyorsunuz, Bay Paul Pry?"

"Öncelikle biraz nezaket, değerli dostum," dedi Cargrim, ipeksi bir sesle, çünkü hicivci haylazın küstah
tonundan hoşlanmamıştı.

"Ben casusların dostu değilim!"

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin, dostum?"

"Bana bir dostum dersen kafanı uçururum," diye bağırdı Jentham, gözlerinde vahşi bir bakışla ayağa kalkarak. "Eğer casus değilsen neden
buraya gizlice geliyorsun?"

'Bayan Mosk'u görmeye geldim,' diye açıkladı papaz, çok onurlu bir şekilde, 'ama uyuyor, bu yüzden onu göremedim. Bu odanın kapısından geçerken, maceralarınızı anlattığınızı duydum ve doğal olarak dinlemek için durdum. '

'Sanırım piskoposunuza yaptığım ziyaret hakkında söyleyecek bir şeyim olup olmadığını duymak için, öyle mi?' diye homurdandı Jentham, tatsız bir şekilde. 'Ona
beni nasıl izlediğini söylemek istiyorum, seni cehennem şeytanı kaçık!'

'Kıyafetime saygı göster, efendim.'

'Kendin saygı göstermekle başla, kahrolası.
Beorminster lordu senin burada olduğunu bilseydi ne derdi?'

'Lordluğu biliyor.'

Jentham irkildi. 'Belki de seni o gönderdi?' dedi, şüpheyle bakarak.

'Hayır, göndermedi,' diye itiraz etti Cargrim, adamın içkiyle böyle şaşkına dönmüşken öğrenilecek hiçbir şey olmadığını gördü. 'Sana burada olmamın nedenini söyledim. Ve buradayken, bir din adamı olarak seni daha fazla içmemen konusunda uyarıyorum. Zaten fazlasıyla
yeterince içtin.'

Jentham papazın cüretkarlığı karşısında afalladı ve ona ağzı açık bir şekilde baktı; sonra konuşmasını toparlayınca Cargrim'e öyle bir
iğrenç
sözler yağdırdı ki papaz kapıya gidip
ev sahibini çağırdı. Kendini ifade etmesinin zamanının geldiğini hissetti.

'Bu adam sarhoş, Mosk,' dedi sertçe, 've eğer mülkünde böyle bir
yaratığı tutarsan başın derde girer.'

'Kendin yarat!' diye bağırdı Jentham, Cargrim'e doğru ilerleyerek. 'Bana böyle
bir dil kullanırsan boynunu kırarım. Zamanımda senden daha iyi elli
adam öldürdüm. Mosk!' dedi ve ev sahibine hırlayarak, 'bana bir kadeh konyak getir.'

'Sanırım yeterince içtiniz, Bay Jentham,' dedi ev sahibi Cargrim'e bir bakış atarak, 've bana borcunuz olduğunu biliyorsunuz.'

'Lanet olsun, ne olmuş buna?' diye haykırdı Jentham, tepinerek. 'Sana ödeme

yapmayacağımı mı düşünüyorsun?'

'Son zamanlarda paranın rengini görmedim.'

'Ben istediğimde göreceksin. Gelecek hafta yüzlerce poundum olacak - yüzlerce;' ve öfkeyle bağırdı, 'bana daha fazla brendi getir; o şeytan kaçamakçısına aldırma.'

'Yatağa git,' dedi Mosk, emekliye ayrılırken, 'yatağa git.'

Jentham öfkeyle arkasından koştu, bu yüzden Cargrim, kendini bu içki evi sırasında biraz yersiz hissederek, Mosk'a başını salladı ve toplayabildiği kadar onurlu bir şekilde otelden ayrıldı. Giderken, Jentham'ın son konuşmasının yükü -'yüzlerce pound! yüzlerce pound!'- kulaklarında çınladı; ve her zamankinden daha çok piskoposun çek defterini inceleyerek tam tutarı öğrenmek istedi. Sır, diye düşündü, korunmasının maliyeti üç haneli rakamlara ulaştığında gerçekten de değerli bir sır olmalıydı.

Cargrim sokağa çıktığında, katedral kulesinden saat on yeni duyuluyordu, hala insanlarla doluydu.
Dedikoducu kişiler içeri çekilmişti ve evlerin üst kat pencerelerinde ışıklar parlıyordu; ancak komşulardan oluşan gruplar hala orada burada duruyor, yüksek sesle konuşuyor ve gülüyorlardı. Cargrim, son deneyimlerini düşünerek ve kahve odasının boğucu atmosferinden sonra gece havasının serinliğinin tadını çıkararak sokaktan yavaşça aşağı, Eastgate'e doğru yürüdü. Gökyüzü artık yıldızlarla parlıyordu ve gümüş bir ay
mavi kemerde yuvarlanarak kasabaya ışık sellerini
yaydı ve sıradan görünümüne biraz romantizm kattı.
Sokaklarda soğuk, berrak bir parlaklık vardı; evlerin
yarattığı gölgeler yerde Hint mürekkebi kadar siyahtı; ve yoldan geçenlerin kahkahaları
ve gürültüleri bu büyülü
beyaz dünyada yersiz görünüyordu.

Cargrim gecenin güzelliğinin farkındaydı, ancak düşünceleriyle o kadar meşguldü ki gölge ve ışığın birbirine karışmış gizemine fazla dikkat etmiyordu. Modern kasabanın geniş sokaklarında düşünceli bir şekilde ilerlerken, Jentham'ın sesini biraz uzaktan duyduğunda aniden durdu. Açıkça adam ev sahibiyle kavga etmiş ve otelden atılmış, çünkü sendeleyerek, sarhoş bir şekilde, vahşi ve vahşi bir şarkı söyleyerek gelmiş, şüphesiz ki ötelerin ardındaki bir ülkeden alınmış. 

'Ah, sekiz dünya iklimini dolaştım, 
Ve yedi denizi aştım: 
Yığınımı yüzlerce kez yaptım, 
Ve hepsini çılgınca savurdum. Ama gemim eve döndüğünde, oğullarım,
Lanet olsun bana, bilmiyorum
Değerli olan yer, çiçek açan toprak,
Gideceğim yer.

Ona Callao diyorlar! Çünkü, oh, Callao.
Çünkü hiçbir koşulla
Callao'da iadeye
İzin verilmez.'

Jentham, şarkının uygulandığı çorak topraklarda kamp yapıyormuş gibi, sessiz bir İngiliz kasabasının huzurunu bozmak yerine, coşku ve gürültüyle, öfkeli eski ilahiyi haykırdı ve bağırdı.
Zayıf bedeni gümüş ışıkta sallanarak yaklaşırken, erkekler ve kadınlar, geçmesine izin vermek için endişe dolu bakışlarla geri çekildiler ve sarhoş zorbayla
baş etmek istemeyen Cargrim, geçene kadar bir evin gölgesine
kayboldu. Her zamanki gibi, görünürde hiçbir polis yoktu ve Jentham, olduğu gibi, sefahat düşkünü bir kabadayı gibi, sessiz yaz gecesinde bağırarak ve fırtına gibi eserek ilerledi. Saraya doğru kırsala doğru gidiyordu ve Dr. Pendle'ı tehdit etmek için eve zorla girmeyi düşünüp düşünmediğini merak ediyordu, papaz hemen arkasından geldi. Ancak Jentham tam da bir bıçak çekmek için heyecanlı bir ruh halinde olduğundan, gözden uzak kalmaya dikkat etti: ve Cargrim, onun kanunsuz doğasını bildiğinden, çizmesinde veya pantolon kemerinde bir bıçak sakladığından şüphesi yoktu. Narin korkak, silahlı bir korsanla sert bir karşılaşma fikrinden ürperdi. Jentham, çılgınca hareketlerle kollarını sallayarak ve papazın kara gölgesi tarafından takip edilerek, ikisi kasabadan uzaklaşana kadar ilerledi. Sonra çingene karanlık bir yola saptı, bir patikayı kesti ve tekrar geniş yola çıktığında, kendini piskoposluk parkının demir kapılarının karşısında buldu. Burada şarkı söylemeyi bıraktı ve yumruğunu onlara doğru salladı. 'Çık dışarı, şeytan kaçağı!' vahşice bağırdı. 'Çıkıp bana para ver, yoksa seni tüm kasabanın önünde rezil ederim, din adamı ikiyüzlü.' Sonra cep matarasından bir yudum aldı.

Cargrim kesin bir şey duyma umuduyla hevesle dinledi ve
Jentham piskoposu daha fazla suçlamak için kendini toparladı, köşeyi dönünce sarhoş dikkatini hemen onlara çeken iki kadın gördü. Boğuk bir kıkırdamayla onlara doğru sendeledi.

'Gel güzelim,' diye hıçkırdı, kollarını uzatarak, 'işte senin cennetin. Şarap ve kadınlar! İkisini de seviyorum.'

İki kadın da çığlık attı ve serseri tarafından takip edilerek yol boyunca koştular. Sonuncusuna kabaca ellerini koyduğu anda, genç bir adam patikadan koşarak geldi ve yolun ortasına savruldu. Jentham
bir sonraki an sırtüstü uzanmış yatıyordu ve saldırıya uğrayan kadın
koruyucusunun koluna yapışmıştı.

'Neden, bu Mab!' dedi genç adam şaşkınlıkla.

'George!' diye bağırdı Bayan Arden ve gözyaşlarına boğuldu. 'Ah, George!'

'İkinize de lanet olsun!' diye homurdandı Jentham, yavaşça ayağa kalkarak. 'O darbe için
seninle ödeşeceğim, oğlum.'

'Eğer defolup gitmezsen seni bir sonraki tarlaya tekmeleyeceğim,' diye karşılık verdi
George Pendle. 'Sana zarar verdi mi, Mab?'

'Hayır! hayır! ama korkuyordum. Bayan Tears'daydım ve Ellen ile eve dönüyordum, o adam bize atladı. Oh! oh! oh!'

'Kötü adam!' diye bağırdı Kaptan Pendle; 'o kim?'

Tam bu sırada, tüm tehlikeler geçtikten sonra, Cargrim geri çekilmekten çıkmanın akıllıca olduğuna karar verdi.
Sanki olay yerine yeni varmış gibi
aceleyle öne çıktı.

'Sorun ne?' diye haykırdı. 'Bir çığlık duydum. Ne, Yüzbaşı Pendle! Bayan Arden! Bu gerçekten bir sürpriz.'

'Yüzbaşı Pendle!' diye haykırdı Jentham. 'Piskoposun oğlu. Lanet olsun ona!'

George bastonunu çevirdi ve yaratığa doğru bir hamle yaptı, ancak
daha fazla kavga çıkarmaması için yalvaran Mab tarafından engellendi.

George onun kolunu kendi kolunun içine aldı, itiraf ettiğinden daha fazlasını gördüğünden şüphelendiği papaza kısa bir baş selamı verdi
ve Jentham'a bir kelime fırlattı.

'Defol git, köpek!' dedi, 'yoksa seni polise teslim ederim. Gel, Mab, Ellen orada seni bekliyor. Ona katılacağız ve
ikinizi de eve götüreceğim. '

Jentham, üç figürün arkasından asık suratla bakarak durdu. 'Beni polise teslim edeceksin, George Pendle, olur mu?' diye mırıldandı, Cargrim'in duyabileceği kadar yüksek sesle. 'Aynı şeyi babana da yapmayayım,' dedi ve iğrenç ve tehlikeli bir hayvan gibi çalılığın gölgesine geri
süründü ve gözden kayboldu.

'Aha!' diye kıkırdadı Cargrim, park kapısına doğru yürürken, 'o zaman polisle ilgili, lord piskoposum. Benim için daha iyi, sizin için daha kötü.'

BÖLÜM X

MANASTIRDA SABAH AYİNİ

Katedral, Beorminster'ın, ilçenin ve hatta tüm İngiltere'nin ihtişamıdır, çünkü York ve Canterbury'deki
manastırlar dışında hiçbir kilise büyüklük ve ihtişam bakımından onu geçemez. II. Henry tarafından kurulmuş ve bağışlanmıştır. 1184'te Tanrı'nın şanı için, Sakson zamanlarında kutsal bir keşiş olan ve putperest Danimarkalılar tarafından öldürülen Osserton'lu mübarek Aziz Wulf'a adanmıştır. Piskopos Gandolf, binayı Anglo-Norman mimarisinin pitoresk tarzında tasarlamıştır; ve orijinal planlara ardışık piskoposlar tarafından sıkı bir şekilde bağlı kalındığı için, geniş yapı Normanların mimari bilimindeki üstünlüğünün en iyi örneğidir. 1185'te Gandolf tarafından başlatılmış ve mevcut yüzyılın başında tamamlanmıştır; bu nedenle, inşası altı yüz yıl sürdüğü için, her bölümü en mükemmel şekilde yapılmıştır. Hem güzelliği hem de kutsallığıyla ünlüdür ve İngiltere'de, güzel kiliselerin ülkesinde bile bulunabilecek en görkemli mimari sanat ve samimi inanç anıtlarından birini oluşturur. Büyük merkezi kule, kare kütle olarak iki yüz fit yüksekliğe kadar yükselir ve bu noktadan ince ve zarif bir sivri uç daha yükselir, böylece bu özel kilise mimarisi sınıfının büyük arketipi olan Salisbury'nin yanında, İngiltere'deki en yüksek sivri uçtur. Zengin bir şekilde süslenmiş iki kare kule, batı cephesini süsler ve merkezi girişin üzerindeki büyük pencerenin altında bir dizi saçaklı kemer bulunur. Kilise haç biçimindedir ve Portland taşından inşa edilmiştir, tamamı sivri uçlar, payandalar, kroketli sivri uçlar ve ayrıntılı oymalarla zengin bir şekilde süslenmiştir. Azizlerin, kralların, kraliçelerin ve piskoposların heykelleri kuzey ve güney cepheleri boyunca nişlere yerleştirilmiştir ve batı cephesi, ortaçağ sanatının tuhaf grotesk tarzında Kutsal Kitap'tan sahnelerle yontulmuştur. Binanın güzelliklerini gizlemek için hiçbir sarmaşığa izin verilmez; ve şehrin dumanının çok yukarısında, berrak havada yükseltilmiş, sanki sadece birkaç yıl önce inşa edilmiş gibi taze, beyaz ve temiz kesilmiş görünür. VIII. Henry ve Püritenlerin ikonoklast öfkesi tarafından bağışlanan, yalnızca Zaman bununla ilgilendi; ve Zaman, tümünü büyük tapınağın güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulunan soluk kehribar bir renge dönüştürdü. Beorminster Katedrali taştan bir şiirdir.

İçeride, nef ve transeptler yüksek ve etkileyicidir, devasa mermer sütunlardan çıkan sayısız kemer vardır. Kilise duvarı süslüdür, aziz ve patrik figürleriyle; kaldırım pirinç ve oyulmuş mermer levhalarla çeşitlendirilmiştir ve birkaç Haçlı mezarı yan şapelleri süslüyor. Birçok pencere çoğunlukla vitraydan yapılmıştır, çünkü bunlar Püritenler tarafından tahrip edilmemiştir; ve yaz gününde güneş parladığında alacakaranlık iç mekan zengin tonlar ve ilginç desenlerle boyanır. Beorminster Piskoposu bir Yüksek Kilise mensubu olduğundan sunak muhteşem bir şekilde dekore edilmiştir ve ayin sırasında, ışık, renk ve parlaklıkla, geniş bina -türünün çoğunun ölü görünümünden farklı olarak- yaşam, hareket ve yaşayan inançla dolu gibi görünür. Bir Roma Katolik, kendi inancının görkemli ve etkileyici ayinlerinden birine katıldığını hayal edebilir, ancak söylenen sözler anadilindedir.

Tüm varlığı merkezi tapınağa bağlı olan bir şehir haline geldiğinden,
katedraldeki ayinlere her zaman iyi katılım sağlanırdı. Vaaz bazılarını cezbetti, güzel müzik birçok kişiyi cezbetti ve Piskopos Pendle tarafından tanıtılan etkileyici ritüel, ibadet edenleri sunağa çekmek için büyük bir yol kat etti. Duyulardan çok
zihne hitap eden soğuk, dondurucu, süssüz bir ayin, bu kadar büyük ve dikkatli bir cemaati bir araya getirmezdi; ancak yeni ritüelin sıcaklığı, rengi ve müzikal coşkusu, en dikkatsizleri bile kutsal binanın duvarları içine çekti. Piskopos Pendle, insan doğasına ilişkin tahmininde haklıydı; çünkü duyular renk ve ses, geniş alanlar ve sembolik süslemelerle büyülendiğinde, bu şekilde ortaya çıkan saygılı his, zihni Hıristiyanlığın yüce gerçeklerini kabul etmeye hazırlar. Saf bir inanç ve muhteşem bir ritüel, birçok insanın düşündüğü kadar
uyumsuz değildir. Tanrı'ya ihtişam ve görkemle tapınılmalıdır; sanat ve güzellik yolunda icat edebileceğimiz her şeyi O'nun hizmetine sunmalıyız. Eğer Tanrı, inananlar için inci kapıları ve altın sokaklarıyla Yeni Kudüs'ün muhteşem meskenini hazırladıysa, biz, O'nun yaratıkları, neden O'nun hizmetindeki armağanlarımızı kısıtlayalım ve O'nun beynimiz ve elimiz ile yaratmamız için bize ilham verdiği güzel şeyleri kutsal tapınağında kullanmaktan mahrum bırakalım? 'Ağız, yüreğin doluluğundan konuşur' ve veren, elin doluluğundan vermelidir. 'Tarih et dabitur!' Büyük Luther, bu sözü kiliseye uygularken haklıydı. 

Bu sabah St Wulf'taki cemaatten biri Yüzbaşı George Pendle'dı ve ayin için değil, aşıkların tarzında Mab Arden ile tanışma umuduyla gelmişti. Dersleri okurken gözleri o sevgili yüzü aramak için oradan oraya geziniyordu, ama büyük bir üzüntüyle onu göremiyordu. Sonunda, bir sütunun yanındaki bir sandalyede, poke başlığı ve siyah ipek peleriniyle Bayan Whichello'yu gördü, ama o yalnızdı ve yanında George'a doğru bir bakış atacak parlak gözler yoktu. Mab'in kilisede olmadığından şüphe duymadan emin olduktan ve Jentham'ın önceki geceki saldırısının şokundan sonra hasta olduğuna inandıktan sonra, George cemaatten dikkatini çekti ve ilahiyi dikkatle dinlemeye karar verdi. Katedralin ilahisine layıktı ve bundan daha büyük bir övgü verilemezdi. 'Yoğun bir bulut gibi sildim,' diye söyledi çocuk solist berrak, tatlı bir tiz sesle, 'Suçlarını ve bir bulut gibi günahlarını sildim.' Sonra korodan gelen zafer çığlığı geldi, orgdan gelen zengin ses dalgaları üzerinde taşınan, 'Bana geri dön, çünkü seni kurtardım.' Yüksek çatı melodik gök gürültüsüyle yankılanıyordu ve gümüş alto sesleri şarkı okları gibi büyük ses hacmini deliyordu. 'Geri dön! Geri dön! Geri dön!' diye bağırdı koro üyeleri daha yüksek, daha yüksek ve daha net bir şekilde,
ve muhteşem bir uyum patlamasıyla, yüce bir bildiriyle sona erdi, 'Rab Yakup'u kurtardı ve İsrail'de kendini yüceltti!' Beyaz cübbeli şarkıcılar yerlerine döndüklerinde, org hala muzaffer notalar çıkarmaya devam etti, ancak bu notalar yumuşak mırıltılarla
öldü. Bir fırtınanın geçmesi gibiydi; bir fırtınadan sonra okyanusun durulması gibiydi.

Bay Cargrim vaazı verdi ve şu anki girişiminin canlı bir anısı ile, 'Günahının seni bulacağından emin ol.' şeklindeki uğursuz metin hakkında güzel sözler söyledi. Piskoposun Jentham'a rüşvet vermeyi planladığı bir suçtan suçlu olduğuna dair inancı, o sabah çek defterinin incelenmesiyle güçlenmişti. Dr. Pendle erken bir kahvaltıdan sonra at sırtında Southberry'ye gitmişti ve kendi
çekini aceleyle gönderdikten sonra Cargrim kütüphaneye
hızla gitmişti. Burada, beklediği gibi, çek defterini masanın kilitlenmemiş bir çekmecesinde dikkatsizce bırakılmış halde buldu ve üzerine baktığında çeklerden birinin
kopmuş olduğunu gördü. Önceki çek, Dr. Pendle'ın Londra'ya gidişinden hemen önceki bir tarihi taşıyordu, bu yüzden Cargrim, piskoposun bir sonraki çeki Londra'da çektiği ve çeke iliştirilmiş olan çeki yırttığı sonucuna varmakta zorluk çekmedi. Bu, papazın çok doğru bir şekilde düşündüğü gibi, Dr. Pendle'ın yalnızca çekin miktarını gizlemek istemediğini -çünkü çekte hiçbir not tutmamıştı- aynı zamanda çekin çekildiği gerçeğini de gizlemek istediğini gösteriyordu. Bu davranış, Jentham'ın Tom Tiddler'ın sahasına yaptığı gönderme ve doğaçlama şarkı söylemesiyle birleşince, Cargrim'in Pendle'ın Londra'yı büyük miktarda para çekmek amacıyla ziyaret ettiği ve aynı parayı aynı gece Southberry Heath'te Jentham'a ödemeyi planladığı yönündeki şüpheleri doğrulandı. Cargrim'in bu düşünceyle heyecan verici bir vaaz vermesi şaşırtıcı değildi. Uyarı metnini tekrar tekrar tekrarladı; bunu en parlak şekilde resmetti; ve gizli günahları olanlara, bunları hemen itiraf etmeleri yönündeki çağrıları, acınacak derecede yürek parçalayıcıydı. Cemaatinin çoğunun endişelenmesi gereken kendi küçük kusurları olduğu için, Bay Cargrim'in vaazı onları oldukça rahatsız etti ve kendi memnuniyetine göre belirgin bir sansasyon yarattı. Eğer Piskopos Pendle o vaazı dinlemek için tahtına oturmuş olsaydı, Cargrim tamamen tatmin olurdu. Ama ne yazık ki! Piskopos --değerli adam-- Southberry'de masum günahkarları onaylıyordu ve böylece papazının belagatinden yararlanma şansını kaybetti. Ancak cemaatin papazın belagatinin gizli kaynağını bildiği varsayılamazdı ve onun yıkıcı suçlamalarının kendi saf ve açık kalbinin bilincinden kaynaklandığı varsayılıyordu. Özellikle Cargrim'in kadın hayranları, duydukları mükemmel vaazın bu varsayılan nedeni hakkında kilise sonrası dedikodularda bulunuyorlardı ve vaiz
ortaya çıktığında her taraftan tebrik ediliyordu. Bayan Tancred
bir kereliğine kese hikayesini unuttu ve genç adama verdiği zevkin miktarını anlatma çabalarında en yüksek perdeden gıcırdadı. Bayan Pansey bile bu kadar iyi seçilmiş bir metni onaylamaktan memnundu ve birkaç arkadaşına anlamlı bir şekilde bakarak uyarısını ciddiye alacaklarını umduğunu söyledi. George, babasının papazına, fırtınalı bir etek okyanusunun ortasında, bir putperest putu gibi sırıtarak rastladı ve övgü tütsüsü kokladığı o yavan tavır, böyle bir saygının onun kibirli doğasına ne kadar minnettar olduğunu gösteriyordu. O anda kendini geleceğin piskoposu olarak gördü ve bu da çok da uzak bir zaman değildi. Gerçekten de, böyle bir piskoposun seçimi hayranlarının elinde olsaydı, o anda en yakın boş piskoposluk tahtına
yükseltilirdi. Yüzbaşı Pendle bu rahip ibadetine küçümseyerek baktı.

'Sinsi herif!' diye düşündü, mükemmel Cargrim'e alaycı bir şekilde bakarak. 'Şu anda Beorminster'daki en büyük adam olduğunu düşünüyor diyebilirim. Sanki ağzında tereyağı erimeyecekmiş gibi görünüyor.'

Papaz ile yüzbaşı arasında hiçbir sevgi yoktu, çünkü yüzbaşı Cargrim'i birkaç kez kaypak bir müşteri ve şeref anlayışında gevşek bulmuştu; papaz ise George'u kandıracak kadar
zeki olmadığını bildiğinden, ondan tüm şevk ve
kötü niyetiyle nefret ediyordu. Ancak, yakında Yüzbaşı Pendle'ı babası aracılığıyla
yarabilecek güce sahip olmayı umuyordu, böylece genç askerin küçümseyici bakışına karşılık olarak
yumuşak bir şekilde gülümseyebilecekti. Ve küçük yüzüyle, kış elması kadar kırmızı, canlı Bayan Whichello gelip tebriklere katıldığında her zamankinden daha fazla gülümsedi.

'Bundan sonra size Boanerges diyeceğim, Bay Cargrim,' diye haykırdı, parlak küçük gözleri dans ediyordu. 'Beni oldukça korkuttun. Hangi günahları işlediğimi görmek için
zihnimin derinliklerine baktım.'

'Ve eminim ki hiçbirini bulamadım,' dedi saray papazı. 'Yeterince uzun süre baksaydın bir tane bulurdun,' diye homurdandı Bayan Pansey, yoksullar arasında rakip bir uygulayıcı olarak yaşlı kızdan nefret ediyordu,
've bu da, yeğeninizi vaazı dinlemeye getirmemeniz. Ben böyle bir dikkatsizliğe Hristiyanlık demiyorum.'

'Günahlarıma mikroskopla bakmayın, Bayan Pansey. Mab'ı getirmedim çünkü iyi değil.'

'Ah, gerçekten, sevgili Bayan Winchello,' diye söze girdi Daisy Norsham. 'Neden, ben
tatlı yeğeninizin tam sağlıklı göründüğünü düşündüm. Tüm o güçlü, uzun boylu kadınlar öyle; zavallı benim gibi değil.'

'Diyet yapman gerek,' diye karşılık verdi Bayan Whichello küçümseyici bir bakışla.
'Yüzün solgun ve soluk; pudra değilse, sindirimin kötü demektir.'

'Bayan Whichello!' diye bağırdı öfkeli bekar kız.

'Ben yaşlı bir kadınım canım ve aklımdan geçenleri söylememe izin vermelisin. Eminim Bayan Pansey her zaman böyle yapar.'

'Bu kadar nahoş olmana gerek yok! Hayır, gerçekten!'

'Gerçek her zaman nahoştur,' dedi Bayan Pansey, kendi konuğuna bile
bir saldırıyı kaldıramazdı, 'ama Bayan Whichello bunu pek sık duymaz,' rakibine laf atarak. 'Hadi Daisy. Bay Cargrim, bir dahaki sefere vaaz verirken metniniz olarak 'Dil iki ucu keskin bir kılıçtır,' diye bağırdı Bayan Whichello, Bayan Pansey'e öfkeli bir bakış atarak, 've bunu özellikle kimin için geçerliyse onunla açıklayın.'

'Hanımlar! Hanımlar!' diye itiraz etti Cargrim, iki dövüşçü de tüylerini iki dövüş horozu gibi
kıvırırken ve seyircilerin daha çekingen olanı
yoldan kaçarken. Durumun nasıl biteceğini söylemek imkansız, çünkü iki hanım da eşit güçteydi, ama
George Bayan Whichello'yu selamlamak için öne atılarak durumu kurtardı. Küçük kadın onu gördüğünde öne atıldı ve samimi bir
sıcaklıkla elini sıktı.

'Sevgili Kaptan Pendle,' diye haykırdı, 'Sizi gördüğüme çok sevindim; ve dün geceki asil davranışınız için teşekkür ederim.'

'Neden, Bayan Whichello, önemli bir şey değildi,' diye mırıldandı mütevazı kahraman.

'Gerçekten de çok cesurcaydı,' dedi Cargrim nezaketle. 'Biliyorsunuz, hanımlar, Bayan Arden dün gece bir serseri tarafından saldırıya uğradı ve
Kaptan Pendle onu yere serdi?'

'Ah, gerçekten! Ne kadar tatlı!' diye haykırdı Daisy, George'un yakışıklı yüzüne hayranlık dolu bir bakış
atarak, erkeksi güzelliğe olan takdirini
çekti.

'Bayan Arden bir serserinin saldırısına uğramak için ne yapıyordu?' diye sordu Bayan Pansey sert bir sesle. 'Bunun araştırılması gerekiyor.'

'Teşekkür ederim Bayan Pansey, kendim araştırdım,' dedi Bayan
Whichello. 'Kaptan Pendle, benimle öğle yemeğine gel ve bana her şeyi anlat; Bay Cargrim, sen de gel.'

Her iki beyefendi de eğilip kabul etti, ilki Mab'ı görmek istediği için, ikincisi ise Kaptan Pendle'ın onun gelmesini istemediğini bildiği için. Bayan Whichello iki konuğuyla birlikte uzaklaşırken Bayan Pansey yüksek sesle haykırdı,--

'Zavallı gençler! Gerçekten öğle yemeği! Açlıktan ölecekler. Yemeği terazide tarttığını biliyorum.' Sonra, son sözünü söyledikten sonra zaferle evine gitti.

BÖLÜM XI

BAYAN WHICHELLO'NUN ÖĞLE YEMEĞİ PARTİSİ

Küçük hanım meydanda hızla koştu ve misafirlerini
bir köşesine sıkıştırılmış şirin bir eski eve götürdü. Burada yaklaşık altmış yıl önce doğmuştu; Londra'ya ara sıra yaptığı ziyaretler dışında, bekar hayatını burada yaşamıştı; ve burada ölmeyi umuyordu, ancak şu anda hijyenik yollarla ve diyet tedavisiyle Ölüm'ü güvenli bir mesafede tutuyordu. Ev, beyaz badanalı bir cepheye yerleştirilmiş siyah meşe kirişlerden oluşan bir desene sahip, üç asırlık tuhaf bir kalıntıydı. Çatısı, dar bir açıyla yüksek bir üçgen çatıya doğru yükseliyordu ve Zaman tarafından paslı demirin rengine yumuşatılmış kırmızı kil karelerle döşenmişti. Elmas camlı uzun bir kafes ve arkalarında saksılarda sardunyalar, alt kata kadar uzanıyordu; ikinci katta çapraz desende iki küçük çıkıntılı pencere iki göze benziyordu; üçüncü katta ise çatı katının
kamarası saçakların altından çekinerek dışarı bakıyordu. Tertemiz beyaz merdivenlerin tepesinde, yeşil boyalı ve
ince altın renginde cilalanmış pirinç bir tokmakla süslenmiş, bodur küçük bir kapı vardı. Alanın etrafındaki demir korkuluklar da yeşil renkteydi ve tüm dış cephenin görünümü Bayan
Whichello'nun kendisi kadar lekesiz ve temizdi. Kendisi gibi zarif yaşlı bir bekar için ideal bir evdi ve Piskopos Gandolf'un katedralinin tam gölgesinde, parlak gözlü bir çalıkuşunun yuvası gibi duruyordu.

'Mab, canım!' diye bağırdı çalıkuşu, beyleri oturma odasına götürürken, 'Kaptan Pendle ve Bay Cargrim'i öğle yemeğine getirdim.'

Mab derin bir sandalyeden kalktı ve okuduğu kitabı bir kenara koydu.
'Meydanı geçtiğinizi gördüm, Kaptan Pendle,' dedi, elini sıkarak. 'Bay Cargrim, sizi gördüğüme sevindim.'

'Beni gördüğünüze sevinmiyor musunuz?' diye fısıldadı George, alçak sesle.

'Size söylememi mi istiyorsunuz?' diye yanıtladı Mab, gülümseyerek ve o gülümseme sorusunu yanıtladı.

'Aman Tanrım, ne kadar da cennet gibi bir vaaz!' diye haykırdı Bayan Whichello, odada çırpınarak; 'yüreğime işledi.'

'Daha iyi bir yere gidemezdi,' diye yanıtladı papaz, George'un özellikle nefret ettiği
yumuşak sesle. 'Dün geceki endişenizden dolayı acı çektiğinizi duyduğuma üzüldüm, Bayan Arden.'

'Sinirlerim epey sarsıldı, Bay Cargrim ve o kadar kötü bir baş ağrısı çektim ki evde kalmaya karar verdim. Vaazınızı teyzemden ikinci ağızdan dinlemeliyim.'

'Neden benden birinci ağızdan değil?' dedi Cargrim imalı bir şekilde, bunun üzerine
Kaptan George bıyığını çekti ve vahşice baktı.

'Ah, iyi niyetinizi şimdiye kadar zorlamayacağım,' diye karşılık verdi Mab gülerek. 'Ne oldu, teyze?' çünkü çalıkuşu hala çırpınıyor ve huzursuzdu.

'Canım, öğle yemeğine kadar Kaptan Pendle ile yetinmelisin,
çünkü Bay Cargrim'in bahçeye gelip incir ağacımı görmesini istiyorum; üzerinde gerçek
incirler yetişiyor, Bay Cargrim,' dedi Bayan Whichello ciddiyetle, 'Beorminster'da
olgunlaşmış ilk incirler.'

'Çorak bir incir ağacı olmamasına sevindim,' dedi Cargrim, en dindar üslubuyla
bir kutsal kitap iması yaparak.

'Gerçekten çorak! Üzerinde beş incir var. Gerçekten, gölgesinde
otururken insan kendini Filistin'de sanır. Lütfen gelin, Bay Cargrim,' ve Bayan
Whichello kaçan bir kuş gibi kapıdan içeri kanat çırparak girdiler.

'Memnuniyetle; özellikle de, çünkü özlenmeyeceğimizi biliyorum.'

'Kahretsin!' diye mırıldandı Kaptan Pendle, Cargrim'in gülümsemesi ve imalı bakışları üzerine kapı kapandığında.

'Kaptan Pendle!' diye haykırdı Bayan Arden, giderek şoka girerek.

'Gerçekten de Kaptan Pendle!' dedi genç adam, kolunu Mab'ın omzuna dolayarak;
've neden George olmasın?'

'Bay Cargrim'in duyabileceğini düşündüm.'

'Duymalı; eşek gibi, kulakları yeterince uzun.'

'Yine de, o bir eşekten çok uzak -- George.'

'Eğer eşek değilse, bir hayvandır,' diye hemen karşılık verdi Pendle, 've bu da hemen
aynı şeye geliyor.'

'Eh, ona küfür etmene gerek yok.'

'Küfür etmeseydim onu ​​tekmelerdim, Mab; ve Kilise'ye olan skandalı düşün. Cargrim sinsi, fırsatçı bir dalkavuk. Acaba babam ona
dayanabiliyor mu; ben dayanamıyorum!'

'Ben de ondan hoşlanmıyorum,' diye itiraf etti Mab, pencere koltuğuna otururlarken.

'Sanırım--bence--değil!' diye bağırdı Kaptan George, öylesine kasıtlı ve
iğrenmiş bir tonla ki Mab güldü. Bunun üzerine onu öptü ve
azarlandı, böylece ikisi de Pazar günü öpüşmenin doğru olup olmadığı konusunda tartışmaya başladılar.

George Pendle, kelimenin her anlamıyla uzun boylu, zayıf ve çok yakışıklı bir genç adamdı. Mab'in esmer olduğu kadar açık tenliydi, parlak mavi gözleri ve bronz teni vardı, keskin bıyığının neredeyse beyaz göründüğü bir kontrasttı. Dik duruşu, tetikte asker havası ve neşeli gülümsemesiyle son derece yakışıklı ve arzu edilir bir sevgili gibi görünüyordu; ve Mab, onu ortodoks bir tevazuyla azarlamasına rağmen, böyle düşündü. Ancak erkekler bu tür iyilikler talep etmek zorunda kalırsa, dünyada pek fazla öpüşme olmazdı. Üstelik, çalınmış öpücükler, çalınmış meyveler gibi, kendilerine özgü keskin bir tada sahiptir.

Alçak tavanı ve alacakaranlık atmosferiyle şirin eski oturma odası, kesinlikle sevişmek için ideal bir yerdi.
Bayan Whichello'nun büyükanne ve büyükbabasının günlerinde görev yapmış olan sandalyeler, masalar ve kanepelerle döşenmişti; ve eğer halı eskiyse, bu daha da iyiydi, çünkü bir zamanlar parlak olan renkleri, göze daha dinlendirici yumuşak tonlara dönüşmüştü. Bir köşede, ön yüzünde ortadaki düğmeye flüt takılmış, çekilmiş yeşil ipekten bir piyanonun dedesi duruyordu;
yanında, 'Prag Muharebesi', 'Kızın Duası', 'Kiraz Olgunluğu' ve 'Kanarya Kuşunun Kadrilleri'ni içeren, özenle ciltlenmiş sarı sayfalı müzik kitaplarıyla dolu, sade bir Canterbury.
Böyle şıngırdayan melodiler Bayan Whichello'nun gençliğinin zevkiydi
ve--piyano çalmada iyi bir parmağı olduğu için (kendi gözlemi)--bazen eski arkadaşları onu görmeye geldiğinde şıngırdayan eski piyanoda şıngırdatırdı. Ayrıca, cam kapılı Chippendale dolapları vardı,
içleri harika bir eski çini koleksiyonuyla doluydu--sahiplerinden bile eskiydi;
çevreye ölü yazların kokusunu yayan kurutulmuş gül yapraklarıyla yığılmış Çin kavanozları; uzak Japonya'dan parlak ipek paravanlar;
dikkatsizleri tökezleten
kazıklı ayaklıklar ve çamurluk tabureleri; ve güzellikten çok yaşları nedeniyle değerli olan bir dizi yağlıboya tablo. Modern, dayanıksız oturma odalarınızdan hiçbiri Bayan Whichello'nun değildi,
ama solmuş ihtişamlarla ve çok sevilen ölü ve gitmişlerin kalıntılarıyla dolu, sevimli, hoş, rahat bir odaydı. Gül ağacı direğinde sallanan sarı ipek şömine perdesinden, penceredeki pirinç kafesinde zayıfça öten uykulu yaşlı kanaryaya kadar her şey eski dünya gibiydi ve harikulade derecede uygundu ve nazikti. Bununla birlikte, sessiz, hoş kokulu bir oda, sevişmek için keyifliydi,
dünyanın en güzel kadınıyla, Kaptan George Pendle'ın çok iyi bildiği gibi.

'Aslında beni öpmen hiç uygun değil,' diye gözlemledi Mab,
ince ellerini beyaz elbisesinin üzerinde kavuşturarak. 'Nişanlı olmadığımızı biliyorsun.'

'Böyle bir şey bilmiyorum, sevgili namuslu herif. Sen evlenmeyi
düşündüğüm tek kadınsın. Herhangi bir itirazın var mı? Varsa, duymak isterim.'

'Senden iki yaş büyüğüm, George.'

'Bir erkek göründüğü kadar yaşlıdır, bir kadın hissettiği kadar. Bayan Arden, kendinizi on dokuz yaşında hissettiğinizden oldukça eminim, bu yüzden bu fark sizin omuzlarınızdan çok benim omuzlarımda.'

'Yaşlı görünmüyorsunuz,' diye güldü Mab, elini sevgilisinin elinin üzerine koyarak.

'Ama ben kendimi yaşlı hissediyorum - seninle evlenecek kadar yaşlıyım, canım. Bir sonraki itirazınız ne?'

'Baban beni sevdiğinizi bilmiyor.'

'Annem biliyor; Lucy biliyor; ve onu ikna edecek iki kadınla, canım, nazik yaşlı babam bu evliliğe memnuniyetle razı olacaktır.'

'Param yok.'

'Canım, benim de yok. İki olumsuzluk bir olumluluk oluşturur ve bu olumluluk, piskoposa bir askerin karısı olmaya istekli olduğunuzu
söylememi istediğinizde sizin tarafınızdan söylenecektir.'

'Ah, George!' diye bağırdı Mab, endişeyle, 'bu çok ciddi bir konu. Babanın doğum ve aile konusunda ne kadar titiz olduğunu biliyorsun. Ailem
öldü; onları hiç tanımadım; çünkü babam ben doğmadan önce öldü ve
annem ben bir yaşındayken onu mezara kadar takip etti. Sevgili
annemin kız kardeşi bana bakmasaydı ve beni büyütmeseydi, büyük ihtimalle cemaate giderdim; çünkü--teyzemin dediği gibi--ebeveynlerim
yoksullardı.'

'Sevgili yoksulum, bütün bunlar bana ne? İşte
söylediğin bütün saçmalıklara cevabın,' ve George, bir askerin
mecazi cesaretiyle, kendisine çok yakın olan o büyüleyici yüze şefkatle bir öpücük kondurdu.

'Ah, George!' diye başladı skandalize olmuş Mab, en azından beşinci kez,
ve küstah sevgilisini tekrar azarlamak üzereyken, Bayan Whichello
odaya daldı, ardından papazın kara gölgesi geldi. George ve Mab çevik bir şekilde ayrıldılar ve her biri, karşıdaki katedrale hayranlıkla bakarken, Bayan Whichello veya Cargrim'in o çalınmış öpücüğün sesini duyup duymadığını merak etti. Görünüşe göre sevgili, şüphesiz yaşlı Jenny Wren duymamıştı, çünkü kuş gibi zıplayarak çiftin yanına

gitti ve George'un kolunu tuttu.

'Gelin, iyi insanlar,' dedi hızla, 'öğle yemeği hazır; ve iştahlarınız da hazır, hiç şüphem yok. Bay Cargrim, yeğenimi içeri alın.'

Beş dakika içinde dörtlü, Bayan Whichello'nun küçük yemek odasındaki küçük bir masanın etrafına

oturtetti. Daire, yaşlılıktan kararmış ve harikulade bir şekilde oyulmuş meşe mobilyalarla doluydu; perdeler ve halı
ve yastıklar solgun kırmızı renkteydi ve neşeli çizgili
güneşlikler kapalıyken, her şey göze dinlendirici ve cilde serinlik veren sade bir kahverengi
atmosfere bürünmüştü. Oval masa
kar beyazı bir örtüyle kaplıydı, üzerinde koyu kırmızı güllerle dolu mavi ve beyaz bir Nankin porselen kasenin etrafında gümüş ve kristal parlıyordu. Yemek tabakları ince çinidendi ve sarı ve yeşil renkte geniş ejderhalarla boyanmıştı; yemekler, Bayan Pansey'in raporuna rağmen
bol ve lezzetliydi ve şaraplar, kilise ileri gelenlerinin iyi şarabın ne olduğunu
bildiği günlerde ev sahibinin babasının bıraktığı stoktan geliyordu. Doğrudur, Bayan Whichello'nun yanına bir çift pirinç terazi konmuştu, ama bunları kendisi için gerekli olduğuna karar verdiği
yemek porsiyonlarını tartmak için kullanıyordu ve misafirlerinin iştahlarını etkileyerek misafirperverliğini bozmuyordu. Yemek cazipti, topluluk cana yakındı ve iki genç adam çok eğlendiler. Bayan Whichello, en azından aşçısı için bile olsa, tanınmaya değer bir eğlendiriciydi.

'Mab, canım,' diye haykırdı canlı yaşlı kadın, 'iştahından utanıyorum. Sabah dinlenmen için kendini daha iyi hissetmiyor musun?'

'Çok daha iyi, teşekkür ederim teyze, ama yemek için çok sıcak.'

'Biraz salata dene, aşkım; serin ve yeşil, kan için mükemmel. Bana kalsa, insanlar şu anda yediklerinden daha fazla yeşil şey yerlerdi.'

'Pek çok Nebuchadnezzar gibi,' diye önerdi Cargrim, her zaman kutsal metinlere uygun bir şekilde.

'Bazı ot türleri yenilebilir, biliyorsunuz Bay Cargrim; ama
onun yaptığı gibi onları yemek için dört ayak üstünde yürümemize gerek yok.'

'Eğer bu gelenek gelirse, pek çok insan doğal hayvan karakterlerine geri dönmek zorunda kalacak,' dedi George gülümseyerek.

'Büyük bir şair, herkesin bir hayvanın doğasından bir parçaya sahip olduğunu söylemişti,' diye gözlemledi Cargrim, 'özellikle de kadınlar.'

'O zaman Bayan Pansey bir saksağan,' diye haykırdı Mab, teyzesine teyzesine sert bir bakış atarak.

'O bir saksağan, bir tilki ve gülen bir sırtlan, canım.'

'Ah teyze, ne üçlü!'

'Sanırım, Cargrim, siz siyah ceketli papazların hepsi karga,' dedi George.

'Hiç şüphesiz, kaptan; ve siz askerler aslansınız.'

'Teyze bir Jenny Wren!'

'Ve Mab beyaz bir tavus kuşu,' dedi Bayan Whichello başını sallayarak.

'Kaptan Pendle, beni koruyun,' diye güldü Bayan Arden. 'Tavus kuşu olarak anılmayı reddediyorum.'

'Siz altın bir cennet kuşusunuz, Bayan Arden.'

'Ah, bu güzel bir iltifat, Kaptan Pendle. Teşekkür ederim!'

George gülerken, bu zoolojik
karşılaştırmalardan oldukça bıkmış olan Cargrim, önceki geceki maceraya bir gönderme yaparak konuyu değiştirmeye çalıştı. 'Size saldıran adam kesinlikle bir kurttu,' dedi kararlı bir şekilde.

'O adam kimdi?' diye sordu Bayan Whichello, dikkatlice biraz peynir tartarak.

'Savaşlarda bulunmuş bir serseri,' diye cevapladı George, umursamazca; 'terhis edilmiş bir asker, sanırım. En azından, kötü görünümlü yüzünde uzun, kırmızı bir yara izi vardı. Ay ışığında gördüm, onu Kabil'in damgasıyla işaretliyordu. '

'Bir yara izi!' diye tekrarladı Bayan Whichello, öylesine değişmiş bir tonda ki Cargrim ona baktı ve daha fazla açıklamaya acele etti, böylece mümkünse garip bakışının anlamını öğrenmek için. 

'Sağ yanağında bir yara izi,' dedi yavaşça, 'kulaktan ağza kadar.' 

'Nasıl bir adam bu?' diye sordu yaşlı kadın, gergin bir hareketle tabağını iterek. 'Bir çingene gibi - zayıf, uzun boylu ve esmer, simsiyah gözleri ve
şeytani bir ifadesi var. Eğitimli biri gibi konuşuyor.'

'Onun hakkında her şeyi biliyor gibisin, Cargrim,' dedi Yüzbaşı Pendle, biraz
şaşırarak, pembe yüzü solgun ve korkmuş Bayan Whichello ise sessizce
masa örtüsüne bakarak oturuyordu.

'The Derby Winner adlı bir otele birkaç kez gittim,' diye açıkladı papaz, 'hasta bir kadını görmek için; ve orada birkaç kez bu serseriyle karşılaştım. Sanırım orada kalıyor!'

'Adı ne?' diye sordu Bayan Whichello, kısık bir sesle.

'Jentham, bana bildirildi.'

'Jentham! Adını bilmiyorum.'

'Sanırım sen de adamı tanımıyorsun, teyze?'

'Hayır, aşkım,' diye cevapladı Bayan Whichello alçak sesle. 'Sanırım ben de adamı tanımıyorum. Hala Derby Winner'da mı, Bay Cargrim?'

'Sanırım öyle; zamanını o otelle Southberry Common'daki bir çingene kampı arasında bölüyor.'

'Burada ne yapıyor?'

'Gerçekten, sevgili hanımefendi, bilmiyorum.'

'Teyze, adamı tanıdığını sanırsın,' dedi Mab, teyzesinin duygularına şaşırarak.

'Hayır, Mab, tanımıyorum,' dedi Bayan Whichello, şiddetle; bu sözden daha fazla. 'Ama ana yolda insanlara saldırırsa kesinlikle kapatılmalı. Eh, iyi insanlar,' diye ekledi, eski canlı tavrını takınmaya çalışarak, 'bitirdiyseniz salona geri döneceğiz.'

Ziyaretin daha önceki uyumunu geri getirme girişimleri başarısız oldu, çünkü
sohbet durgunlaştı ve Bayan Whichello sessiz ve perişandı.
Genç adamlar kısa bir süre sonra ayrıldılar ve yaşlı kadın onlardan
kurtulduğu için mutlu görünüyordu. Dışarıda, George ve Cargrim ayrıldılar, çünkü ikisi de diğerinin arkadaşlığı için endişeli değildi.
Rahip saraya yürürken Bayan Whichello'nun
garip davranışlarını düşündü.

'Jentham hakkında bir şeyler biliyor,' diye düşündü. 'Acaba onun da bir sırrı var mı?'

BÖLÜM XII

BELL MOSK ZİYARET EDİYOR

Saray Beorminster'a çok yakın olmasına ve Gabriel'in çalışmalarının alanı katedralin yakınında olmasına rağmen, Piskopos Pendle en küçük oğlunun baba
çatısı altında yaşamasının akıllıca olmadığını düşündü. Ona bağımsızlığı öğretmek, iradesini ve karakterini güçlendirmek için,
ve bir din adamının, bir dereceye kadar,
çalıştığı kişilerin kaderini paylaşması gerektiğini düşündüğü için, piskopos, Gabriel'in Derby Winner'dan çok da uzak olmayan eski şehirdeki bir konaklama yerinde kalmasını ayarladı. Gabriel, otelin yakışıklı barmeniyle bu yakınlık sayesinde tanıştı ve babasının hayal ettiğinden daha zayıf huylu bir adam olduğu için, kısa süre sonra kıza aşık oldu. Aralarındaki meseleler, Cargrim'in tüm şüpheleriyle tahmin ettiğinden çok daha ileri gitmişti, çünkü Bayan Mosk'un becerikli ellerinde rahip çamur gibiydi ve bir süredir büyücüsüne nişanlıydı. Bunu kimse bilmiyordu, Bayan Mosk bile, çünkü güzel Bell bir sırrı saklamayı başarabiliyordu; ama Gabriel ona şerefle sıkıca bağlıydı ve Bell'in aynasının çekmecesinde sakladığı ve gizlice taktığı, ifşa etmeye cesaret edemediği bir nişanın sembolü olarak kullandığı bir yüzüğü vardı.

Pazar akşamı en güzel giysilerini giydi ve bu yüzüğü takarak annesine kiliseye gideceğini söyledi. İlk başta Bayan Mosk, kocası Southberry'de olduğu ve bütün gece geri dönmeyeceği için hafifçe itiraz etti; ancak Bell, bütün hafta bira çekmek için çok çalıştıktan sonra biraz eğlence istediğini söyleyince Bayan Mosk pes etti. Bell'in akşam ayinini eğlence olarak anmasını onaylamadı, ancak kiliseye gitmesini onayladı, bu yüzden genç hanım tüm şıklığıyla hastaya kendini gösterdiğinde, en büyük neşeyle
gitti. Akşam hava sıcak olduğu için, beyaz kurdelelerle süslenmiş soluk mavi bir muslin elbise, üzerinde birçok çiçek ve tüy bulunan hasır bir şapka ve kostümünü tamamlamak için eldivenleri, ayakkabıları ve güneşliği beyazdı. Bu soğuk renkler sağlıklı teninin aşırı kırmızısını yumuşattığı için, gerçekten çok iyi görünüyordu;
ve Gabriel onu kürsünün yakınındaki bir sırada oturmuş, krema peşindeki bir kedi kadar ağırbaşlı davrandığını gördüğünde, ne kadar güzel
ve dindar olduğunu düşünmeden edemedi. Muhtemelen dindarlığın Bell'in karakteriyle ilişkilendirildiği ilk seferdi, genel olarak kötü bir kız olmasa da; ancak Gabriel'in ona böyle bir özellik
vermesi, cinsiyet konusunda ne kadar acemi ve masum olduğunu gösteriyordu.

Vaaz verdiği kilise, tepenin eteğinde, katedralle taçlandırılmış eski bir binaydı. Norman mimari tarzında, kaba, gri taştan inşa edilmişti ve ibadet edenlerin az ve fakir olması ve eğilimlerinin de Düşük Kilise olması nedeniyle, ne içeride ne de dışarıda süslemek için çok az şey yapılmıştı. Gösterişten, renkten ve ritüelden hoşlananlar üçünü de minster'da bulabilirdi, bu yüzden bu gri, soğuk, küçük şapelde ayrıntılı ayinler düzenlemeye gerek yoktu. Bell, kalbinde müziği ve korosu, çok sayıda din adamı ve şık cemaatiyle katedrali tercih ediyordu, ancak diplomatik olarak Gabriel'in altında oturmaya ve onu manevi rehberi olarak takip etmeye geldi. Yine de, onu bu kapasitede daha az, onu güzelliğine ve meziyetlerine layık bir konuma yükseltecek gelecekteki bir koca olarak görüyordu, her ikisi hakkında da çok iyi bir fikre sahipti. Her zamanki gibi, sıralar yarı boştu, ancak dindar bir papaz olan Gabriel ayini büyük bir ciddiyetle yerine getirdi. Dersleri okudu, sesini yetersiz koroya verdi ve herkesi memnun eden kısa ama mantıklı bir vaaz verdi. Bell, bunların çoğunu duymadı, çünkü zihni Gabriel'in kısa süre sonra babasını onu bir gelin olarak kabul etmeye ikna edeceği umuduyla meşguldü. Doğru, yolda zorluklar görüyordu, ama kendisi gibi zeki bir kadın için, bunların üstesinden gelinemez olduğunu düşünmüyordu. Genç adamla ilişki kurmaya kadar gitmişken, sonuna kadar gitmeye ve bir papazın karısının biraz zorlayıcı pozisyonunu kabul etmenin fedakarlığından mümkün olduğunca yararlanmaya kararlıydı. Cesur yakışıklılığı ve giyim ve eğlenceye olan saldırgan sevgisiyle Bell, bir papaz evine itibar kazandıracak tiplerden değildi. Ama bu konuda hiçbir şüphe onun boş aklına gelmedi.

Ayin sona erdiğinde ve seyrek cemaat azaldığında, kiliseye gitti ve yaşlı rahip Jarper'a Bay Pendle'ı görüp göremediğini sordu. Rahiple babacan bir ilgi duyan ve Bayan Mosk'tan pek hoşlanmayan Jarper, babasının oteline gittiğinde ona birasını tamamen vermediği için, asık suratla Bay Pendle'ın yorgun olduğunu ve kimseyi görmek istemediğini söyledi.

'Ama onu görmeliyim,' diye ısrar etti katır kadar inatçı olan Bell.
'Annem çok hasta.'

'O zaman neden evde kalıp ona bakmıyorsun?'

'Bay Pendle'dan onu görmesini istemek için beni gönderdi ve senin küstahlıklarına
hiç ihtiyacım yok, Jacob Jarper.'

'Cesur olma, Bayan Mosk. Altmış yıldır buradayım, ve senin gibi biri tarafından görevimin bana söylenmesini istemiyorum.'

'Benim gibi biri!' diye bağırdı Bell, babacan bir tavırla. 'Eğer bir hanımefendi olmasaydım sana fikrimi söylerdim.'

'He! he!' diye kıkırdadı Jarper, 'kendi gösterme tarzınla tüm hanımlar gibi'. 'Sizin 'vesome' olmadığınız için değil - sizin olmadığınızı söylemek benden uzak olsun - ama Muster Pendle - bu başka bir konu.'

Bu anda Gabriel, kilise kapısında belirerek bir kavgaya dönüşme tehlikesi olan şeye son verdi. Bayan Mosk'un onu görmek istediğini öğrenince, Bell'e eşlik etmeyi hemen kabul etti, ancak gitmeden önce kilisede halletmesi gereken bazı işleri olduğu için Bell'den birkaç dakika beklemesini istedi.

'Biraz vaktim var, Jarper,' dedi ekşi yaşlı
muhbire nazikçe, 'bu yüzden bana anahtarları verirsen kapıyı kilitlerim ve sen akşam yemeğine
gidebilirsin. '

'Açım, Muster Pendle,' diye itiraf etti Jarper, 've' yaşlıların açlıktan ölmesi
gerektiği gibi
bir yaşta değilim. Kilisenin gövdesini,
kutsal kapı hariç, kilitledim ve işte anahtarı. Işıkla dikkatli ol ve
söndür, Muster Pendle, çünkü eğer kiliseyi yakarsan,
güzel vaazların ne faydası var, bilmek isterim?'

'Her şey yoluna girecek, Jarper. Anahtarı yarın sana vereceğim.
İyi geceler!'

'İyi geceler, Jarper!' diye atıldı Bell, en görkemli tavrıyla.

'Teşekkür ederim, Muster Pendle, iyi geceler, ama bu akşam sizden bira istemiyorum, Bayan Bell Mosk,' diye homurdandı yaşlı adam ve bu nükte gösterisine
kıkırdayarak topallayarak yemeğine doğru uzaklaştı.

'Bu sıradan insanlar çok küstah,' dedi Bell, zarif bir hanımefendilik taklidiyle. 'Hadi, kiliseye gidelim, Gabriel, seninle konuşmak istiyorum. Ah, bu kadar korkmuş görünmene gerek yok; ortalıkta kimse yok, o eski 
Nokta-ve-taşı-biri gitti'--bu sonuncusu Jarper'ın aksamasına bir gönderme.

'Bell, lütfen, böyle bir dil kullanma,' diye itiraz etti Gabriel, onu kiliseye
götürürken; 'birileri duyabilir.'

'Biri umursamıyorsa,' diye karşılık verdi Bayan Mosk, alev alev yanan, tüküren gaz jetinin yanına bir sandalye çekerek, 'ama sana söylüyorum, etrafta kimse yok.
Eğer olsaydı seninle yalnız olmazdım. Senin itibarın kadar kendi itibarıma da dikkat ediyorum, söyleyebilirim.'

'Annen yine hasta mı?' diye sordu Gabriel, masanın üzerine birkaç kağıt yerleştirip sohbeti değiştirdi.

'Ah, ne daha iyi ne de daha kötü. Ama gelip onu görsen iyi olur, böylece
insanlar seninle konuştuğumdan bahsetmesinler. Bu kasabada bir kedi
bir sürahiye baktığında kremanın peşinde olduğunu düşünür.'

'Benimle konuşmak mı istiyorsun, Bell?'

'Evet, istiyorum; gel ve yanıma otur.'

Gabriel, çok aşık olduğu için, büyük bir istekle itaat etti
ve gaz jetinin altına oturduğunda Bell'i kollarına almak istedi, ama Bell onun tutuşundan kaçtı. 'Böyle bir şeye zaman yok canım,' dedi sertçe; 'iş konuşmamız lazım, sen ve ben, konuştuk.'

'İş! Nişanımız hakkında mı?'

'Tam üstüne bastın, Gabriel; anlamak istediğim iş bu. Bu tür şeyler
ne kadar devam edecek?'

'Ne tür bir şey?'

'Şimdi, beni yanlış anladığını iddia etme,' diye bağırdı Bell, sertçe, 'yoksa sen ve ben arabadan düşeriz. Gerçekten ne tür bir şey! Neden, seninle olan nişanım gizli tutuluyor; annemi ziyaret ediyormuş gibi yapıyorsun
ama sen beni istiyorsun; bana verdiğin yüzüğü babamın gözlerinden saklamak zorunda kalıyorum; işte böyle bir şey, Bay Gabriel Pendle.'

'Acı verici bir durum olduğunu biliyorum, canım, ama--'

'Acı verici bir durum!' diye yankıladı kız, küçümseyerek. 'Ah, acı verici
durumla ilgili iki saman çöpü umurumda değil. Düşündüğüm şey tehlike.'

'Tehlike! Ne demek istiyorsun? Kimden gelen tehlike?'

'Bayan Pansey'den; Bay Cargrim'den. Çok fazla tahminde bulunuyor ve o da senin veya benim için
iyi olandan daha fazlasını biliyor. Karakterimi kaybetmek istemiyorum.'

'Bell! Kimse senin karakterine karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemez.'

'Sanırım hayır,' diye karşılık verdi Bayan Mosk, ateşlenerek. 'Eğer bunu yaparlarsa
yasaya göre hareket ederler. Umarım kendi başımın çaresine bakabilirim ve tanıdığım hiçbir erkek
beni alt edemez. Aristokrat olduğumu söylemiyorum,
Gabriel, ama dürüst bir kızım ve onların hepsi kadar iyi bir hanımefendiyim. Yetiştirilme tarzıma rağmen seni
birinci sınıf bir eş yapacağım.'

Gabriel onu öptü. 'Sevgili Bell'im, sen dünyadaki en tatlı ve en akıllı
kadınsın. Sana ne kadar hayran olduğumu biliyorsun.'

Bell bunu çok iyi biliyordu, çünkü gerçek ve sahte sevgiyi ayırt edebilecek kadar keskindi. Garip görünebilir ama
zarif ve eğitimli genç din adamı, halkın bu yakışıklı, cesur
kadınına derinden aşıktı. Bazı çiçek severler, en zarif tomurcuklardan ziyade, olgun ve kırmızı, tam açmış gülleri tercih ederler. Gabriel'in zevkleri aynıydı ve Bell'in çiçeksi güzelliğine genç ve coşkulu kalbinin tüm
ateşiyle hayrandı. Onun giyimde uyumsuz renklere olan düşkünlüğüne kördü: onun cesur ifadelerine ve dilbilgisindeki kusurlara sağırdı. Onu cezbeden şey olgun, zengin, coşkulu güzelliğiydi; onu büyüleyen şey beyaz dişlerinin parıltısı ve gülümsediğinde gözlerinin parlaklığıydı; ona hakim olan şey güçlü iradesi ve dünya işlerine bakışındaki pratik yoluydu. Zıt tabiatlar genellikle birbirlerine, kesinlikle
benzemedikleri gerçeğiyle çekilirler ve Bell'in Gabriel'i memnun eden özellikleri, onda olmayan özelliklerdi.

Kuşkusuz onu seviyordu, ama sorulabilir, o onu seviyor muydu? ve bu, cevaplanması daha zor bir sorudur. Açıkça söylemek gerekirse, Bell'in Gabriel'e karşı bir sevgisi vardı. Onun yakışıklılığını, zarif sesini seviyordu, karakterinin zayıflığı bile onu rahatsız etmiyordu. Ama onu, sadece kendisi için onunla evlenecek kadar sevmiyordu. Evlenmek istediği kişi, din adamı, Beorminster Piskoposu'nun oğlu olan beyefendiydi ve Gabriel ona dünyevi konumunun getirdiği tüm zevkleri ve hazları veremediği sürece Bayan Gabriel Pendle olmaya hazır değildi. Bunu ona açıkça belirtmek, pazarlığı bitirmek, sütçü güzelliğini ve güçlü sağduyusunu konumu ve olası parası için takas etmeye istekli olduğunu göstermek için onu görmeye gelmişti. Bell Mosk aşkla kafası karışmamış, tamamen pratikti ve bu yüzden konuya çok uygun konuştu. Hiçbir zaman bu kadar sıradan bir röportaj olmamıştı. 

'Şey, konu şuraya geldi,' dedi kararlı bir şekilde, 'Artık bira servisi yaparak arka planda tutulmayacağım. Eğer evlenmeye değersem bunu kabul etmeye değer ve senin yapman gereken tam da bu, Gabriel.' 

'Ama babam!' Gabriel, gergin bir şekilde durakladı, çünkü pozisyonunun zorluklarını bir anda görmüştü.

'Peki ya baban? Beni yiyemez, değil mi?'

'Bir şilinle beni kesebilir, canım. Ve seninle nişanlı olduğumu
öğrenirse yapacağı şey tam da bu. Elbette, Bell, senin güçlü
sağduyunla, bunu kendin görebilirsin!'

'Elbette görüyorum,' diye karşılık verdi Bell, sertçe, çünkü konuşma onun kibrini
övücü değildi; 'yine de, bir şeyler yapılmalı.'

'Beklemeliyiz.'

'Beklemekten bıktım.'

Gabriel ayağa kalktı ve ileri geri yürümeye başladı. 'Sen
bizim evliliğimizi benden daha fazla arzulayamazsın,' dedi şefkatle. 'Seni
mümkün olduğunca
aleni bir şekilde karım yapmak istiyorum. Ama bilirsin ki papaz olarak sadece küçük bir gelirim var ve bizim hayatımıza bir avuç parayla başlamamızı istemezsin.'

'Sanırım hayır. Kesmekten ve düzenbazlıktan bıktım. Ama
bizim evlenmemiz için yeterli parayı nasıl elde etmeyi düşünüyorsun?'

'Babam bana Heathcroft'un rektörlüğünü vaat etti. Şu anki rektör yaşlı ve uzun süre yaşayamaz.'

'Sanırım bize inat yaşamaya devam edecek,' diye homurdandı Bell. 'Yaşam maliyeti ne kadar?'

'Yılda altı yüz; ayrıca rektörlük de var, biliyorsun.'

'Eh, bununla idare edebiliriz, Gabriel. Belki de, sonuçta, beklemek en iyisi olur, ama bundan hoşlanmıyorum.'

'Ben de hoşlanmıyorum, canım. İstersen babama söylerim ve yarın seni evlendiririm.'

'O zaman Heathcroft'u kaybedersin.'

'Bunu yapmam çok olası,' diye cevapladı Gabriel kuru bir şekilde.

'O zaman bekleyeceğiz,' dedi Bell hızla ayağa kalkarak. 'Sanırım o yaşlı adam ölümsüz değil ve bir on iki ay daha sana bağlı kalmaya razıyım.'

'Bell! Bana herhangi bir görevi kabul edecek kadar aşık olduğunu düşünmüştüm.'

'Seni seviyorum, Gabriel, ama ben aptal değilim ve fakir bir adamın karısı olmak için uygun değilim. Fakir bir adamın kızı olmaktan bıktım.
Yoksulluk kapıdan içeri girdiğinde, aşk pencereden uçup gider. Bu
gerçek kadar doğru. Hayır! Yaşlı papaz ölene kadar bekleyeceğiz, ama on iki aydan uzun
kalırsa, cesaretimi kaybedeceğim ve kendi hayatımdaki
başka bir koca aramak zorunda kalacağım.'

'Bell,' dedi Gabriel acı dolu bir sesle, 'sen zalimsin!'

'Çöp!' diye cevapladı pratik barmen, 'Ben aklı başında biriyim. Şimdi gel ve
annemi gör.'

BÖLÜM XIII

FIRTINALI BİR GECE

Gabriel'e gizli nişanlarını sürdürmeye hazır olduğu şartları açıkça anlattıktan sonra Bell, konuşmasının ciddiyetini yumuşatmak için onu bir veya iki kez öptü. Sonra Derby Winner'a tek başına döneceğini ve Gabriel'in makul bir süre geçtikten sonra onu takip edebileceğini ima etti. Ayrıca bu önlemlerin anlamını da açıkladı.

'Eğer kasabanın yaşlı kedileri Pazar gecesi seni ve beni yürürken görselerdi,' dedi, kilisenin kapısında, 'birlikte olduğumuzu bağırarak söylerlerdi ve her halükarda isimlerimizi birleştirirlerdi. Eğer öyle yaparlarsa, babam benim için o kadar sıcak bir ortam yaratırdı ki gerçeği söylemek zorunda kalırdım ve sonra--peki,' diye ekledi Bayan Mosk, parlak bir gülümsemeyle, 'onun ve benim huyumuzu biliyorsun.'

'Eve tek başına gitmenin senin için oldukça güvenli olduğundan emin misin?' dedi Gabriel,
her evlenmemiş kıza bir refakatçi sağlanması gerektiği şeklindeki üst sınıf önyargısına kapılmıştı.

'Güvenli!' diye yankıladı korkusuz Bell, en büyük küçümseme tonuyla. 'Sevgili
Gabriel, Timbuktu'nun ortasında güvende olurdum!'

'Buralarda bu kaba hasat işçilerinden çok var, biliyorsun.'

'Bana konuşurlarsa yüzlerine tokat atarım. Bunu denemelerini görmek isterim,
hepsi bu. Ve şimdi, şimdilik hoşça kal, canım. En kısa
zamanda eve gitmeliyim, çünkü bir fırtına geliyor ve Pazar günü toplantıya giderken giydiğim
kıyafetlerimin bozulmasını istemiyorum.'

Beyaz bir hayalet gibi yaklaşan karanlığa doğru kaydığında,
Gabriel kapıda kaldı ve hızla bulutlanan gökyüzüne baktı. Saat artık dokuz civarıydı ve gece sıcak ve gök gürültülüydü ve o kadar
havasızdı ki nefes almak zordu. Başımızın üstünde, fırtınayla ağırlaşmış kara bulut kümeleri kasabanın üzerinde alçakta asılı duruyordu ve toprak,
sıcakla
soluk soluğa ve bitkin bir şekilde, yağmurun serin
ıslanmasını bekliyordu. Açıkça cennetin salonlarında küçük çaplı olmayan bir cadı fırtınası
yapmaktaydı ve Gabriel, doğanın çektiği gerginliği hafifletmek için
bu fırtınanın hemen
durmasını istiyordu. Onu
morallendiren şeyin günlük emeğinin yorgunluğu mu yoksa Bell ile yaptığı son görüşme mi olduğunu bilmiyordu ama tuhaf bir şekilde karamsar hissediyordu ve
zihni kötü önsezilerle doluydu. Gergin bir yapıya sahip çoğu insan gibi, Gabriel de atmosferik etkilerden kolayca etkileniyordu, bu yüzden kuru, sıcak havadaki elle tutulur elektrik şüphesiz sinirlerini bozuyordu, ancak huzursuzluğunun sebebinin bu olup olmadığını söyleyemedi. Endişeli ve melankolik hissediyordu ve hasta olma hissinden endişe ediyordu, ancak bu hastalığın ne olabileceğini veya nereden geleceğini bilmiyordu. Bu şekilde kasvetli bir şekilde tefekkür ederken, katedralin büyük
çanı dokuz derin vuruşla gümledi ve düşüncelerini
boş sesler
kırarak onu uyandırdı, kasvetli düşüncelerini
silkeledi ve onu içeri, işine gitmeye gönderdi. Yine de bu önsezilerin hatırası, sonraki günlerde sık sık aklına geldi ve sonraki olayların ışığında okunduğunda, o zamanlar kendisine bu kadar güçlü bir şekilde dayatılan kötülük beklentisinin doğal mı yoksa doğaüstü
nedenlerden mi kaynaklandığına karar veremedi. Şu anda endişelerini atmosferin
rahatsız durumuna bağlıyordu.

Bu arada, sağlıklı genç bir kadın olan ve atmosferden etkilenmeyecek sinirleri olan Bell, havasız sokaklarda hızla evine doğru yürüdü. Ayakta duran çok az insan vardı, çünkü gece egzersiz yapmak için çok yakındı ve sakinlerin çoğu yorgun ve sinirli bir şekilde kapılarının önündeki sandalyelerde oturuyordu. Doğa ve yaratıkları, gök kubbenin pencerelerinin açılmasını, havanın temizlenmesini, hayatın yenilenmesini bekliyordu. Bell, hasatçılardan hiçbiriyle karşılaşmadı ve hiçbir şekilde taciz edilmedi. Kendisiyle konuşulsaydı veya acele ettirilseydi, hiç şüphe yok ki sözünü tutup saldırganının suratına tokat atardı. Neyse ki, onun
bu kadar uçlara gitmesine gerek yoktu.

Derby Winner'ın kapısında Bayan
Whichello'nun kendisini beklediğini görünce oldukça şaşırdı. Küçük yaşlı kadın poke başlığını ve eski moda siyah ipek pelerinini giymişti ve endişeli ve gergin görünüyordu ve
her zamanki neşeli halinden tamamen farklıydı. Bell, Bayan
Whichello'yu Bayan Pansey'den hoşlanmadığı kadar seviyordu, bu nedenle onu
yapmacıksız bir memnuniyetle karşıladı, ancak ziyaretçinin gecenin bu saatinde
o mahallede olmasına şaşırmaktan kendini alamadı. Bayan
Whichello hacimli pelerininin altından bir paket çıkardı ve
varlığının açıklaması olarak sundu.

'Bu, anneniz için bir kap dana ayağı jölesi, Bayan Mosk,' dedi. 'Bay Cargrim bugün evime öğle yemeğine geldi ve bana
annenizin ne kadar hasta olduğunu söyledi. Bana uyuduğunu söylediler, bu yüzden onu rahatsız etmek istemediğimden, siz dönene kadar bekledim.'

'Bu kadar zahmete girmeniz çok nazik, Bayan Whichello,' dedi Bell, jöleyi minnettarlıkla alırken. 'Umarım uzun süre beklememişsinizdir.'

'Sadece on dakika; hizmetçiniz bana yakında döneceğinizi söyledi.'

'Kiliseye gittim ve ayinden sonra birkaç arkadaşımla konuşmak için uğradım, Bayan Whichello. Birkaç dakikalığına içeri gelmez misiniz? Annemin uyanık olup olmadığına
bakacağım.'

'Teşekkür ederim, bir süreliğine içeri geleceğim, ama benim yüzümden annenizi
uyandırmayın. Hastalık durumunda uyku her zaman en iyi ilaçtır. Umarım Bayan Mosk diyetine dikkat eder.'

'Eh, çok az yiyor.'

'Bu akıllıca; çok az yemek, ama o kadar az besleyici ve
sık sık veriliyor. Ona gecede iki veya üç kez bir fincan dana eti çayı ver canım, vücudunu harika bir şekilde destekleyeceğini göreceksin.'

'Bunu yapmayı unutmayacağım,' diye cevapladı Bell, ciddi bir şekilde, ama bütün gece uyanık kalıp dana eti çayı ısıtmak ve annesine vermek gibi bir niyeti yoktu, özellikle de hasta böyle aşırı önlemler için yeterince hasta olmadığı için. Ama Bayan Whichello'nun nezaketinden o kadar etkilenmişti ki, reçetesini araştırarak onu dünyadan
fazla gücendirmezdi.

Bu sırada Bayan Whichello, bir gaz lambasıyla aydınlatılmış, barın yanındaki küçük, özel bir salonda oturuyordu. Bu Bell geldi ve sonra ziyaretçisinin endişeli ve huzursuz göründüğünü fark etti. Bir veya iki kez konuşmaya çalıştı ama tekrar ağzını kapattı. Bell, Bayan
Pansey'nin ismini Gabriel'in ismiyle eşleştirerek işte olup olmadığını ve
Bayan Whichello'nun rahiple çok fazla görüşmemesi konusunda onu uyararak vicdanını rahatlatmak için aşağı inip inmediğini merak etti. Fakat, çok iyi bildiği gibi, Bayan Whichello sorulmamış sorular hakkında fikrini
söyleyecek kadar gergin ve fazla hanımefendiydi ve bu nedenle, yüzünü sertleştirmeye başlayan meydan okuyan bakışı
silip atarak, bunun küçük yaşlı bekarı kasabanın bu kadar itibarsız bir bölgesine bu kadar uygunsuz bir saatte getiren jöleyi bahşetmekten başka bir sebep olup olmadığını duymak için bekledi. Sonunda Bayan Whichello'nun gerçek çağırma sebebi yavaş yavaş ortaya çıktı ve gerçek bir kadınsı tavırla, yan meselelerle ana noktaya yaklaştı.

'Baban evde mi, Bayan Mosk?' diye sordu, ellerini ateşli bir şekilde kucağında kavuşturup açarak.

'Hayır, Bayan Whichello. Öğleden sonra Southberry'ye iş için gitti ve yarın sabaha kadar geri dönmesini beklemiyoruz. Zavallı baba!' diye içini çekti Bell, 'çok iyi bir ruh halinden uzak bir şekilde gitti, çünkü para meseleleri konusunda çok endişeli.'

'Belki de kirasını ödemek onu rahatsız ediyordur!'

'Evet, Bayan Whichello. Bu pahalı bir otel ve kirası yüksek.
Buraya ödeme yapmakta o kadar zorlanıyoruz ki
kirada geride kalıyoruz. Ev sahibimiz Sir Harry Brace bizi beklerken çok nazik davrandı, ancak daha fazla parasız kalmasını bekleyemeyiz.
Korkarım sonunda The Derby Winner'dan vazgeçmek zorunda kalacağız. Ama
sizi dertlerimizle 
endişelendirmemin bir faydası yok,' diye bitirdi Bell, daha canlı bir tonla; 'Babamı ne hakkında görmek istiyorsunuz, Bayan Whichello?
Yapabileceğim bir şey var mı?'

'Şey, canım, bu şekilde,' dedi yaşlı kadın, gergin bir şekilde. 'İhtiyacımdan
çok daha fazla bir gelirim olduğunu ve her zaman hak edenlere yardım etmeye
hazır olduğumu biliyorsun.' 'Biliyorum, Bayan Whichello! Siz, Bayan Pansey'nin sadece tavsiye verdiği
yerde yardım ediyorsunuz. En çok kimin düşünüldüğünü biliyorum; biliyorum!'

'Bayan Pansey'nin sadaka dağıtmanın kendine özgü yöntemleri var, Bayan Mosk.'

'Broşürler ve müdahale,' diye mırıldandı Bell, kendi kendine; 'o her şeye karışan
yaşlı bir kedi.'

'Bay Cargrim bugün evimdeydi, size söylediğim gibi,' diye devam etti Bayan
Whichello, bu sözleri duymamış olarak, 've yardıma muhtaç zavallı bir yaratık olarak
Jentham adında bir adamdan bahsetti.'

'Zavallı bir yaratık, sanırım,' dedi Bayan Mosk başını sallayarak,
'çünkü babasına ödeyebileceğinden daha fazla borcu var, ancak gelecek hafta hesabını ödeyeceğini söylüyor. Ama o kötü bir topluluk.'

'Kötü bir topluluk, Bayan Mosk?'

'Onları ne kadar kötü yaparlarsa yapsınlar, Bayan Whichello. Ona bir kuruş bile vermeyin,
çünkü onu sadece içkiye harcayacak.'

'Aşırı mı içiyor?'

'Öyle olduğunu düşünüyorum; her gün bir şişe brendi bitiriyor.'

'Ah, Bayan Mosk, ne kadar korkunç!' diye haykırdı Bayan Whichello, Daisy Norsham'ın
tarzında. 'Neden Beorminster'da kalıyor?'

'Bilmiyorum ama bunun hiçbir faydası yok, emin olabilirsin. Burada değilse
Southberry Common'da kamp kuran o çingene sefillerle kaynaşıyor.
Anne Jael ve o her zaman birlikteler.'

'Onu tarif edebilir misin?' diye sordu Bayan Whichello, biraz tereddüt ederek.

'Uzun boylu ve zayıf, esmer, kötü görünümlü bir yüzü var ve sağ yanağında
ağızına doğru eğimli iğrenç bir yara izi var. Ama komik olan şey, tüm paçavralarına ve sarhoşluğuna rağmen onda bir beyefendilik var. Ondan hoşlanmıyorum ama ondan hoşlanmamak da mümkün değil. Kötülüğüyle bile kendine özgü bir çekiciliği var.
Ama eminim ki,' diye bitirdi Bell, başını güçlü bir şekilde sallayarak, 'kara kalpli bir Nero. Zamanında hem erkeklere hem de kadınlara çok zarar verdi; burada oturduğum kadar eminim, ama bunu söylemek için hiçbir sebep gösteremem.'

Bayan Whichello bu ayrıntılı tasviri sessizce dinledi. Çok solgundu ve mendilini titreyen bir eliyle ağzına götürüyordu; diğer eliyle kucağında gergin bir şekilde çırpınıyordu ve duygularını ancak güçlü bir irade çabasıyla kontrol altına alabildi.

'Sanırım haklısın,' diye gözlemledi titrek bir sesle. 'Gerçekten de, 'ben de bunu beklerdim, çünkü dün gece yeğenimi ve hizmetçisini ana yolda korkuttu. Ona para verip 
göndermenin en iyisi olacağını düşündüm, böylece bu kadar kötü bir adam burada kalıp kasaba için bir tehlike kaynağı olmasın.'

'Ona para verin!' diye haykırdı Bayan Mosk. 'Eğer benim istediğim olsaydı, ona dokuz kuyruklu kediyi verirdim. Onun için endişelenmeyin, Bayan Whichello; o iyi biri değil.

'Ama onu görebilseydim kalbini yumuşatabilirdim,' diye yalvardı yaşlı kadın,
çok ciddi bir şekilde.

'Bir taş sopayı yumuşat,' diye karşılık verdi Bell; 'birinde diğerinde olduğu kadar
başarılı olursun. Ayrıca, onu göremezsin, Bayan
Whichello--en azından bu gece--çünkü o iğrenç çingeneleriyle
ortakta ve--sabahın erken saatlerine kadar geri dönmeyecek. Keşke tamamen
uzak dursa, öyle.'

'O halde onun için endişelenmem,' dedi yaşlı kadın ayağa kalkarak;
'gelecekte bir fırsatta onu görebilirim. Ama onu istediğimi söylemene gerek yok, Bayan Mosk.'

'Tek kelime etmeyeceğim; sadece ona para vermek istediğini
düşünürse endişeyle evinizin etrafında dolaşırdı.'

'Ah, bunu yapmamalı; oraya gelmemeli!' diye bağırdı Bayan Whichello,
telaşla.

'Gelmeyecek, çünkü dilimi tutacağım. Bu konuda rahat olabilirsiniz,
Bayan Whichello. Ama tavsiyem, onu çamurdan çıkarmayın;
sadece tekrar içine düşecektir.'

'Onun hakkında kötü düşünüyorsunuz, Bayan Mosk. '

'En kötüsü,' diye cevapladı Bell, misafirini kapıya götürürken; 'o bir
hapishane kuşu ve bir serseri ve tüm bunlar kötü. Peki, iyi geceler, Bayan
Whichello ve jöle için teşekkürler.'

'Teşekkür etmenize gerek yok, Bayan Mosk. İyi geceler!' ve yaşlı kadın
sokağın ortasında kalarak sendeledi, böylece evlerin gölgesinden bir hırsız
çıkmasın diye.

Fırtına yaklaşıyordu ve yakında doğrudan kasabanın üzerine
düşecekti, çünkü şimşek çakmaları kara bulutlara karşı ateşli desenler
örüyordu ve ara sıra boğuk bir gök gürültüsü
gökyüzünde uğulduyordu. Yaklaşan çöküşten kaçmak için endişelenen Bayan
Whichello, yaşlı bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı ve istikrarlı bir şekilde sokağı tırmanarak katedrale doğru ilerledi. Tam
kapana girdiğinde, gecenin karanlığından daha siyah bir gölge yanından kayıp geçti.
Bir şimşek çakması o anda gökyüzünü kesti ve Bay Cargrim'in yüzünü ortaya çıkardı, o da mavimsi parıltıda yaşlı kadını tanıdı.

'Bayan Whichello!' diye haykırdı; 'Ne sürpriz!'

'Bunu söyleyebilirsiniz, Bay Cargrim,' diye cevapladı yaşlı kadın, gergin bir hareketle, çünkü sesinin tonu ve yüzünün aniden
görünüşü onu biraz ürküttü. 'Bu saatte dışarı çıkmam pek sık rastlanan bir şey değil,
ama Bayan Mosk'a biraz jöle götürüyordum.'

'Siz iyi bir Samiriyelisiniz, Bayan Whichello. Umarım daha iyidir?'

'Öyle düşünüyorum, ama uyuduğu için onu göremedim.
Ancak kızıyla konuştum.'

'The Derby Winner'da kalan o kaba Jentham tarafından taciz edilmediğinize inanıyorum,' dedi Cargrim, ikiyüzlü bir endişeyle.

'Ah, hayır! Çingene arkadaşlarıyla Southberry Heath'te, sanırım - en azından Bayan Mosk bana öyle söyledi. İyi geceler, Bay Cargrim,' diye ekledi, belli ki konuşmayı uzatmak istemiyordu. 'Fırtına kopmadan önce
bir sığınağa girmek istiyorum.'

'En azından sizi kapınıza kadar götüreyim.'

Bayan Whichello, yolculuğunun en kötü kısmını başardığını kuru bir şekilde söyleyerek bu resmi teklifi reddetti ve papaza 'İyi geceler,' diyerek meydandan kendi Jenny Wren yuvasına doğru sendeledi.
Cargrim, karanlıkta kaybolurken şüpheli bir bakışla ona baktı, sonra topuklarının üzerinde dönerek hızla sokaktan aşağı Eastgate'e doğru yürüdü. Bir kedi kadar ıslanmaya karşı isteksizdi ve
yağmur yağmadan önce saraya varabilmek için en iyi ayağını öne koydu. Ayrıca saat on olmuştu - saygın bir papazın
yurtdışında olması için geç bir saatti.

'Jentham'ı görmeye çalışıyordu,' diye düşündü Bay Cargrim, Bayan
Whichello'nun gergin tereddütünü hatırlayarak. 'Acaba onun hakkında ne biliyordu.
Adam bir gizem ve Beorminster'da iyi bir amaç için değil. Bayan
Whichello ve piskopos da bu amacı biliyor, eminim. Eh!
eh! iki sır bir sırdan iyidir ve ikisini de öğrenirsem, Heathcroft Rahip Evi'ne beklediğimden daha erken yerleşebilirim.'

Cargrim'in meditasyonları burada ağır yağmur damlalarının düşmesiyle yarıda kesildi ve tüm zihnini daha hızlı seyahat etmeye verdi. Gerçekten de, yeni kasabadan neredeyse koşarak geçti ve kısa süre sonra saraya giden kır yoluna çıktı. Ancak, tüm hızına rağmen yağmur onu yakaladı, çünkü aralıksız bir şimşek oyunu ve sürekli bir gök gürültüsüyle birlikte düzenli bir tropikal sağanak geldi. Yağmur tek bir kütle halinde yağdı, toprağı su bastı ve ekinleri dümdüz etti. Cargrim sırılsıklam olmuştu ve büyük kapıların yanındaki küçük demir kapıdan piskoposluk parkına girdiğinde zayıf bir su faresi gibi görünüyordu. Duştan sonra sinirli olduğu için neredeyse o hayvan kadar zehirliydi ve sırılsıklam giysileriyle caddede koştu, titredi ve sırılsıklam oldu. Aniden bir atın hızlı tırısını duydu ve piskoposun geri döndüğünü tahmin ederek, üstünün geçmesine izin vermek için ağaçların gölgesinde bir kenara çekildi. Rahip gibi, Dr. Pendle da suyla dolup taşıyordu ve atının toynakları bataklıktan geçiyormuş gibi ıslak zeminde şaklıyordu. Cargrim, aşağı doğru akan selde mavi ateş çizgileri
fırlatan şimşeklerin soluk parıltısı altında piskoposun
yüzünü gördü. Ölümcül derecede solgundu ve dehşet ve dehşetin karışımı bir ifade taşıyordu. Bir an daha ve sırılsıklam yağmurun
karanlığına geçmişti, Cargrim zihninin bu kadar korkunç bir ifadeyi
üretebilmesine hayret ediyordu.

'Bu, Kabil'in yüzü,' diye fısıldadı Cargrim kendi kendine. 'Sırrı ne olabilir?'

BÖLÜM XIV

'DİLLERLE DOLU SÖYLENTİ'

Bir söylentinin kaynağını öğrenmek neredeyse imkansızdır. Bir bakışla, bir sözle, bir hareketle başlayabilir ve o kadar
harika bir hızla yayılır ki, halkın merakı tamamen uyandığında,
hiç kimse orijinal kaynağı bulamaz, çünkü aktığı kanallar o kadar çok ve dolambaçlıdır. Yine de bu genel kuralın istisnaları vardır, özellikle de ceza davalarında, halkın güvenliği için, konunun özüne inmek kesinlikle gereklidir.
Bu nedenle, Pazartesi sabahı Beorminster'ı saran söylenti, polis tarafından kısa süre sonra Southberry'den bir arabacıya kadar takip edildi. Bu adam, bir arkadaşına, sabahın erken saatlerinde Heath'i geçerken bir adamın cesediyle karşılaştığını söyledi.
Başlangıcı zayıf olan söylenti, önce bir adamın yaralandığını, daha sonra yaralandığını söylüyordu; öğlene doğru öldüğü duyuruldu ve sonunda adamın öldürüldüğü gerçeği ortaya çıktı. Polis yetkilileri arabacıyı gördüler ve cesedin yanına götürüldüler, cesedi inceledikten sonra Beorminster'daki ölü evine götürdüler. Sonra tüm şüpheler sona erdi ve öğleden sonra resmi olarak Derby Winner'da son zamanlarda ikamet eden asker serseri Jentham'ın kalbinden vurulduğu açıklandı. Ancak uydurma
olmasına rağmen söylentiler bile adamı kimin öldürdüğünü ima edemedi.

Sessiz katedral şehrindeki bu kadar sıra dışı bir olay en büyük heyecanı yarattı ve sokaklar bu konu hakkında konuşan insanlarla doldu.
Meyhanelerde bira içen amatör dedektifler suç hakkında fikirlerini söylediler ve içtikleri bira arttıkça teorileri daha da çılgın ve imkansız hale geldi. Bazıları, sürekli birbirleriyle kavga eden Southberry Heath'te kamp kuran çingenelerin zavallı yaratığı öldürdüğünü öne sürdü; Diğerleri, serserinin umutsuzca fakir olduğunu ileri sürerek, tamamen umutsuzluktan kaynaklanan bir intiharı ima ettiler; ancak en genel kabul gören görüş, Jentham'ın bir veya daha fazla İrlandalı hasatçı tarafından sarhoş bir şekilde
öldürüldüğüydü. Beorminster muhabirleri polis karakolunu ziyaret etti ve Müfettiş Tinkler'ın ne düşündüğünü öğrenmeye çalıştı. Cesedi görmüştü, cesedin
bulunduğu yeri incelemişti, arabacı Giles Crake'i muayene etmişti, bu yüzden adamı kimin öldürdüğü ve neden vurulduğu sorularına tatmin edici cevaplar verme olasılığı en yüksek kişi oydu. Ancak Müfettiş Tinkler yetkililere karşı en temkinli kişiydi ve soruşturma ve on iki iyi ve doğru adamın kararı beklenirken, bir görüşe varmayı reddetti. Bu çekingenliğin sonucu olarak muhabirler yaratıcı yeteneklerine geri dönmek zorunda kaldılar ve ertesi sabah cinayetle ilgili yan yana üç teori yayınladılar, böylece bu varsayımları içeren _Beorminster Chronicle_ bir polis romanı kadar ilginç ve oldukça güvenilmez çıktı. Ancak okuyucularını eğlendirdi ve büyük ölçüde sattı, bu nedenle sahibi ve editörü, saf halkın uzun kulaklarını gıdıklamak için kurgunun gerçek kadar iyi olduğundan oldukça memnundu. 
Ölen adam The Derby Winner'da kaldığı ve birçok kişi onu orada tanıdığı için, zamansız sonuyla ilgili haber oldukça sansasyon yarattı. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar meyhane, hem haberlere hem de biraya susamış müşterilerle doluydu. Yine de, işler çok yoğun olmasına rağmen, Mosk kesinlikle iyi bir ruh halinde değildi. O sabah Southberry'den erken dönmüştü ve konuyu ilk duyanlardan biriydi. Öldürülen kişinin kim olduğunu duyduğunda, suçun işlenmesini tamamen kişisel bir bakış açısıyla değerlendirdi, çünkü ölen kişi ona borçluydu ve ölümü, Bay Mosk'un onaylamadığı bir şekilde borcu kapatmıştı. Gün boyunca, suikastın getirdiği mükemmel ticaret için düşüncesiz müşteriler tarafından tebrik edildiğinde, sık sık kaybından bahsediyordu.

'Çünkü, ben yatıştırıyorum,' diye belirtti bir ukala, 'bu, birine iyi esmeyen kötü bir
rüzgar.'

'Evet!' Mosk, bira gibi sesiyle homurdandı, 'benim için uzunluğu kadar geniş. Jentham'da gidip vurularak birkaç sterlin kaybettim ve bunu telafi etmek için bir sürü acı
bira bardağı gerekecek.'

'Onu vurduğunu mu düşünüyorsun, Bay Mosk?'

'Bana daha kolay bir şey sor, tamam mı? Koy hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bilmiyorum; iki, üç hafta önce buraya geldi ve bana borçlu olarak
gidiyor. Nereden geldiğini, kim olduğunu veya vurulmak için ne yaptığını ben de bilmiyorum, siz de bilmiyorsunuz. Tek bildiğim,' diye bitirdi Mosk, vurgulayarak, 'iki kocaman sterlin kaybettiğim ve bu benim gibi zavallı bir adam için çok fazla.'

'Peki, baba, bunun için yaygara koparmanın bir anlamı yok,' diye bağırdı, homurdanmasını duyan Bell. 'Jentham vurulmasaydı, bu kadar iyi durumda olmazdık. Kendi adıma, zavallı ruh için üzgünüm.'

'Zavallı alçak, demek istiyorsun!'

'Hayır, demiyorum. Hiçbir cesede alçak demem. Eğer öyle olsaydı, ona isim takmamıza gerek kalmadan yeterince cezalandırıldığını söyleyebilirim. 
Benim hoşuma giden türden bir adam değildi, ama kendi kötü tarzında çekici olduğunu inkar etmek mümkün değil.'

'Ah!' dedi, bir welcher olduğundan fazlasıyla şüphelenilen pis görünümlü bir adam, 'H'injinler ve 'eathens' hakkında, kütüğe ve taşlara eğilen
köprüler hakkında abartılı hikayeler anlatamaz mıydı? Ah, hayır! o değil--'

'Eğer demek istediğin buysa, bir yaşında bir çocuk gibi yalan söyleyebilirdi,' dedi Mosk.

'Ne olursa olsun, yalan söylemek çok güzel,' diye karşılık verdi eleştirmen. 'Eğer onları o şekilde
tükürebilseydim
çimlerden defolup giderdim;
paramı alırdım,'

'Zaten yeterince sık çimlerden defolup gittin,' diye cevapladı ev sahibi, ekşi bir şekilde, bunun üzerine, sohbeti daha az kişisel bir
amaç haline getirmek için, pis welcher bir içki daha
içeceğini söyledi.

'Sanırım geceleyin bir domuz kadar sarhoş olacaksın,' dedi Bell, siparişi alarak. 'Jentham kötüydü, ama senin gibi bir domuz değildi.'

'Garn! Sarhoş oldu, değil mi? Ah, hayır! Bahse girerim ki içmemiştir.'

'Her halükarda bir beyefendi gibi sarhoş oldu. Soslarından hiç içmedi,
Black, yoksa seni çöpe atarım. Umarım beni artık tanıyorsundur.'

Aslında, müşterilerin birçoğunun belirttiği gibi, Bayan Bell o sabah çok iyi bir
sinirliydi ve dili bir çayır yangını gibi öfkeyle dönüyordu.
Bu kötü ruh hali, halk tarafından cinayetin yarattığı hissin ona yüklediği ekstra işe bağlandı,
ama gerçek sebep Gabriel'deydi. Önceki gece, Bayan Mosk'u görmeye gelip göreceğine sadakatle söz vermişti,
ama Bell'in öfkesine
göre görünmemişti --böyle bir şeyi ilk kez yapıyordu. Bayan Mosk'un amacı her zaman karakterini korumak için Gabriel'i görmek için görünürde bir sebep bulmak olduğundan, onu ziyaret etme bahanesini gerçek bir gerçeğe dönüştürmemiş olmasından hiç memnun değildi. Gabriel'in öğleden sonra geç saatlerde gelip hastayı görmek istediği doğruydu, ancak Bell onu hasta odasına götürmek yerine, papazı küçük bir arka odaya aldı ve kapıyı kapattı,
kendisinin de belirttiği gibi, 'onunla hesaplaşmak için.'

'Şimdi,' dedi, sırtını kapıya yaslayarak, 'bana bir pislik parçası gibi davranmakla ne demek istiyorsun?'

'Dün gece uğramadığımı mı söylüyorsun, Bell?'

'Evet, geliyorum. Anneme onu ziyaret edeceğini söyledim. Jacob Jarper'a,
Annemi görmeni istemeye gelmiştim ve sen gelip
gelmeyerek beni yalancı çıkarıyorsun. Ne demek istiyorsun?'

'Hastaydım ve sözümü tutamadım,' dedi Gabriel, kısaca.

'Hasta!' dedi Bell, onu baştan aşağı süzerek; 'peki, hasta görünüyorsun.
Yıkandın ve sıkıldın, ta ki bir bez kadar güçsüzleşene kadar. Yüzün bembeyaz, gözlerinin altı morarmış! Kendine ne yaptığını bilmek istiyorum. Dün gece seni bıraktığımda iyiydin.'

'Hava sinirlerimi etkiledi,' diye açıkladı Gabriel, yorgun bir iç çekişle,
ince elini endişeli yüzünde gezdirerek. 'Kapalı bir odada oturup hasta bir kadınla konuşmamın imkansız olduğunu hissettim, bu yüzden
atımı tuttuğum ahırlara gittim ve temiz hava almak için onu dışarı çıkardım.'

'Ne! O kadar geç bir saatte, tüm o fırtınada mı yola çıktın?'

'Fırtına daha sonra başladı. Sen gittikten hemen sonra ben de çıktım ve
on buçukta geri döndüm. O kadar da geç değildi.'

'Eh, bütün bu çılgınlıklar arasında!' dedi Bell, sert bir şekilde. 'Görülmesi kolay, Bay
Gabriel Pendle, dirseğinin yanında bir eşe ne kadar ihtiyacın var. Nereye
gittin?'

'Southberry Heath'e doğru yola çıktım,' diye cevapladı Gabriel, biraz tereddütle.

'Tanrım, merhamet et! Jentham'ın cesedi nerede bulundu?'

Rahip ürperdi. 'Hiçbir ceset görmedim,' dedi acıyla ve yavaşça. 'Ana yola devam etmek yerine, kırsal kesime doğru yola koyuldum. Talihsiz adamın zamansız sonunu ancak bu sabah duydum.'

'Onu yere sermiş olabilecek biriyle karşılaşmadın mı?'

'Hayır! Kimseyle karşılaşmadım. Yoldan geçenleri fark edemeyecek kadar hasta hissediyordum ama yolculuk bana iyi geldi ve bu sabah kendimi çok daha iyi hissediyorum.'

'Daha iyi görünmüyorsun,' dedi Bell, bir kez daha dikkatli bir bakışla. 'İnsan 'adamı kendin öldürdüğünü' sanırdı!'

'Bell!' diye itiraz etti Gabriel, neredeyse histerik bir tonda, çünkü sinirleri henüz kontrol altında değildi ve kızın kaba konuşmaları onu ürpertti.

'Eh! Eh! Şaka yapıyorum. Sineğe bile zarar vermeyeceğini biliyorum. Ama 'hasta görünüyorsun, bu bir gerçek. Sana biraz brendi getireyim.'

'Hayır, teşekkür ederim, brendi beni daha da kötü yapar. Yukarı çıkıp
anneni göreyim.'

'Gitmeyeceğim! Kimseyi görmeye uygun değilsin. Eve git ve sinirlerin düzelene kadar
yat. İstersen beni saat beşten sonra görebilirsin, çünkü Jentham'ın cesedine bakmak için
ölü evine gidiyorum.'

'Ne! O mutsuz adamın cesedini görmek için,' diye bağırdı Gabriel,
geri çekilerek.

'Neden olmasın?' diye cevapladı Bell, soğukkanlılıkla, çünkü alt sınıflara özgü
ölü bedenlere bakmaya karşı tuhaf bir sevgisi vardı. 'Onu
nasıl öldürdüklerini görmek istiyorum.'

'Onu nasıl kim öldürdü?'

'Bunu yapan kişi, aptal. Ama onu kimin vurabileceğini bilmiyorum, o yaşlı kedi Bayan Pansey hariç. Pekala, burada kalıp
bütün gün konuşamam ve babam ne yaptığımı merak edecektir. Sen
eve git ve uzan, Gabriel.'

'Şimdi değil. Saraya kadar yürümeliyim.'

'Hımm! Piskopos bu cinayet hakkında iyi şeyler söyleyecektir. Burada
biri öldürülmeyeli yıllar oldu. Umarım o alçağı vurulmuş
Jentham olarak yakalarlar, ama kendim de ondan hoşlandığımı söyleyemem.'

'Umarım onu ​​yakalarlar,' diye cevapladı Gabriel mekanik bir şekilde. 'İyi günler,
Bayan Mosk! Yarın annenizi arayıp göreceğim.'

'İyi günler, Bay Pendle ve çok teşekkür ederim!'

Bu özel veda biçimi Bay Mosk'un ve genel halkın kulağına yönelikti, ancak etkilemeyi amaçladığı özel kişi söz konusu olduğunda amacına ulaşamadı. Gabriel'in siyah giysili hali kaybolduğunda, Bay Mosk barın işini aktif bir
tencere çocuğuna devretti ve kızını küçük salona geri götürdü. Bell, alnını indirerek babasının papazla yaptığı uzun görüşmeden şüphelendiğini ve sorun çıkarmaya kararlı olduğunu gördü. Ancak, o, siyah bakışlardan yılacak türden bir kız değildi ve dahası, babasının Piskopos Pendle'ın oğluyla şerefli bir şekilde nişanlandığını duymaktan
çok memnun olacağının bilincindeydi, bu yüzden onun sert emrine yeterince sakin bir şekilde oturdu ve yaklaşan fırtınayı bekledi. Bir köşeye
sıkılırsa gerçeği söylemeyi amaçladığı için, babasına
en büyük soğukkanlılıkla baktı.

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı Mosk, kapı kapanır kapanmaz öfkeli sözcükler
söylemeye başladı; 'Ne demek istiyorsun, orospu?'

'Şimdi, buraya bak, baba,' dedi Bell, hemen, 'sen medeni bir dil
tut yoksa ben de benimkini kullanmam. Ben orospu değilim ve sen de bana orospu demeye
hakkın yok.'

'Hiçbir hakkın yok! Ben senin yasal baban değil miyim?'

'Evet, öylesin, daha kötü şans! Bana ne istediğim sorulsaydı babam bir dük olurdu.'

'Bir piskopos seni memnun etmez miydi?' diye alaycı bir şekilde sordu Mosk, sivilceli yüzünde bir
kaşıntıyla.

'Bay Pendle'dan mı bahsediyorsun, değil mi?' dedi Bell, kasten ima edileni
yanlış anlayarak.

'Evet, ediyorum, yeşim! Ve ben buna sahip olmayacağım. Sana söylüyorum, sahip olmayacağım!'

'Neye sahip olmayacağım, baba? Bir isim ver.'

'Neden, bu papazla uğraşmak. Bay Pendle'a karşı söyleyecek bir sözüm yok, çünkü o Cargrim'deki bir düzine kişiden daha değerli, ama o soylu ve sen değilsin!'

'Bunun bununla ne alakası var?' diye sordu Bell, büyük bir küçümsemeyle.

'Bu kadar,' diye bağırdı Mosk, yumruğunu sıkarak, 'senin onun peşinden koşmana izin vermeyeceğim. Duydun mu?'

'Duydum; evi yıkmana gerek yok, baba. Ben
Bay Pendle'ın peşinden koşmuyorum; o benim peşimden koşuyor.'

'Bu da aynı derecede kötü. Karakterini kaybedeceksin.'

Bell ateşlendi ve ayağa fırladı. 'Kim benim karakterime
karşı tek bir kelime söylemeye cesaret edebilir?' diye sordu, soluk soluğa ve kızarmış bir şekilde.

'Örneğin, yaşlı Jarper. Dün gece Bay Pendle'ı görmeye gittiğini söyledi.'

'Ben de gittim.'

'Ah, gittin, öyle mi? Ve işte bu sabah son bir saattir onunla baş başa konuşuyorsun. Beni rezil etmekle ne demek istiyorsun?'

'Seni rezil etmek!' diye alay etti Bell. 'Kişiliğinin çok
rezil edilmeye ihtiyacı var, değil mi? Şimdi, mantıklı ol, baba,' diye ekledi, ona doğru
ilerleyerek, 've sana gerçeği söyleyeceğim. Bunu amaçlamamıştım, ama
sen bu kadar mantıksız olduğun için, içini rahatlatsam iyi olur.'

'Nereye varmaya çalışıyorsun?' diye homurdandı Mosk, onun sakin tavrından etkilenerek.

'Şey, konuyu özetlemek gerekirse, Bay Pendle benimle
evlenecek.'

'Seninle evleneceğim! Geçin bakalım!'

'Sözümden neden şüphe etmen gerektiğini anlamıyorum,' diye bağırdı Bell, öfkeyle kızararak. 'Onunla herhangi bir genç hanımın olabileceği kadar onurlu bir şekilde nişanlıyım. Bana karısı olma vaadinde bulunan bir sürü mektup yazdı, bana bir yüzük verdi ve sadece Heathcroft'un rektörü olarak atanmasını bekliyoruz.'

'Eh, ben d----d'yim,' diye gözlemledi Bay Mosk, yavaşça. 'Bu doğru mu?'

'İstersen sana yüzüğü ve mektupları göstereyim,' dedi Bell, sertçe,
'ama neden bu kadar şaşırdığını anlamıyorum. Umarım
onun için yeterince iyiyimdir?'

'Yakışıklısın, diyorum, Bell, ama o soylu.'

'Ben de soylu olacağım ve en iyileriyle baş edeceğim.
Piskopos Pendle'ın gelini olarak, bana yer vermeyenlerin gözlerini oyacağım.'

Mosk derin bir nefes aldı. 'Piskopos Pendle'ın gelini,' diye tekrarladı,
kızı hayranlıkla ona bakarak. 'Aman Tanrım! Sen zeki bir kızsın, Bell.'

'İstediğimi elde edecek kadar zekiyim, baba, yeter ki sen buna ayak
basma. Konuşacağın zamanı söyleyene kadar dilini tut.
Piskopos bunu şimdi bilseydi, Gabriel'i bir şilinle keserdi.'

'Ah, yapar mıydı?' dedi Mosk, o kadar garip bir tonda ki Bell ona
şaşkınlıkla baktı.

'Elbette yapardı,' dedi sessizce; 'ama Gabriel Heathcroft'un rektörü olduğunda bunun bir önemi olmayacak. O zaman onun rızası olmadan da idare edecek kadar paramız olacak.'

'Bana bir öpücük ver, kızım,' diye bağırdı Mosk, onu göğsüne bastırarak, 'Sen benim için bir şerefsin, öylesin. Ah, lanet olsun! Bell, yaşlı
Anne Pansey'i düşün!'

Baba ve kızı birbirlerine baktılar ve kahkahalarla güldüler.

BÖLÜM XV

ÇİNGENE YÜZÜĞÜ

Mosk, kızını papazlık görevinin fethinden dolayı tebrik ederken, Yüzbaşı Pendle Jenny
Wren yuvasını ziyaret ediyordu. Genç subayların görevlerinden çok uzun süre veya çok sık uzak kalmalarını onaylamayan albayından sadece Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar izin alabilmişti ve o akşam alayına geri dönüyordu. Saraydan uzaklaşabildiği anda
taşıma çantasını istasyonda bırakmış ve Katedral'e, Mab'ı görmeye gelmişti. Çok memnun bir şekilde, onu eski, şirin oturma odasında yalnız buldu ve onu bu kadar uygun bir saatte
gönderen İlahi Takdir'e şükretti.

'Teyze yatıyor,' diye açıkladı Mab, oldukça endişeli ve solgun görünüyordu; 'bu korkunç cinayet yüzünden çok üzgündü.'

'Aman Tanrım! Herkesi üzdü,' dedi George, kendini bir
sandalyeye atarak. 'Babam piskoposluğunda böyle bir şey olmasından o kadar rahatsız oldu ki
kütüphanesine çekildi ve kendini kapattı. Ona veda
ettiremedim. Ama, yemin ederim,' diye ekledi George, giderek ısınarak, 'bir zavallı serserinin ölümünün bu kadar önemli olduğunu düşünmüyorum;
yine de herkesi rahatsız etmiş gibi görünüyor.'

'Kendin de dahil,' dedi Mab, sevgilisinin ne kadar endişeli göründüğünü ve
kendisinin hoş, doğal halinden ne kadar uzak olduğunu belirterek.

'Evet, canım, kendim de dahil. Piskopos sinirlendiğinde annem
kendini hasta edene kadar onun için kıpırdanır. Bunu bildiğinden, genellikle
kendisi keyifsiz olduğunda onu görmemesine dikkat ederdi, ama
bugün o kadar dikkatli değildi ve bunun sonucu olarak annem sinir krizi geçirdi ve Lucy'nin yanında gözyaşları içinde kanepede yatıyor. Elbette, bütün bunlar beni de üzdü.'

'Pekala, George, sanırım piskoposun sinirlenmesi doğaldır, çünkü burada yıllardır böyle korkunç bir suç işlenmedi.'
Gerçekten de, geçen haftaki _Chronicle_ bu yerin ne kadar suçtan arınmış olduğunu söylüyordu.'

'Ve doğal olarak tanrılar hemen birinci sınıf bir cinayet düzenleyerek onlara yalan söyledi,' dedi George omuz silkerek. 'Ama neden herkes
bu durumda olsun ki anlayamıyorum. Saray, işler durgun olduğunda bir cenaze levazımatçısının işletmesi gibidir. Neşeli görünen tek kişi o Cargrim'dir.'

'Piskopos uğruna sinirlenmesi gerekirdi.'

'O zaman, inan, sinirlenmiyor, Mab. Ellerini ovuşturup
Cheshire kedisi gibi sırıtarak dolaşıyor. Sanırım onu ​​görmek yas tutanlardan
daha çok sinirlendirdi beni. İşime geri dönmekten memnunum.'

'Beni terk ettiğin için mutlu musun?'

'Hayır, sevgili kaz,' dedi şefkatle elini tutarak; 'bu
bardağımdaki acı damla. Ancak, bizi
birbirimize daha da yakınlaştıracak bir şey getirdim sana. Al!'

'Ah, George!' diye haykırdı Mab, parmağına taktığı yüzüğe hayranlıkla bakarak, 'ne güzel, ne güzel bir yüzük ve ne tuhaf!--üç tane
turkuaz taş gümüş bir örgüye yerleştirilmiş. Hiç bu kadar eşsiz bir
desen görmemiştim.'

'Sanırım hayır. Her gün karşılaşacağınız türden bir yüzük değil,
ve onu elde etmek için çok çaba sarf ettim.'

'Bunu Beorminster'dan mı aldın?' diye sordu Bayan Arden, mavi taşların tuhaf yerleşimine hayran olmak için başını bir yana yatırarak.

'Hayır; onu Rahibe Jael'den aldım.'

'Rahibe Jael'den! - o yaşlı çingene falcıdan mı?'

'Kesinlikle; o aynı yaşlı Endor Cadısı'ndan. En son Beorminster'dayken zayıf pençesinde gördüm ve
bana fal bakmak için etrafta dolandı. Garip görünümü hoşuma gitti ve
nişan yüzüğümüz için onu güvence altına almaya karar verdim. Ancak, yaşlı kadından onu elden çıkarması için rüşvet istenmedi, ama dün gece Southberry Common'daki kampa gittim ve yüzüğü ondan almayı başardım. O, pazarlık konusunda tam bir Yahudi'ydi ve bana vermeden önce bir saat boyunca pazarlık etti. Sonunda ona istediği fiyatı verdim ve işte senin
güzel elinde.'

'Bu kadar zahmete girmen ne kadar da tatlı, George! Yüzüğü senin
uğruna çok değerli bulacağım.'

'Ve umarım senin için de. Bu uğurlu bir yüzük ve eski, çok eski günlerde
Doğu'dan geldi, dedi Jael Ana. Oldukça Mısırlı görünüyor,
bu yüzden belki de Kleopatra Anthony ile buluşmaya gittiğinde takmıştır!'

'Ne kadar saçma! Ama bu çok değerli, güzel bir yüzük ve onu her zaman takacağım.'

'Sanırım zahmetim için senden bir öpücüğü hak ediyorum,' dedi George, onun
güzel, parlayan yüzünü kendisine doğru çekerek. 'Al bakalım, canım; parmağına takacağım bir sonraki yüzük sade altın olacak, Doğu'dan değil, dürüst bir Beorminster kuyumcusundan.'

'Ama George' -Mab başını göğsüne koydu- 'Gerçekten kabul etmem gerekip gerekmediğinden emin değilim. Baban nişanlandığımızı bilmiyor.'

'Beorminster'a bir dahaki ziyaretimde ona söylemeyi düşünüyorum, aşkım. Gerçekten de,
ama bu sefil cinayeti o kadar çok yüreğine aldı ki
bugün ona söylerdim. Yine de, onu giymekten çekinmene gerek yok canım,
çünkü teyzen ve annem senin beni en tatlı eşlerden biri yapacağın konusunda hemfikir.'

'Teyzen her zaman babana söylemeni istemem için beni zorluyor.'

'O zaman ona bir dahaki sefere bunu yapacağımı söyleyebilirsin - işte teyzen burada, canım.'

'Teyze!' diye bağırdı Mab, Bayan Whichello küçük beyaz bir hayalet gibi odaya girerken. 'Başının çok kötü olduğunu düşünmüştüm.'

'Şimdi daha iyi canım,' diye cevapladı yaşlı kadın, gerçekten çok hasta görünüyordu. 'Nasılsınız, Yüzbaşı Pendle?'

'Bana George demeniz daha iyi olmaz mıydı, Bayan Whichello?'

'Hayır, dememiştim canım; en azından Mab'la nişanınız
tamamlanana kadar.'

'Ama artık tamamlanan bir gerçek, teyze,' dedi Mab, yüzüğü göstererek.
'İşte nişanımızın görünür işareti.'

'Garip bir yüzük, ama çok hoş,' diye ilan etti Bayan Whichello,
mücevheri inceleyerek. 'Ama piskopos biliyor mu?'

'Gelecek hafta geri döndüğümde ona söylemeyi düşünüyorum,' dedi George hemen.
'Şu anda bu cinayet yüzünden çok üzgün, benim aşk ilişkilerime pek dikkat etmiyor.'

'Bu cinayet yüzünden üzgün!' diye bağırdı küçük hanım, bir sandalyeye çökerek.
'Buna şaşırmıyorum. Haberlerden oldukça rahatsızım.'

'Nedenini göremiyorum teyze. Bu Jentham serserisi akraba değildi, biliyorsun.'

Bayan Whichello ürperdi ve mümkünse daha da solgunlaştı. 'O bir insandı, Mab,' dedi alçak bir sesle, 've zavallı herifin, ne kadar kötü olursa olsun, böylesine sefil bir sona
uğrama düşüncesi korkunç. Onu kimin vurduğu biliniyor mu, Yüzbaşı Pendle?'

'Hayır; her çeşit söylenti var, elbette, ama hiçbiri çok güvenilir değil. Yazık,' diye ekledi George, düşünceli bir şekilde, 'çünkü eğer biraz daha erken Anne Jael'den ayrılsaydım, silah sesini duyabilir ve katili yakalayabilirdim.'

'Ne demek istiyorsun, Yüzbaşı Pendle?' diye bağırdı Bayan Whichello, irkilerek.

'Neden, sana söylemedim mi? Hayır, tabii ki söylemedim; Mab'a söyledim.'

'Ona ne söyledin?' diye sordu yaşlı kadın, biraz sabırsızlıkla.

'Dün gece Southberry Heath'te olduğumu.'

'Orada ne yapıyordun?'

'Mab için o çingene yüzüğünü arıyordum,' diye açıkladı George, bıyığını çekiştirerek. 'Onu Rahibe Jael'den aldım ve pazarlığı yapmak için kampa gitmek zorundaydım. Bugün tekrar koşum takacağım için kaybedecek fazla zamanım yoktu, bu yüzden dün akşam yemeğinden sonra, saat sekiz ile dokuz arasında yola çıktım ve eski yeşim taşı beni o kadar uzun süre oyaladı ki eve on bire kadar varamadım. Aman Tanrım! Çok eğlendim; ıslaklıktan sırılsıklam olmuş deli bir nehir tanrısı gibi görünüyordum.'

'Cinayetle ilgili bir şey gördün mü, Yüzbaşı Pendle?'

'Hayır; atış sesini bile duymadım, ama bu şaşırtıcı değildi,
yağmur ve gök gürültüsünün yarattığı kavgayı düşününce.'

'Ceset nerede bulundu?'

'Sanırım ana yola yakın bir hendekte bir yerde. Her halükarda,
yolda değildi, yoksa benim tanrım üzerinden yuvarlanırdı.'

Bayan Whichello düşündü. 'Piskopos dün Southberry'deydi, değil mi?' diye sordu.

'Evet, bir onay töreninde. Ortak alandan geri döndü ve
ben gelmeden hemen önce saraya ulaştı - yaklaşık yarım saat kadar.'

'Bir şey duydu veya gördü mü?'

'Bildiğim kadarıyla hayır; ama gerçek şu ki, soru sorma
fırsatım olmadı. Bu suçun işlenmesiyle piskoposluğun uğradığı utançtan o kadar rahatsız ki,
kendinden geçmiş durumda. Tam
Mab'e bundan bahsediyordum ki sen içeri girdin. Saat altı!' diye bağırdı Yüzbaşı
George, çanlar çalarken ayağa kalkarak. 'Gitmeliyim. Kışlaya geç kalırsam
albayım yarın beni geçit törenine çıkaracak ve
mahmuzlarım, çizmelerim ve her şeyim ile boğazımdan aşağı inecek.'

'Bir dakika bekle, Yüzbaşı Pendle, ben de seninle geleyim.'

'Ama baş ağrın mı var, teyze?' diye itiraz etti Mab.

'Canım, temiz havada bir yürüyüş bana iyi gelir.
Yüzbaşı Pendle ile istasyona gideceğim.
Elveda deyin gençler, ben
şapkamı ve pelerinimi
giyeyim.'

Bayan Whichello odadan çıktığında, önceki konuşma sırasında yüzüğüne hayranlıkla bakan Mab, yüzüğün
tuhaf güzelliğinden o kadar etkilendi ki, onu kendisine verdiği için George'a tekrar teşekkür etti. Bu nezaket, ayrılan sevgilinin bir şefkat
göstermesine yol açtı ve ejderhanın yokluğunda bu aptal genç çift, özellikle onların durumundaki insanların
etkilediği büyüleyici saçmalıkları konuştular. Gerçekçilik kendi yolunda çok iyi bir şeydir, ancak gerçek bir aşk
konuşmasını başlatmak onu aşırıya kaçırmak olur. Sadece sevişme sırasında ortaya çıkan abartılı zihin coşkusu, aşıkların birbirlerine karşı gösterdikleri aşkıncılığa katlanmalarını sağlayabilir. Ve sonra en önemsiz ifadeyi bir ok gibi fırlatan bakış, en ufak bir bakışa en anlamlı anlamı veren okşama - düzyazı kalem, mürekkep ve kağıt bunları nasıl uygun bir şekilde aktarabilir? Sempatik okuyucu, George ve Mab'ın birbirlerine ne söylediklerini tahmin etmelidir. Bunu nasıl söylediklerini hayal etmeli ve zihninde Bayan Whichello, şiirlerinin düzyazısı olarak odaya girdiğinde ne kadar genç, güzel ve parlak göründüklerini görmelidir. Sevgili yaşlı kadın, onların parlak yüzlerini gördüğünde onaylayarak gülümsedi, çünkü o da kıskanç tanrılar onu çoktan oradan
kovmuş olsa da, Arcady'de yaşamıştı. 'Şimdi, Kaptan Pendle, o çocukla saçma sapan konuşmayı bitirdiğinde hazırım.'

'Bana George deyin, Bayan Whichello,' diye yalvardı kaptan.

'Hayır efendim; babanız bu nişanı piskoposluk
kutsamasını verene kadar değil. Saçmalık yok. Gelin.'

Ama Bayan Whichello'nun havlaması ısırmasından daha kötüydü, çünkü gizlice odadan çıktı, böylece muhabbet kuşları birbirlerinden şefkatle
ayrılabildiler ve Kaptan Pendle onu yüzünde geniş bir gülümsemeyle dışarıdaki basamaklarda dururken buldu.

'Eldivenlerinizi unutmadığınızdan emin misiniz, Kaptan Pendle?' diye sordu gülümseyerek.

'Hayır,' diye cevapladı George, masumca, 'Yanımdalar.'

'Ah!' diye haykırdı Bayan Whichello, oyuncak bir asker gibi basamaklardan aşağı yürürken, 'benim gençliğimde sizin durumunuzdaki genç adamlar _her zaman_ eldivenlerini
unuturlardı.'

'Aman Tanrım! Ama arkamda bir şey bıraktım.'

'Muhtemelen kalbiniz. Önemi yok, güvende.
Senin
hiçbir numaran yok, efendim. Gel, gel!' ve Bayan Whichello,
parlak gözlerinde bir ışıltıyla kaptanı
gönderdi. Küçük yaşlı kadın,
tanrılar tarafından sevilenlerden biriydi, çünkü şüphesiz kalbi genç yaşta ölecekti.

Yine de, Kaptan Pendle ile birlikte karakola doğru yürürken,
kaygılı ve beyaz görünüyordu. George, alacakaranlıkta onun yüzünü göremiyordu ve dahası, son büyüleyici
görüşmesiyle o kadar meşguldü ki, arkadaşının meşguliyetini fark edemedi. Bayan Whichello, onun sempatisine rağmen,
George'un 'Mab' adının elli kereden fazla geçtiği
bir monologdan bıktı. Tren bu çok mutlu sevgiliyle birlikte buharla uzaklaştığında o
mutlu oldu ve
George'un geride bıraktığı kıza her türlü gereksiz mesajı ileteceğine söz verdi.

'Ama bırakalım da yapabildikleri kadar mutlu olsunlar,' diye mırıldandı Bayan Whichello, kasabadan geri dönerken. 'Zavallı ruhlar, keşke benim
bildiklerimi bilselerdi.'

Bayan Whichello bu muammalı konuşmanın anlamını kafasında canlandırdığı için,
bunu kelimelere dökmenin gerekli olduğunu düşünmedi, ama sessiz ve düşünceli bir şekilde kalabalık kaldırımda yürüdü. Kısa bir süre sonra polis karakoluna giden bir yan sokağa saptı ve orada sessiz bir köşede durup başına bir peçe taktı; o kadar kalın bir peçeydi ki yüz hatları
zor seçilebiliyordu. Zavallı kadın bunu bir tür kılık değiştirme olarak benimsedi, eski moda poke başlığının ve
tuhaf ipek pelerininin Beorminster sakinleri tarafından katedralin kendisi kadar iyi bilindiğini unutarak. Bu erken yüzyıl kıyafeti, gecekondu mahallelerinin haylazlığına olduğu kadar zengin vatandaşlara da aşinaydı; hatta polis bile bunu iyi biliyordu, çünkü hayırsever giyenini sık sık ölmekte olan yoksulların yataklarının yanında görmüşlerdi. Böylece, Bayan Whichello polis karakolunda Müfettiş Tinkler'a göründüğünde, aptalca küçük peçesine rağmen onu hemen tanıdı. Dahası, onu selamlarken ismini telaffuz etti.

'Şşşşşş, şşş, Müfettiş Bey,' diye fısıldadı Bayan Whichello, etrafına gizemli bir
bakışla. 'Buraya geldiğimi bilinmesini istemiyorum.'

'Benim takdirime güvenebilirsiniz, Bayan Whichello, hanımefendi,' dedi blöf yapan ve zalim eski bir çavuş olan müfettiş. 'Peki sizin için ne yapabilirim?'

Bayan Whichello tekrar etrafına baktı. 'Bay Müfettiş,' dedi çok kısık bir sesle, 'sizin tarafınızdan ölü evine götürülmek istiyorum.'

'Ölü evine, Bayan Whichello, hanımefendi!' dedi demir Tinkler,
duygularını göstermek disiplinci fikirlerine aykırı olmasına rağmen şaşkınlığını gizleyemiyordu.

'Orada ölü bir adam var, Bay Müfettiş, yirmi yıldan fazla bir süre önce çok farklı koşullar altında tanımıştım.'

'Belki Jentham adını mı söylüyor?' diye önerdi Bay Müfettiş.

'Evet, sanırım kendisine Jentham diyordu. Ben--ben--bedenini görmek istiyorum;' ve küçük yaşlı kadın endişeyle Tinkler'ın mor yüzüne baktı.

'Bayan Whichello, hanımefendi,' dedi eski çavuş resmi bir tavırla,
'bu istek üzerinde düşünmeyi gerektiriyor. Söz konusu kişiyi tanıyor musunuz?'

'Size söylediğim gibi, onu yirmi yıldan fazla bir süre önce tanıdım. O zamanlar çok yetenekli bir
kemancıydı ve onu Londra'da sık sık çalarken duydum.'

'Adı neydi, Bayan Whichello, hanımefendi?'

'O zaman adı, Müfettiş Bey, Amaru'ydu!'

'Sanırım bir sahne adıydı, hanımefendi!'

'Evet! Bir sahne adı.'

'Gerçek adı neydi?'

'Söyleyemem,' diye cevapladı Bayan Whichello, tereddütlü bir sesle. 'Onu sadece Amaru olarak
tanıyordum.'

'Hıh! Burada kendine Jentham diyordu. Bu cinayet hakkında bir şey biliyor musunuz, Bayan Whichello, hanımefendi?' ve müfettiş kanlı gri bir gözünü kalın peçeye dikti.

'Hayır! hayır! Cinayet hakkında hiçbir şey bilmiyorum!' diye haykırdı Bayan Whichello ciddi bir sesle. 'Jentham adlı bu adamın bir çingeneye benzediğini ve sağ yanağında bir yara izi olduğunu duydum. Bu tariften onun Amaru olabileceğini düşündüm ve haklı olduğumdan emin olmak için cesedini görmek istiyorum.'

'Pekala, Bayan Whichello, hanımefendi,' dedi sert Tinkler, biraz düşündükten sonra, 'isteğiniz olağan akışın dışında; ama sizi iyi ve yardımsever bir hanımefendi olarak tanıdığımdan ve bu gizemli suç hakkında biraz ışık tutabileceğinizi düşündüğümden, cesedi size memnuniyetle göstereceğim.'

'Bir dakika,' dedi yaşlı kadın, müfettişin mavi kumaş koluna elini koyarak. 'Size şunu söylemeliyim ki, bu konu hakkında hiçbir
aydınlatma yapamam; yapabilseydim yapardım. Sadece bu adamın
bedenini görmek ve onun Amaru olduğundan emin olmak istiyorum.'

'Çok iyi, Bayan Whichello, hanımefendi; göreceksiniz.'

'Ve buraya geldiğimi söylemeyeceksiniz, Bay Müfettiş.'

'Size söz veriyorum, hanımefendi - bir askerin sözü. Bu taraftan, Bayan
Whichello, bu taraftan.'

Müfettişin katı duruşunu takip eden küçük yaşlı kadın, polis karakolunun arkasındaki galvanizli tenekeden yapılmış küçük bir binaya götürüldü. Birkaç aylak etrafta dolaşıyordu, aralarında Bayan Bell Mosk da vardı, hastalıklı merakını tatmin etmesi için yakışıklı genç bir polisi ikna etmeye çalışıyordu. Gözleri, Bayan Whichello'nun ipek pelerinini ve çıngıraklı başlığını tanıdığında en geniş şekilde açıldı ve ölüler evine doğru kaybolduklarını gördü.

'Asla!' dedi Bayan Mosk. 'Yaşamının bu döneminde cesetlerden hoşlanacağını hiç düşünmemiştim, çünkü kendisi de yakında bir ceset olacak.'

Küçük yaşlı kadın ve müfettiş beş altı dakika içeride kaldılar. Dışarı çıktıklarında Bayan
Whichello'nun peçesinin altından gözyaşları hızla akıyordu.

'Bu adam mı?' diye sordu Tinkler, alçak bir sesle.

'Evet!' diye cevapladı Bayan Whichello; 'Amaru olarak tanıdığım adam oydu.'

BÖLÜM XVI

MÜFETTİŞ TINKLER'IN GAZETESI

Jentham'ın cinayetinin garip olayı, Beorminster halkının dikkatini hafta boyunca meşgul etmeye devam etti; ve soruşturmanın yapıldığı gün, halkın heyecanı ateşli bir ateşe dönüştü. Müfettiş
Tinkler, İlçenin kendisinden, gayretli bir memur olarak ününe layık büyük şeyler yapmasını beklediğini hissederek, ölümün gizemini
açıklayacak delilleri toplamak için elinden geleni yaptı; ancak en zorlu çabalara
rağmen, çabaları tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. Toplanan
ayrıntılar son derece yetersizdi ve
adli tabip cesedin üzerine oturduğunda, kendisine
oturması için bir ceset veren katilin adını veya kimliğini ortaya çıkaracak hiçbir şey ortaya çıkmadı. Gerçekten de Southberry cinayeti keşfedilmemiş suçlar listesine alınmakla sonuçlanacakmış gibi görünüyordu.

'Çünkü mucizeler yaratamam,' diye açıkladı öfkeli Tinkler, bu sonuçla
azarlandığında, 've bir şekilde dava kontrolden çıktı.

Ateş etme sebebine ulaşılamıyor; kullanılan tabanca alınamıyor,
neredeyse araştırın; ve onu
ateşleyen katil cani ise, eğer olması gerekenin altında değilse, bir asker olarak yemin ederim ki
yer üstünde değil. Nasıl isterseniz öyle anlayın, bu dava
mükemmel ve hiç şüphe yok.'

Tinkler'ın rahatsız zihnine, Bayan Whichello'nun bir tanık olarak çağrılması gerektiği kesinlikle gelmişti, sadece ölen adamın bir zamanlar dünyada daha iyi bir konumda olduğunu kanıtlamak için bile olsa, ancak onunla kısa bir
görüşmeden sonra bu fikirden vazgeçmişti. Bayan Whichello,
olayı aydınlatamayacağını ve eski kemancıyı otuz yıldan fazla bir süredir gözden kaybettiğini açıkladı. Onu Amaru olarak tanıması tamamen çingene bakışlarının tanımına ve yüzündeki belirgin yara izine bağlıydı; ve Tinkler'a Jentham denen kişiyi ölümünden sonra gördüğünü söyledi;
ayrıca, otuz yıl önce meydana gelen olayların şu anda adamın vahşice ölümüne yol açması pek olası değildi; ve Bayan Whichello, yaratığın sonraki koşulları veya tanıdıkları hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Bu kadar cahil olduğu için, onun kanıtının herhangi bir değeri olması beklenemezdi, bu yüzden onun samimi
isteği üzerine Tinkler dilini tuttu ve onu tanık olarak çağırmaktan kaçındı. Bayan Whichello, müfettiş bu sonuca vardığında kendi zihninde büyük bir rahatlama yaşadı, ancak Tinkler'ın rahatlamasını görmesine izin vermedi.

Mosk'tan, memur, kendisine Jentham adını veren serserinin ölümünden yaklaşık üç hafta önce Derby Winner'da göründüğünü öğrenmişti. En son nerede dinlendiğine dair hiçbir bilgi vermemişti, ancak Mosk'un bildiği kadarıyla gökyüzünden düşmüştü. Elbette sarhoşken yaptığı konuşmalar, çok fazla seyahat ettiğini ve geçmişinin soygun, kan dökme ve kanunsuzlukla ilgili olduğunu gösteriyordu; ancak adam herhangi bir gezgin gibi genel olarak konuşmuş, isim vermekten kaçınmış ve tamamen o kadar gevşek konuşmuştu ki, gevezeliklerinden elle tutulur bir sonuca varması muhtemel hiçbir şey çıkarılamamıştı. İlk haftaki konaklama ve yemek masraflarını ödemişti, ancak daha sonra krediyle geçinmişti ve öldüğünde Mosk'a iki pounddan fazla borcu vardı, esas olarak sert içki için. Genellikle Derby Winner'da uyur ve gün boyunca sokaklarda boş boş gezerdi, ancak zaman zaman Southberry yakınlarındaki çingene kampına gidip Romanlarla kaynaşırdı. Mosk'un bilgilerinin özü buydu, ancak sonradan Jentham'ın eline geçmesini beklediği belirli paralar geldiğinde ona ödeme yapacağına söz verdiğini ekledi. 'Ona bu parayı kim ödeyecekti?' diye sordu Tinkler, kulaklarını dikerek.

'Bana daha kolay bir şey soramaz mısın?' diye homurdandı Mosk; 'nereden bileyim?'
O, payını alacağını söyledi ama kimden veya nereden, bilmiyorum, çünkü dilini çok fazla tuttu.'

'Vücudun giydiği giysilerin ceplerinde para yoktu,'
dedi Tinkler, düşünceli bir şekilde.

'Hayır, demiyorum, Bay Müfettiş. Koyun herhangi bir
para beklediğine inanmıyorum, beklemiyorum. Hepsi kaçak içkiydi - konuşmaları, bana yatak ve yemek için güvenmemi sağlamak içindi ve bunu yaptığım için de aptal yerine kondum,' diye homurdandı Mosk.

'Ama cepleri tersyüz edilmişti.'

'Ah, öyleydi, öyle miydi, Bay Müfettiş? Eh, bu gerçekten tuhaf görünüyor. Ama
eğer yapılacak hafif parmaklı bir iş varsa, o çingenelerin bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum.'

'Adam pazar gecesi çingene kampına gitti mi?'

'Bell öyle olduğunu söylüyor,' diye cevapladı Bay Mosk, 'ama ben öğleden sonra Southberry'ye gittim, çünkü çok sevdiğim küçük bir oss için, bu yüzden ne yaptığını bilmiyorum, sadece kulaktan dolma.'

Bell, müfettiş tarafından sorgulandığında, Jentham'ın pazar gününün büyük bölümünde otelde dolaştığını, ancak saat beş civarında ayrıldığını söyledi. Kampa gideceğini söylemedi, ancak sık sık ziyaret ettiği için, o akşam oraya gittiğini varsaydı. 'Özellikle cesedini ortak alanda bulduğunuza göre, Bay Tinkler,' dedi Bell, 'şüphesiz zavallı herif o çingenelerden
geri dönüyordu.'

'Hımm! Fena fikir değil,' dedi Tinkler, iyice tıraşlı çenesini kaşıyarak. 'Bana öyle geliyor ki gidip Ana Jael'i arayacağım.'

O zalim yaşlı hanımla yapılan bir görüşmenin sonucu, Jentham'ın kesinlikle Pazar akşamı çingenelerin konuğu olduğunu
ama saat dokuzdan kısa bir süre sonra Beorminster'a döndüğünü kanıtladı. The Derby Winner'a geri döneceğini söylemişti ve istediği zaman gelip gitmek gibi bir alışkanlığı olduğu için, Romanlar onun gidişini pek fark etmemişti. Jentham gibi bir serseri zamandan oldukça bağımsızdı.

'Sizinkilerden biriydi sanırım?' dedi Müfettiş Bey, cebine birkaç not alarak--patent tokasıyla kapanan gizli bir
makale.

'Evet, canım, evet! Tanrı seni korusun,' diye mırıldandı Rahibe Jael, kurnaz gözlerini kırpıştırarak, 'o kesinlikle nazik Romanlardan biriydi.'

'Uzun süre seninle kaldı mı, büyükanne?'

'Üç hafta, tatlım, sadece üç hafta. Beorminster'a geldi ve sizin gibi Yahudi olmayanlar gibi
yoruldu, bu yüzden bizimle rahat etti.'

'Alçaklar alçaklara ve aynı tüyden kuşlar' diye mırıldandı Tinkler;
sonra Jentham'ın Rahibe Jael'e kendisi hakkında bir şey söyleyip söylemediğini sordu.

'O!' diye çığlık attı yaşlı cadı, 'bana tek kelime etmedi. Geldi ve gitti; ama kırmızı bezini kendine sakladı, öyle yaptı. Duvel! o kurnazdı
Jentham.'

'Adı Jentham mıydı, anne; yoksa başka bir şey miydi?'

'Kendisine öyle diyordu, canım, ama o nazik Romanlardan birinin
Gentil bir isme sahip olduğunu hiç bilmiyordum. Biz çoğunlukla kendi adımıza bağlıyız. Eyüp! Bence
öyle olmalı. '

'Çingene olduğundan emin misin?'

'Elbette, asil Gorgio'm! Calo jib'i en iyi şekilde
çarpabilirdi. Yahudi olmayanların bilmediği çok şey biliyordu ve kartal gagası ve sivri gözü vardı. Ah, minik İsa bir Roman chal'di, yoksa bunun için
ölebilir miyim!'

'Onu kimin öldürdüğünü biliyor musun?' diye sordu Tinkler aniden.

'Hayır, tatlım. 'Bizden biri değildi, ama sırtımızdaki sümüklü böcekleri yatıştırıyorsun. Ey! Köpek köpek yemez, bildiğim kadarıyla, canım.'

'Kampından saat dokuzda mı ayrıldı?'

'Oralarda, kuzum; jes' arter dokuz!'

'Ayık mıydı yoksa sarhoş muydu?'

'Arasında' ve 'arasında, tatlım; 'Düzgün yürüyebilir, düzgün konuşabilir ve
kutsanmış hayatına bakabilirdi.'

'Hımm! Sanki yapamazmış gibi görünüyor,' dedi Müfettiş kuru bir şekilde.

'Duvel! Bu doğru bir söz,' dedi Anne Jael başını sallayarak, 'ama ona ne olduğunu bilmiyorum, canım.'

Soruşturmada Anne Jael tanık olarak çağrıldı ve jüriye Tinkler'a anlattığı hikayenin hemen hemen aynısını, o gece çingenelerin hareketlerine dair daha fazla ayrıntıyla birlikte anlattı. Kabileden hiç kimsenin kampı terk etmediğini; Jentham'ın nispeten ayık bir şekilde tek başına gittiğini; ve cinayetini ancak ertesi gün geç saatlerde duyduğunu beyan etti. Muayene ve çapraz sorguya rağmen, Anne Jael Jentham'ın gerçek adı, geçmişi veya Beorminster'da neden kaldığı hakkında hiçbir kanıt sunamadı. 'O geldi ve gitti,' dedi
Anne Jael, bir kahin edasıyla ve bilginin kapsamı buydu, vıraklayan, sürüklenen, ikna edici olmayan bir şekilde iletti.

Cesedi bulan arabacı Giles Crake, bilgisi tamamen yakın çevresiyle sınırlı olan aptal bir köylüydü.
Arabasının üzerinde tünemiş, cesedi yarıya kadar suyla dolu bir hendekte, ana yolun kenarı boyunca uzanan toprak bir höyüğün diğer tarafında yatarken görmüştü.
Cesedi keşfettiği yer, Beorminster'a yakındı ve çingene kampından yaklaşık beş mil uzaktaydı. Adam kalbinden vurulmuştu; cepleri boşaltılmış ve ters çevrilmişti; ve belli ki cinayetten sonra soyguncu cesedi höyüğün üzerinden hendeğe sürüklemişti. Giles, başını belaya sokmaktan korktuğu için cesede dokunmamıştı, ancak hemen Beorminster'a gelip keşfini polise bildirmişti.

Cesedi ilk keşfedildiğinde inceleyen kişi Dr. Graham'dı ve ifadesine göre adam Pazar gecesi saat ondan kısa bir süre önce kalbinden vurulmuştu. Tabanca o kadar yakından ateşlenmişti ki, ölen kişinin kalbinin üzerindeki giysisi kartuşun tozuyla kavrulmuş ve kararmıştı. 'Ve bu gerçeklerden,' diye ekledi Graham, kurnaz bakışlarından biriyle, 'Katilin Jentham tarafından
tanıtıldığını düşünüyorum!'

'Nasıl yani, doktor?' diye sordu jüri üyelerinden biri.

'Çünkü suçu düşünürken onu konuşturmuş olmalı, efendim. Katil ve kurbanı neredeyse göğüs göğüse olmalı,
ve ikincisinin dikkati bir şekilde dağılmışken,
suikastçı onu yakından vurmuş olmalı.'

'Bunların hepsi teori, Dr. Graham,' dedi rakip bir uygulayıcı olan adli tabip.

'Bana öyle geliyor ki tüm dava teoriye dayanıyor,' diye karşılık verdi Graham,
ve omuzlarını silkti.

Konuyla ilgili deliller kapanmadan önce, Müfettiş Tinkler,
jürinin duyduğu birkaç ayrıntıyı bile toplamanın ne kadar zor olduğunu açıkladı. Ayrıca, suçun işlendiği yerde en sıkı aramanın yapılmış olmasına rağmen,
suçun işlendiği silahın bulunamadığını belirtti. Ateş etme, bir yağmur sırasında yapılmış olduğundan, katilin ve kurbanının ayak izleri, yolun yumuşak kilinde görülebiliyordu; ayrıca atların toynak izleri de vardı, bu yüzden katilin at sırtında olması muhtemeldi. Eğer durum böyle olsaydı, ne çingeneler ne de biçerdöverler o zavallı adamı öldüremezdi, çünkü ne bir grup ne de diğer grup atlara sahipti
ve--'

'Çingenelerin kervanlarını çekmek için atları var!' diye sözünü kesti keskin bakışlı bir jüri üyesi.

'Kervanlarını çekmek için,' dedi yılmayan Tinkler, 'ama
binmek için değil. Ayrıca, size hatırlatmak isterim ki, Bay Jobson, Anne Jael'in
beyan ettiği gibi, kalabalığından hiçbiri o gece kamptan ayrılmadı.'

'Ah, her şeyi beyan ederdi,' diye mırıldandı Jobson, Tinkler'ın beyni hakkında pek de iyi bir fikri yoktu. 'Yoldaki ayak izleri ölçüldü mü?'

'Hayır, ölçülmedi, Bay Jobson!'

'O zaman ölçülmeliydiler, Bay Müfettiş; duyduğum kadarıyla bir ayak izinden çok şey anlayabilirsiniz. Fransızların Bertillon kimlik sistemi dedikleri şey budur.'

'İşimi öğrenmek için Fransa'ya gitmeme gerek yok,' dedi Tinkler,
ekşi bir şekilde, 've eğer o ayak izlerinin ölçülerini aldıysam, hangisinin hangisi olduğunu nasıl bileceğim - Jentham'ın mı yoksa katilinin mi? Ve tüm Beorminster'ı dolaşıp kimin ayaklarının onlara uyduğunu nasıl görebilirim? Bunu size soruyorum, Bay Jobson, efendim.'

Bu noktada, tartışmanın yeterince ileri gittiğini düşünen adli tabip araya girdi ve Bay Müfettişin çok zor bir davayı çözmek için elinden geleni yaptığını söyledi. Başaramamış olması davanın hatasıydı, Bay Müfettişin değil ve kendi adına, Beorminster vatandaşlarının teşekkürlerinin Tinkler gibi gayretli ve zeki bir memurun çabalarından kaynaklandığını düşünüyordu. Bu akıllıca konuşma, inatçı Jobson'ı sessizliğe sürükledi, ancak yine de aşırı özgüvenli Tinkler'ın meseleyi mahvettiği fikrinde ısrar etti ve bu görüşte, Bay Müfettiş Tinkler'ın bir eşekten daha iyi olmadığını
görmüş olan kurnaz Dr. Graham tarafından sessizce ama yürekten desteklendi. Ancak, bu saldırgan görüşe hiç değinmedi.

Adli tabibin özeti pek yorum gerektirmedi. O, altı peniyi karşılayacak kadar
zekaya sahip değerli bir taşra doktoruydu ve dava her bakımdan onun ötesindeydi. Jüriye yaptığı yorumlar -Jobson hariç- eşit derecede aptalcaydı- Jentham'ı kimin öldürdüğünü bulmanın açıkça imkansız olduğu, adamın muhtemelen birçok düşmanı olan kavgacı bir serseri olduğu yönündeydi; şüphesiz ki
sarhoş bir ruh haliyle ortak alanı geçerken kendisi kadar kötü biriyle
karşılaşmış ve onunla yüksek sesle konuşmuştu; ve silahlı olan kimliği belirsiz adam şüphesiz ki öfkeyle ölen kişiyi vurmuştu. 'Sanırım cesedi çaldı beyler,' diye sonuca vardı adli tabip, 've sonra suçunun kanıtlarını gizlemek için onu hendeğe attı.
Bu adamı tanımadığımız ve muhtemelen de asla tanımayacağımız için, size Müfettiş Tinkler'ın gayretiyle size sağlanan kanıtlara uygun bir karar vermenizi önerebilirim. İnsan bu Kabil'i bulmak için elinden geleni yaptı, ancak çabaları boşuna oldu, bu yüzden katilin cezasını Tanrı'ya bırakmalıyız; ve Kutsal Kitap'ın dediği gibi
"cinayet ortaya çıkacak," bir gün suçlunun adalete teslim edileceğinden hiç şüphem yok.'

Bu bilgece konuşmadan sonra jürinin, 'Merhum Jentham'ın bilinmeyen bir veya birden fazla kişi tarafından vahşice öldürüldüğü' yönünde bir karar vermesi şaşırtıcı değildi, bu, beyinsiz jürilerin -şu anki durumda olduğu gibi- genelde verdiği türden bir karardı.
Bu şekilde meseleyi kendi zevklerine göre hallettikten sonra, jüri, koroner tarafından gayretleri için teşekkür edildikten sonra ayrıldı.
Bu beyefendi gayret konusunda harikaydı.

'Hımm! Hımm! Hımm!' dedi Dr. Graham kendi kendine, 'hepsi birlikte çok fazla gayret var. Acaba M. de Talleyrand bu lahanalar ve gayretleri hakkında ne düşünürdü.
Eh, Bay Müfettiş,' diye ekledi yüksek sesle, 'bu yüzden meseleyi güzelce bitirdiniz.'

'Elimizden gelenin en iyisini yaptık, Dr. Graham, efendim.'

'Ve adamı kimin öldürdüğünü bilmiyor musunuz?'

'Hayır efendim, bilmiyorum; dahası, kimsenin bunu bileceğine de inanmıyorum. '

'Hıh, bu sizin fikriniz, öyle mi? Çok okur musunuz, Bay Müfettiş?'

'Bazen bir roman, efendim. İyi bir romanı severim.'

'O zaman dikkatinize Gaboriau adında bir Fransız yazarın eserlerini önereyim.
İçlerinde Lecoq adında bir adam var, gerçeği
öğrenmiş olurdu, Bay Müfettiş.'

'Kurgu, Dr Graham, efendim! Kurgu.'

'Gerçekten öyle, Bay Müfettiş, ama kurguların çoğu gerçeğe dayanır.'

'Pekala, efendim,' dedi Tinkler, üstün ve bilge bir gülümsemeyle, 'davamızı Bay Lecoq'un ellerinde görmek isterim.'

'Ben de isterim, Bay Müfettiş, ya da Sherlock Holmes'un ellerinde. Tanrım, Tinkler, onlar da neredeyse sizin yaptığınız kadarını yaparlar. Yazık ki
kurguda bir karakter değilsin, Tinkler.'

'Neden, efendim? Neden, sorabilir miyim?'

'Çünkü yazarınız sizi zayıf yerleriniz için rötuşlamış ve size biraz beyin
vermiş olabilir. İyi günler, Bay Müfettiş.'

Graham, bu bürokratik
memurla yaptığı şakalaşmalara kıkırdayarak uzaklaşırken, memur kendisi sudan çıkmış bir balık gibi soluk soluğa duruyordu ve onuruna yöneltilen hakareti anlamaya çalışıyordu.

Jobson--küçük bir adam--önüne doğru yanaştı ve durum hakkında bir yorum yaptı.

'Her şey ayak izlerini ölçmemenizden kaynaklanıyor,' dedi Jobson. 'Dedektif romanlarında zeki adamlar bunu her zaman yapar, ama sen asla
bir kitaba konmazsın, sen değil!'

'Hapse gireceksin,' diye bağırdı öfkeli müfettiş.

'Jentham'ın katili yakalarsanız, bundan daha fazlasını yaparsınız,' dedi Jobson ve uzaklaştı.

BÖLÜM XVII

DİNDAR BİR DEDEKTİF

Bay Michael Cargrim bütün bu zaman boyunca boş durmamıştı. Cinayeti duyduğunda, düşünceleri hemen piskoposa odaklanmıştı.
Rahibin şokta olduğunu söylemek, duygularını çok hafif ifade etmek olurdu; dehşete düşmüştü! yıldırım çarpmış gibiydi! dehşete kapılmıştı! Aslında, İngilizcede onun üstün ruh halini açıklayacak kadar güçlü bir kelime yoktu. Adamın kötü huylu doğasının karakteristik bir özelliği, bu görüşe karşı veya lehine hiçbir kanıt duymadan Dr. Pendle'ın suçluluğuna inanmaya tamamen hazır olmasıydı. Jentham'ın piskoposun geçmişiyle ilgili önemli bir sırrı bildiğinin farkındaydı ve bu sırrı gizlemek için rüşvet alacaktı ve cinayet raporu papazın kulağına ulaştığında, Dr. Pendle'ın kararlaştırılan tutarı ödemek yerine, onu vurarak şantajcıyla hesaplaştığına inandı. Cargrim bu aşırı görüşü iki nedenden dolayı benimsedi; birincisi, piskoposun hareketlerinden ve Jentham'ın Tom Tiddler'ın arazisi hakkındaki konuşmalarından, ikili arasında Southberry Heath'te bir toplantı ayarlandığını anlamıştı; ikincisi, rüşvet ödenmiş olsaydı, cesette para bulunmamış olacaktı. Bay Cargrim, ortaya çıkan ceplerin soyguna işaret ettiğine dair dolaylı kanıtlara, o anda, garip bir şekilde, hiç dikkat etmedi. Davayı ele alırken, Cargrim'in isteği düşüncenin babasıydı, çünkü piskoposun suçluluğuna inanmak istiyordu, çünkü bu bilgi ona din adamı
üstü üzerinde büyük bir güç verecekti. Dr. Pendle'ı Jentham'ı öldürmekten mahkum etmek için yeterli kanıt toplayabilir ve ona böyle bir sonuca vardığı koşullar zincirindeki halkaları gösterebilirse, piskoposun onu suçu gizlemeye ikna etmek için onun aşağılık kölesi olacağından şüphesi yoktu. Böylesine muazzam bir güç elde etmek ve bunu kendi çıkarları için kullanmak için Cargrim olası bir suçu daha da ağırlaştırmaya oldukça hazırdı; bu yüzden piskoposun son davası ilkinden daha kötü olacaktı. Jentham'ın gücünde olmak yerine Cargrim'in gücünde olacaktı; ve şantaj para biçimini almak yerine nüfuz biçimini alacaktı. Böylece Bay Cargrim davayı savundu; ve böylece planlarını şekillendirmeye karar verdi: ancak ilk adımı atmada belli bir tereddütü vardı. Dr. Pendle'ın bir katil olduğuna dair kesin bir inancı vardı; ancak böyle bir sırrın sahibi olmak ona sınırsız bir güç verse de, bunu kullanmaktan korkuyordu, çünkü bunun doğruluğunu kanıtlayacak maddi kanıtların
mevcut eksikliğinde bunu kullanmak bile hassas bir işti. Cargrim, kuyruğundan bir kuyrukluyıldızı tutan ve tutunup tutunmamak konusunda tereddüt eden bir adam gibi hissediyordu. Ancak, bu belirsiz durum, davanın koşullarının sıkı bir şekilde incelenmesiyle düzeltilebilirdi; bu nedenle Cargrim bunları araştırmaya karar verdi. Soruşturmada hazır bulunmuştu, ancak beceriksiz Tinkler'ın getirdiği tanıkların hiçbiri piskoposu suçlama olasılığı olan hiçbir ifadede bulunmamıştı. Açıkça Dr. Pendle'ı Jentham ile ilişkilendiren hiçbir şüphe polisin veya halkın zihninde yoktu. Cargrim, ölen adamla piskoposun resepsiyon gecesi gelen garip ziyaretçisinin aynı kişi olduğuna dair basit bir imayla böyle bir söylentiyi
ortaya çıkarabilirdi; ancak bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşünmüyordu. Piskoposun sırrının sadece kendisine ait olmasını istiyordu ve Dr. Pendle'ın kamusal karakteri ne kadar lekesizse, papazın suçuyla ilgili sessiz kalması için Cargrim'in kölesi olarak sırrını korumak için o kadar istekli olurdu. Ancak böyle bir
avantaj elde etmek için Cargrim'in Dr. Pendle'ın suçu nasıl işlediğini öğrenmesi gerekiyordu. Ve bunu gizlice yapmak zorunda olduğu için bu kolay bir iş değildi.

Biraz düşündükten sonra kurnaz papaz, kendisine faydalı olabilecek herhangi bir bilgi kırıntısını toplamak için Beorminster dedikodularının genel fikrini duymanın en iyisi olacağı sonucuna vardı. Daha sonra Müfettiş Tinkler'ı ziyaret edip davanın daha acil ayrıntılarını resmi olarak duymayı planlıyordu. Polis ve sosyal gevezelerden duyduklarıyla Cargrim, Dr. Pendle'a karşı davasını oluştururken yönlendirilmeyi umuyordu. Sonra piskoposun Londra yolculuğu vardı; piskoposun çek defteri ve dipçiği kayıptı; piskoposun cinayetin işlendiği gün ve gece Southberry'ye gidiş-dönüş yolculuğu; tüm bu gerçekler onu bu konuda suçlamaya fazlasıyla yetecekti. Ayrıca Cargrim kayıp tabancayı ve cesetten alındığı açıkça belli olan kağıtları bulmak istiyordu. Bu son fikir tamamen teorikti, tıpkı Cargrim'in Jentham'ın Dr. Pendle üzerindeki gücünün belirli kağıtlarla ilgili olduğu yönündeki hayali gibi. Ölen adamın kıyafetlerinin ceplerinin ters çevrilmiş olması gerçeğinden yola çıkarak bunu savundu. Cargrim, piskoposun şantajı ödediğine inanmıyordu,
bu nedenle cepler para için aranamazdı;
dahası, hiçbir olası soyguncu Jentham'ın o gece cinayet işlemeye değer bir miktara sahip olduğunu bilemezdi.
Öte yandan, Jentham'ın piskoposu herhangi bir suçla suçlayan
kağıtları varsa, suikastçının onu vurduktan sonra
arayıp, bu kadar değer verdiği
kağıtları elde etmiş olması muhtemeldi. Cepleri ters çeviren piskopostu ve
Cargrim'in karar verdiği gibi, yukarıdaki sebepten dolayı. Elbette, sağduyulu bir bakış açısından, Cargrim'in bildiklerini bilerek,
yeterince uygulanabilirdi.

Böylece düşünceyi eyleme dönüştürmenin gerekli olduğu bir noktaya varan Bay Cargrim, en iyi din adamı üniformasını, en uzun ve en beyaz reçel kavanozu yakasını giydi ve bir çift narin lavanta eldiveni giydi. Tertemiz, temiz ve fazlasıyla dindar olan papaz, Bayan Pansey'nin ikametgahına doğru ağırbaşlı bir şekilde yürüdü, çünkü ona mümkün olan bilgiyi verebilecek en olası kişinin o olduğuna çok haklı olarak karar verdi. Başdiyakozun dul eşi, Beorminster'ın dışında, büyük bir bahçeyle çevrili, kasvetli eski bir malikane barakasında yaşıyordu; bahçe de, tepesinde kırık cam şişeler olan yüksek kırmızı tuğla bir duvarla çevriliydi, sanki Bayan Pansey bir hapishanede yaşıyormuş gibi ve dışarı çıkmasına kesinlikle izin verilmeyecekti. Böyle bir şey mümkün olsaydı, Beorminster'ın tüm insanlığı, zengin ve fakir, duvarı daha yüksek inşa etmek ve cam şişelere çiviler eklemek için gönüllü olarak büyük meblağlar bağışlardı. Bayan Pansey'i hapishanede tutmak ve toplumsal bir felaket olarak dışarı çıkmasını önlemek için her şey.

Bay Cargrim, insan nezaketinin sütü Bayan Pansey'in öfkesinin fırtınalarında asit haline gelmiş ekşi suratlı bir uşak tarafından belli bir ciddiyetle hapishaneye kabul edildi. Bu ilgi çekici Cerberus, papazı, iyi hanım ve Bayan Norsham'ın öğleden sonra çay içtiği büyük ve mezarlık gibi bir oturma odasına götürdü. Bayan Pansey, her zamanki gibi ciddi siyah eteklerini giymişti ve her zamankinden daha kasvetli görünüyordu; ama yaşlı peri Daisy, beyaz muslin bir elbiseyle odayı aydınlattı, beyaz kurdelelerden yapılmış birçok küçük fiyonkla süslenmişti, böylece -giyim açısından- çok genç, çok bakir ve oldukça melek gibiydi. Her iki hanım da ziyaretçilerini görmekten memnundu
ve onu çeşitli şekillerde sıcak bir şekilde karşıladılar; yani, Bayan Pansey
inledi ve Daisy kıkırdadı.

'Ah, aramanız ne kadar da hoş, sevgili Bay Cargrim,' dedi peri.
'Bayan Pansey ve ben bu çok
korkunç soruşturma hakkında her şeyi duymak için can atıyoruz. Çay?'

'Teşekkür ederim; şeker yok. Ah!' diye iç çekti Bay Cargrim, kupasını alarak, 'Beorminster'da bir insanın katledilmiş bedeni hakkında bir soruşturma yapılması düşüncesi korkunç bir şey. Ekmek ve tereyağı! Teşekkür ederim!'

'Bu bir yargı,' diye ilan etti Bayan Pansey ve tereyağlı küçük bir tost parçasını ilkinden daha yüksek bir inlemeyle mideye indirdi.

'Ah, lütfen bana zavallıyı kimin öldürdüğünü söyleyin, Bay Cargrim,' diye coştu Daisy,
çocuksu bir şekilde.

'Kimse bilmiyor, Bayan Norsham. Jüri, bilinmeyen bir veya birkaç kişi aleyhine kasten adam öldürme kararı verdi. Çok teknik konuşursam beni mazur görün, ama kararın tam kelimeleri bunlar.'

'Ve çok aptalca kelimeler bunlar!' diye ilan etti hostes, _ex cathedra_;
'Ama bir avuç aptaldan ne bekleyebilirsiniz ki?'

'Ama Bayan Pansey, bu adamı kimin öldürdüğünü kimse bilmiyor.'

'Bunu bulmalılar, Bay Cargrim.'

'Bunu yapmaya çalıştılar ve başaramadılar!' 'Bu da söylediklerimin doğru olduğunu gösteriyor. Polis ve jüri aptaldır,' dedi Bayan Pansey, bir tartışmayı sonuçlandıran birinin
zafer havasıyla.

'Aman Tanrım, bu çok garip!' dedi güzel Daisy. 'Gerçekten merak ediyorum
cinayetin sebebi ne olabilir?'

'Cepler tersyüz edildiğinde,' dedi Bay Cargrim, 'sebebin soygun olduğuna inanılıyor.'

'Saçmalık!' dedi Bayan Pansey, eteklerini sallayarak; 'bu suçta gözle görülenden daha fazlası var.'

'Genel görüşün bu noktada hemfikir olduğuna inanıyorum,' dedi papaz kuru bir şekilde.

'Bayan Whichello'nun fikri nedir?' diye sordu başdiyakozun dul eşi.
Cargrim irkilmemek elde değildi. Bayan Pansey'nin Bayan Whichello'ya atıfta bulunması garipti, çünkü onun da ölü adamla ilgili bilgisi konusunda şüpheleri vardı.

'Onun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum,' dedi sessizce, Bayan Pansey'nin ne demek istediğini anlamaya çalışarak.

'Ah! Başka kimse de anlayamaz, Bay Cargrim. Ama ben biliyorum! Biliyorum!'

'Neyi? Sevgili Bayan Pansey. Ah, gerçekten! Zavallı Bayan Whichello'nun o korkunç tabancayı
ateşlediğini söylemeyeceksin.'

'Hiçbir şey söylemiyorum, Daisy, çünkü bir iftira davasında yer almak istemiyorum; ama Bayan Whichello'nun cesedi görmek için neden ölü evine gittiğini bilmek istiyorum.'

'Oraya gitti mi? Emin misin?' diye haykırdı papaz, çok
şaşırmış bir şekilde.

'Kendi gözlerime inanabiliyorum, değil mi!' diye çıkıştı Bayan Pansey. 'Onu kendim gördüm, çünkü diğer akşam yoksullara yaptığım ziyaretlerden birinde polis karakolunun yakınındaydım. Orada, ölüler evinin yanından eve dönerken,
o Bell Mosk denen orospunun bir polise göz kırptığını gördüm ve
Bayan Whichello'yu tüm peçesine rağmen tanıdım.'

'Peçe takmış mıydı?'

'Öyle olduğunu düşünüyorum; hem de çok kalın bir peçe. Ama eğer
gizli işler yapmak istiyorsa başlığını ve pelerinini değiştirmeli. Onları tanıyordum!
Bana söyleme!'

Elbette, Bayan Whichello'nun hareketleri şüpheli görünüyordu; ve bunların anlamını hanımefendiden öğrenmek için endişelenen Cargrim, Bayan Pansey'den ayrıldıktan sonra Bayan Tancred'i ziyaret etmek yerine, aklından Jenny Wren evini ziyaret etmeye karar verdi. Ancak, hiç acelesi yoktu; ve Daisy'den kalışını uzatmak için ikinci bir fincan çay istedi,
ev sahibini dışarı çıkarmaya devam etti.

'Ne kadar garip!' dedi, Bayan Whichello'ya gönderme yaparak. 'Acaba neden
o adamın cesedi gibi korkunç bir manzarayı görmeye gitti?'

'Ah!' diye cevapladı Bayan Pansey, sarığını sallayarak, 'hepimiz bunu bilmek istiyoruz. Ama onu bulacağım; bulacağım.'

'Ama, sevgili Bayan Pansey, tatlı Bayan Whichello'nun bu çok korkunç cinayetle bir ilgisi olduğunu düşünmüyor musun?'

'Kimseyi suçlamıyorum, Daisy. Sadece düşünüyorum!'

'Ne düşünüyorsun?' diye sordu Cargrim, oldukça sert bir şekilde.

'Düşünüyorum--düşündüğüm şey,' Bayan Pansey'nin muammalı cevabıydı; ve
ağızını sertçe kapattı. Dürüst olmak gerekirse, kurnaz yaşlı kadın, Bayan Whichello'nun ölü evine yaptığı ziyaretten dinleyicileri kadar şaşkındı ve
ona karşı elle tutulur bir suçlama getiremiyordu, ancak Bayan Pansey
skandal yayma sanatını çok iyi biliyordu ve onun önemli sessizliğinin --hiçbir şey hakkında-- Bayan Whichello'ya karşı bir şey
yaratacağından oldukça memnundu. Cargrim'in Daisy'ye baktığını ve Daisy'nin de Cargrim'e baktığını gördüğünde ve onların dillerinin kendisininkinden sadece bir derece daha az zehirli olduğunu hatırladığında, temelsiz konuşmaların çok verimli bir
ürününü üretme olasılığı olan bir tohumun ekildiğinden oldukça memnundu. Bu ihtimal onu çok neşelendirdi, çünkü Bayan Pansey, Bayan Whichello'dan, zaman zaman alıntıladığı bir şahsın kutsal sudan nefret ettiği kadar nefret ediyordu.

'Siz Dionysius'un Kulağısınız,' dedi papaz, iltifat dolu bir sırıtışla; 'her şey size geliyor gibi görünüyor.'

'Neler olup bittiğini bilmeyi kendime görev ediniyorum, Bay Cargrim,' diye cevapladı hanım, çok memnun bir şekilde, 'bu şehirde dolaşan sadakatsizlik, sefahat, yalan ve dalkavukluk selini durdurmak için.'

'Aman Tanrım! Sevgili piskoposun bu korkunç cinayetten hiçbir şey görmemiş olması ne kadar da garip,' diye haykırdı Daisy, düşünüp taşınmıştı. 'Pazar gecesi geç saatlerde Southberry'den dönmüş, duydum.'

'Eminim ki lord hazretleri hiçbir şey görmemiştir,' dedi Cargrim aceleyle, çünkü amacı Dr. Pendle'ı suçlamak değildi; 'görmüş olsaydı, bana bundan bahsederdi. Ve biliyorsunuz, Bayan Norsham, o gece epey bir fırtına vardı, bu yüzden lord hazretleri cinayet mahallinin yakınından geçmiş olsa bile, katilin silah sesini veya kurbanın çığlığını duyamazdı. Yağmur ve gök gürültüsü her ikisini de boğardı.'

'Bunun dışında lord hazretleri ne keskin kulaklı ne de dikkatli,' dedi Bayan Pansey, kinle; 'piskopos olmaya daha az uygun bir adam hayatta değildir.'

'Ah, sevgili Bayan Pansey! Ona karşı çok sertsiniz.'

'Saçmalık! Bana söyleme! Peki ya oğulları, Bay Cargrim? Onlar bir şey
duydular mı?'

'Sizi tam olarak anlayamadım, Bayan Pansey.'

'Tanrı adamı korusun, umarım İngilizce konuşuyorumdur. Hem George hem de Gabriel
Pendle Pazar gecesi Southberry Heath'teydi.'

'Emin misiniz!' diye bağırdı papaz, doğru duyup duymadığından şüpheliydi.

'Elbette eminim,' diye homurdandı kadın. 'Emin olmasaydım bu kadar olumlu konuşur muydum? Hayır, kesinlikle. Haberi uşak çocuğumdan aldım.'

'Gerçekten! O tatlı küçük Cyril'den!'

'Evet, o değersiz serseri Cyril'den! Cyril,' diye tekrarladı Bayan Pansey, homurdanarak, 'Bayan Jennings gibi bir yoksulun veletine böyle güzel bir isim vermesi fikri. Pazar günü Cyril'in dışarı çıktığı geceydi ve eve geç geldi ve sonra da çok ıslak ve kirli bir şekilde ortaya çıktı. Bana Southberry Heath'te olduğunu ve Bay Pendle'ın dörtnala
geçmesiyle neredeyse
bir hendeğe
düştüğünü söyledi. Ona Pazar günü hangi Bay Pendle'ın
at binmeye çıktığını sordum ve ikisini de gördüğünü söyledi--George, Heath'teyken saat sekiz civarı ve Gabriel, eve dönerken saat dokuzdan kısa bir süre sonra. Zavallı çocuğa
iyi bir azar çektim, akşam yemeği vermedim ve hafızasına kazınacak bir ilahi!'

'George ve Gabriel Pendle o gece Southberry Heath'te at sırtında geziyorlar,'
dedi papaz düşünceli bir şekilde; 'çok garip.'

'Garip!' diye neredeyse bağırdı Bayan Pansey, 'garipten de beter - bu bir Şabat ihlali - ve babaları da at sırtında. Ülkenin yüksek kesimlerinde dördüncü emri çiğneyenlerin
kötülüğün gizeminin işlemesine şaşmamalı; gidiyor musunuz, Bay Cargrim?'

'Evet! Böylesine büyüleyici bir topluluğu terk ettiğim için üzgünüm ama bir
sözleşmem var. Hoşça kalın Bayan Norsham; çayınız onu yapan güzel ellere layıktı. Hoşça kalın Bayan Pansey. Yetkililerin bu bilinmeyen
Kain'i keşfedip cezalandırmasını umalım.'

'Cain ya da Jezebel,' dedi Bayan Pansey, karanlık bir şekilde, 'biri ya da diğeri.'

İyi hanımefendi ikinci adıyla Bayan Whichello'yu mu kastettiğini, Bay Cargrim, aceleyle onu görmek ve ölüler evini neden ziyaret ettiğini öğrenmek istediği için, sormak için kalmadı.
Bu nedenle Bayan Pansey'nin hapishanesinden eğilip gülümsedi ve
katedral kulelerinin gölgesindeki küçük eve olabildiğince hızlı yürüdü.
Mab birkaç arkadaşıyla çay içmeye gittiği için Bayan Whichello'yu burada tek başına buldu. Küçük hanım onu ​​sıcak bir şekilde karşıladı,
ocağında ısınması için davet ettiği yılanın ne olduğunun farkında değildi ve ziyaretçiyle ev sahibi kısa süre sonra dostça bir şekilde sohbet etmeye başladılar.

Cargrim yavaş yavaş sohbeti Bayan Pansey'e getirdi ve
onu ziyaret ettiğini söyledi.

'Umarım eğlenmişsinizdir, eminim, Bay Cargrim,' dedi Bayan
Whichello, neşeli bir şekilde, 'ama Bayan
Pansey'i ziyaret etmek bana hiç zevk vermiyor.'

'Şey, biliyor musunuz, Bayan Whichello, onu oldukça eğlenceli buluyorum. Çok
dikkatli bir hanımefendi ve gözlemlediği şeyler hakkında esprili bir şekilde konuşuyor.'

'Eğer kastettiğin buysa, skandaldan bahsediyor.'

'Korkarım bu kelime biraz sert, Bayan Whichello.'

'Öyle olabilir, beyefendi, ama oldukça uygun - Bayan Pansey için! Peki! Ve bugün kimden bahsediyordu?'

'Birkaç kişiden, sevgili hanımefendi; aralarında siz de varsınız.'

'Gerçekten!' Bayan Whichello küçük vücudunu dikleştirdi. 'Ve benim hakkımda
söyleyecek hoş olmayan bir şey var mıydı?'

'Ah, hiç de değil. Sadece geçen hafta ölü evini ziyaret ettiğinizi gördüğünü söyledi.'

Bayan Whichello kupasını bir şangırtıyla düşürdü ve solgunlaştı. 'Bunu
nasıl
biliyor?' diye sordu sertçe.

'Sizi gördü,' diye tekrarladı papaz; 've peçenize rağmen sizi
pelerininizden ve başlığınızdan tanıdı.'

'Bayan Pansey'e işime gösterdiği ilgi için çok minnettarım,' dedi Bayan Whichello, en görkemli tavrıyla. 'Beorminster ölü evini
ziyaret ettim. İşte!'

BÖLÜM XVIII

SAVAŞ YOLUNDAKİ PAPA

Bayan Whichello'nun ölü evini ziyaret ettiğini açıkça itiraf etmesi
Bay Cargrim'i oldukça rahatsız etti. Perdenin durumundan, onun oradaki görevinin bilinmemesini istediğini varsaymıştı, bu durumda davranışı oldukça şüpheli görünürdü, çünkü Jentham veya Jentham'ın cinayeti hakkında hiçbir şey bilmediği varsayılırdı. Ancak gerçeği hemen kabul etmesi, gizleyecek hiçbir şeyi olmadığını gösteriyordu. Cargrim, tüm keskin zekasına rağmen, Bayan Whichello'nun iki kötülükten en azını seçtiğini tahmin edemedi. Aslında, ölü evine yaptığı ziyaretin bilinmesini istemiyordu, ancak Bayan Pansey bunun farkında olduğu için, o hanımın yapabileceği olası herhangi bir zararı, orijinal ifadenin doğru olduğunu kabul ederek etkisiz hale getirmenin daha akıllıca olduğuna karar verdi. Bu dürüstlük, Bayan Pansey'nin yelkenlerini söndürecek ve kabul edilen bir gerçeği ima edilen bir kötülük kurgusuna dönüştürmesini önleyecekti. Dahası, Bayan Whichello, Cargrim'e ziyareti için yeterli bir sebep vermeye hazırdı, böylece o bir sebep uydurmasın. Sadece bu kadar açık bir yol izleyerek, ölü adamla olan otuz yıllık tanışıklığının sırrını saklayabilirdi. Küçük yaşlı kadın kural olarak hileden nefret ederdi, ancak
bu durumda tek güvenlik şansı Pansey, Cargrim
ve Şirketi'ni kendi silahlarıyla dövmekti. Ve kim onun yanlış davrandığını söyleyebilir?

'Evet, Bay Cargrim,' diye tekrarladı, doğrudan yüzüne bakarak, 'Bayan
Pansey haklı. Ceset evindeydim ve Jentham denen adamın cesedini görmeye gittim. Sanırım siz ve Bayan Pansey neden bunu yaptığımı merak ediyorsunuz?'

'Ah, sevgili hanımefendi!' diye itiraz etti utanmış papaz, 'asla;
böyle bir bilgi bizim işimiz değil --yani, _benim_ işim değil.'

'Ancak bunu kendi işin haline getirdin!' diye gözlemledi Bayan Whichello, kuru bir şekilde, 'yoksa Bayan Pansey'nin benim özel işlerim hakkındaki haksız yorumlarını bana pek bildirmezdin. Peki, Bay Cargrim, sanırım
bu serserinin ana yolda yeğenime saldırdığını biliyorsunuz.'

'Evet, Bayan Whichello, bunu biliyorum.'

'Çok iyi; adamın tehlikeli bir karakter olduğunu düşündüğümden Beorminster'dan ayrılmaya zorlanması gerektiğini düşündüm; bu yüzden benimle tanıştığınız gece Derby Winner'a gittim, böylece--'

'Bayan Mosk'u görmek için!' diye araya girdi Cargrim, onu tuzağa düşürmek umuduyla, yumuşak bir sesle.

'Bayan Mosk'u ve Jentham'ı görmek için. Ona, Beorminster'dan hemen ayrılmazsa Bayan Arden'a yaptığı saldırıyı polise bildireceğimi söylemeyi düşünüyordum. Ayrıca, ona davranışlarını düzeltmesi için bir şans vermeye istekli olduğumdan, hemen gitmesi için ona küçük bir miktar
sağlamayı düşünüyordum. Ancak o gece onu göremedim, çünkü çingene kampına gitmişti. Öldüğünü duyduğumda buna inanamadım, bu yüzden kafamı rahatlatmak ve Mab'in yurtdışına çıktığında yaptığı küstahlıktan dolayı daha fazla tehlikede olmayacağına ikna olmak için ölüler evini ziyaret ettim ve cesedini gördüm. Bay Cargrim, ziyaretimin tek sebebi buydu; ve bu sadece beni ilgilendirdiği için, dikkat çekmemek için bir peçe taktım. Bayan Pansey'nin benden bahsettiği için yanılmışım gibi görünüyor. Ancak, umarım ona anlattıklarımı anlatarak kafasını rahatlatırsınız.'

'Gerçekten, sevgili Bayan Whichello, çok katısınız; hepinize bu açıklamanın gereksiz olduğunu temin ederim.'

'Bayan Pansey'nin dili bu kadar zehirliyken hayır, Bay Cargrim. O, Mab'in bu adamdan güvende olduğuna dair masum isteğimi, içinde tek bir gerçek kelimesi olmayan sıra dışı bir ifadeye dönüştürme konusunda oldukça yetenekli. Bayan Pansey'nin size bu yaratığı
benim öldürdüğümü ima etmiş olmasına şaşırmamalıyım.'

Başdiyakozun dul eşinin yaptığı tam da bu olduğundan, Cargrim Bayan Whichello'nun haklı öfkesinin
aşağılaması altında korkunç derecede rahatsız oldu. Kızardı, güçsüzce gülümsedi ve zayıf özürler
mısırdı; bunların hepsini Bayan Whichello büyük bir
aşağılamayla gördü ve duydu. Bay Cargrim, son zamanlardaki dedikodu dolu konuşmasıyla onun iyi
görüşüne
sayılmıştı; ve asılsız gevezeliği için
sert bir azarlamadan onu serbest bırakmayacaktı. Mırıldanmalarını kısa keserek, kendisinin veya Bayan Pansey'nin cinayetle bağlantılı olarak yayabileceği diğer raporları, gereğinden çok daha fazla açıklama yaparak, baştan engellemeye devam etti.

'Ve eğer Bayan Pansey, Yüzbaşı Pendle'ın Pazar gecesi Southberry Heath'te olduğunu duyarsa,' diye devam etti, 'onu adamı vurmakla suçlamayacağına inanıyorum, her ne kadar bildiğim ve siz de biliyorsunuz ki, Bay Cargrim, bunu yapabilecek kapasitede olsa da.'

'Yüzbaşı Pendle Southberry Heath'te miydi?' diye sordu Cargrim, bu gerçeği zaten biliyordu, ancak bunu Bayan Whichello'ya söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyordu. 'Siz öyle demiyorsunuz?'

'Evet, oradaydı! Bayan Arden için Anne Jael'den bir nişan yüzüğü almak üzere çingene kampına gitti. O yüzük şimdi onun parmağında.'

'Demek ki Bayan Arden, Yüzbaşı Pendle ile nişanlandı,' diye haykırdı Cargrim coşkulu bir şekilde. 'Sizi, onu ve onu tebrik ediyorum.'

'Teşekkür ederim, Bay Cargrim,' dedi Bayan Whichello, sertçe. 'Sanırım Yüzbaşı Pendle, çingene kampında Jentham'ı hiç görmedi?'

'Hayır! O akşam adamı hiç görmedi.'

'Ateş edildiğini duydu mu?'

'Elbette duymadı!' diye bağırdı Bayan Whichello öfkeyle. 'Fırtınanın gürültüsünde nasıl duyabilirdi? Piskoposun duyup duymadığını sorabilirsiniz; o gece Southberry Heath'teydi.'

'Ah, evet, ama hiçbir şey duymadı, sevgili hanım; bana öyle söyledi.'

'Bu cinayetle çok ilgili görünüyorsunuz, Bay Cargrim,' dedi küçük hanım, keskin bir bakışla.

'Doğal olarak, Beorminster'daki herkes ilgileniyor. Umarım suçlu yakalanır.'

'Ben de umuyorum; kim olduğunu biliyor musunuz?'

'Ben mi? Sevgili hanım, nereden bilebilirim?'

'Bayan Pansey'nin size söylemiş olabileceğini düşünmüştüm!' dedi Bayan Whichello soğukkanlılıkla.
'O olup biten her şeyi biliyor ve pek çoğunu da bilmiyor. Ama ona hem benim hem de Yüzbaşı Pendle'ın masum olduğunu söyleyebilirsin, her ne kadar ölü evini ziyaret etmiş olsam da ve suç işlendiğinde o Southberry Heath'te olsa da.'

'Çok sertsiniz, sevgili hanımefendi!' dedi Cargrim, ayrılmak için ayağa kalkarak, çünkü çok rahatsız edici ve onursuz bir durumdan kurtulmak istiyordu.

'Solomon daha da sertti, Bay Cargrim. "Yanan dudaklar ve kötü bir kalp, gümüş cürufla kaplı bir çömlek parçası gibidir." dedi. Sanırım o günlerde Bayan Pansey'ler vardı, Bay Cargrim.'

Bu seçkin atasözü karşısında Bay Cargrim aceleyle geri çekildi.

Bayan Whichello genel olarak onun için fazlaydı; ve hayatında bir kez
yenilgisini nasıl örtbas edeceğini bilemedi. Tinkler'ın ofisine girene kadar
üstünlük hissini yeniden kazanamadı. Bir
erkekle -özellikle de sosyal olarak aşağı bir adamla- başa çıkabileceğini hissetti; ama
bir kadının diliyle kim başa çıkabilir? Kılıcı ve kalkanıdır; ağzı yayı; sözleri oklarıdır; ve böylesine ölümcül silahlardan oluşan bir cephaneliğe
dayanmayı uman adam süper zeki bir aptaldır.
Cargrim, bir aptal olmadığı için kaçmıştı; ama kaçmaya zorlandığı için öfkesiyle, bunun sebebinden nefret etmekte neredeyse Bayan Pansey'i geçiyordu.
Bayan Whichello kesinlikle bir zafer kazanmıştı, ama aynı zamanda bir
düşman edinmişti.

'Demek ki soruşturma bitti, Bay Müfettiş,' dedi Cargrim, tüylerini düzelterek.

'Bitti ve bitti, efendim; ve ceset şimdi yerin altı fit altında.'

'Üzücü bir son, Bay Müfettiş ve üzücü bir hayat. Yeryüzünde bir gezgin olmak; günah işlerken şiddetle uzaklaştırılmak; yabancı bir cemaatin pahasına gömülmek; vaftiz edilmiş bir Hristiyan için ne büyük bir kader.'

'Böyle davranmayın, Bay Cargrim, efendim!' dedi Tinkler, sert bir şekilde. 'Jentham'da dindarlık yoktu ve hak ettiğinden çok daha iyi bir şekilde gömüldü, üstelik cemaat tarafından da değil.'

Cargrim aniden başını kaldırdı. 'O zaman cenaze masraflarını kim ödedi?'

'Hayırsever bir la--person, efendim, adını kimseye söyleme özgürlüğüm yok, kendi isteğiyle.'

'Kendi isteğiyle,' dedi papaz, Tinkler'ın kaymalarını fark edip ikiyle ikiyi şaşırtıcı bir hızla bir araya getirdi. 'Ah, Bayan Whichello
gerçekten iyi bir hanım.'

'Siz - biliyor musunuz - Bayan Whichello'nun onu gömdüğünün farkında mısınız, efendim?' diye kekeledi müfettiş, epeyce şaşırmıştı.

'Az önce evinden geldim,' diye cevapladı Cargrim, soruyu ima yoluyla olumlu olarak yanıtlayarak.

'Eh, benden kimseye söylemememi istedi, efendim; ama size söylediğine göre, sanırım o cesedi epey masrafla gömdüğünü söyleyebilirim.'

'Bunda şaşılacak bir şey yok, zavallı yaratığa ilgi duyduğunu düşünürsek,' dedi Cargrim, nazikçe yolunu yoklayarak. 'Umarım
cesedinin ölü evindeki görüntüsü sinirlerini bozmamıştır.'

'Size ölü evi ziyaret ettiğini söyledi mi?' diye sordu Tinkler, papazın verdiği bilginin genişliği karşısında gözleri
büyüdü.

'Elbette yaptı,' diye cevapladı Cargrim ve bu onun sözlerinin çoğundan daha doğruydu.

Tinkler masasına sert bir yumruk indirdi. 'O zaman, Bay Cargrim, efendim, eğer bana
dil tutmamı söyleyerek ne demek istediğini anlayabiliyorsam ne mutlu bana.'

'Ah, Bay Müfettiş, bu iyi hanımefendi, "gizlice iyilik yapan ve şöhrete kavuşunca utanan" o nadir ruhlardan biri.'

'Böyle devam etmek biraz aptalca görünüyor, efendim!'

'Hepimiz nadir ruhlar değiliz, Tinkler.'

'Eğer öyle olsaydık dünya ne olurdu bilmiyorum, Bay Cargrim, efendim. Ama
Bayan Whichello, ziyaret ve cenaze hakkında dilimi tutmam konusunda o kadar endişeli görünüyordu ki, neden size veya başka birine bunlardan bahsettiğini anlayamıyorum.'

'Böylesine gereksiz bir gizlilik için nedenini kendim anlayamıyorum, Bay Müfettiş; katilin bulunmasını istiyorsa hariç.'

'Eh, onu fark edemez,' dedi Tinkler, vurgulayarak, 'çünkü Jentham hakkında bildiği tek şey otuz yaşında.'

Cargrim bu beklenmedik bilgi karşısında irkilmemek için kendini zor tuttu.
Yani Bayan Whichello sonuçta ölen adam hakkında bir şeyler biliyordu; ve
şüphesiz Jentham ile olan bağlantısı piskoposun sırrıyla ilgiliydi. Cargrim önemli bir keşfin arifesinde olduğunu hissediyordu;
çünkü Tinkler, Bayan Whichello'nun papazın sırdaşı olduğunu düşünerek, dikkatli dinleyicisinin onu aşağılık bir şekilde kullandığını tahmin etmeden masumca gevezelik etti. Cargrim'in son sözüne verdiği omuz silkme, Tinkler'ın daha fazla konuşmasına neden oldu.

'Ayrıca!' dedi, coşkuyla, 'Bayan Whichello ne biliyor? Sadece
adamın otuz yıl önce bir keman sanatçısı olduğunu ve kendine Amaru dediğini. Bu detaylar cinayete ışık tutmuyor, Bay Cargrim, efendim.'

Rahip zihninde Jentham'ın eski adını ve eski mesleğini not etti ve başını salladı. 'Böyle bir bilgi tamamen işe yaramaz,' dedi ciddi bir şekilde, 've Amaru _takma adı_ Jentham'ın ilişki kurduğu kişiler
şüphesiz bu zamana kadar ölmüşlerdir.'

'Eh, Bayan Whichello onun arkadaşlarından hiçbirinden bahsetmedi, efendim, ama bahsetse bile pek işe yaramayacağını düşünüyorum. Adamın eski adının ve kemancı olarak yaptığı işin ötesinde bana hiçbir şey söylemedi. Sanırım, efendim, size bize yardımcı olabilecek hiçbir şey söylemedi?'

'Hayır! Geçmişin bugüne yardımcı olabileceğini sanmıyorum, Bay Tinkler. Peki bu dava
hakkındaki samimi görüşünüz nedir?'

'Bence bu bir gizem, Bay Cargrim, efendim ve öyle kalmaya devam edecek.'

'Katilin bulunacağını tahmin etmiyor musunuz?'

'Hayır!' diye cevapladı Müfettiş, sert bir şekilde. 'Ben etmiyorum.'

'Jentham'ın yanında kaldığı Mosk sizi aydınlatamaz mı?'

Tinkler başını iki yana salladı. 'Mosk, Jentham'ın kendisine borcu olduğunu ve
bu hafta ödeyeceğine söz verdiğini söyledi; ama bence hepsi uydurmaydı.'

'Ama Jentham para almayı beklemiş olabilir, Müfettiş?'

'O değil, Bay Cargrim, efendim. Burada kendisine bir kuruş bile borç verecek veya verecek kimseyi tanımıyordu. Cesedi bulunduğunda üzerinde hiç para yoktu!'

'Yine de ceset soyulmuştu!'

'Ah, evet, ceset kesinlikle soyulmuştu, çünkü ceplerini tersyüz edilmiş halde bulduk. Ama katil sadece bir serserinin üzerinde
bulunması muhtemel çöpleri aldı.'

'Sizce herhangi bir belge alındı ​​mı, Bay Müfettiş?'

'Belgeler!' diye yankıladı Tinkler, başını kaşıyarak. 'Hangi belgeler?'

'Eh!' dedi Cargrim, gerçek bir açıklama yapmaktan kaçınarak, 'belgeler gerçek adını ve Beorminster'ı neden rahatsız ettiğini ortaya çıkaracak.'

'Bence herhangi bir belge olamazdı, Bay Cargrim, efendim. Olsaydı onları bulurduk. Katil böyle bir
çöpü almazdı.'

'Ama adam neden öldürüldü?' diye ısrar etti papaz.

'Birbiri ardına öldürüldü,' dedi Tinkler kararlı bir şekilde, 'benim teorim bu.
Rahibe Jael kamptan ayrıldığında yarım deniz ötede olduğunu söylüyor, bu yüzden onunla
tartışan ve tabancasını kullanan bir işçiyle karşılaştığını tahmin ediyorum.'

'Ama bir işçinin tabancası olması olası mıdır?'

'Neden olmasın? O biçerdöverler birbirlerine güvenmiyorlar ve birinin malını diğerinden korumak için tabanca bulundurması da olasıdır.'

'Tabanca için arama yapıldı mı?'

'Evet, yapıldı ve tabanca bulunamadı. Size şunu söyleyeyim, Bay Cargrim,'
Tinkler, katı bir askeri tavırla ayağa kalkarak, 'benim fikrime göre
bu dava hakkında çok fazla laf ediliyor. Jentham sarhoş bir kavgada vuruldu ve katil bölgeden
çıktı. Meselenin tüm açıklaması bu.'

'Sanırım haklısınız, Bay Müfettiş,' diye iç çekti Cargrim, şapkasını takarak. 'Hepimiz sıradan olanı romantik hale getirmeye meyilliyiz.'

'Ya da bir köstebek yuvasını bir dağa dönüştürmek, ki bu da İngilizce'nin basit bir deyimidir,' dedi Tinkler. 'İyi günler, Bay Cargrim.'

'İyi günler, Tinkler ve davayı açık bir şekilde ifade ettiğiniz için çok teşekkür ederim. Piskopos hazretlerinin meseleye sizin çok
sağduyulu bakış açınızı benimseyeceğinden hiç şüphem yok.'

Artık geç olduğu için, Bay Cargrim öğleden sonraki işinden pek memnun olmayarak saraya döndü. Bayan Whichello'nun ölü evini ziyaret ettiğini, ölü adamı Amaru adıyla bir keman sanatçısı olarak tanıdığını ve eski bir tanıdıklık
uğruna kendi masrafıyla gömdüğünü öğrenmişti. Ayrıca, Kaptan Pendle ve kardeşi Gabriel'in, adamın vurulduğu gece ve yaklaşık olarak o saatte Southberry Heath'te oldukları bilgisi kendisine iletilmişti; bu yüzden, Bay Cargrim tüm bu
malzemelerle er ya da geç piskoposa karşı çok güzel bir dava
kurmayı umuyordu. Eğer Bayan Whichello bu meseleye karışmışsa, daha iyi olurdu. Bu anda Bay Cargrim'in tefekkürünü Dr. Graham'ın sesi böldü.

"Sen tam da aradığım adamsın, Cargrim. Piskopos bana bu gece gelip onu görmemi
isteyen bir mektup yazdı. Ona sadece bu akşam meşgul olduğumu, ancak yarın sabah saat on'da ona katılacağımı söyle.'

'Oh! ho!' diye tek başına konuştu Cargrim, doktor açıkça çok aceleyle gittiğinde, 'yani lord hazretleri Dr Graham'ı görmek istiyor. Acaba bu ne için?'

BÖLÜM XIX

PİSKOPOSUN İSTEĞİ

Dr. Pendle, Southberry cinayeti hakkında ne düşünmüş olursa olsun, fikrini büyük ölçüde kendine sakladı. Piskoposluğunda böylesine vahşi bir suçun işlenmesi karşısında dehşete düştüğünü, zavallı kurbandan acıyarak bahsettiğini, soruşturmanın sonucunu duymak istediğini, ancak her durumda sözlerini temkinli bir şekilde söylediği doğrudur. İlk başta, suçu duyduğunda, yüzü -en azından Cargrim'in kıskanç incelemesine- bir rahatlama ifadesi yansıtmıştı, ancak kısa bir süre sonra -ikinci kez düşününce, denebilir- gözlerinde bir endişe ifadesi belirdi. Kötü günlerin yaklaştığını bekler gibi görünen o bakış onları bir daha asla terk etmedi,
ve her geçen gün yüzü daha da inceldi ve beyazlaştı, tavırları daha huzursuz ve huzursuz oldu. Kılıcın altında Demokles kadar rahatsız görünüyordu.

Rahip dışında başkaları da bu değişikliği fark etti, ancak Cargrim'in aksine, bunu bir suçluluk bilincine değil, sağlıksızlığa bağladılar. Kocasına aşırı düşkün olan ve en yeni tedavi ve en son moda ilaçlar konusunda bilgili olan Bayan Pendle, piskoposun aşırı çalışmaktan kaynaklanan sinirlerden muzdarip olduğunu ve kederli bir şekilde tedaviyi bir Alman Bad'inde almasını önerdi. Fakat piskopos, sağlam yaşlı bir İngiliz olmasına rağmen, ayakta kalabildiği sürece kadınlarının ona
davranmasına gerek olmadığında ısrar etti ve
sadece havadaki değişimin kendisini -kendi deyimiyle- biraz rahatsız hissetmesine neden olduğunu ilan etti.

'Bir gün sıcak, ertesi gün soğuk, canım,' dedi karısının itirazlarına yanıt olarak, 'sanki hava durumu memuru kendi aklını bilmiyormuş gibi. Benim gibi şişman, tembel bir ihtiyarın karaciğerinin bu ani sıcaklık değişikliklerine
tepki vermemesini nasıl beklersin?'

'Şişman, piskopos!' diye bağırdı Bayan Pendle, sinirli bir tonla. 'Sen şişman değilsin; senin yaşındaki bir adam için
güzel bir fiziğin var. Ve tembelliğe gelince, Kilise'de senden
daha çok çalışan kimse yok. Bunu kimse inkar edemez.'

'Bana iltifat ediyorsun, aşkım!'

'Kendini küçümsüyorsun, canım. Ama eğer _karaciğer_ ise, neden
Woodhall Spa'yı denemiyorsun? Oradaki tedavinin çok köklü ve
faydalı olduğuna inanıyorum. Neden oraya gitmiyorsun, piskopos? Eminim bir tatil sana
zarar vermez.'

'Tatil için zamanım yok, Amy. Karaciğerim günlük işlerimi yaparken olabildiğince iyileşmeli - tabii eğer _karaciğer_ ise.'

'Sanırım öyle değil,' diye belirtti Bayan Pendle; 'sinirlerin, canım,
başka bir şey değil. Neredeyse hiçbir şey yemiyorsun, kendi gölgenden ürküyorsun ve
bazen kelimeler için fazla sinirli oluyorsun. O asi sinirlerin için Droitwich'e git ve tuzlu su banyoları dene.'

'Bence o zayıf kalbin için Nauheim'a gitmelisin, aşkım,' diye cevapladı Dr. Pendle, karısının yastıklarını düzenlerken; 'aslında, senin ve Lucy'nin gelecek ay oraya gitmenizi istiyorum.'

'Gerçekten de, piskopos, ben böyle bir şey yapmayacağım! Kendine bakacak durumda değilsin.'

'O zaman Graham bana bakacak.'

'Dr. Graham!' diye tekrarladı Bayan Pendle, küçümseyerek. 'O eski kafalı ve yeni ilaçlardan tamamen habersiz. Hayır, piskopos, Droitwich'e gitmelisin.'

'Ve sen, canım, Nauheim'a!'

Bu noktada, mesele aralarında bir tartışmaya dönüştü, çünkü çoğu insan gibi, sinirsel inatçılık denebilecek bir şeye sahip olan Bayan Pendle, İngiltere'den ayrılmayı kesinlikle reddetti. Piskopos, kendi tarafında, Bayan Pendle'ın Nauheim'da Schott tedavisi görmesi konusunda her zamankinden daha hevesli bir şekilde ısrar etti. Bir süre tartışma her iki tarafta da eşit kararlılıkla sürdürüldü, ta ki Bayan Pendle gözyaşlarına boğularak ve kocasının onu hiç anlamadığını söyleyerek tartışmayı sonlandırana kadar. Bunun üzerine piskopos onu rahatlatmanın tek yolu olarak
yanlış yaptığını kabul etti ve özür diledi.

Yine de karısının yurtdışına gitmesi konusunda kararlıydı ve profesyonel iknalara boyun eğebileceğini düşünerek Dr. Graham'ı çağırdı. Cargrim'den doktorun ertesi sabah piskoposla birlikte olacağı yönünde bir mesaj geldi, bu yüzden Pendle daha fazla tartışmaya yol açmamak için karısına bu konuda başka bir şey söylemedi. Fakat tam bu sırada Lucy sahneye çıktı ve annesi kadar Kıtalararası seyahate karşıydı.
Hemen önerilen yolculuğa itirazını dile getirdi.

'Annem şimdi her zamankinden daha iyi,' dedi Lucy, 've eğer Nauheim'a giderse tedavi onu sadece zayıflatacak.'

'Uzun vadede onu güçlendirecek, Lucy. Nauheim tedavileri hakkında harika hikayeler duyuyorum.'

'Ah, baba, her Kötü, diğerlerinden daha fazla hastayı iyileştirdiğini söylüyor,
tıpkı her Kötü'nün sularının geri kalanından çok daha fazla tuz, sodyum veya iyot veya her neyse, içerdiğini ilan etmesi gibi.
Ayrıca, eğer annenin bu tedaviyi gerçekten denemesi gerektiğini düşünüyorsan,
Bath'ta veya Londra'da yaptırabilir. Her iki yerde de Nauheim'daki kadar iyi olduğunu söylüyorlar.'

'Bence hayır, Lucy; ve senin ve annenin bir veya iki ay yurtdışına gitmenizi istiyorum. Bu konuda kararımı verdim.'

'Neden, baba,' diye bağırdı Lucy, şakacı bir şekilde, 'sanki bizden kurtulmak istiyorsun.'

Piskopos yüzünü buruşturdu ve biraz daha solgunlaştı. 'Rasgele konuşuyorsun,
canım,' dedi ciddi bir şekilde; 'annenin iyiliği için olmasaydı,
kendimi senin arkadaşlığından mahrum etmezdim.'

'Zavallı anne!' diye içini çekti Lucy ve 'zavallı Harry,' diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

'Bu konuda 'zavallı Harry'ye gerek yok,' dedi Dr. Pendle, oldukça sert bir şekilde. 'Eğer seni rahatsız eden buysa, Harry'nin seni ve anneni Almanya'ya götürmekten
memnuniyet duyacağını söyleyebilirim.'

Lucy zevkten kıpkırmızı oldu. 'Harry'nin gerçekten gelmek isteyeceğini mi düşünüyorsun?' diye sordu titrek bir sesle.

'Eğer gelmezse gerçek bir sevgili olamaz,' diye cevapladı babası, solgun bir gülümsemeyle. 'Hadi kaç git, aşkım, meşgulüm. Yarın senin gitmenle ilgili meseleyi hallederiz.'

Yarın geldiğinde, merakla yanan Cargrim, Dr. Graham geldiğinde kütüphanede kalmak için elinden geleni yaptı; ancak piskopos
görüşmesinin özel olmasını istediği için, bu gerçeği
yaltakçı papazına oldukça açık bir şekilde bildirdi. Aslında, o kadar sert konuştu ki Cargrim açıkça incinmiş hissetti; ve öfkesini kontrol etme konusunda eğitimli olmasa, Dr. Pendle'a beslediği şüpheleri gösterecek bir şeyler söyleyebilirdi. Ancak, henüz tüm kartlarını masaya koyma zamanı gelmemişti, çünkü henüz piskoposa karşı makul bir dava
düşünmemişti. Dr. Pendle'ı korkutup korkutmayacağını görmek için 'Amaru' adını telaffuz etmek üzereydi, ancak piskoposun dikkatini 'Jentham' adıyla çektiği zamanki başarısızlıklarını
hatırlayınca dilini tutacak kadar akıllı davrandı. Dr. Pendle'ın şüphelerini uyandırmak, onu açıkça adamı öldürmekle suçlayana ve suçlamasını destekleyecek deliller sunana kadar işe yaramayacaktı. Cargrim'in elde etmek istediği
kanıt çek dipçiği ve tabancaydı, ancak henüz ikisine de nasıl sahip olacağını bilmiyordu. Bunu yaparken, bir yılan gibi kendini çimenlerin arasına sakladı, bunu güvenli ve etkili bir şekilde yapabileceğinde şüphesiz hayırseverine saldırmaya hazırdı.

Bu noktadaki kararına uygun olarak, Bay Cargrim piskoposla birlikteyken uysal ve temkinliydi ve Dr. Graham duyurulduğunda, yumuşak bir gülümsemeyle kütüphaneden dışarı çıktı. Dr. Graham, onun nazik selamına karşılık olarak ona kısa bir baş selamı verdi ve piskoposla buluşmak için ilerlemeden önce kapıyı kendisi kapattı. Hayır, daha da fazlası, iyi Bay Cargrim'e olan nefreti o kadar şiddetliydi ki, ziyaretinin amacına gelmeden önce o havari hakkında birkaç yorum yaptı.

'Eğer Lavater'in bir öğrencisi olsaydınız, piskopos,' dedi ellerini ovuşturarak,
'o Cizvit Rodin'in yanınızda olmasına bir an bile tahammül etmezdiniz.'

'Cizvit Rodin, doktor! Anlamıyorum.'

'Ah, bu Fransız romanları okumamaktan kaynaklanıyor, efendim!'

'Fransız kurgu eserlerinin ahlaki tonunu onaylamıyorum,' dedi piskopos,
sertçe.

'Bizim İngiliz Ferisilerimizin çok azı onaylıyor,' diye cevapladı Graham, kuru bir şekilde; 'sizi ikiyüzlüler arasında saydığımdan değil, piskopos, bu yüzden sözümü fazlaca literal bir şekilde algılamayın.'

'Bunu yapacak kadar hassas veya bilinçli değilim, Graham. Ama
sizin Cizvit Rodin'iniz ne anlama geliyor?'

'Bu, piskopos Eugene Sue'nun _Gezgin Yahudi_ adlı eserinde açıklanmıştır. Sadece papazınızın gerçek karakterine benzetme yoluyla ulaşmak için bile olsa o romanı okumalısınız. Rodin kitaptaki kişilerden biri ve Rodin,' dedi doktor kararlı bir şekilde, 'Cargrim!'

'Çok katısınız, doktor. Michael saygıdeğer bir genç adam.'

'Michael ve Ejderha!' dedi Graham, isimle oynayarak. 'Hıh! O, 'ilkinden' daha çok ikincisine benziyor. Bay Michael Cargrim genç yılan, Şeytan ise yaşlı yılan.'

'Şeytan'ı bir mit olarak gördüğünüzü her zaman anlamıştım, doktor!'

'Ben de öyle düşünüyorum; o da öyle; Pluto ve Pan'dan yapılmış Orta ve Klasik Çağ'ın bir korkuluğu. Ama sizin evcil papazınızın mükemmel bir örneği olarak hizmet ediyor.'

'Cargrim benim evcil hayvanım değil,' diye karşılık verdi piskopos soğuk bir şekilde, 've onun mükemmel bir karakter olduğunu da söylemiyorum. Yine de Şeytan'la karşılaştırılacak kadar kötü değil. Çok aceleci konuşuyorsunuz, doktor, ve eğer
affederseniz, çok dinsizce.'

'Affedersiniz, bir piskoposa hitap ettiğimi unuttum. Ama
o genç adama gelince, o kötü ve tehlikeli bir karakter.'

'Doktor, doktor,' diye itiraz etti piskopos, küçümseyici bir şekilde elini kaldırarak.

'Evet, öyle,' diye ısrar etti Graham; 'iyiliği ve uysallığı hep yüzeyde! Onun yeraltında çalışan ve gizli yollardan kötülük yapan bir tür insan köstebeği olduğuna ikna oldum. Eğer iskeleti olan bir dolabınız varsa, piskopos, Bay Cargrim'in anahtarı çalmamasına dikkat edin.'

Graham, Dr. Pendle'ın Jentham'ın ziyaretinden sonra hastalanmasından beri, piskoposun zihninde endişeli olduğundan ve onu yıpratan bir sırrı olduğundan şüphelenmişti, bu yüzden bir miktar anlam ifade ediyordu. Eğer garip ziyaretçinin öldürülen adamla aynı kişi olduğunu bilseydi, daha da konuya girebilirdi; ancak doktor bundan habersizdi ve sonuç olarak piskoposun sırrının gerçekte olduğundan çok daha zararsız olduğunu düşündü. Ancak, sözleri ev sahibini neredeyse etkiledi, çünkü Dr. Pendle irkildi ve gerginleşti ve o kadar bitkin ve endişeli görünüyordu ki Graham ona bir yorum yapması için zaman vermeden konuşmasına devam etti.

'Ancak, buraya Cargrim'i tartışmak için gelmedim,' dedi neşeyle, 'ama beni çağırdığın için. Zamanı geldi,' dedi Graham, piskoposun bitkin yüzünü ve mahcup tavrını
inceleyerek sert bir şekilde. 'Bir insan ne kadar hasta görünebilirse o kadar hasta görünüyorsun. Neyin var senin?'

'Benim bir sorunum yok. Her zamanki sağlığımdayım.'

'Öyle görünüyorsun,' dedi doktor, ironik bir şekilde. 'Aman Tanrım, dostum!' ani bir öfkeyle, 'Otuz Dokuz Madde adına bana neden gerçeği
söyleyemiyorsun?'

'Gerçeği mi?' diye yankıladı piskopos, hafifçe.

'Evet, efendim, gerçeği söyledim ve gerçeği kastediyorum. Eğer bedenen
yanlış değilsen, zihninde de yanlışsındır. Bir adam etini, rengini, iştahını ve özdenetimini boşuna kaybetmez. Seni iyileştirmemi istiyorsun. Peki,
beni sorununun kökenini göstermediğin sürece, iyileştiremem.'

'Özel bir mesele yüzünden endişeleniyorum,' diye itiraf etti Pendle, köşeye sıkışmış bir şekilde.

'Bir sorun mu var?' diye sordu Graham, kaşlarını kaldırarak.

'Evet, bir şeyler çok yanlış.'

'Düzeltilemez mi?'

'Korkarım ki,' dedi piskopos, umutsuz bir tonla. 'Bu, ölümlü bir insanın düzeltemeyeceği şeylerden biri.'

'Sorunun ciddi olmalı,' dedi Graham ciddi bir yüzle.

'Çok ciddi. Bana yardım edemezsin. Ben de kendime yardım edemem.
Üzüntümü elimden geldiğince katlanmalıyım. Sonuçta, Tanrı sırtı yük için güçlendirir.'

'Aman Tanrım!' diye inledi Graham kendi kendine, 'bu en iyi şekilde değerlendirme görüşü
Hristiyanlığın özü gibi görünüyor. Herhangi bir sırta çok ağır bir yük yüklemenin ne faydası var ki, onu taşıyabilmesi için güçlendirmeniz gerekiyor? Pekala, piskopos,' diye ekledi yüksek sesle, 'iskeletinizin bir anlığına bile olsa
görme hakkım yok. Ama size herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim?'

'Evet,' diye haykırdı piskopos hevesle. 'Yardımınızı istemek için sizi çağırdım. Bana yardım edebilirsin, Graham, hem de çok maddi olarak.'

'Bunu yapmaya razıyım. Ne yapmalıyım?'

'Karımla kızımı Bayan Pendle'ın banyoya ihtiyacı olduğu bahanesiyle Nauheim'a gönder ve onları iki ay orada tut.'

Dr. Graham şaşkın görünüyordu, çünkü bu kadar tuhaf bir isteğin anlamını hiçbir şekilde kavrayamıyordu. Diğer insanlar gibi, o da
Piskopos ve Bayan Pendle'ı, ayrılırlarsa iki ayrı sevgili kuşu kadar mutsuz olacakları örnek bir çift olarak görmeye alışmıştı. Ancak burada koca, karısını göndermek için ondan yardım istiyordu, bunun açık bir bahane olduğunu kabul ediyordu. O an için şaşkındı.

'Affedersiniz, piskopos,' dedi nazikçe, 'ama karınızla konuştunuz mu?'

'Hayır! hayır! Tanrı korusun, Graham. Her zamanki gibi iyi ve şefkatli:
benim için her zaman olduğu kadar değerli. Ama onun bir süreliğine gitmesini istiyorum ve
Lucy'nin ona eşlik etmesini istiyorum. Dün Nauheim'a bir seyahat yapmalarını önerdim, ama ikisi de gitmeye isteksiz görünüyordu. Yine de
gitmeliler!' diye bağırdı piskopos, şiddetle; 've sen de onların hemen gitmeleri konusunda ısrar ederek
sorunumda bana yardım etmelisin.'

Graham her zamankinden daha şaşkındı. 'Gizli sorununuz Bayan Pendle ile bir ilgisi var mı?' diye sordu, ne diyeceğini bilemeden.

'Her şey onunla ilgili!'

'Bunun olduğunu biliyor mu?'

'Hayır, hiçbir şey bilmiyor - hatta ondan bir sır sakladığımı bile;
doktor,' dedi Pendle ayağa kalkarak, 'size sorunumu anlatabilseydim,
yapardım,
ama yapamam; cesaret edemem! Bana yardım edeceksen, bunu bana karşı örtük bir güvenle, en iyisi için hareket ettiğimi bilerek yapmalısın.'

'Eh, piskopos, beni bir çıkmaza sokuyorsun,' dedi doktor,
kurnaz küçük gözleriyle adamın tedirgin yüzüne bakarak. 'Ben
karanlıkta hareket etmekten hoşlanmıyorum. İnsan atılmadan önce her zaman dikkatli olmalı, bilirsin.'

'Ama, aman Tanrım, dostum! Senden yanlış bir şey yapmanı istemiyorum.
İsteğim gayet makul. Karım ve kızımın bir süreliğine İngiltere'den ayrılmasını istiyorum ve sen onları bu yolculuğa çıkmaya ikna edebilirsin.'

'Pekala,' dedi Graham sakin bir şekilde, 'Öyle yapacağım.'

'Teşekkür ederim, Graham. İsteğimi kabul etmen çok güzel.'

'Herkes için bunu yapmazdım,' dedi Graham sert bir şekilde. 'Ve senin güveninden mahrum kalmaktan hoşlanmasam da, seni yeterince iyi tanıyorum ve sana tamamen güveniyorum. Nauheim'da birkaç ay geçirmek karına iyi gelebilir ve -söylediğin gibi- zihnini rahatlatır.'

'Kesinlikle zihnimi rahatlatır,' dedi piskopos çok vurgulu bir şekilde.

'Çok iyi, efendim. Bayan Pendle ve kızınızı bu yolculuğa çıkmaya ikna etmek için elimden geleni yapacağım.'

'Elbette,' dedi Pendle endişeyle, 'size anlattığım her şeyi onlara anlatmayacaksınız! Kendimi onlara fazla ayrıntılı bir şekilde açıklamak istemiyorum.'

'Sizin düşündüğünüz kadar da düşüncesiz değilim efendim,' diye cevapladı Graham, biraz kuru bir şekilde. 'Karınız, sizin onun ayrılma isteğinizin tamamen sağlığından kaynaklandığını düşünerek Beorminster'dan Nauheim'a gidecek.'

'Tekrar teşekkür ederim doktor!' ve piskopos elini uzattı.

'Gel,' dedi Graham elini alırken kendi kendine, 'eğer bana elini verirse bu sır çok korkunç olamaz. Lordum!' diye ekledi yüksek sesle, 'Hemen Bayan Pendle'ı göreceğim. Ama bu konuşmayı
kapatmadan önce sizi bir uyarıda bulunmak istiyorum.'

'Bir uyarı!' piskopos kekeleyerek geri çekilerek sordu.

'Çok gerekli bir uyarı,' dedi doktor ciddiyetle. 'Eğer bir
sırrınız varsa, Cargrim'den sakının.'

BÖLÜM XX

ANA JAEL

Doktor Graham, üstlendiği hiçbir planı başarıyla yerine getirmekte başarısız olacak bir adam değildi ve piskoposa verdiği sözü
gerektiği gibi yerine getirdi. Bayan Pendle ve kızıyla oldukça uzun bir görüşmeden sonra, onların Nauheim ve hamamlarına olan ilgisini
o kadar uyandırmayı başardı: öyle ki, saraydan ayrılmadan önce, daha önce kalmak istedikleri kadar gitmek için de istekliydiler. Bu görünen mucize, esas olarak Bayan Pendle'ın sağlığıyla ilgili yeni tıbbi keşifleri denemeye olan sevgisine ustaca bir şekilde başvurmasıyla gerçekleşti. Kalp genişlemesi için Schott tedavisini hiç denememişti ve aslında bu konuda çok az şey duymuştu; ancak konu hakkında tam olarak bilgi sahibi olduğunda, konuya olan ilgisi kısa sürede uyandı. Kısa süre sonra Nauheim'ın karbolik pınarına gerçek gençlik pınarı olarak bakmaya başladı ve hayat veren sularında birkaç hafta yıkanarak Beorminster'a sağlıklı ve canlı bir şekilde döneceğinden emindi. Hope, eğer bir
hiçbir zaman iltifat dolu bir hikaye anlattıysa, bunu kurnaz Dr. Graham'ın
dudaklarıyla Bayan Pendle'a yaptı.

'Yeni ilaçlar veya tedaviler hakkında hiçbir şey bilmediğinizi sanıyordum,' diye nezaketle belirtti; 'ya da biliyorsanız, bunları reçete
etmek için fazla muhafazakar olduğunuzu. Yanılmışım.'

'Kesinlikle yanılmışsınız, Bayan Pendle. Bilgi edinmeyi ve bundan
faydalanmayı bırakan sadece bir aptaldır. Ben bir lahana değilim, ama bir sebze bahçesinde yaşıyorum.'

Lucy'nin rızası, annesinin Nauheim sularından alacağı faydanın parlak bir şekilde anlatılmasıyla elde edildi ve Sir Harry Brace'in uygun zamanda
gelmesi, arzulanan sonuca katkıda bulundu. Ateşli âşık, Lucy'yi dünyanın sonuna kadar götürmeye
istediğini hemen açıkladı. Lucy neredeyse, Cennet Bahçesi çiçek açıyordu; ve Bayan Pendle turşu kurulurken, masaj yapılırken ve iyileştirici uykular için yatağa yatırılırken, gelecekteki karısının tamamen kendisine ait olmasını umuyordu.
Onun tatlı arkadaşlığında, sıkıcı küçük Alman sulama yeri bile bir
Cennet olurdu. Aşk Tanrısı, bu şüphecilik günlerinde
tek mucize yaratan kişidir.

'Her şey yolunda, piskopos!' dedi muzaffer doktor. 'Hanımlar, bir vagon dolusu kadınsı süs eşyasını
toplayabildikleri anda, Brace'in de katılımıyla yola çıkacaklar. '

'Bunu duyduğuma içtenlikle sevindim,' dedi Dr. Pendle ve Graham'ın başını sallamasına ve bir öğüt vermesine neden olan rahat bir
iç çekti.

'Siz de bir yolculuğa çıkmalısınız, efendim,' dedi kararlı bir şekilde; 'zihinsel endişe için
değişimden daha iyi bir şey yoktur. Bath'a, Putney'e veya Jericho'ya gidin, piskopos;
seyahat sizin ilacınızdır.'

'Şu anda Beorminster'dan ayrılamıyorum, Graham. Mümkün olduğunda tavsiyenizi
alacağım.'

Doktor omuzlarını silkti ve kapıya doğru yürüdü. Orada
durdu ve piskoposun mutsuz yüzüne baktı. Bir düşünce
aklına geldi ve geri döndü.

'Pendle,' dedi nazikçe, 'Ben senin en eski dostunum ve seni her insandan
fazlasıyla onurlandıran ve sayan biriyim. Neden bana derdini anlatmıyorsun da sana
yardım edeyim? Sırrını saklayacağım, ne olursa olsun.'

'Bu konuda hiçbir korkum yok, Graham. Eğer birine güvenebilseydim sana güvenirdim; ama aklımdan geçenleri sana söyleyemem. Böyle bir dürüstlükten hiçbir yararlı sonuç çıkmazdı, çünkü yalnızca yukarıdaki Kişi zorluklarımdan kurtulmama yardım edebilir.'

'Para endişeleri mi, piskopos?'

'Hayır, dünyevi işlerim çok başarılı.'

'Sanırım seni rahatsız eden bu cinayet değil?'

Piskopos önündeki masanın üzerindeki kağıt kadar solgunlaştı ve
sandalyesinin kollarını şiddetle kavradı. 'Bu--cinayet!' diye kekeledi, 'cinayet, Graham. Bu beni neden rahatsız etsin ki?'

'Cargrim bana senin piskoposluğunda böyle bir şeyin
olmasından çok rahatsız olduğunu söyledi.'

'Bu konuda sinirliyim,' diye cevapladı Pendle alçak sesle, 'ama beni endişelendiren o talihsiz adamın zamansız ölümü değil.'

'O zaman vazgeçiyorum,' dedi doktor, bir omuz silkme daha yaparak.

'Graham!'

'Evet, ne oldu?'

'Bu adamın katilinin bulunması ihtimali var mı sizce?'

'Eğer dava ipuçları tazeyken bir Londra dedektifi tarafından ele alınsaydı, bir ihtimal olabilirdi,' diye cevapladı doktor.

'Ama o koyun kafalı Tinkler meseleyi öyle bir karıştırdı ki, katilin asla yakalanamayacağından eminim.'

'Soruşturmadan bu yana yeni bir şey keşfedildi mi?'

'Hiçbir şey. Bildiğim kadarıyla Tinkler tatmin oldu ve konu sona erdi. Jentham'ı kim öldürmüşse, korkması gereken tek şey kendi vicdanıdır.'

'Ve Tanrı!' dedi piskopos, yumuşak bir sesle.

'Sizin Kilise mensuplarının vicdan dediğiniz şeyin, İlahiyat'ın sessiz, küçük sesi olduğunu her zaman anlamıştım,' diye cevapladı Graham, kuru bir şekilde; 'teatolojik olmanın bir faydası yok, piskopos. Peki, iyi günler, efendim.'

'İyi günler, doktor ve nazik yardımınız için çok, çok teşekkürler.'

'Kesinlikle hayır. Keşke bana bir arkadaşınız gibi davranarak ve zihninizi rahatlatarak, size bir amaç için yardım etmeme izin verseniz.
Bir büyük gerçek var ki, piskopos olmalısınız.'

'Ay, ay, bu ne?' dedi Pendle, isteksizce.

'Tıp adamlarının Protestanlığın itirafçı babaları olduğu. İyi günler!'

Graham ayrıldığında, Cargrim kütüphanenin dışında, biraz bilgi kırıntısı toplama umuduyla boş boş dolaşıyordu. Fakat
başka bir sohbet için pek de iyi durumda olmayan küçük doktor,
yaydan fırlayan bir ok gibi papazın yanından hızla geçti; ve
Cargrim bu sert muameleden
kurtulduğunda, yolun yarısına gelmişti, Piskopos Pendle'ın tavrını anlayamadığı için öfkeleniyor ve endişeleniyordu. Dr. Graham, bir saksağanın çalınmış bir parayı sevmesi gibi bir sırrı severdi ve arkadaşını neyin rahatsız ettiğini bulmak için çılgına dönmüştü; özellikle de ona sempatiyle
ve belki de tavsiyeyle
tamamen ortadan kaldırması için yardım edebileceğine inandığı için. Piskoposun gizli
sorunu hakkında bir tahminde bile bulunamıyordu ve cinayetten kundakçılığa kadar aklından geçen tüm bilinen suçları hiçbir sonuca varamadan tekrar tekrar düşündü. Yine de Dr. Pendle gibi rahat ve sağlıklı bir adamı harekete geçiren olağanüstü bir şey olmalıydı.

Graham, hızlı adımlarla yürürken, 'Hayatı hakkında çoğu insandan daha fazla şey biliyorum,' diye düşündü, 've onu bu kadar üzecek hiçbir şey göremiyorum. Bildiğim kadarıyla o sahtecilik yapmadı, uydurmadı, öldürmedi veya kendini Pluto-Pan Şeytan'a satmadı; ve var olmayan bir sorun hakkında monomani
olmak için fazla açık fikirli ve aklı başında. Aman Tanrım,' doktor başını hüzünle salladı, 'insan doğasını asla anlayamayacağım;
bir uçurumun altında her zaman bir uçurum vardır ve en sağlam görünen zemin
genellikle üzerine bastığınızda bataklıktır. George Pendle, Sfenks'i şaşırtacak bir bilmecedir. Hum! hum! bir başka muhteşem yaratık.
Eh, eh, gerçeği keşfedene kadar sadece bekleyip izleyebilirim ve
sonra--eh, sonra ne olacak?--neden, hiçbir şey!' Ve Graham, kendini bir düşünce _çıkmazına_ soktuktan sonra, başını öfkeyle salladı ve konuyu fazla meraklı zihninden
atmaya çalıştı. Ama tüm felsefesi ve iradesi imkansızı başaramadı. 'Biz sonlu bir aptallar topluluğuyuz,' dedi, 've en çok şey bildiğimizi düşündüğümüzde en az şey biliyoruz. ' O isimsiz Görünmeyen Güç, yıldızlara tırmanma girişimlerimize nasıl da gülümsüyor olmalı,' bu sözlerden Dr Graham'ın Beorminster'ın zannettiği gibi ateist olmadığı görülecektir. Ve şimdiki spekülasyonları burada sona erebilir. 
Kısa bir süre sonra, Bayan Pendle ve Lucy, en az on iki ay yetecek miktarda, ihtiyaç duyulan ve süsleyici giysilerle dolu çok sayıda kutuyu paketlemeye başladılar. Sadece sekiz hafta uzakta kalmayı planladıkları doğruydu, ancak ayrılma hazırlıkları bir haçlı seferi başlatmaya değerdi. Bunu almalıydılar; kesinlikle şunu bırakamazlardı; olası soğuk hava için sıcak elbiseler gerekiyordu; muhtemel sıcak günler için serin elbiseler gerekiyordu; şüphesiz çok fazla dışarı çıkacakları için şık elbiseler giymeliydiler; ve her biri üç veya dört çay elbisesi, çünkü hepsi birlikte içeride kalabilirlerdi. Kısacası, şapka stokları en azından yarım düzine kadını giydirirdi, her iki kadın da kesinlikle giyecek hiçbir şeyleri olmadığını ve kendilerini gösterişli hale getirmek için birkaç gün Londra'da alışverişe gitmeleri gerektiğini
acıklı bir şekilde protesto etseler de. Düşüncesiz bekar Harry Brace, bir hemşire ve bir hizmetçinin sorumluluğunda tren istasyonuna giden bir otobüse binip giden muazzam miktardaki bagajı görünce donup kaldı.

'Aman Tanrım!' dedi dehşet içinde, 'Afrika seferine mi çıkıyoruz, Lucy?'

'Eminim Harry, annem ve ben sadece kesinlikle gerekli olanı alıyoruz. Diğer kadınlar iki katını alırdı.'

'Sen ve Lucy balayına çıkana kadar bekle, Brace,' dedi piskopos, olası damadının uzun yüzüne gülümseyerek. 'O zaman o da diğer kadınlardan biri olacak.'

'Bu durumda,' dedi Harry, biraz sert bir şekilde, 'Lucy, damat mı yoksa bagaj görevlisi mi olarak gideceğime karar vermek zorunda kalacak.'

Elbette tüm Beorminster, Bayan Pendle'ın tedavi için Nauheim'a gideceğini biliyordu; ve elbette tüm Beorminster -yani, kadınsı kısmı- gezginlerle vedalaşmak için geldi. Ayrılış anına kadar her gün Bayan Pendle'ın oturma odası, İngiliz ve Kıta Avrupası seyahat deneyimlerini anlatan hanımlarla doluydu. Lucy en az bir düzine yakın arkadaşıyla vedalaştı; ve
Bayan Pendle'ın aşağı din adamlarının eşleri tarafından yas tutulması, kutsanması, uyarılması ve
tavsiye edilmesinden, onun varış noktasının ay olduğunu ve bir daha asla geri dönemeyeceğini düşünürdünüz. O günlerde saray, sessiz bir piskopos için
bir yuva değildi.

Bayan Pendle son anda, piskoposu yolculuğun bir noktasında ona eşlik etmezse perişan olacağını anladı; böylece Dr. Pendle, gezginlerle birlikte Londra'ya gitti ve bir veya iki gün boyunca dükkandan dükkana koşturarak keyifli bir gün geçirdi. Eğer İngiltere'deki en melek
piskopos olmasaydı isyan ederdi; ancak karısının şikayet edecek bir nedeni olmamasını istediği için, son derece nazik davranarak kendini tüketti. Ancak en uzun şeritte bir dönüş vardır ve Bayan Pendle ve Lucy'nin, sersem Harry'nin eşliğinde Nauheim'a doğru yola çıktıkları gün geldi
_Queenborough, Flushing ve Köln üzerinden. Bayan Pendle, tren hareket ederken, tamamen bitkin olduğunu söyledi ve piskopos buna
inandı. Onun şaşkınlığı, onun ve Lucy'nin ölmemiş ve gömülmemiş olmalarıydı.

Boş saraya döndüğünde, Piskopos Pendle uzun bir dinlenme için kendini
yerleştirdi. Graham'ın ipucunu hatırlayarak, Cargrim'i iş ilişkisiyle uyumlu olabilecek
kadar az gördü. Papaz, kendisinden
kaçınıldığını fark etti ve birinin Dr. Pendle'ı ona karşı tetikte tuttuğunu tahmin ederek, her zamankinden daha gizli ve dikkatli oldu. Ancak tüm casusluklarına rağmen pek başarılı olamadı çünkü
piskopos hala yorgun gözlerle ve endişeli bir şekilde bakmaya devam etse de,
işini her zamankinden daha fazla şevkle yaptı. Gerçekten de, pozisyonunun görevlerine o kadar yakından bağlıydı ki Cargrim, zihnini dağıtarak kötülüğünü unutmaya çalıştığını düşündü. Ancak, her zamanki gibi, papazın bu inancı için elle tutulur bir nedeni yoktu.

Ve bu sıralarda, en çalışkan olduğu zamanlarda, piskopos, hayaletler tarafından değil, hayaletler genellikle sadece gece vakti ortaya çıktığı için katlanılabilir bir şey olan, kırmızı pelerinli, koltuk değneğiyle desteklenmiş ve kötü bir periye benzeyen tuhaf, küçük, yaşlı bir kadın tarafından rahatsız edilmeye başladı. Piskoposun, sıradan bir soruyla tespit ettiği gibi, bu, Jentham'ın çingene arkadaşı olan Anne Jael'di ve onun kimliğini bilmek, aklında onu daha da rahatlatmıyordu. Onun sürekli yanında olmasının ne anlama geldiğini kavrayamıyordu; ve uyuyan köpekleri uyandırmamanın bilgeliğine inanmasaydı, onun inatçılığına kızardı. Onu görmek neredeyse dayanılmaz hale geldi.

Rahibe Jael'in piskoposu korkutmayı amaçlayıp amaçlamadığını söylemek zor, ancak onu takip etme biçimi ona ölçüsüzce işkence ediyordu.
Saraydan ayrıldığında yoldaydı;
Katedralde vaaz verdiğinde cemaatin arasında gizleniyordu;
Beorminster'da dolaşırken onu köşelerden izliyordu, ancak ona asla yaklaşmıyordu,
onunla asla konuşmuyordu ve sık sık göründüğü kadar gizemli ve beklenmedik bir şekilde ortadan kayboluyordu. Nereye gitse, nereye baksa, o kızıl pelerin kesinlikle gözüne çarpıyordu. Rahibe Jael yaşlı, kambur ve
cadı gibiydi, beyaz elf bukleleri ve sarı, kırışık bir yüzü vardı;
ama gözleri donmuş kaşlarının altında iki ateşli yıldız gibi yanıyordu ve
bunlarla Piskopos Pendle'a sertçe bakıyordu, ta ki bakışlarının yoğunluğuyla neredeyse büyülenene kadar. Adam için mükemmel bir kabus oldu, tıpkı fantastik doğu masalındaki tüccar Abuda'nın kasadaki küçük yaşlı kadına benzediği gibi; ama o inatçı
hanımefendinin aksine, iletecek bir mesajı yoktu. Sadece parıldayan, kötü gözleriyle baktı ve baktı, ta ki piskopos -bu sürekli zulümle sinirleri kontrol altında olmayan- neredeyse karanlığın güçlerinin kendisine karşı birleştiğini ve bu cehennem cadısını onu rahatsız etmesi ve işkence etmesi için gönderdiğini düşünene kadar.

Birkaç kez onunla konuşmaya çalıştı, çünkü uyuyan köpekler atasözünün bile çok gerçekçi bir şekilde uygulanabileceğini düşünüyordu; ama Anne
Jael her zaman yolundan çekilmeyi başardı. Vücudunu parçalama
gücüne sahipmiş gibi görünüyordu, çünkü piskopos bu durumlarda nereye kaybolduğunu asla öğrenemedi. Bir dakika onu kırmızı pelerininde, koltuk değneğine yaslanmış ve ona sabit bir şekilde bakarken görüyordu, ama
ona doğru bir adım atmasına izin verdiğinde bir hayalet gibi
kayboluyordu. Piskoposun sinirlerinin gevşemesine şaşmamak gerek; o sessiz figürün tehditkar bakışlarıyla sürekli
görünüşü birçok adamı
aklından çıkarırdı, ama Dr. Pendle zaman zaman onu ele geçiren paniğe direndi ve hayaletle yüzleşmeye çalıştı--çünkü Anne
Jael'in uçuşları böyle bir ismi hak ediyordu--kontrol ve sakinlikle. Fakat
bazen bu çaba onun gücünün ötesindeydi.

Haftalar geçtikçe Cargrim ayrıca
Anne Jael'in zulmünü fark etmeye başladı ve onu Jentham'la ve Jentham'ı da piskoposla ilişkilendirerek cinayetle ilgili gerçeği bilip bilmediğini merak etmeye başladı. Polise verdiğinden daha önemli bilgilere sahip olması pek de olasılık dışı değildi ve ondan gelecek tek bir söz, piskoposa suçu bildirebilirdi. Eğer masumsa, neden onu rahatsız ediyordu? Ama yine de, eğer suçluysa, neden ondan
kaçıyordu? Bu bilmecenin cevabını bulmak için Cargrim, mümkün olduğunda
Anne Jael'in yakalanması zor hayaletini yakalamaya çalıştı, ancak üç veya dört kez cadı gibi ortadan kaybolmayı başardı. Sonunda bir gün, piskoposun katedralin kuzey kapısında dekanla konuşmasını izlerken, Cargrim yavaşça arkasından gelip kolunu tuttu. Rahibe Jael, kapana kısılmış bir tavşan gibi ciyaklayarak döndü.

'Neden piskoposu izliyorsun?' diye sordu Cargrim sertçe.

'Tanrı seni korusun, tatlım, ben onu izlemiyorum,' diye sızlandı Rahibe Jael, ürpererek.

'Saçmalama, onu birkaç kez izlediğini gördüm.'

'Bunda bir zarar yok, kuzum. Bir kedinin bir kraliçeye baktığını söylerler; ve neden bir zavallı çingene asil bir piskoposa bakmasın? Ben diyorum ki, canım,' diye ekledi kısık bir fısıltıyla, 'adı ne?'

'Piskoposun adı mı? George. Neden bilmek istiyorsun?'

'George!' diye düşündü Rahibe Jael, soruya aldırmadan, 'Ama' sojir'in George olduğunu düşünüyorum!'

'O da George, babasının adını taşıyor. Cevap ver bana! Piskoposun adını neden bilmek istiyorsun? Ve neden onu izliyorsun?'

'Ah, asil Gorgio'm, bunlar birer söylenti!'

'Hiç şüphesiz, o zaman bana söyle.'

'Tanrım, tatlım! Senin gibiler benim gibilerin ne düşündüğünü bilmek istemez.'

Cargrim bu kaçamak cevaplar karşısında sinirlendi. 'Sen kötü bir karaktersin,
Anne Jael. Senin hakkında polisi uyaracağım.'

'Ah, minik Jesius, onu dinle! Ben hiçbir yanlış yapmadım. Ben yaşlı bir çingeneyim; değilsem beni öldür.'

'Bana bir şey söylersen,' dedi Cargrim, taktiklerini değiştirerek, 'bunu alacaksın,' ve bir madeni para çıkardı.

Anne Jael, parmakları ve başparmağı arasında tuttuğu parlak yarım altın sikkeye baktı ve yaşlı gözleri parladı. 'Evet, canım, evet! Ne oldu?'

'Bana cinayetle ilgili gerçeği söyle,' diye fısıldadı Cargrim, piskoposa doğru bir bakış atarak.

Rahibe Jael tiz bir çığlık attı, yarı hükümdarı kaptı ve o kadar hızlı uzaklaştı ki Cargrim şaşkınlığından
kurtulamadan köşeyi döndü. Hemen onu takip etti, ancak tüm aramalarına
rağmen yaşlı cadıyı bulamadı. Yine de gözü onun üzerindeydi.

'George! Ve George!' dedi Rahibe Jael, sıkıştığı duvarın garip bir açısından onu izliyordu, 'Acaba hangisi yaptı?'

XXI. BÖLÜM

BAYAN PANSEY'İN FESTİVALİ

Başdiyakozun dul eşi yılda bir kez, içinde yaşadığı hapishaneyi açarak sosyal yükümlülüklerini yerine getirirdi. Beorminster'ın toplum hayatında övünebileceği her şeyin davet edildiği festivali, genellikle açık hava partisi şeklini alırdı, çünkü Bayan Pansey, bahçesini doldurarak daha fazla insan ağırlayabileceğini ve onların eğlenceleriyle daha az uğraşabileceğini
ve onları evinin oldukça küçük resepsiyon odalarına
sıkıştırabileceğini keşfetti. Ayrıca, bahçeler
gerçekten büyüleyiciydi ve geniş çimenliklerin geniş yeşilliği, şimdi gökkuşağı çiçekleriyle
parlaklaşmış, bol çiçek tarhlarıyla çevriliydi ve iyi giyimli, iyi yetişmiş, memnun
misafirlerle
dolduğunda en pitoresk görünüyordu. Davetlerin neredeyse hepsi kabul edilmişti; birincisi, çünkü
Bayan Pansey, uzak duran bu tür meydan okuyan ruhlar için sonradan her şeyi tatsız hale getiriyordu; ikincisi, ev sahibesinin sağladığı et ve içeceğin en iyisinden olması gibi çok cazip bir sebepten dolayı. Bu nedenle Bayan Pansey'in eğlenceleri genellikle Beorminster sezonunun en başarılı eğlenceleriydi.

Bu uğurlu olayda hava durumu görevlisi ev sahibine özellikle güzel bir gün bahşetmişti. Güneş bulutsuz mavi gökyüzünün kemerini dolduruyordu; hava sıcaktı, ancak hafifçe esen bir esintiyle yumuşamıştı;
ve konuklar, Bayan Pansey'e ve hoş havaya bir şeref vermek için en yakışan ve en havalı kostümlerini giydiler. Güzel kızlar
güneş ışığında gülüyordu; hanımlar hışırdayan ağaçların altında dedikodu yapıyordu;
ve din adamlarının sade siyah ceketleri, kadınsı gösterişin fazlaca canlı tonlarını bastırıyordu. Sahne canlıydı ve renk ve hareketle doluydu, öyle ki Bayan Pansey'in asık suratı bile yeni gelenleri selamladığında alışılmadık bir gülümsemeye dönüşüyordu. Aralıklarla bir grup
canlı dans müziği çalıyordu; gençler için kroket ve çim tenisi; yaşlılar için buzlu kahve ve skandal vardı. Genel olarak, çoğunlukla genç ve düşüncesiz olan topluluk, gevezelik ve kahkahalar, gülümsemeler ve eğilmeler bolca kanıtladığı gibi, son derece eğleniyordu.

'Genel olarak, bunu belirgin bir başarı olarak değerlendirebilirim,' dedi Bayan Pansey,
Hamlet'e benzeyen yabani otlarla giyinmiş olarak, misafirlerini çok renkli bir Japon şemsiyesinin gölgesinde karşılarken. 'Ve bahçeler gerçekten
güzel görünüyor.'

'Cennet bahçeleri!' diye gözlemledi iltifat eden Cargrim, ev sahibinin dirseğinin önünde sırıtıyordu.

'Kutsal Yazıları çarpıtmayın, eğer--siz--lütfen!' diye çıkıştı Bayan Pansey,
kendi eğlencesinde bile
hoş olmayan biri olma hakkını hâlâ saklı tutuyordu; 'ama eğer buna Cennet Bahçesi derseniz,
çevrede bolca yılan olduğunu söyleyebilirim.'

'Ve birçok Adem ve Havva!' dedi Dr. Graham, her zamanki alaycılığıyla topluluğu süzerek; 'ama Lilith'i göremiyorum, Bayan Pansey.'

'Lilith, doktor! Ne kadar da uygunsuz bir isim!'

'Ve ne kadar da uygunsuz bir insan, sevgili hanımım. Lilith, Baba Adem'in diğer karısıydı.'

'Nasıl cüret edersiniz, Dr. Graham! İlk adam bigamistti! Gülünç! Küfür! Adem'den sadece bir kaburga çıkarıldı!'

'Lilith bir kaburgadan üretilmedi, Bayan Pansey. Şeytan onu Adem'i
aldatmak için yarattı. En azından, Hahamlar bize öyle söylüyor!'

'Ah, şu Yahudi yaratıklar!' dedi hanım, burnunu çekerek. 'Onların
fikirlerine pek önem vermiyorum. Yahudiler İncil hakkında ne biliyorlar?'

'Sanırım yazarların kendi kitapları hakkında bildikleri kadar,'
dedi Graham, kuru bir şekilde.

'Teolojik oluyoruz,' diye gözlemledi Cargrim, yumuşak bir şekilde.

'Küfürlü demiyorum,' diye homurdandı Bayan Pansey; 'en azından, doktor,
inançsız mesleğine şüpheyle yaklaşan herkes gibi. Ananias'ı ve yalanlarını hatırlayın, efendim.' 'Ben Eve'i ve merakını hatırlamayı tercih ederim,' diye güldü
Graham, 've böylesine iyi bir örneği takip etmek için şu çok güzel çadırda ne olduğunu sorayım, Bayan Pansey?'

'Bu Daisy'nin aptallığının bir parçası, doktor. İçinde bir çingene var,
onu falcılık saçmalığı için işe almaya ikna etti.'

'Ah, ne kadar tatlı! Ne kadar neşeli!' diye haykırdı genç seslerden oluşan karışık bir koro. 'Gerçek bir çingene mi, Bayan Pansey?' ve iyi hanım sorularla kuşatıldı.

'O kurnaz ve gerçek olabilecek kadar pis, canlarım. Bazılarınız onu
tanıyor olabilir. Anne Jael!'

'Yanına gel, cadı!' diye haykırdı Dr Graham, 'o yaşlı kadın; oh, bir amaca
"pen dukherin" yapabilir. Onu duydum; polis de öyle.'

'Bu hangi dil?' diye sordu Bayan Whichello, o anda gülümseyerek ve herkese bir kelime söyleyerek geldi; 'Küfür gibi geliyor.'

'Burada küfür eden birini görmek isterim,' dedi Bayan Pansey, sert bir şekilde.

'Rahat ol, sevgili hanım, Romanca konuşuyordum - siyah dil - Çingenelerin Avrupa'nın kümeslerini yağmalamak için Doğu'dan getirdikleri calo jib.'

'Bu yaratıkların kendilerine ait bir dilleri olduğunu mu söylüyorsun?' diye sordu Bayan Whichello, inanmaz bir şekilde.

'Neden olmasın? Atalarının Şinar ovasında tuğla yaptığını ve öğrenme zahmetine girmeden bir dil edinecek kadar şanslı olduklarını söyleyebilirim.'

'Babil Kulesi'nden bahsediyorsunuz, efendim!' dedi Bayan Pansey, kaşlarını çatarak.

'Daha ziyade Masal Kulesi'ne, sevgili hanım, çünkü bütün hikaye bir
mittir. '

Bu söz düellosunu duymayı umursamayan ve
Anne Jael'in orada olduğunu öğrenince oldukça şaşıran Cargrim,
bilgiyi düşünmek ve bundan nasıl yararlanabileceğini düşünmek için ilk fırsatta
kayboldu. Yani yaşlı kadın hala piskoposu takip ediyordu?--hatta onu
toplumun içine kadar takip etmişti ve kendini Bayan Pansey'in
profesyonel falcısı yapmıştı, böylece kurbanının gözlerini ebedi kırmızı pelerininin görüntüsüyle rahatsız etmeye devam edebilirdi. Dr. Pendle
tam o anda, en küçük oğluyla birlikte misafirlerin arasında yürüyordu ve bir süredir olduğundan daha neşeli ve eski haline daha çok benziyordu. Görünüşe göre,
Anne Jael'in yakın çevresinde olduğunu henüz bilmiyordu; Ancak Cargrim, onun varlığından mümkün olduğunca çabuk haberdar edilmesi gerektiğine ve entrikacı papazının toplantıdan ne çıkacağını görebilmesi için onunla bir görüşme yapmaya ikna edilmesi gerektiğine karar verdi. Ayrıca Cargrim, yaşlı çingeneyi bizzat görmeye ve altınını çaldığında kestiği konuşmayı yenilemeye karar verdi. Bir şekilde, kadını Jentham'ın ölümüyle ilgili olarak piskoposu suçlayan veya temize çıkaran kesin bir ifade vermeye zorlamanın kesinlikle gerekli olacağını öngördü. Bu nedenle, bu sonuca varan Cargrim, neşeli kalabalığın arasında dikkatli bir şekilde yürüdü. Amacı, Dr. Pendle'a, Rahibe Jael'in parlak çizgili çadırda fal baktığını bildirmek ve mümkünse piskoposu yaşlı cadıyla tanıştırmaktı. Kurnaz Bay Cargrim, böyle bir toplantıdan, ikilinin konuşmasından ve davranışlarından bazı yararlı bilgiler elde etmeyi umuyordu. Ne yazık ki Cargrim, bu planın uygulanmasında, dikkate değer popülaritesi nedeniyle engellendi. Bir veya daha fazla hanım hayranı tarafından hitap edilmeden iki adım bile atamazdı; ve piskoposu çok uzakta görmesine rağmen, onu tutan sirenler nedeniyle ona ulaşamadı. Mümkün olduğunca zarif bir şekilde tuzaklarından
kaçtı, ancak Dekan Alder'ın koluna asılmış Daisy Norsham ile karşılaştığında, hedefine ulaşma umudunu neredeyse yitirdi. Daisy ve onun küçük sohbetinden kurtulma şansı çok azdı. Dahası, eski papazın öğretici sohbetinden oldukça sıkılmıştı ve daha genç ve daha hafif bir adama bağlanmak istiyordu. Şapkası, cübbesi ve gözlükleriyle Cupid kesinlikle sıkıcı bir tanrıdır.

'Ah, sevgili Bay Cargrim!' diye haykırdı coşkuyla Daisy, 'gerçekten sen misin? Ah,
bugün gelmen ne kadar da tatlı! Peki zavallı, sevgili Bayan Pendle'ın
son haberleri neler?'

'Nauheim banyolarının ona çok iyi geldiğine inanıyorum, Bayan
Norsham. Eğer izin verirseniz--'

'Nauheim!' diye boğuk bir öksürükle konuştu dekan, 'coğrafi bir ifade dışında benim için bilinmiyor, ancak resmen
Aurelia Aquensis olarak adlandırılan Baden-Baden kasabası, sağlıklı ve şifalı kaynakları nedeniyle Romalılar tarafından çok ziyaret ediliyordu. Ayrıca, kaba bir şekilde Aix-la-Chapelle olarak adlandırılan, ancak Latinler tarafından Aquisgranum
veya-- olarak bilinen Aachen'ı da örnek verebilirim.'

'Ne kadar ilginç!' diye sözünü kesti Daisy, bu Bilgi Akışını kısa keserek. 'Her şeyi biliyor gibisiniz, Bay Dekan. Gittiğim tek Alman içme yeri, doktorların beni su içmem için saat beşte uyandırdığı Wiesbaden. Ve hayal edin, Bay Cargrim, sabahın yedisinde Kochbrunnen'de bir
grup çalıyordu. Hiç
bu kadar korkunç bir şey duydunuz mu?'

'Bu kadar erken bir saatte müzik dinlemek yorucu olurdu, Bayan Norsham!'

'Aqua Mattiacae, Wiesbaden'in Roma adıydı,' diye mırıldandı Dr.
Alder, gözlüğünü çevirirken. 'Sağlıklı bir tıbbi kaynaktan,
suların sağlığı iyileştirmek ve çürümeyi durdurmak için çok faydalı olduğunu duydum.
Lord hazretlerine, piskoposa, kaynakları ziyaret etmesini tavsiye etmeliyim, çünkü
son zamanlarda onun çok üzgün göründüğünü fark ettim. '

'Bugün çok daha iyi görünüyor,' diye gözlemledi papaz, şu anda Bayan Whichello ile sohbet eden
piskoposa bir bakış atarak.

'Ah, zavallı, sevgili piskopos, falına Rahibe Jael tarafından bakılmalı.'

'Bu onun yüce konumuna hiç de uygun olmazdı, Bayan Norsham.'

'Ah, gerçekten, bunun o kadar korkunç olduğunu düşünmüyorum,' diye haykırdı Daisy, yapay kahkahalarından biriyle,
've sadece eğlence.
Rahibe Jael ona hasta olup olmayacağını söyleyebilirdi, biliyorsunuz,
ve eğer hastaysa ilaç alabilirdi. Ayrıca, gerçeği söylüyor;
ah, gerçekten, benim hakkımda bildikleri çok korkunç. Ama
güzel bir gelecek kehanetinde bulunduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.'

'Evlilik ve para, sanırım.'

'Eh, zekisiniz, Bay Cargrim; bu tam da bana anlattığı fal.
Nasıl tahmin ettin? Gelecekteki kocamla burada buluşacağım; zengin olacak ve bana hayran kalacak ve ben de çok, çok mutlu olacağım.' 'Bu kadar çekici bir genç hanımın bunu hak ettiğinden eminim,' dedi Cargrim eğilerek.

'Siderum regina bicornis audi, Luna puellas,' diye alıntıladı Bay Dean, ışıldayan Daisy'ye yan bir bakış atarak; ve eğer o kendine güvenen hanım Latince anlamış olsaydı, bu hicivli alıntıdan, Dr. Alder'ın evliliği düşünecek kadar cazibesine kapılmadığı sonucuna varırdı. Ancak cahil olduğu için, atasözüne uygun olarak, mutluydu ve dekanın verdiği yoğun bilgi yığınları tarafından zaman zaman engellenen, hiç bitmeyen bir küçük sohbet akışıyla gevezelik ediyordu.

Bu olası Mayıs'ı ve ihtiyatlı eski Aralık'ı eşitsiz flörtlerine bırakarak, Cargrim tekrar piskoposa ulaşmaya çalıştı, ancak Bayan Tancred tarafından yakalandı, bu da onun iğrenmesine neden oldu. Bayan Tancred, onu romatizmal ağrıları ve bunları iyileştirmeyi umduğu
yollar hakkında uzun ve ayrıntılı bir açıklamayla eğlendirdi. Eski Denizci tarafından düğün konuğu kadar sıkı bir şekilde tutulan Cargrim, Bayan Whichello ile piskopos arasındaki çok
ilginç bir konuşmayı duyma şansını kaybetti; ancak, Dr. Pendle'ın bulanık kaşlarından bir şeylerin ters gittiğini gördü ve zorla alıkonulmasına sinirlendi. Yine de Bayan Tancred, küçük sohbetini
tüketene kadar onu yanında tuttu.
Cargrim'in tüm nezaketi, nezaketi ve Hıristiyanlığı, onun gevezeliğine sabırla katlanmak için gerekliydi.

'Evet, piskopos,' diyordu Bayan Whichello, biraz rahatsız olarak, 'oğlunuz yeğenime uzun zamandır hayranlık duyuyor. Son zamanlarda nişanlandılar, ancak sizin onayınız ve izniniz alınana kadar onayımı vermeyi reddettim.'

'George bu konuda bana hiçbir şey söylemedi,' diye yanıtladı Dr. Pendle, sinirli bir tonda. 'Yine de yeğeninizle konuşmadan önce bunu kesinlikle yapmalıydı.'

'Hiç şüphesiz! Ancak ne yazık ki genç adamların kafaları her zaman kalplerini yönlendirmiyor. Yine de, Yüzbaşı Pendle, Beorminster'a yaptığı ziyaret sırasında size her şeyi anlatacağına söz verdi. Ve tabii ki hem Bayan Pendle hem de kızınız Lucy, onun Mab'a olan aşkını biliyor.'

'Görünüşe göre nişandan habersiz olan tek kişi benim, Bayan Whichello.'

'Bilgisiz kalmanız benim iznimle olmadı, piskopos. Ancak, 
nikahı neden engellediğinizi gerçekten anlamıyorum. Siz de
kendiniz görebilirsiniz ki, çok yakışıyorlar.'

Dr. Pendle, George ve Mab'ın hararetle konuştukları çimenliğin sonuna doğru öfkeli bir bakış attı.

'Fiziksel uygunluklarını inkar etmiyorum,' dedi sertçe, 'ama mutlu bir evlilik için
güzellikten daha fazlası gerekir.'

'Yeğenimi onaylamadığınızı mı anlamalıyım?' diye bağırdı küçük yaşlı kadın, dikleşerek.

'Kesinlikle hayır; kesinlikle hayır; nezaketten bu kadar yoksun olduğumu nasıl düşünebilirsiniz?
Ama itiraf etmeliyim ki oğlumun iyi bir eş olmasını istiyorum.'

'Onun iyi bir eş bulmasını istemelisiniz,' diye karşılık verdi Bayan
Whichello, sinirlenmeye başlamıştı. 'Ama eğer istediğiniz servetse, bu konuda sizi rahatlatabilirim. Mab öldüğümde paramı miras alacak; ve eğer o benim hayatım boyunca Yüzbaşı Pendle ile evlenirse, genç çifte yılda bin sterlin vereceğim. '

'Yılda bin, Bayan Whichello!'

'Evet! Ve gerekirse daha da fazla. Sana söyleyeyim piskopos, insanların düşündüğünden çok daha iyi durumdayım.'

Piskopos, biraz şaşkın bir şekilde, düzgün çizmelerine ve çok yakışan tozluklarına baktı. 'Ben sizin çıkardığınız kadar dünya görüşlü değilim, Bayan Whichello,' dedi yumuşak bir şekilde; 've eğer George fakir bir kızla evlenmek isterse, onun kaprislerine uyacak kadar kendi param var. Ama eğer kalbi Bayan Arden'ı karısı yapmakta kararlıysa, eğer açık sözlülüğümü mazur görürseniz, genç hanım hakkında daha fazla şey bilmek isterim.'

'Mab dünyadaki en iyi ve en çekici kız,' dedi küçük Jennie Wren, solgun ve biraz gergin.

'Bunu kendim görebiliyorum. Beni yanlış anlıyorsunuz, Bayan Whichello, bu yüzden daha açık konuşmalıyım. Bayan Arden kimdir?'

'O benim yeğenim,' diye cevapladı Bayan Whichello titreyen bir vakarla. 'Mab daha bebekken ölen zavallı kız kardeşimin tek çocuğu.'

'Kesinlikle öyle!' diye onayladı piskopos başını sallayarak. 'Ben her zaman böyle olduğunu anladım. Ama--şey--Bay Arden?'

'Bay Arden!' diye kekeledi yaşlı kadın, yüzünü topluluktan çevirerek,
solukluğu ve endişesi görünmesin diye.

'Babası! Yaşıyor mu?'

'Hayır!' diye bağırdı Bayan Whichello başını sallayarak. 'Çok, çok uzun zaman önce öldü.'

'Kimdi o?'

'A--a--bir beyefendi!--bağımsız servete sahip bir beyefendi.'

Dr. Pendle alt dudağını ısırdı ve utanmış gibi göründü. 'Bayan Whichello,' dedi sonunda, tereddütlü bir tonda, 'yeğeniniz büyüleyici bir genç hanım ve kendisi açısından, oğlum George'un karısı olmaya oldukça uygun.'

'Kesinlikle öyle olduğunu düşünüyorum!' diye bağırdı küçük hanım, keten
bir nezaketle.

'Ama,' diye devam etti piskopos, vurgulayarak, 'ebeveynliği hakkında beni tatmin etmeyen söylentiler duydum. Bunların doğru olup olmadığını en iyi siz bilirsiniz, Bayan Whichello; ancak bahsettiğiniz nişanı kabul etmeden önce, bu konuda tam olarak bilgi sahibi olmak isterim.'

'Lord hazretleri hangi söylentilere atıfta bulunuyor?' diye sordu Bayan Whichello, çok solgun yüzlü ama çok sessiz.

'Size bilgi vermenin ne zamanı ne de yeri,' dedi piskopos, aceleyle; 'Bay Cargrim'in yaklaştığını görüyorum. Başka bir vesileyle, Bayan
Whichello, bu konu hakkında konuşacağız.'

Rahip, Bayan
Norsham da dahil olmak üzere üç veya dört genç hanımla birlikte piskoposa doğru ilerlerken, Bayan Whichello onun konuşmasının haklılığını fark etti ve saçma sapan konuşmaya
hakkını hissetmeyerek aceleyle geri çekildi ve duygularını bastırmak için eve koştu. Zavallı küçük kadının
ne hissettiğini yalnızca kendisi biliyordu; ancak George ve Mab'ı ilgilendiren gerçek aşkın yolunun
düzgün olmayacağını önceden gördü. Yine de cesur bir tavır takındı ve en iyisini
umdu.

Bu arada, Piskopos Pendle, papazın teşvikiyle Cargrim'in Amazonlu eskortu, Rahibe Jael'in ona fal baktırması konusunda ısrar ederken, bir etek altı girdabına sarılmıştı. Piskopos, kırmızı pelerinli hayaletinin bu kadar yakınlarda olduğunu duyduğunda rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak yüzünü asmayı başardı ve hanımların talebine gülerek uymayı reddetti.

'Bir piskopos Endor Cadısı'na danışırsa gazetelerin ne diyeceğini bir düşünün,' diye ısrar etti.

'Ah, ama gerçekten, bu sadece bir şaka!'

'Kilise ileri gelenlerinden biri şaka yapmamalı, Bayan Norsham.'

'Neden olmasın, efendim?' diye araya girdi Cargrim, dostça. 'Richelieu'nun bir kedi yavrusuyla oynadığını duydum.'

'Ben Richelieu değilim,' diye cevapladı Dr. Pendle kuru bir şekilde, 'Anne Jael de bir kedi yavrusu değil.'

'Bu bir hayır işi, piskopos,' dedi Daisy yalvarırcasına. 'Anne
Jael'e günlük ödeme yapıyorum ve geri kalanını işsiz hizmetçiler için
Bayan Pansey'nin Evine veriyorum.'

'Ah, bir hayır kurumu için,' diye tekrarladı Dr. Pendle gülümseyerek; 'bu soruya
oldukça farklı bir hava katıyor. Siz ne diyorsunuz, Bay Cargrim?'

'Sanırım lordluğunuz bu çekici genç hanımların duasını reddedemez,' diye cevapladı papaz, dalkavuk bir şekilde. Şimdi, piskopos gerçekten de Anne Jael'i görmek istiyordu, böylece neden
onu bu kadar ısrarla rahatsız ettiğini öğrenmek istiyordu; ve daha önce her zaman ortadan kaybolduğu için, onu yakalamak için
şimdinin çok iyi bir zaman olacağını düşündü. Bu nedenle, kendi tatmini için falcılık şakasına katıldı ve bunu bekleyen topluluğa açıkladı.

'Eh, eh, genç hanımlar,' dedi iyi huylu bir şekilde, 'Sanırım sadece Bayan Pansey'in hayırsever amaçlarını ilerletmek için bile olsa kurban edilmeye razı olmalıyım. Sibil nerede yaşıyor?'

'Bu çadırda! Buradan, efendim!'

Dr. Pendle neşeli çizgili çadıra doğru ilerledi, genişçe gülümsedi ve
etraftaki gülen perilere şakacı bir şekilde başını sallayarak
Anne Jael'in mahremiyetine girdi. Amacına
ulaşmış olmanın verdiği rahatlamayla Cargrim, piskoposun girişi için tuttuğu
kapağı indirdi ve ellerini ovuşturarak arkasını döndü. Amacına
ulaşmıştı. Şimdi piskoposla çingene arasındaki
görüşmeden ne çıkacağını görmek gerekiyordu.

XXII. BÖLÜM

BAY MOSK YANLIŞ

Piskopos, Bayan Whichello ile George ve Mab'ın nişanı hakkında konuşurken, gençler de aynı konuyu hararetle tartışıyorlardı. Yüzbaşı Pendle, diğer misafirlerin duyamayacağı şekilde, hızlı bir şekilde kurulmuş bir çitin yanına iki sandalye koymuştu ve o ve Mab, izleyicilerin gözlerini
çekmeden mümkün olduğunca yakın bir şekilde
oturdular. Tutumları ve hareketleri, topluluğu yanıltmaya karşı temkinli ve kayıtsızdı, ancak konuşmaları,
duyulma olasılığı düşük olduğundan, yeterince gizli ve sevgili gibiydi. Sıradan bir gözlemci onların
sırlarını tahmin edemezdi.

'Nişanımızı hemen babana söylemelisin,' dedi Mab kararlı bir şekilde. 'Bu yüzüğü takmayı kabul etmeden önce bunu bilmeliydi.'

'Yarın söylerim canım, Lucy ve
annemin beni desteklemek için burada olmamasına üzülsem de.'

'Ama bana itiraz edeceğini düşünmüyor musun, George?'

'Bence--etmemeliyim!' diye cevapladı Yüzbaşı Pendle, bu fikre gülümseyerek; 'ilçenin en güzel gelinine sahip olmaya itiraz etmek. Piskoposun
güzelliğe ne kadar meraklı olduğunu bilmiyorsun.'

'Eğer onun rızasından bu kadar eminsen, ona daha
önce söylememiş olmana şaşıyorum,' diye surat astı Mab. 'Teyze nişanımızı gizli tuttuğum için çok kızdı.'

'Canım, bunun bir sır olmadığını biliyorsun. Cargrim'e söyledik ve o öğrendiğinde tüm kasaba öğreniyor. Babama seninle evleneceğinden emin olana kadar söylemek istemedim.'

'Uzun zamandır bundan eminsin.'

'Bir bakıma,' diye iddia etti Yüzbaşı Pendle; 'ama o güzel eline bir yüzük takana kadar kesinlikle emin değildim. Şimdi babama söyleyeceğim, piskoposluk kutsamasını alacağım ve Lucy'ye ve annesine haberi telgrafla bildireceğim. İlkbaharda evleneceğiz. Bayan Whichello nedime olacak ve her şey saman ve güneş olacak.'

'Ne saçmalıyorsun, George!'

'Avrupa'nın gözleri üzerimizde olmasaydı saçmalamaktan daha fazlasını yapardım.
O çadırda Ana Jael fal bakıyor, peri kraliçem, hadi içeri girip ona gelecek hakkında soru soralım. Ayrıca,' diye ekledi George, imalı bir gülümsemeyle, 'Sana bir öpücük vermemi umursamayacağını sanıyorum.'

Mab güldü ve başını salladı. 'Şimdilik hem öpücükten hem de talihten vazgeçmek zorundasın,' dedi, 'çünkü baban şu anda çadıra girdi.'

'Ne! Saul da peygamberler arasında mı?' diye haykırdı George, kaşlarını kaldırarak. 'Piskopos Pendle'ın Endor Cadısı'na himaye ettiği yurtdışında yayınlandığında, Shem'in çadırlarında bir parıltı olmayacak mı? Acaba ne bilmek istiyor. Kesinlikle talih tomarı uydurulmuş.'

'George,' dedi Mab, ciddi bir şekilde, 'baban son zamanlarda çok endişeli.'

'Ne hakkında? Kim tarafından?'

'Bilmiyorum ama endişeli görünüyor.'

'Ah, annem uzakta olduğu için huzursuzlanıyor;
bir civcivli tavuk gibi onun sağlığıyla ilgili sürekli telaşlanıyor.'

'Daha saygılı ol canım,' diye düzeltti Mab, çekingen bir şekilde. 'Ben senin istediğin gibi olurum, tatlı namuslu, yeter ki benimle bu çılgın kalabalıktan
uzaklaş. As onu! Bizi rahatsız etmeye gelen biri var.'

'Kardeşin o.'

'Öyledir. Merhaba, Gabriel, neden bu ciddi kaş?'

'Az önce kötü bir haber duydum,' dedi Gabriel, önlerinde durarak. 'Yaşlı Bay
Leigh ölüyor.'

'Ne! Heathcroft'un rektörü mü? Buna kötü haber demem, ihtiyar,
çünkü onun ölümü sana adımını attırıyor.'

'George!' diye haykırdı Mab ve Gabriel bir nefeste, 'nasıl diyebilirsin?'

'Eh, Leigh ölmek için yeterince yaşlı ve olgun, değil mi?' dedi
düzeltilemez George. 'Yaşlı İskoç kilise görevlisinin ağlayan yas tutanlara ne dediğini hatırlayın, "Neyi selamlıyorsunuz? Seksen yaşında getirmeyecekseniz, ne zaman getireceksiniz?"

Kaptan Pendle, İskoç aksanım kötü,' diye ekledi, 'ama hikayenin kendisi güzel bir şey.'

'Babama haberi vermek istiyorum,' dedi Gabriel, George'un göz kırpmasından öfkeyle
uzaklaşarak. 'Nerede?'

'Moth'la birlikte--Ah, işte orada,' diye haykırdı Mab, piskopos sibyl'in çadırından çıkarken. 'Ah, George, ne kadar hasta görünüyor!'

'Aman Tanrım, evet! Bir hayalet kadar solgun. Gel de neyin var, Gabriel. Bir dakika izin ver, Mab.'

İki kardeş öne doğru yürüdüler, ama babalarına ulaşamadan, o çoktan veda edip Bayan Pansey ile el sıkışıyordu. Yüzü beyazdı, gözleri endişeliydi ve ancak irade gücüyle ev sahibine sıradan sesiyle özür dileyebildi.

'Korkarım güneş benim için fazla geldi, Bayan Pansey,' dedi her zamanki nazik ses tonuyla, 've o çadırın dar atmosferi oldukça yorucu. Böylesine büyüleyici bir sahneyi terk etmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ama eminim beni mazur göreceksiniz.'

'Elbette, piskopos,' dedi Bayan Pansey, yeterince nazik bir şekilde, 'ama bir kadeh şeri veya--'

'Hiçbir şey, teşekkür ederim; hiçbir şey. Hoşça kalın, Bayan Pansey; _şöleniniz_ çok
başarılı geçti. Ah, Gabriel,' en küçük oğlunu görünce, 'benimle gelmek
lütfunda
bulunur musunuz?'

'Hasta mısınız, efendim?' diye sordu George, endişeyle.

'Hayır, hayır! belki biraz uyumsuz. Güneş, sadece güneş;' ve
aceleyle elini sallayarak, Dr. Pendle, onurunun izin verdiği
kadar çabuk geri çekildi ve Gabriel'in koluna yaslandı. Papazın yüzü, babasınınki kadar renksizdi ve tavırları da aynı derecede gergin görünüyordu.

Yüzbaşı Pendle, Mab'a şaşkınlık içinde döndü, bunun için
kesinlikle yeterli bir sebep vardı.

'Daha önce piskoposu bu kadar sinirli görmemiştim,' dedi şaşkın bir ifadeyle.

'Yaşlı Ana Jael, mavi yıkım ve cinayet kehanetinde bulunmuş olmalı.'

Cinayet! Bu uğursuz kelime, o anda oradan geçen Cargrim'in kulağına çarptı ve yarı şakacı bir tonda
söylendiğini duyduğunda acımasızca gülümsedi. Yüzbaşı George Pendle, papazın şakacı konuşmasını ciddiye aldığını pek düşünmedi ve piskoposun Jentham'ı öldürdüğüne ve gerçeği bildiği konusunda Rahibe Jael tarafından uyarıldığına her zamankinden daha fazla ikna oldu. Cargrim'in düşündüğü gibi, piskoposu giriş ve çıkışlarında rahatsız etmesinin nedeni buydu.

Elbette piskoposun telaşının toplanan misafirlerin dikkatinden kaçması imkansızdı ve bunun olası nedeni hakkında birçok yorum yapıldı. Kendi resepsiyonunda aniden hastalanması
hatırlandı ve bu nöbetle birlikte ele alındığında, Dr. Pendle'ın çok fazla çalıştığı, yapısının bozulduğu ve acilen dinlenmeye ihtiyacı olduğu gözlemlendi. Bu son nokta hakkındaki görüş oybirliğiyle kabul edildi.

'Çünkü ben söyleyeceğim,' diye belirtti Bayan Pansey, hafif övgülerle
yerme konusunda ustaydı, 'piskopos, beyninin kapasitesinin izin verdiği kadar çok çalışır.'

'Ve bu çok büyük bir şey,' dedi Dr. Graham, ekşi bir şekilde. 'Piskopos Pendle, İngiltere'nin en zeki adamlarından biridir.'

'Bu doğru, doktor,' diye cevapladı yılmayan Bayan Pansey. 'Hastalarınızdan her zaman
iyi bahsedin. '

Toplamda, piskoposun şeffaf bir şekilde dürüst bir adam olarak itibarı o kadar yüksekti ki Graham ve Bay Cargrim dışında kimse bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenmiyordu. İlki, Dr. Pendle'ın itiraf edilmemiş sırrını hatırladı ve çingenenin buna sahip olup olmadığını merak etti, ikincisi ise piskoposun, Anne Jael'in iletişiminin uyandırdığı korkular tarafından uzaklaştırılmış olmasından memnundu, bu ne olursa olsun. Ancak genel görüş, piskoposun hastalığına çok fazla çalışma ve çok fazla güneş neden olduğu ve bunun tamamen değişip tamamen dinlenerek düzelecek geçici bir rahatsızlık olarak çok hafife alındığıydı. Bu nedenle, Dr. Pendle'ın geçmişteki itibarı ona iyi geldi ve karakterini şu anda tamamen kurtardı.

'Şimdi,' dedi Cargrim kendi kendine, 'Kesinlikle biliyorum ki Rahibe Jael gerçeğin farkındadır, ayrıca gerçeğin piskoposu Jentham'ın ölümüyle ilişkilendirdiğini de. Hemen içeri girip onu sorgulayacağım. O, geçen gün ortadan kaybolduğu gibi
o çadırdan kolayca kaçamaz.'

Ancak Cargrim, Rahibe Jael'in kendini
ortadan kaldırma gücünü oldukça hafife almıştı, çünkü çadıra girdiğinde, sadece Daisy Norsham'ın
oturduğunu gördü, boş bir sandalyeye şaşkınlıkla bakıyordu.

Kurnaz yaşlı çingene bir kez daha ince havaya karışmıştı.

'O nerede?' diye sordu Cargrim, din adamı kıyafetinin uygun bir dil
kullanmasını
engellemesine üzülerek.

'Ah, gerçekten, sevgili Bay Cargrim, bilmiyorum. Sevgili piskopos sıcaktan bu kadar rahatsız
olduktan sonra, hepimiz ona bakmak için koştuk, sanırım
Anne Jael de sıcağı hissetti ve sırtımızı dönmüş bir şekilde gitti.
Gerçekten çok can sıkıcı,' diye iç çekti Daisy, 'çünkü birçok kız sadece
falına bakılmasını can atıyor. Ve, oh!' aniden bir keşifte bulunarak,
'ne kadar, çok, çok korkunç!'

'Ne oldu?' diye sordu papaz, trajik yüzüne bakarak.

'Şu kötü yaşlı kadın bütün parayı aldı. Ah, zavallı Bayan Pansey'in
evi!'

'Şüphesiz parayı alıp kaçmıştır,' dedi Cargrim, kendisi için vahşi bir tonla. 'Uşaklara onun gidişiyle ilgili soru sormalıyım.
Bayan Norsham, korkarım ki güzel doğanız bu aldatıcı serseri tarafından
dayatıldı.'

İster öyle olsun ister olmasın, bir şey açıktı ki, Rahibe Jael cebinde hatırı sayılır miktarda gevşek gümüşle gitmişti. Hizmetçiler onun gidişinden habersizdi, bu yüzden kaçmaya ve saklanmaya alışkın olan yaşlı cadının, misafirler piskoposun hafif hastalığına acırken, bahçeden arka bir yoldan
kaybolduğuna şüphe yoktu. Cargrim çingeneyi hemen görmek istediği ve çalınan parayı cebinde tutarak onu tutuklamakla tehdit ederek gerçeği itiraf etmeye
zorlayabileceğini umduğu için, henüz tazeyken izini
takip etti. Rahibe Jael kesinlikle izini
sürülebilecek özel bir iz bırakmamıştı, ancak alışkanlıklarından biraz anlayan Cargrim, ya Southberry Heath'ten geçip kabilesinin çadırlarına
gideceğini ya da şimdilik Derby Winner'da sığınacağını düşündü. Çingene kampında tutuklanma riskine girmektense otele gitmesi daha olasıydı, bu yüzden Cargrim bu argümanı benimseyerek Eastgate'e doğru yola koyuldu. Anne Jael'i otelin birahanesinde yere sermeyi umuyordu.

The Derby Winner'a vardığında, doğruca bara girdi ve
barın sırıtan bir tencereci tarafından yönetildiğini gördü. Arkadaki küçük salondan şarkı söyleme ve bağırma sesleri geldi ve papaz Bay Mosk'u sorduğunda, gülümseyen Ganymede tarafından 'o' valinin kendini öldürdüğü ve saat bir gibi devam ettiği söylendi.

'Aman Tanrım! aman Tanrım!' dedi skandal papaz, 'efendinizin kendisine iyi gelenden fazlasını aldığını mı anlamalıyım?'

'Evet; o sadece neşeden sarhoş, efendim.'

'Ve Bayan Mosk?'

'Onu yatağa yatırmaya çalışıyor, genç hanımı ve yaşlı hanımı
yukarıda ağlıyor.'

'Bunun hakkında kesinlikle yetkililerle konuşacağım,' dedi Cargrim,
öfkeli bir tonla. 'Umarım sorularıma cevap verebilecek kadar ayıksınızdır?'

'Evet, efendim; ben ciddiyim,' diye homurdandı tencereci, perçemini çekerek.

'O zaman bana o çingene kadın, Jael Ana burada mı, söyle?'

'Hayır, efendim, değil. Ne zamandır onu görmedim, bilmiyorum.'

Adam yeterince içten konuşuyordu ve belli ki doğruyu söylüyordu.
Yaşlı cadının mahallede olmadığını görünce çok hayal kırıklığına uğrayan papaz, Mosk'un kısık bir sesle şarkı söylemeye başladığını duyduğunda ayrılmak üzereydi ve ayrıca Bell'in, sesinin yükselmiş tonlarından anladığı kadarıyla, babasını iyice azarladığını fark etti. Görev duygusu, Anne Jael'i bulma kaygısına galip geldi ve varlığının gerekli olduğunu hissederek hızla evin arkasına geçti ve salonun kapısını din adamının öfkesiyle açtı.

'Bütün bu gürültü nedir, Mosk?' diye sertçe bağırdı. 'Ehliyetini kaybetmek mi istiyorsun?'

Bir koltukta oturan, gülümseyen ve şarkı söyleyen, çok
kırmızı yüzlü Mosk, papazın aniden içeri girmesi ve sert
azarlaması karşısında dilsiz kaldı. Kızaran ve öfkelenen Bell de Bay Cargrim'i görünce şaşırdı, ancak onun gelişini, isyankar babası üzerinde ahlaki bir
etki yaratması muhtemel olduğu için sevinçle karşıladı. Kişisel olarak Cargrim'den nefret ediyordu, ancak onun kıyafetine saygı duyuyordu ve din adamı pozisyonunun
gürültülerini kullandığını görmekten memnundu.

'Bu doğru, Bay Cargrim!' diye bağırdı gözleri parlayarak. 'Ona, annesi yukarıda bu kadar hastayken içki içip şarkı söylemekten
utanması gerektiğini söyle.'

'Hiçbir 'kol' yapmak istemiyorum,' dedi Mosk, utangaç bir şekilde ayağa kalkarak, çünkü Cargrim'in
görünüşünün şoku onu epeyce ayıltmıştı. 'Sadece neşeli bir günü
kutlamak için bir kadeh içmek istiyorum.'

'Sarhoş olmadan kadehini alamaz mısın?' dedi Cargrim, tiksintiyle. 'Sana ne diyeceğim, Mosk, eğer böyle devam edersen,
Sir Harry Brace'i sana karşı uyarmayı kendime görev edineceğim.'

'Sana nasıl olacağını söylemiştim, baba,' diye araya girdi Bell, sitemle.

'Sen doğal bir çocuksun, anne babana karşı geliyorsun,' diye homurdandı Bay Mosk. 'Heathcroft'taki yaşlı adam uzun evine gittiği için senin sağlığına içmiyor muydum? Bana bunu söyle!'

'Ne demek istiyorsun, Mosk?' diye sordu papaz, irkilerek.

'Hiçbir şey, efendim,' diye araya girdi Bell, aceleyle. 'Baba ne dediğini
bilmiyor.'

'Evet, biliyorum,' diye itiraz etti babası, somurtkan bir şekilde. 'Heathcroft'un veliahtı yaşlı Bay Leigh ölüyor ve öldüğünde sen Heathcroft'ta--'

'Baba! Baba! Dilini tut!'

'Damadım Gabriel'le!'

'Damadın,' diye soluk soluğa konuştu Cargrim, geri çekilerek. 'Kızın genç Bay Pendle'ın
karısı mı?'

'Hayır, değilim, Bay Cargrim,' diye bağırdı Bell, gergin bir şekilde. 'Bu babamın saçmalığı.'

'Bu İncil gerçeği, senin huzurunu kurtarıyor,' dedi Mosk, masaya vurarak.
'Genç Bay Pendle seninle evlenmek için nişanlı, değil mi? Ve Heathcroft'un hayatını yaşayacak, değil mi? Ve yaşlı Leigh hızla ölüyor, değil mi?'

'Hadi, baba, artık başardın,' dedi Bell, teslim olmuş bir şekilde ve oturdu.

Cargrim neredeyse konuşamayacak kadar şaşırmıştı. Heathcroft'un rektörü - ölüyor; Gabriel bu sıradan kadınla evlenmek için nişanlıydı. Şaşkınlıkla bir birine bir diğerine baktı; zafer kazanan Mosk'a ve kıza.

'Bu doğru mu, Bayan Mosk?' diye sordu şüpheyle.

'Evet! "Gabriel Pendle ile nişanlıyım," diye bağırdı Bell, başını sallayarak. "İstersen bunu tüm kasabaya söyleyebilirsin. Ne o ne de ben
seni yalanlamayız."

"Gerçekten de doğru!" diye homurdandı Mosk. "Kızım bir
hanımefendi olacak."

"İkinizi de tebrik ediyorum," dedi Cargrim ciddi bir şekilde. "Bu piskopos için bir
sürpriz olacak," ve kendini bu duruma uygun hissetmeyerek
kaçtı.

"Pekala, baba," dedi Bell, "bu çok güzel bir balık kazanı, bu!"

XXIII. BÖLÜM

KÜTÜPHANEDE

Elbette Bay Cargrim'in karakterinde hayranlık duyulacak pek bir şey yoktu,
yine de tamamen kötü bir adam değildi. Diğer yaratıklarla birlikte onun da iyi nitelikleri vardı, ama bunlar
kullanılmadığı için biraz paslanmıştı. Bayan Rawdon Crawley, _kızlık soyadı_ Sharp'ın belirttiği gibi,
çoğu insan yılda beş bin dolar kazanabilir; ve eğer Cargrim yüksek mevkide ve zengin olsaydı, şüphesiz daha kötü içgüdülerini kullanmak için sebepleri olmadığı için daha iyi içgüdülerini geliştirirdi. Fakat sadece
zavallı bir papaz olduğundan, ilerlemesini engelleyen herkesi tekmeleyerek ve birkaç basamak daha yüksek olanların eteklerine tutunarak daha hızlı tırmanabileceğini düşündüğü uzun bir merdivene tırmanması gerekiyordu. Bu nedenle, iyi ile kötü arasındaki ayrımı pek de iyi yapmıyordu ve başarılı olduğu sürece hangi yollarla başarılı olduğunu umursamıyordu. Piskoposun gözdesi olmadığını ve Dr. Pendle'ın ona verebileceğinden daha fazla Levili somun ve balık vermeyeceğini çok iyi biliyordu; Ancak
Beorminster See'nin sahibi, Cargrim'in tanıdığı bu yiyeceklerin tek dağıtıcısı olduğundan, her türlü riski göze alarak, özgür iradeyle verilmesi muhtemel olmayan
hediyelerin verilmesini zorlaması gerekiyordu. Bu nedenle, Cargrim
piskoposun sırrını öğrenmek ve onu kontrolü altına almak için komplo kurdu, plan yaptı ve entrika çevirdi.

Ancak dünyadaki tüm iradeye rağmen, bu entrikacı, biriktirdiği kanıtlarla başa çıkabilecek kadar akıllı değildi. Piskopos Jentham ile bir anlaşmaya varmıştı; çek defterinin koparılmış
ucuyla kanıtlandığı gibi, onun sessizliğini sağlamaya çalışmıştı; Cargrim'in şüphelendiği gibi, sırrını mezara gömmek için şantajcıyı öldürmüştü ve
Anne Jael tarafından onun kötü eylemini bildiği konusunda uyarılmıştı. Bu
kanıttı, ancak Cargrim, Piskopos Pendle'a onun kontrolünde olduğunu kanıtlamak için
onu düzgün bir şekilde nasıl yerleştireceğini bilmiyordu.
Bu karmaşık gerçeklerle boğuşmak,
ipuçlarını takip etmek,
ayrıntıları düzenlemek için eğitimli bir zihne ihtiyaç vardı ve Cargrim bir yardımcı tutmanın
gerekli olduğunu fark etti. Bu fikirle Londra'yı ziyaret etmeye ve
orada özel bir soruşturma ajanının hizmetlerini kullanmaya karar verdi; ve kaybedilecek
zaman olmadığı için,
o gece piskopostan izin istemeye karar verdi.
İşlere, en kirli türden bile olsa, hemen dikkat etmek kadar mükemmel bir şey yoktur.

Yine de, Cargrim, daha iyi doğasına biraz egzersiz fırsatı vermek için, piskoposa bir kaçış şansı vermeye karar verdi.
The Derby Winner'a yaptığı ziyaret ona hem bir silah hem de bir bilgi parçası vermişti. Heathcroft rektörü ölüyordu, bu yüzden
şeylerin doğası gereği, yaşayanların yakında boş kalması muhtemeldi. Çeşitli ipuçlarından, Cargrim piskoposun bu rahat görevi
küçük oğlu için belirlediğinin farkındaydı. Fakat Gabriel Pendle, Bell Mosk ile nişanlıydı ve piskopos bu gerçeği öğrendiğinde, Cargrim'in oğlunu yaşayanlara adamayı
reddetmekten başka şüphesi yoktu. Sonra,
Gabriel başarısız olursa, papaz Dr. Pendle'ın ona vereceğini
umdu ve eğer bunu yaparsa, Bay Cargrim geçmişi
geçmişte bırakmaya oldukça istekliydi. Piskoposun sırrını araştırmayacaktı -en azından şimdilik- ancak Dekan Alder ölürse,
daha sonra bilgisini kullanarak boş göreve
seçilebilirdi. Ancak,
şimdiki işi Gabriel'in pahasına Heathcroft Rektörlüğü'nü güvence altına almaktı; bu yüzden Bay Cargrim, genç adamın
utanç verici davranışları hakkında piskoposu gecikmeden bilgilendirmek niyetiyle hızla saraya doğru yürüdü. Ancak görüşmenin sonunda gelecekteki yolunu belirleyebildi. Eğer piskopos Gabriel'e kızarsa, ona diriyi verirse, piskoposun vicdanıyla hesabını görmesine izin verecekti, ancak Dr. Pendle reddederse, Londra'ya gidip bir tazı kiralayıp Dr. Pendle'ın suçunun izini kapısına kadar sürecekti. Böylece patronuna bir alternatif sunan Cargrim, kendisinin gerçekten çok erdemli bir insan olduğunu düşündü. Yine de, bildiği kadarıyla, bir suç işliyor olabilirdi; ancak bu bilgi onu hiç rahatsız etmedi. Kafasında bu güzel küçük planla papaz, Dr. Pendle'ın genellikle bulunduğu kütüphaneye girdi ve gerçekten de piskopos oradaydı, tek başına oturuyordu ve bir adamın olabileceği kadar perişan görünüyordu. Yüzü gri ve bitkindi - Bayan Pendle'ın bahçe partisinden beri o kadar belirgin şekilde yaşlanmıştı ki Bay Cargrim oldukça şok olmuştu - ve papazı odaya süzüldüğünde gergin bir şekilde irkildi. Rahibe Jael ile görüşmesinin ardından gelen sinir fırtınası, piskoposun canlılığını tüketmişti ve başını kaldıramıyor gibiydi. Adamın tamamen bitkin hali Cargrim dışında herkese çekici gelirdi, ancak o zeki genç papazın kazanacağı bir sonu vardı ve zihinsel sefalet gösterisiyle bundan vazgeçmeyecekti. Kurbanını işkence sehpasına koydu ve ona, Ana Kilise'nin Fransız Devrimi'nin sözünü önceden haber vererek, sürüsünün gericilerine, 'Çocuğum ol, yoksa seni öldürürüm' dediği eski güzel günlerin Engizisyonu kadar hassas ve bilimsel bir şekilde işkence etti. Böylece Cargrim, modern bir Torquemada gibi, bedeni değil ruhu işkenceye
aldı ve kendini bu hoş sohbete çok içtenlikle adadı.

'Özür dilerim, efendim,' dedi, çekilme numarası yaparak, 'Efendinizin nişanlı olduğunu bilmiyordum.'

'Nişanlı değilim,' diye cevapladı piskopos, kendi hüzünlü düşüncelerinden
kaçtığı için mutlu görünüyordu; 'İçeri gir, içeri gir. Bayan Pansey'nin _şöleninden_ oldukça erken ayrıldın.'

'Ama sizin kadar erken değil efendim,' dedi papaz, piskoposun yüzünü kesintisiz görebileceği
bir sandalyeye oturarak. 'Korkarım ki iyi değilsiniz, efendim.'

'Hayır, Cargrim, iyi değilim. Görevlerime devam etme isteğime rağmen, sağlığım için tatile çıkmak zorunda kalacağımdan korkuyorum.'

'Lord hazretleri, Nauheim'da Bayan Pendle'a katılmaktan daha iyisini yapamaz.'

'Bunu yapmayı düşünüyordum,' dedi piskopos, dirseğinin dibindeki bir mektuba bakarak, 'özellikle de Sir Harry Brace iş için Beorminster'a geri dönüyor. Karımın şu anki belirsiz sağlık durumuyla yalnız kalmasını istemiyorum. Benimkine gelince, hiçbir kaynağın onu iyileştiremeyeceğinden korkuyorum; hastalığım bedensel değil, zihinsel.'

'Ah!' Cargrim bilgece iç çekti, 'en kötü hastalık türü. Aklınızda
ne olduğunu sorabilir miyim?'

'Birçok şey hakkında, Cargrim, birçok şey. Bunların arasında bu
utanç verici cinayet gerçeği de var. Suçlunun
yakalanıp cezalandırılmaması piskoposluk için bir yansımadır.'

'Lord hazretleri suikastçının yakalanmasını mı istiyor?' diye sordu papaz, en yumuşak tonuyla ve çok belirgin bir sadelikle.

Dr. Pendle başını kaldırdı ve soru soran kişiye keskin bir bakış fırlattı. 'Elbette istiyorum,' diye sertçe cevapladı, 've yerel polisimizin onu avlayacak kadar
zeki olmamasından çok rahatsızım. Başka
bir kanıt bulunup bulunmadığını duydunuz mu?'

'Suikastçıyı işaret edecek hiçbir şey yok, efendim. Ama polisin
kurbanın geçmişi hakkında bazı bilgiler topladığına inanıyorum.'

Piskoposun eli öyle sıkı kenetlendi ki eklemleri beyazladı.
'Jentham hakkında!' diye mırıldandı alçak sesle ve papaza bakmadan; 'ay, ay, peki ya o?'

'Görünüşe göre, efendim,' dedi Cargrim, arkadaşının yüzüne dikkat ederek,
'otuz yıl önce adam Londra'da bir keman sanatçısıymış ve meslek adı Amaru'ymuş.'

'Bir keman sanatçısı! Amaru!' diye tekrarladı Dr. Pendle ve öyle rahatlamış görünüyordu ki
Cargrim beklediği cevabı almadığını gördü. 'Mesleki bir isim mi dediniz?'

'Evet, efendim,' diye cevapladı papaz, hayal kırıklığını gizlemeye çalışarak. 'Şüphesiz adamın gerçek adı Jentham'dı.'

'Hiç şüphesiz,' diye onayladı piskopos kayıtsızca, 'her ne kadar bu kadar
kötü şöhretli bir serserinin en azından yarım düzine isme sahip olması gerektiğini söylesem de.'

Jentham'ın amirinin onu hangi isimle tanıdığını sormak Cargrim'in dilinin ucundaydı, ancak soruyu takip edemediği bilgisiyle
engellendiği için bunu sormamak için yeterince akıllıydı. Ayrıca, piskoposla Heathcroft yaşamı konusunda bir anlaşmaya varmak istediği için, Bay Leigh'in ölmekte olduğu bildirildiğini söyleyerek konuşmayı o yöne çevirdi.

'Gabriel bana bunu bildirdi,' dedi Dr. Pendle başını sallayarak. 'Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm. Bay Leigh uzun yıllardır Heathcroft cemaatinin rektörü.'

'Yirmi beş yıldır, efendim; ancak son zamanlarda yönetiminde oldukça gevşek davrandı. Heathcroft'ta ihtiyaç duyulan şey, örgütlenme kapasitesine sahip, söz ve eylemleriyle cemaat üyelerinin uyuşuk ruhlarını harekete geçirebilecek, planlar yapabilen, yönlendirebilen ve rehberlik edebilen genç ve ciddi bir adam.'

'İdeal bir rektörü tarif ediyorsun, Cargrim,' diye belirtti Dr. Pendle oldukça kuru bir şekilde, 'bir tür embriyo halindeki piskopos; ama böyle bir örnek
nerede bulunur?'

Papaz kızardı ve bilincini yitirdi. 'Kendimi
bir örnek
olarak tanımlamıyorum,' dedi alçak bir sesle; 'yine de, eğer lordunuz
bana Heathcroft ruhlar tedavisini sunmayı uygun görürse,
tanımladığım ideale bir dereceye kadar yaklaşmaya çabalarım.'

Piskopos, Cargrim'in hırsına yabancı değildi, çünkü papazın Heathcroft'un iyi bir rektörü olabileceğine dair ilk kez imada bulunması değildi, bu nedenle bu konuda bu kadar kaba bir şekilde yaklaşılmasına
şaşırmadı. Sinirli bir hareketle sandalyesini geriye itti
ve küstah papaza oldukça asık suratlı bir şekilde baktı. Ancak Cargrim, piskoposla başa çıkma yeteneğinden o kadar emindi ki, bakışlardan yılmadı
ve bir yana yatık zarif başı ve soluk dudaklarında tatlı bir gülümsemeyle,
piskoposluk tahtından gelen gök gürültüsünü bekledi. Ancak,
piskopos papazı kadar diplomatikti ve böylesine açık bir talep karşısında hissettiği öfkeye boyun eğmeyecek kadar akıllıydı, konuya
dışarıdan yumuşak bir ruhla yaklaştı.

'Heathcroft büyük bir bölgedir,' dedi lord hazretleri, düşünceli bir şekilde.

'Ve bu nedenle çalışkan genç bir papaza ihtiyacı var,' diye yanıtladı Cargrim. 'Elbette, kendi eksikliklerimin farkındayım, ancak bunlar dua ve alçakgönüllü bir ruhla
düzeltilebilir.'

'Bay Cargrim,' dedi piskopos, gülümseyerek, 'çiftçinin yağmur için dua edilmesiyle ilgili yorumunun oldukça heterodoks hikayesini hatırlıyor musunuz? "Yağmur için dua etmenin ne faydası var," dedi, "rüzgar bu taraftayken?" Dr. Pendle, Cargrim'e çok dikkatli bir şekilde bakarak, "Çiftçiyle aynı fikirde olmaya meyilliyim." diye ekledi.

"Bu, lordunuzun bana geçimini sağlamayacağı anlamına mı geliyor?"

"Buna daha sonra geleceğiz, Bay Cargrim. Şu anda, bunu yapma arzusu kendi içimizde başlamadığı sürece hiçbir duanın eksikliklerimizi gideremeyeceğini kastediyorum."

"Lordunuz, gidermem gereken belirli eksiklikleri gösterebilir mi?" diye sordu papaz, dışarıdan sakin ama içten öfkeli bir şekilde.

"Sanırım, Bay Cargrim," dedi piskopos, nazikçe, "hırsınızın dini duygularınızdan daha önemli olduğunu düşünüyorum, yoksa benden geçimini bu kadar açık bir şekilde isteyecek kadar aşırı bir yol izlemeniz pek mümkün olmazdı. Eğer Heathcroft'un rektörü olmanızı uygun görürsem, bunu size vermemi istemenize gerek kalmadan size veririm; ancak sizinle dürüst olmak gerekirse, Bay Cargrim, yaşam alanı boşaldığında başka planlarım var.'

'Bu durumda, daha fazla bir şey söylememize gerek yok, efendim.'

'Affedersiniz, şunu söylememe izin verin,' dedi Dr. Pendle, en görkemli tavrıyla, 'piskoposluk işinde daha fazla deneyim kazanana kadar şu anki görevinizde devam etmenizi istiyorum. Her genç adam, Bay Cargrim, Katolik Kilisesi'nin iç yönetimiyle tanışmak için bu kadar mükemmel bir fırsata sahip değildir.'
Babanız benim çok yakın bir arkadaşımdı,' diye devam etti piskopos, duygusal bir şekilde, 've gençliğimde ona çok şey borçluydum. Onun ve sizin iyiliğiniz için, size elimden geldiğince yardım etmek istiyorum, ancak çıkarlarınızı ne zaman ve nasıl ilerleteceğime dair en iyi yargıcım olmama izin vermelisiniz. Michael, birkaç kez gözlemlediğim bu hırsların, senin daha iyi niteliklerin için tehlikeli. Kilisemizin bir din adamı bir insandır ve bir rahip olarak bir insandan daha fazlasıdır; bu nedenle alçakgönüllü ve dindar olması ve Tanrı'nın yüceliği için acil işine odaklanması gerekir. Yükselirse, Kilise'de daha yüksek bir göreve ulaşması bu nitelikler sayesinde olmalıdır; ancak tüm günlerini alçakgönüllü bir konumda geçirirse, kendisini değil Tanrı'sını düşündüğünü bilerek mutlu bir şekilde ölebilir. İnan bana, sevgili genç dostum, deneyimlerime dayanarak konuşuyorum ve geleceğini benim ellerime bırakman senin için daha iyi.'

Bu duygular, Cargrim'inkilerin tam tersi olduğundan, onun doğasına sahip biri için elbette son derece tatsızdı. Kendisinin dindar olmaktan çok hırslı olduğunu biliyordu; ancak Dr. Pendle'ın karakterini bu kadar doğru bir şekilde değerlendirebilecek kadar zeki olması can sıkıcıydı. Alçakgönüllülük ve saygı maskesi yırtılmıştı ve piskopos onu kurnaz doğasına hiç de uygun olmayan bir şekilde tanıyordu. Heathcroft yaşamı söz konusu olduğunda bunu Dr. Pendle'dan asla bedava bir hediye olarak alamayacağını gördü, bu nedenle geriye sadece daha kötü bir yol izlemek ve piskoposu isteğine uymaya zorlamak kalmıştı. Bu şekilde karar verdikten sonra, Bay Cargrim büyük bir özdenetimle yüzünü yumuşak bir gülümsemeye çevirdi ve hatta piskoposa hırsını ezen nazik konuşmadan ne kadar etkilendiğini göstermek için biraz duygu bile gösterdi. 

'Geleceğimi sizin ellerinize bırakmaktan oldukça memnunum,' dedi mümkün olan en nazik şekilde, 've gerçekten de efendim, sizin en iyi - tek arkadaşım olduğunuzu biliyorum. Bahsettiğiniz eksiklik benim tarafımdan
mümkünse giderilecek ve yakında lordunuzun daha
kayıtsız onayını hak edeceğime inanıyorum.'

'Neden,' dedi piskopos elini içtenlikle sıkarak, 'bu çok
değerli bir konuşma, Michael, ve bunu aklımda tutacağım. Söylemem gerektiğini düşündüğüm şeye rağmen, hala arkadaşız, inanıyorum.'

'Elbette arkadaşız, efendim; bana gösterdiğiniz ilgiden onur duyuyorum. Ve şimdi, lordum,' diye ekledi Cargrim, tatlı bir gülümsemeyle, 'sizi görmeye geldiğimde aklımda olan küçük bir ricayı tercih edebilir miyim?'

'Elbette! Elbette, Michael; ne var?'

'Londra'da halletmem gereken bazı işler var, lordum; ve izninizle, birkaç gün görevimden uzak kalmak istiyorum.'

'Memnuniyetle,' diye onayladı piskopos; 'istediğin zaman git, Cargrim. Bana
tatil teklif etmen beni çok mutlu etti.'

'Çok teşekkürler, lordum,' dedi Cargrim ayağa kalkarak. 'O zaman yarın sabah saraydan ayrılacağım ve haftanın sonuna doğru geri döneceğim. İlgilenmem gereken özel bir şey olmadığı için, lordumun birkaç günlük yokluğumda hizmetlerimi aksatmadan size verebileceğini umuyorum.'

'İçini rahatlat, Cargrim; tatilini yapabilirsin.'

'Lordumun tekrar teşekkür ediyorum. Geriye sadece şunu söylemek kalıyor, eğer lordumun -duyduğum kadarıyla- Bay Gabriel'i Heathcroft'un rektörü yapmayı düşünüyorsa, Beorminster'da olduğu kadar orada da samimi ve dindar olacağına inanıyorum.'

'Boşluğu nasıl dolduracağıma henüz karar vermedim,' dedi piskopos, soğuk bir şekilde, 've size hatırlatmama izin verin, Bay Cargrim, Heathcroft'un şu anki rektörü hala hayatta olanları tutuyor.'

'Kaçınılmaz olanı bekliyorum, efendim,' dedi Cargrim, iğnesini piskoposa
çakmaya hazırlanırken, 've kesinlikle, Bay Gabriel hayatta olanlara ne kadar erken geçerse, evlilik beklentileri için o kadar iyi olacak.'

Dr. Pendle baktı. 'Seni anlamıyorum!' dedi sertçe.

'Ne!' Bay Cargrim şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırdı. 'Bay Gabriel, lord hazretlerine nişanlandığını bildirmedi mi?'

'Nişanlandık!' diye yankıladı piskopos, yarı ayağa kalkarak, 'Gabriel'in nişanlandığını
ve benim bilgim olmadan mı söylemek istiyorsunuz!'

'Ah, lord hazretleri! -Bildiğini sanıyordum--çok düşüncesizce,'
diye mırıldandı Cargrim, yapmacık bir şaşkınlıkla.

'Oğlum kiminle nişanlandı?' diye sordu piskopos sertçe.

'Gerçekten de, çok utanıyorum,' dedi papaz. 'Almamalıydım--'

'Hemen cevap verin, efendim,' diye bağırdı Dr. Pendle, sinirli bir şekilde. 'Oğlum Gabriel kiminle nişanlandı? Bilmekte ısrar ediyorum.'

'O halde, lord hazretlerine Bay Gabriel'in Bayan Bell Mosk ile nişanlandığını söylemeliyim!'

Piskopos sandalyesinden fırladı. 'Bell Mosk! Derby Winner'ın ev sahibinin kızı mı?'

'Evet, efendim.'

'O--o--o--barmaid! Oğlum!--oh, öyle--imkansız!'

'Bunu genç hanımın kendi dudaklarından duydum,' dedi Cargrim,
piskoposun rahatsızlığına sevinerek. 'Elbette Bayan Mosk gelecekteki bir papazın karısı olmaya pek uygun değil--yine de yakışıklı bir--'

'Dur, efendim!' diye bağırdı piskopos, buyurgan bir şekilde, 'oğlumun adını bir barmaidin---adıyla birleştirmeye cesaret etme. Buna inanamam--inanmayacağım--inanmaya cesaret edemem!'

'Yine de, bu doğru!'

'İmkansız! İnanılmaz! Çocuk delirmiş olmalı!'

'Aşık, ki bu da aynı şey,' dedi Cargrim, Dr. Pendle'ın önünde normalde gösterdiğinden daha fazla cesaretle; 'ama bunun doğruluğundan emin olmak için, lord hazretlerinin Bay Gabriel'e kendiniz soru sormanızı öneriyorum. Sanırım sarayda.'

'Teşekkür ederim, Bay Cargrim,' dedi piskopos, ilk şaşkınlığından kurtularak. 'Bilgi için teşekkür ederim, ama korkarım ki
yanılmışsınız. Oğlum asla bir bardan eş seçmez.'

'Umarım bunu yapmanın aptallığını görür, lord hazretleri,' diye cevapladı papaz, kapıya doğru geri çekilerek, 've şimdi gidiyorum, lord hazretlerine, bu konuda bilgilendirildiğinize inanmasaydım Bay Gabriel'in nişanından asla bahsetmezdim.'

Piskopos cevap vermedi, ama bir sandalyeye çöktü, sefaletin resmi gibi görünüyordu. Cargrim ona şöyle bir baktıktan sonra ellerini ovuşturarak odadan çıktı.
'Sanırım Oliver'ınız için size çok iyi bir Roland verdim efendim!' diye mırıldandı.

BÖLÜM XXIV

PİSKOPOS KENDİNİ İDDİA EDİYOR

Tek başına bırakılan piskopos, sandalyesinde epey bir
süre hareketsiz oturdu. Cargrim'in ilettiği bilgi onun
gururunu
kırdı, ama yüreğinde gurur duymaya hakkı olmadığı kadar darbeye de
kızmaya hakkı olmadığını biliyordu. Geçmişe bir göz attığında,
Dr. Graham'ın Polycrates Yüzüğü'ne atıfta bulunurken haklı olduğunu gördü, çünkü
dışarıdan bakıldığında hâlâ müreffeh ve yüksek mevkide olmasına rağmen,
utanç ona gelmişti ve kötülük gelmek üzereydi. Jentham'ın gizli ziyareti anından itibaren talihine bir leke düşmüştü, evine bir lanet gelmişti ve binlerce gizli yolla işkence görmüştü,
ama kendi hatası olmadan. Düşünmeye bile cesaret edemediği bir sırrı vardı; zorla göndermek zorunda kaldığı karısı ve kızının zorla yokluğu vardı; Cargrim'in nasıl engelleyeceğini bilmediği gizli düşmanlığı vardı; ve şimdi Gabriel'in bir barmenle nişanlanmasının utancı vardı; George'un, eğer söylentilere inanılacaksa, bir alçağın kızı olan bir eş seçmesi vardı. Başına bu dertler yığılmışken, piskopos bunları
bir daha nasıl kaldırabileceğini bilmiyordu.

Yine de, tüm bu acılar kendi göğsünde kilitliydi ve dünya için o hala popüler, müreffeh Beorminster Piskoposuydu. Bu
izlenim ve konumu her ne pahasına olursa olsun korumaya kararlıydı,
bu nedenle, son sıkıntısına son vermek için, oğullarıyla eşitsiz evlilikler konusunu ciddi bir şekilde konuşmaya karar verdi.
Elektrik düğmesine basılması, hizmetçiyi çağırdı ve ona Kaptan Pendle ve Bay Gabriel'den babalarını derhal kütüphanede görmelerini istemesi talimatı verildi. Mesajı neredeyse bekliyor gibi görünüyorlardı, çünkü
birkaç dakika içinde ikisi de odadaydı; George her zamanki neşeli, kendine güvenen tavrıyla, ama Gabriel endişeli bir bakışla. Yine de genç adamların hiçbiri
piskoposun onları neden çağırdığını tahmin edemedi; en azından
George, babasının Mab Arden ile nişanlanmasına karşı çıkacağını bir an bile aklından geçirmemişti.

'İkiniz de oturun,' dedi Dr. Pendle ciddi bir tonla, 'Söyleyecek
ciddi bir şeyim var,' ve piskopos şöminenin
sayasında etkileyici bir pozisyon aldı. İki oğul birbirlerine baktılar.

'Umarım Nauheim'dan kötü bir haber yoktur, efendim?' dedi George, bu girişin anlamından tamamen habersiz.

'Hayır. Lucy'nin annenle ilgili son mektubu gerçekten çok neşeliydi.
İkinizle de ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum. Sen büyük olduğun için, George,
seninle başlayacağım; Gabriel, daha sonra akıl yürüteceğim.'

'Benimle akıl yürüt,' diye merak etti papaz. 'Akıl yürütmemi gerektiren bir şey mi yaptım?' ve şakasının ne kadar çabuk acı bir ciddiyete dönüşeceğini hiç düşünmeden yarım bir gülümsemeyle karşılık verdi.

'Sanırım zamanında söylenmiş bir söz sana zarar vermez,' diye cevapladı babası,
sert bir şekilde, 'ama önce kendimi George'a yönelteceğim.'

'Dikkat ediyorum efendim,' dedi kaptan, bu ciddiyetten biraz bıkmış bir şekilde. 'Ne yaptım?'

'Bayan Arden ile nişanlandığını benden sakladın.'

'Ah!' diye haykırdı George gülümseyerek, 'Bayan Whichello da böyle konuşuyormuş!'

'Evet, bugün benimle konuştu ve bana yeğeniyle benim bilgim veya iznim olmadan resmen nişanlandığını söyledi. Bu kadar sıra dışı bir yol izlemenin nedenini sorabilir miyim?'

'Bu tekil bir şey mi, efendim?' diye sordu George, yarı şakacı bir tonda. 'Her zaman, konuyu kamuya açıklamadan önce hanımın onayını almanın gerektiğini anlardım. Beorminster'ı son ziyaretimde Mab'den karım olmasını istedim ve bu sefer size anlatmayı düşünüyordum, ama Bayan Whichello'nun bana zahmetten tasarruf ettirdiğini görüyorum. Ancak, artık gerçeği bildiğinize göre,' dedi Yüzbaşı Pendle, güneşli gülümsemesiyle, 'onayınızı ve kutsamanızı isteyebilir miyim?'

'Sorabilirsiniz,' dedi piskopos soğuk bir şekilde, 'ama ikisini de alamayacaksınız.'

'Baba!' Cevap o kadar beklenmedikti ki George şaşkınlıkla sandalyesinden fırladı ve kardeşinin Mab'a olan aşkının sırrını bilen Gabriel bile şaşkın ve acı içinde baktı.

'Nişanlanmayı onaylamıyorum,' diye devam etti piskopos, sakin bir şekilde.

'Mab'ı onaylamıyorsun!' dedi Yüzbaşı Pendle yavaşça ve yüzü öfkeden soldu.

'Hanımefendi hakkında hiçbir şey söylemedim,' diye düzeltti piskopos kibirli bir şekilde; 'Sözlerimi
konuştuğum gibi kabul ederseniz memnun olursunuz, efendim. Nişanlanmayı onaylamıyorum.'

'Hangi gerekçeyle?' diye sordu George, yeterince sessizce.

'Bayan Arden'in ebeveynleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'O, Bayan Whichello'nun kız kardeşinin kızı.'

'Bunun farkındayım, peki ya babası?'

'Babası!' diye tekrarladı George, biraz şaşkın bir şekilde. 'Babasını hiç sormadım; onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'Gerçekten!' dedi piskopos, 'sizin sormamanız da iyi oldu.'

Yüzbaşı Pendle rahatsız görünüyordu. 'Onda bir sorun mu var?' diye sordu
sinirli bir şekilde. 'Onun öldüğünü ve asırlar önce gömüldüğünü sanıyordum.'

'Öldüğüne inanıyorum; ama her bakımdan bir alçakmış.'

'Kimin hesabına göre, piskopos?'

'Bayan Pansey'ninki gibi.'

'Baba!' diye haykırdı Gabriel, 'Elbette Bayan Pansey'nin dedikodularının
çok güvenilmez olduğunu biliyorsunuzdur.'

'Bu durumda değil,' diye cevapladı piskopos hemen. 'Bayan Pansey bana yaklaşık yirmi altı yıl önce, Bayan Whichello yeğenini bu şehre getirdiğinde, çocuğun babasının bir hapishane kuşundan biraz daha iyi olduğunu söylemişti.'

'Onu tanıyor muydu?' diye sordu George sert bir şekilde.

'Bunu söyleyemem ama bana gerçeği söylediğine dair güvence verdi. Konuşmasına hiç dikkat etmedim ve Bayan Whichello'ya bu konuda soru da sormadım. O günlerde benim için hiç ilgi çekici değildi, ama şimdi oğlumun kızla evlenmek istediğini öğrendiğimden, onun doğumu ve ebeveynliği hakkında her şeyi öğrenene kadar rızamı reddetmeliyim.'

'Bayan Whichello bize bundan bahsedecek!' dedi George, umutla.

'Bayan Whichello'nun bize söylemeye cesaret edeceğine güvenelim.'

'Cesaret edin, efendim!' diye haykırdı Yüzbaşı Pendle, bıyığını kemirerek.

'Bu kelimeyi bilerek kullandım, George. Bayan Pansey'nin iddia ettiği şey doğruysa,
Bayan Whichello, Bayan Arden'in babası hakkındaki gerçeği itiraf etmekte doğal bir isteksizlik hissedecektir.'

'Bunu kabul ederek,' diye ısrar etti Gabriel, George'un sessiz kaldığını görünce,
'elbette masum çocuğun üzerine babanın günahlarını yüklemeyeceksin?'

'Bu kutsal yasa, oğlum.'

'Bu Mesih'in yasası değil,' diye cevapladı papaz.

'Kanun olsun ya da olmasın!' dedi Yüzbaşı Pendle kararlı bir şekilde, 'Mab'ı bırakmayacağım. Babası bir Nero olabilir, umurumda değil. Yine de kızıyla evleniyorum; o iyi, saf, tatlı bir kadın.'

'Onun her şey olduğunu kabul ediyorum,' dedi piskopos, 've bahsettiğim konu hakkında gereken soruşturmayı yapmadan onu bırakmanı istemiyorum. Ama
mesele çözülene kadar alayınıza dönmenizi istiyorum.'

'Benden başka kim çözebilir ki?' diye sordu George hararetle.

'Eğer onu benim ellerime bırakırsan her şey -eminim- iyi olacak, oğlum.
Bayan Whichello ve Bayan Pansey'i görüp gerçeği öğreneceğim.'

'Ya gerçek şüphelendiğin kadar acımasızsa?'

'O zaman,' dedi piskopos yavaşça, 'konuyu değerlendireceğim; Nişanınızı tamamen bozmanızı istediğimi düşünmemelisiniz, George, ama tabiri caizse, askıya almanızı istiyorum. Belirttiğim
nedenlerden dolayı, Bayan Arden ile evlenmenizi onaylamıyorum, ama babası hakkında tam olarak bilgi sahibi olursam fikrimi değiştirebilirim. Bu arada, alayınıza yeniden katılmanızı ve sizi çağırana kadar orada kalmanızı istiyorum.'

'Ya reddedersem?'

'O zaman,' dedi piskopos sert bir şekilde, 'rızamı tamamen reddederim. Yetkimi kabul etmeyi reddederseniz, size bir
yabancı gibi davranırım. Ama size iyi bir baba oldum, George ve bana itaat etmeyi uygun göreceğinize inanıyorum.'

'Ben çocuk değilim,' dedi Yüzbaşı Pendle, somurtkan bir şekilde.

'Sen dünya adamısın,' diye cevapladı babası ustalıkla, 've bu yüzden senin iyiliğin için konuştuğumu görmelisin. Sadece gecikme istiyorum, böylece bu genç hanıma geri dönülmez bir şekilde bağlanmadan önce gerçeği öğrenebilesin.'

'Ben nişanımı geri dönülmez olarak görüyorum! Mab'den karım olmasını istedim, ona bir yüzük verdim, kalbini kazandım; eğer onu Bayan Pansey gibi yaşlı bir şeytanın yalancı dedikoduları için terk edersem,' diye haykırdı George öfkeyle. 'Kullandığınız dil terbiyeli değil, efendim.'

'Ben--affedersiniz, baba, ama bana karşı çok sert olmayın.'

'Kendi sağduyunuz size benim size karşı sert olmadığımı söylemeli.'

'Gerçekten,' diye söze girdi Gabriel, 'Babamın haklı olduğunu düşünüyorum, George.'

'Aşık değilsin,' diye homurdandı yüzbaşı, ikna olmamış bir şekilde.

Gabriel'in dudaklarında soluk bir gülümseme belirdi, piskopos bunu fark etti,
ama daha sonra onunla konuşmayı planladığı için, o anda bu konuda hiçbir yorum yapmadı.

'Ne yapmamı istiyorsunuz, efendim?' diye sordu George, bir duraklamadan sonra.

'Sana söyledim,' diye karşılık verdi piskopos, yumuşak bir şekilde. 'Alayına katılmanı ve ben seni çağırana kadar Beorminster'a geri dönmemeni istiyorum.'

'Gitmeden önce Mab'ı görmeme itirazın var mı?'

'Kesinlikle hayır; istersen hem Bayan Arden'ı hem de Bayan Whichello'yu gör ve ikisine de gitmeni benim isteğimle istediğimi söyle.'

'Pekala, efendim,' dedi Yüzbaşı Pendle yavaşça, 'size itaat etmeye ve
işlerime dönmeye razıyım, ancak Mab'ı terk etmeyi reddediyorum,' ve daha fazla konuşmaya
kendisine güvenmeyerek, tamamen öfkesini kaybetmemek için
aniden odadan ayrıldı. Piskopos onun iç çekerek çekildiğini gördü ve
başını salladı. Hemen ardından Gabriel'e yöneldi, Gabriel, biraz endişeyle, onun konuşmasını bekliyordu. 'Gabriel,' dedi Dr. Pendle bir mektup alarak, 'Harry bana Nauheim'dan bir mektup yazdı, iş için eve dönmek zorunda olduğunu söylüyor. Annenle Lucy'nin yalnız kalmasını istemediğimden, senin de onlara katılmanı istiyorum - hemen!'

Rahip bu konuşmanın buyurgan tonuna oldukça şaşırmıştı, ama
babasına gitmeye oldukça istekli olduğunu temin etmek için acele etti.
Seyahat için verilen sebep ona yeterli göründü ve babasının gerçek amacının onu Bell'den ayırmak olduğundan hiç şüphesi yoktu.
Piskopos bunun böyle olduğunu gördü ve hemen
mülakat konusunun ana noktasına geldi.

'Neden yurtdışına gitmeni istediğimi biliyor musun?' diye sordu sertçe.

'Annemle Lucy'ye katılmanı - bana öyle söylemiştin.'

'Bu bir sebep, Gabriel; ama daha önemli bir sebep daha var.'

Gizli nişanının hatırası papazın yüzünü kıpkırmızı yaptı;
ama babasının ne demek istediğini anlamadığını söyledi.

'Sanırım yeterince iyi anlıyorsunuz,' dedi Dr. Pendle sert bir şekilde. 'The Derby
Winner'daki o kadınla ilgili
utanç verici davranışınıza değiniyorum.'

'Eğer Bayan Mosk'la nişanlandığımı ima ediyorsanız, efendim,' diye haykırdı Gabriel, neşeyle, 'utanç verici kelimesini kullanmanıza gerek yok. O genç hanıma karşı
davranışım baştan sona onurluydu.'

'Peki ya babanıza karşı davranışınız?' diye sordu piskopos.

Gabriel başını eğdi. 'Size söylemeyi düşünüyordum,' diye kekeledi, 'ne zaman--'

'Bunu yapacak cesareti topladığınızda,' diye sözünü kesti Dr. Pendle, keskin bir tonla. 'Ne yazık ki, dürüstlüğün aldatma yeteneğinle eşit değildi, bu yüzden gerçeği bir yabancıdan öğrenmek zorunda kaldım.'

'Cargrim!' diye bağırdı Gabriel, içgüdüsü ona ihanet edenin adını söylüyordu.

'Evet, Bay Cargrim'den. Gerçeği bu kızın kendi dudaklarından duymuş. Kız ona seninle - oğlumla - evlenmek üzere nişanlandığını söyledi.'

'Bu doğru!' dedi Gabriel, alçak sesle. 'Onu karım yapmak istiyorum.'

'Onu karınız yapın!' diye bağırdı Dr. Pendle öfkeyle; 'bu sıradan kız - bu - bu barmen - bu -'

'Bell'in senin tarafından bile lakap takılmasını dinlemeyeceğim, baba,'
dedi Gabriel gururla. 'O iyi bir kız, saygıdeğer bir kız - güzel bir kız!'

'Ve bir barmen,' dedi piskopos kuru bir şekilde. 'Seçtiğiniz
gelin için sizi tebrik ediyorum!'

Gabriel yüzünü buruşturdu. Bell'i ne kadar çok sevse de, onun narin, zarif annesinin
toplumunda olması fikri hoş değildi.
Çöplükten
almak istediği mücevherin orada parlak bir şekilde parlayabileceğini, ancak daha yüksek bir küreye taşındığında ve daha cilalı
mücevherlerin yanına yerleştirildiğinde o kadar da parlamayabileceğini kendinden saklayamıyordu. Bu nedenle, babasının konuşmasına bir cevap bulamadı ve
akıllıca sessiz kaldı.

'Elbette, oğullarım benim için bir teselli!' diye devam etti piskopos alaycı bir şekilde. 'Onları akıllıca ve sağduyulu bir şekilde yetiştirdim, ama yanılmışım gibi görünüyor, çünkü eğitimlerini ilk kullandıkları şey, onları hiç aldatmamış olan babalarını aldatmak oluyor.'

'Kötü davrandığımı kabul ediyorum, baba.'

'Bunu kimse inkar edemez, efendim. Soru şu, kötü davranmaya devam etmeyi düşünüyor musunuz?'

'Bell'i çok seviyorum, çok çok!'

Piskopos homurdandı ve çaresizce sandalyesine oturdu. 'Bu
inanılmaz,' dedi. 'Nasıl oluyor da, senin rafine zevklerin ve yetiştirilme tarzınla bunu --bunu-- sevebiliyorsun? Pekala, ona isim takmayacağım. Hiç şüphe yok ki Bayan Mosk kendi yolunda yeterince iyi, ama oğlum için uygun bir eş değil.'

'Kalplerimiz her zaman kontrol altında değil, baba.'

'Olmalı, Gabriel. Kafa her zaman kalbi yönlendirmeli; bu sadece sağduyudur. Ayrıca, kendi aklını bilmek için çok gençsin.
Bu kız yakışıklı ve entrikacı ve seni masumiyetinle
ilgiye düşürdü. Eğer seni onun
hilelerinden kurtarmasaydım sana kötü bir baba olurdum. Bunu yapmak için, bir süreliğine
yurt dışına çıkmanı planlıyorum. '

'Yurt dışına gitmeye razıyım, baba, ama Bell'i asla, asla unutmayacağım!'

'İlk kez aşık olan genç bir adamın tüm özgüveniyle konuşuyorsun, Gabriel. Bana itaat edecek kadar itaatkar olmana sevindim. Elbette, bu kızı karın yapmana izin veremeyeceğimi biliyorsun.'

'Kızgın olabileceğini düşündüm,' diye kekeledi Gabriel.

'Kızgın olmaktan çok incindim,' diye cevapladı piskopos. 'Bu genç kadına evlilik sözü verdin mi?'

'Evet, baba; ona bir nişan yüzüğü verdim.'

'Metodik davranışın için seni tebrik ediyorum, beyefendi. Ancak, senin gibi
sevgili biriyle tartışmanın bir faydası yok. Tek yapabileceğim, seni Bayan Mosk'tan ayırarak sevgini sınamak. Nauheim'dan döndüğünde bu konu hakkında daha fazla konuşacağız.'

'Ne zaman gitmemi istiyorsun, baba?' Gabriel, itaatkar bir şekilde ayağa kalkarak sordu.

'Yarın,' dedi piskopos soğuk bir şekilde. 'Şimdi beni bırakabilirsin.'

'Üzgünüm--'

'Üzgünüm!' diye haykırdı Dr. Pendle, kaşlarını çatarak. 'Eylemler olmadan sözlerin ne faydası var? Hem sen hem de George bugün bana acı verdiniz.
Oğullarıma güvenebileceğimi sanıyordum; ama güvenemediğimi görüyorum. Eğer-- Ama daha fazla
konuşmanın faydası yok. Her iki durumda da yokluğun ne yapabileceğini göreceğim. Şimdi lütfen beni bırak.'

Piskopos masasına döndü ve bazı kağıtlarla meşgul oldu,
Gabriel ise bir anlık tereddütten sonra derin bir iç çekerek odadan ayrıldı. Kendini yalnız bulan Dr. Pendle, sandalyesine yaslandı ve yüksek sesle
inledi.

'Şimdilik tehlikeyi savuşturdum,' dedi hüzünle, 'ama
gelecek--ah, ben! Peki ya gelecek?'

BÖLÜM XXV

MİSYONER BAY BALTIC

Bu sıralarda Beorminster'da yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş, ikna edici bir dili ve bir tavuğun hızlı, tetikte gözlerine sahip bir adam belirdi. Bir denizciye benziyordu ve bu nedenle iç kesimlerdeki insanlar için merak konusuydu; ancak kendisine misyoner diyordu, Güney Denizleri'ndeki Lord'un bağında bunca yıl çalıştığını ve beyaz yüzler ve biraz medeniyet görmek için İngiltere'ye döndüğünü söylüyordu. Bu melez bireyin adı Ben Baltic'ti ve şiddetli fırtınalara alışkın bir denizcinin kısık sesine sahipti, ancak konuşması denizcilik yeminlerinden uzaktı ve maceracı yaşamı nedeniyle oldukça eğlenceliydi. Göze batacak kadar dindar olduğu söylenemezdi, ancak herkese iyi ve ciddi bir çalışan ve vaaz ettiği şeyi uygulayan biri olduğu izlenimini veriyordu, çünkü ne sigara içiyordu, ne kumar oynuyordu ne de sert su içiyordu. Yine de konuşmasında veya tavırlarında hiçbir Ferisilik yoktu.

Kaba mavi kumaştan bir pilot kıyafeti, kırmızı bir bandana mendili ve Panama samanından geniş kenarlı bir şapkayla Bay Baltic, The Derby Winner'da ikamet etmeye başladı ve Jack'in kıyıya çıktığı Beorminster'da gerçek bir şekilde dolaşırken, yüksek ve alçak insanlarla hızla arkadaş oldu. Alçaklarla kendi hesabına tanıştı, çünkü iyi huylu tavrıyla bir kelime ve bir gülümseme en azından geçici bir dostluk kurmaya yeterliydi; ancak 'yüksek' olanlarla olan yakınlığını Bay Cargrim'in iyi niyetine borçluydu. Bu beyefendi tatilinden
çok belirgin bir memnuniyetle döndü ve değişiklikten
çok faydalandığını ilan etti. Görevine dönmesinden kısa bir süre sonra, kendisine Londra'nın önde gelen bir papazından bir tanıtım mektubu sunan Baltic misyoneri onu ziyaret etti. Papaz bu mektuptan Baltic'in
eğitilmemiş bir belagat armağanına sahip ham bir elmas olduğunu, Beorminster'da bir veya iki hafta dinlenmek istediğini ve kendisine gösterilen en ufak bir ilginin
yazar için minnettar olacağını öğrendi. Bay Cargrim'in tüm bunları öğrendikten sonra kollarını ve kalbini hemen misyoner-denizciye açması, onun iyi niyeti ve hayırseverliği için çok şey ifade ediyordu. Baltic'in kalışını
olabildiğince keyifli hale getirmeye istekli olduğunu ilan etti, ancak yeni gelenin The Derby Winner'daki meskenini
aldığını öğrenince şok oldu. Duyguları
itiraza kadar uzanıyordu. 'Çünkü,' dedi Cargrim başını sallayarak, 'size temin ederim ki, Bay Baltic,
burası kesinlikle saygın bir yer değil.'

'Ve bu sebepten dolayı orada kalıyorum, efendim. Eğer iyi bir şey yapmak istiyorsanız, en kötüsüyle başlayın; bu benim sloganım. Hristiyan putperest, Pagan putperestten daha kötü olamaz, sanırım, Bay Cargrim.'

'Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum,' diye iç çekti Cargrim. 'İncelikli ahlaksızlık her zaman en korkunç olanıdır. Babil ve Roma'nın kötülüklerine tanık olun.'

'Bu alçak halkta pek de incelik yok,' diye cevapladı misyoner, en ufak bir gülümseme olmadan, 've orada olan tüm küfürleri, içkiyi ve şeytanın resimli kitaplarının karıştırılmasını durdurabilirsem, sanırım Tanrı'nın işiyle meşgul olacağım.'

Baltic bu pozisyondan vazgeçmeyi reddetti, bu yüzden sonunda Cargrim onu ​​caydırmaya çalışmayı bıraktı ve konuşma daha gizli bir karaktere büründü. Açıkça adamın nitelikleri tanıtım mektubunda fazla övülmemişti, çünkü Cargrim onunla bir veya iki kez karşılaşıp daha iyi tanıdıktan sonra onu piskoposa tanıtma fırsatı buldu. Baltic'in Güney Denizi emeklerine dair tasvirleri Dr. Pendle'ı renkleri ve vahşiliğiyle büyüledi ve misyonerin halka aynı kalitede bir konuşma yapmasını önerdi. Bir salon kiralandı; konferansın piskoposun himayesinde olduğu ilan edildi ve o kadar çok bilet satıldı ki bina Bayan Pansey liderliğindeki en iyi Beorminster topluluğuyla doldu. Kendini
sıradan ve cahil bir adam olarak tanıtan misyoner,
Pasifik Okyanusu'nun mavi suları arasında bahçeler gibi çiçek açan
Cennet Adaları'nın harikulade derecede canlı ve pitoresk bir tasvirine girişti.
Doğanın bereketini ve zenginliğini
tanımladı, yumuşak, esmer tenli Polinezyalıların kelime portrelerini çizdi,
aşağılık bir putperestlik sistemine kapılmalarına ağladı ve
İsa'nın nazik dinine döndüklerinde başlarına gelecek olan nimetleri resmetti. Baltic, dinleyicilerini zincirleme yeteneğine sahipti ve dinleyiciler onun konuşmasını soluksuz bir dikkatle dinliyordu.
Adamın doğal dehası, yakıcı kelimeler ve belagatli kesme işaretleriyle
ortaya çıktı. Konu pitoreskti, dil ilham vericiydi,
adam doğuştan hatipti ve dinleyiciler dağıldığında, piskopostan aşağıya doğru herkes Beorminster'ın eğitimsiz bir Demosthenes'i eğlendirdiği konusunda hemfikirdi. Dr. Pendle, katlanmak zorunda kaldığı birçok sıkıcı vaazı düşündükçe içini çekti ve eğitimli din adamlarının çoğunluğunun neden eğitimsiz,
kutsanmamış, kaba tavırlı misyonerden bu kadar geride kaldığını merak etti.

O dersten sonra, Ben Baltic, tüm düşük doğumuna ve kaba tavırlarına rağmen, Beorminster'ın aslanı oldu. Bayan Pansey tarafından öğleden sonra çayına davet edildi; bahçe partilerinde talep gördü; çevredeki cemaatlerde dersler verdi ve genel olarak, ayık katedral şehrinde yadsınamaz bir sansasyon yarattı. Baltic çok şey gözlemledi
ve az şey söyledi; gözleri uyanıktı, dili ihtiyatlıydı ve hatta
en yüksek popülerlik dalgasında bile, mütevazılığından ve neşesinden hiçbir şey kaybetmedi. Etkisinin yararlı olduğu Derby
Winner'da kalmaya devam etti, çünkü oradaki müşteriler onun
var olduğu bilindiğinde daha az içki içiyor ve daha az küfür ediyorlardı. Elbette, böyle bir
yenilenme Bay Mosk'u pek memnun etmedi ve sık sık
bir adamın işinin ilahi söyleyen bir misyoner tarafından
bozulmasının zor olduğundan yakınıyordu, ancak Cargrim'in Sir Harry'yi bilgilendirme tehdidinden duyduğu sağlıklı korku, onu Baltic'ten ayrılmasını istemekten alıkoydu. Dahası, adam dini ruhu nedeniyle Bayan Mosk tarafından çok seviliyordu ve Bell tarafından otelde tuttuğu düzen nedeniyle onaylanıyordu. Bu nedenle, azınlıkta olan Mosk, yalnızca bir tarafta durup homurdanabiliyordu ve bunu gerçek bir İngiliz şevkiyle yapıyordu.

Baltic Beorminster'ı bu kadar heyecanlandırırken Sir Harry Brace geri döndü. Gabriel, babasının isteği doğrultusunda, Bell ile kısa bir görüşmeden sonra Nauheim'a gitmişti. Bell, babasının bu evliliğe karşı olduğunu söylemişti. Bell yıkılmıştı ama umutsuzluğa kapılmamıştı çünkü piskoposun Gabriel'e karşı
yumuşayabileceğini düşünüyordu; bu yüzden onu geri dönene kadar ona sadık kalacağına dair bir sözle yurtdışına gönderdi. Rahip Bayan Pendle ve Lucy'ye katıldığında, Sir Harry büyük bir pişmanlıkla evlilik öncesi
balayından vazgeçmek zorunda kaldı ve Beorminster'a en düşük ruh haliyle döndü. Piskopos ona Gabriel'in Bell'e olan hayranlığından bahsetmedi ve George'un gizlice Mab Arden ile nişanlandığını da açıklamadı, bu yüzden Harry evdeki anlaşmazlıklar konusunda tamamen karanlıktaydı ve piskoposun kasvetini ailesinin yokluğuna bağlayarak onu neşelendirmek için sık sık ziyaret etti. Ama Piskopos Pendle'ın üzerinde karanlık saatler vardı ve bu David'in sızlanmasına rağmen, kötü ruh
gitmiyordu.

'Piskoposun nesi var?' diye sordu Harry bir akşam Cargrim'e. 'Bir baykuş kadar asık suratlı.'

'Neyi olduğunu bilmiyorum,' diye cevapladı papaz, kendi sebeplerinden dolayı, dilini tutmaya karar vermişti, 'son zamanlarda çok
çalışıyorsa hariç.'

'Öyle değil, Cargrim; onu tanıdığım tüm bu yıllar boyunca daha önce hiç bu kadar
aşağılık olmamıştı. Sanırım kafasında bir şeyler var.'

'Eğer öyle düşünüyorsanız, Sir Harry, neden ona sormuyorsunuz?'

Brace başını iki yana salladı. 'Bu asla olmaz!' diye cevapladı. 'Piskopos
soru sorulmasından hoşlanmaz. Keşke onu daha canlı görebilseydim;
Onu neşelendirmek için önerebileceğiniz hiçbir şey yok mu?'

'Baltic, Güney Denizleri hakkında bir ders daha verebilir!' dedi Cargrim,
tatlı bir şekilde. 'Lord hazretleri sonuncusundan memnun kalmıştı.'

'Baltic!' diye tekrarladı Sir Harry, siyah bıyığını meditatif bir şekilde kıvırarak, 'o misyoner arkadaş. Sana onun hakkında bir şey
soracaktım!'

Cargrim şaşırmış ve biraz gergin görünüyordu. 'Onun bir
misyoner olmasının ve sağlığı için burada olmasının ötesinde, onun hakkında hiçbir şey
bilmiyorum,' dedi aceleyle.

'Onu piskoposa siz tanıştırdınız, değil mi?' 'Evet. Bana Kensington'daki St Ann's Rahibi'nden bir
tanıtım mektubu getirdi,
ama biyografisi bana verilmedi.'

'Güney Denizleri'ndeydi, değil mi?'

'Çalışmalarının ada yerlileri arasında olduğuna inanıyorum!'

'Eh, onu tanıyorum!' dedi Brace başını sallayarak.

'Onu tanıyorsun!' diye tekrarladı papaz, endişeyle.

'Evet. Onunla beş yıl önce Samoa'da tanışmıştım; o zamanlar bir misyonerden
daha çok sahil gezginiydi. Kendine Ben Baltic diyor, değil mi? Ben öyle düşünmüştüm! Aynı adam.'

'Çok değerli bir insan, Sir Harry!'

'Öyle diyorsun. Sanırım insanlar yaşlandıkça gelişiyor, ama onu tanıdığımda o bir aziz değildi. Çok fazla dolandırıcılık yapıyordu. Hımm! Belki de hayatını kurtardığımda pişman olmuştur.'

'Hayatını kurtardın mı?'

'Evet, evet. Baltic, bir grup Kanaka ile birlikte sarhoş bir kavgada Cain'i büyütüyordu ve içlerinden biri onu alt edip bir bıçak sapladı.
Zenciyi çenesinden yakaladım ve uçurdum.
Ondan sonra onu düzelttiğimde yaşlı Ben'de pek fazla mücadele yoktu. Bu yüzden
şeytan kaçan
bir adama dönüştü. Ona yeni kapasitesiyle bir bakmalıyım.'

'Ne olduysa oldu,' dedi Cargrim, bu küçük hikayeyi anlatırken huzursuz görünüyordu, 'geçmiş hatalarından pişman olduğundan ve şimdi dini inançlarında oldukça samimi olduğundan eminim.'

'Eğer sakıncası yoksa, bunu kendim yargılarım,' dedi baronet, koyu gözlerinde bir ışıltıyla ve Cargrim'e başını sallayarak, o beyefendiyi çok rahatsız bırakarak uzaklaştı. Sir Harry onun öyle olduğunu gördü ve Baltic'i etkileyen herhangi bir hikayenin papazı neden huzursuz ettiğini merak etti. Birkaç gün sonra misyonerden bir açıklama aldı.

Brace, şehirden yaklaşık beş mil uzaklıkta, yemyeşil bir parkta bulunan güzel bir aile koltuğuna sahipti. Şu anda tadilat ve onarımlardan geçiyordu, böylece gelecekteki Leydi Brace gelin olarak eşiğinden geçtiğinde daha mükemmel bir ikametgah olabilirdi. Sonuç olarak evin büyük kısmı karmaşa içindeydi ve ressamlara, sıvacılara ve bu tür rahatsız edici insanlara teslim edilmişti. Ancak Harry, her şeyin Lucy'nin isteğine göre yapıldığını ve yaşadığı kanadın oldukça iyi durumda olduğunu görmek için kendi özel odalarında yaşamaya karar vermişti. Yine de Sir Harry, bekar ve son derece dağınık olduğu için, onun dediği gibi ininde hoş bir karmaşa vardı ve bu da Lucy'nin sık sık azarlamasına neden oluyordu. Harry, onu düzeltme hakkı olduğunda Harry'sini daha iyi yollarla eğitmeye kararlıydı, ancak sık sık belirttiği gibi, bu modern Augean ahırını temizlemek Herkül'ün on üçüncü görevi olacaktı. Harry'nin kendisi, erkeksi bir inatla, odanın yeterince düzenli olduğunu ve mütevazı bir dairede yaşamaktan nefret ettiğini her zaman iddia ederdi. İstediği her şeye elini koyabileceğini ve görünen karmaşanın kendisi için mükemmel bir düzen olduğunu söyledi. Lucy bu gerekçelerle tartışmayı bıraktı, ancak balayı bittiğinde _Amca Tom'un Kulübesi_'ndeki Dinah gibi muhteşem bir 'temizlik' zamanı geçirmeye karar verdi. Bu arada Harry, Marius'un Kartaca harabeleri arasında olduğu gibi, kafası karışık ev tanrılarının arasında yaşamaya devam etti. 
Ve sonuçta, 'in', dağınık olsa da, çok hoş bir daireydi, Harry'nin atletik zevklerinin kanıtlarıyla kapsamlı bir şekilde dekore edilmişti. 
Boks eldivenleri, eskrim folyoları, dambıllar ve kas gücü için diğer yardımcılar vardı; üniversite sporlarında kazanılan gümüş kupalar
şöminenin üzerinde dizilmişti; Bir duvarda Harry'nin Afrika ve Güney Denizlerinden getirdiği vahşi silahlardan oluşan bir seçki asılıydı; diğerinde kırbaç, mahmuz, şapka ve tilki fırçasından oluşan bir av
ganimeti düzenlenmişti; ve ünlü atların ve ünlü jokeylerin resimleri buraya, oraya ve her yere yerleştirilmişti. Pencereye yakın bir yere itilen yazı masası kağıtlar, mektuplar ve planlarla doluydu ve bundan önce Harry bir sabah Lucy'ye bir mektup yazarken oturmuştu, hizmetçi ona Bay Baltic'in dışarıda beklediğini söyledi. Harry, günahkarın azize dönüşmesini tekrar görmek için meraklı olduğu ve uzak Güney Denizlerinden gelen hangi gelgitin onu saygın, romantik olmayan Beorminster'da mahsur bıraktığını öğrenmek için hemen içeri girmesini emretti.

Ziyaretçi iri yarı vücudu ve parlak, gözlemci gözleriyle içeri girdiğinde Harry ona dostça bir baş selamı verdi, ancak Baltic hakkında Beorminster'ın geri kalanından daha fazla şey bildiği için elini uzatmadı. Altı fitlik boyundan, tıknaz küçük misyonere baktı ve ona oturmasını söyleyerek, onu yeterince cana yakın bir şekilde, yine de belli bir çekingenlikle karşıladı. Baltic'in dönüşümünün gerçek olup olmadığından pek emin değildi ve ikiyüzlülük kanıtı bulursa, hemen onunla ters düşmeye hazırdı. Sir Harry özellikle dindar değildi, ancak dürüsttü ve tüm ruhuyla ikiyüzlülükten nefret ediyordu.

'Eh, Ben!' dedi, ziyaretçisinin ciddi kırmızı yüzüne sertçe bakarak, 'seni bu enlemlerde görmeyi kim düşünebilirdi ki?'

'Önümüzde ne olduğunu asla bilemeyiz, efendim,' diye cevapladı Baltic, derin, sert sesiyle. 'Seninle kendi incir ağacının altında buluşmak aklımdan geçmediği gibi, senin aracılığınla bir çağrı almak da aklımdan geçmezdi!'

'Bir çağrı almak, dostum! Ne demek istiyorsun?' Harry, umursamazca sordu. 'Bu arada, bir puro ister misiniz?'

'Hayır, teşekkür ederim, efendim. Artık sigara içmiyorum.'

'Bir viski soda, o zaman?'

'Güçlü sulardan vazgeçtim, efendim.'

'Gerçekten de tövbe işte!' diye gözlemledi baronet, biraz alaycı bir şekilde.
'Samoa günlerinden beri değiştin, Baltic!'

'İsa'ya şükür, efendim, değiştim,' dedi adam, saygıyla, 've benim çağrım sizin sayenizdeydi, efendim. Hayatımı kurtardığınızda, yeni bir hayat kurmaya karar verdim ve bana daha iyi bir insan olma umudu veren misyoner Bay Eva'yı aradım. Vaazlarını dinledim, Sir Harry, İnciller'i okudum, günahkâr benliğimle güreştim ve uzun bir mücadeleden sonra
güçlendim. Şüphelerim yatıştı, günahlarım Kuzu'nun Kanı'nda yıkandı ve beni kutsal korumasına aldığından beri,
O'nun büyük sevgisine layık olmaya çabaladım.'

Baltic o kadar sade ve asil bir şekilde konuşuyordu ki, Brace onun ciddi olduğuna inanmaktan kendini alamadı. Adamda sahte bir yapmacıklık,
sahtekarlık yoktu; sözleri ciddiydi, tavırları ciddiydi ve
konuşması kalbinin doluluğundan geliyordu. Eğer sahte bir nota, sahte bir bakış olsaydı, Harry ikisini de fark ederdi ve iğrenmesi ve öfkesi büyük olurdu. Ancak konuşmanın onuru,
açıklamanın sadeliği, Baltic'in doğruyu
konuştuğuna dair bir inançla onu etkiledi. Adam kaba bir denizciydi ve bu nedenle hissetmediği bir duyguyu taklit edecek kadar kurnaz değildi, bu yüzden neredeyse iradesine aykırı olarak Brace, önünde bir Saul'ün Paul'e dönüştüğünü görmek zorundaydı. Pagan Ben'in Hristiyan Baltık'a dönüşümü mucizeden başka bir şey değildi.

'Ve şimdi bir misyoner misin?' dedi Brace, düşünceli bir duraklamadan sonra.

'Hayır, Sir Harry,' diye cevapladı adam sakince ve onurlu bir şekilde, 'Ben bir özel soruşturma ajanıyım!'

XXVI. BÖLÜM

SIR HARRY BRACE'İN ŞAŞKINLIĞI

'Bir özel soruşturma ajanı!' Sir Harry, öfkeli bir bakış ve keskin bir espriyle sandalyesinden fırladı, bunların hiçbiri ziyaretçisini rahatsız etmedi. Kırmızı bandana mendilini dizlerinin üzerine yayarak ve hasır şapkasını mendilin üzerine koyarak Baltic, kızarmış ev sahibine sakin ve ciddi bir şekilde baktı, tek bir kasını bile kıpırdatmadan, hatta gözünü bile kırpmadan. Brace, eski denizciye deli mi yoksa küstah bir sahtekâr mı muamelesi yapması gerektiğini bilmiyordu. Durum neredeyse utanç vericiydi.

'Ne demek istiyorsunuz, efendim,' diye sordu öfkeyle, 'bana din değiştirmenle ilgili saçma bir hikaye anlatıp sonra da bana bir casustan biraz daha azı olmayan özel bir soruşturma ajanı olduğunu söyleyerek?'

'Böyle birinin Hristiyan olması imkansız mı, Sir Harry?'

'Bence öyle. Gizlice dolaşarak geçimini sağlayan biri, İncillerin ahlakına göre hareket edemez.'

'Ben gizlice dolaşarak geçimimi sağlamam,' diye cevapladı Baltic soğukkanlılıkla. 'Eğer yapsaydım,
size işimi şimdiye kadar yaptığım gibi, şimdi yaptığım gibi açıklamazdım.
Çalışmam yeterince onurludur efendim, çünkü kötülük yapanlara karşı saf tutuyorum ve
onların çalışmalarını boşa çıkarmak benim görevim. Mesleğimi sizden başkasına savunmama gerek yok, Sir Harry, çünkü
sizden ve belki iki kişiden başkası benim gerçekte ne olduğumu bilmiyor.'

'Bunu bilecekler,' dedi Sir Harry aceleyle. 'Bütün Beorminster bunu
öğrenecek. Burada koyun postuna bürünmüş kurtlardan hoşlanmayız.'

'Aceleyle konuşmadan önce benim bir kurt olduğumdan emin olsan iyi olur,' dedi Baltic,
hiçbir şekilde rahatsız olmadan. 'Sizinle açıkça konuşmaya geldim, çünkü
hayatımı kurtardınız ve bu borcu kapatmak istiyorum. Ve size şunu söyleyeyim, efendim, bir tarafı duyup diğer tarafı duymamak Hristiyanlık veya adalet değildir.

Harry şaşkın görünüyordu. 'Sen benim için bir bilmecesin, Baltic.'

'Kendimi açıklamak için buradayım, efendim. Eliniz o Kanaka'nın bıçağını
bir kenara savururken, güvenimi hak ediyorsunuz. Hikayemi duyduğunuzda üzgün bir adam olacaksınız
ve mutlu bir adam, efendim.'

Harry yerine oturdu, omuzlarını silkti ve kendine güvenen ziyaretçisine
rahatça baktı. 'Üzgün ​​ve mutlu zıt terimlerdir, dostum,' dedi umursamazca. 'Bilmeceleri ortaya atmaktansa açıklamanızı tercih ederim.'

'Sir Harry! Sir Harry! Açıklamaya çalıştığım şey, bu dünyadaki insan hayatının bilmecesi.'

'Kendine zor bir görev verdin, Baltic, gördüğüm kadarıyla
o bilmecenin okunacak bir tarafı yok.'

'İncil'in ışığı dışında, efendim, o her şeyi açıklığa kavuşturur.'

'Baltic,' dedi Brace, açıkça, 'senin hakkında
bir Ferisi veya ikiyüzlü olduğunu bulmaktan üzüntü duymama neden olacak bir şey var. Bu nedenle, eğer
lütfen, dini ve alegoriyi bırakıp,
açık ve gerçekçi
olarak konuya girelim. Seni Samoa'da tanıdığımda, gemisi olmayan bir denizciydin.'

'Bir kazazede ve şeytanın bir çocuğu ekle, efendim, ve beni o zamanki gibi
tanımlayacaksın,' diye patladı Baltic, derin sesiyle. 'Beni dinle, Efendim
Harry, ve beni ölçülmem gerektiği gibi ölç. Bildiğin gibi, sarhoş, tanrısız, küfürbaz bir köpektim, Şeytan'ın pençesinde cehennemin yakıtı olarak;
ama değersiz hayatımı kurtardığında, tüm insanlar gibi, tövbe etmem gerektiğini gördüm. Hikayemi dinleyen ve
ayaklarımı doğru yola koyan bir misyoner aradım. Vaazlarını dinledim,
İyi Kitabı okudum ve böylece nasıl kurtulabileceğimi öğrendim. Misyoner beni adalardaki iş arkadaşı yaptı ve ben de zavallı putperestleri haçın dibine getirmeye çalıştım. Üç yıl boyunca orada çalıştım, ta ki Ruh tarafından Londra'nın daha büyük bağında çalışmaya çağrıldığımı hissedene kadar. Bu nedenle İngiltere'ye geldim ve etrafıma baktım, elime en uygun görevin ne olduğunu görmek için. Her tarafta kötülüğün geliştiğini gördüm. Kötüler, fark ettiğim gibi, yeşil bir defne ağacı gibi gelişti; bu yüzden onları tövbeye ve cezaya getirmek için özel bir soruşturma ajanı oldum.'

'Hımm! Bu yeni bir tür misyonerlik girişimi, Baltic.'

'Bu doğru bir girişim, Sir Harry. Kötülükleri araştırıyorum; kötü adamı kendi ağlarına
tutuyorum; kötü kalbinin düzeneklerini boşa çıkarıyorum.
Suçları önleyemiyorsam bile, en azından onları yapanları yasanın pençesine
getirerek cezalandırabilirim. Sonra insan tarafından cezalandırıldıklarında tövbe ederler
ve Tanrı'ya dönerler ve böylece kendi şehvetleri aracılığıyla kurtulurlar.'

'Korkarım ki pek çok durumda değil. Öyleyse kendinizi kötüler için bir tür
kötü bela olarak mı görüyorsunuz?'

'Evet! Misyoner olduğumu söylediğimde kendimi yeni bir şekilde çalışan biri olarak görüyorum.'

'Aslında bir tür _fin-de-siecle_ havarisi,' dedi Brace kuru bir şekilde. 'Ama 'misyoner' terimi biraz yanlış bir adlandırma değil mi?'

'Hayır!' diye cevapladı Baltic içtenlikle. 'Ben işimi farklı bir şekilde yapıyorum, hepsi bu. Kötüleri şaşırtıyorum ve onlara günahın boşunalığını göstererek onları yeni bir hayat sürmeye teşvik ediyorum. Onları düşürüyorum, sadece yükselmelerine yardımcı olmak için; çünkü her şey kaybolduğunda kalpleri yumuşar.'

'Onlara bir tür Hobson'ın seçimi veriyorsunuz, görüyorum,' diye yorumladı Sir Harry,
adamın işi hakkındaki anlayışından şaşkına dönmüştü, ama onun
tüm ciddiyetle konuştuğunu gördü. 'Pekala, Baltic, günahkarları tövbeye çağırmanın garip bir yolu bu ve ben kendim anlayamıyorum.'

'Benim dönüşüm yöntemim kesinlikle yanlış yorumlanmaya açık, efendim. Bu yüzden kendimi özel bir soruşturma ajanı olmaktan çok bir misyoner olarak adlandırıyorum.'

'Anlıyorum; gelecek vaat eden suçlu sürünüzü korkutmak istemiyorsunuz.
Burada sizin özel bir soruşturma ajanı olduğunuzu bilen var mı?'

'Bay Cargrim biliyor,' dedi eski denizci sakin bir şekilde, 've bir kişi daha.'

Harry inanmaz bir bakışla öne eğildi. 'Cargrim biliyor,' dedi
tamamen hayretle. 'Sanırım sizin fikirlerinizi, dar görüşlülüğü ve bürokratik bürokrasisiyle onaylayacak son kişi o olurdu.'
'Belki de öyledir efendim; ama bu durumda benim görüşlerim onunkilerle örtüşüyor. Sizi görmeye geldim, Sir Harry, bu konuda kafamı rahatlatmak için.'

'Kafanızı rahatlatmak için!' diye tekrarladı Brace, keskin bir bakışla. 'Devam et.'

'Sir Harry, size Bay Cargrim hakkında gizlice konuşuyorum. O adamı sevmiyorum, efendim.'

'O zaman siz çoğunluğa aitsiniz, Baltic. Cargrim'i seven veya ona güvenen çok az insan var. Ama sizin için ne ifade ediyor?'

'Benim işverenim. Evet efendim, şaşırmış gibi görünebilirsiniz. Bay Cargrim beni Beorminster'a belirli bir amaçla çağırdı.'

'Kuşkusuz kendini yüceltmekle bağlantılı.'

'Size bunu söyleyemem, Sir Harry, çünkü Bay Cargrim bana ticari görevim için beni işe alma nedenini söylemedi. Tek bildiğim, Jentham adında bir adamı kimin öldürdüğünü bulmamı istediği.'

'İblis!' Harry heyecanlı bir bakışla ayağa fırladı. 'Bunu yapmak için neden zahmete giriyor?'

'Bunu söyleyemem efendim, Piskopos Pendle'dan hoşlanmadığı sürece!'

'Piskopos Pendle'dan hoşlanmıyor, dostum! Ve tüm bunların Jentham cinayetiyle ne ilgisi var?'

'Efendim,' dedi Baltic, etrafa dikkatli bir bakış atarak ve sesini fısıltıya
düşürerek, 'Bay Cargrim, Dr. Pendle'ın suçtan şüpheleniyor.'

'Ne!!!' Sir Harry tebeşir rengine döndü ve neredeyse duvara değecek kadar geri sıçradı. 'Sen köpek!' dedi, doğal olmayan bir sakinlikle konuşarak, 'orada oturup bana piskoposu izlemek için buraya geldiğini söylemeye cesaretin var mı?'

'Evet, Sir Harry,' diye karşılık verdi Baltic, 've bana hakaret etmek bu gerçeği ortadan kaldırmayacak.'

'Cargrim piskoposun bu adamı öldürdüğüne inanıyor mu?'

'Evet efendim, inanıyor ve suçu ona getirmemi istiyor.'

'Lanet olsun size!' diye kükredi Harry, odanın karşısına doğru yürüyerek ve hareketsiz Baltic'in üzerinden
dikkatlice bakarak, 'Böyle bir şeye
imtihan etmeye cesaret ederseniz, boynunuzu kırarım efendim.' 'Ben sadece gerçekleri söylüyorum, Sir Harry--gerçekleri,' diye ekledi, 'bunu bilmenizi istiyorum.'

'Hangi amaçla.'

'Bana yardım etmeniz için.'

'Sanırım piskoposu avlamak için,' dedi Sir Harry, öfkeyle titreyerek.

'Hayır efendim, piskoposu Bay Cargrim'den kurtarmak için.'

'O zaman piskoposun suçlu olduğuna inanmıyorsunuz.'

'Efendim,' dedi Baltic, vakarla, 'Londra'da ve Beorminster'da, ilk bakışta piskoposu suçlayan bazı kanıtlar topladım. Ancak Dr. Pendle'ı tanıdığımdan beri, onun görünüşünü ve tavrını gözlemliyorum ve -çok düşündükten sonra- Bay Cargrim'in kendisine yüklediği bu suçtan masum olduğu sonucuna vardım.
Bu inançtan dolayı size düşüncelerimi anlatıyorum ve yardımınızı istiyorum. Birlikte çalışmalıyız, efendim ve gerçek suçluyu bulup Bay Cargrim'i şaşırtmalıyız.'

'Cargrim, Cargrim,' diye tekrarladı Brace öfkeyle, 'o kötü bir adam.'

'Ben de öyle diyorum, Sir Harry. O bir tuzak kuran biri ve ben onun da tuzağa düşmesini istiyorum.'

'Yine de Cargrim sizin işvereniniz ve size para ödüyor,' diye alay etti Sir Harry.

'Yanılıyorsun,' diye cevapladı Baltic sessizce. 'Çalışmalarım için ücret almıyorum.'

'O zaman nasıl yaşıyorsun? Seni tanıdığımda bağımsız değildin.'

'Bu doğru, Sir Harry, ama İngiltere'ye vardığımda babamın öldüğünü ve bana geçinmem için yeterli para bıraktığını gördüm. Bu yüzden 
çalışmalarım için ücret almıyorum, ama din uğruna kötüleri cezalandırmak için çalışıyorum.'

Brace sıcak hakkında bir şeyler mırıldandı ve koltuğuna geri dönerken alnını sildi. Baltic'in sahip olduğu tuhaf görüşler onu çok şaşırttı ve adamın suçluları yakalama arzusunu, temel fikri 'Tanrı sevgidir' olan bir dine olan inancıyla uzlaştıramadı. Açıkça Baltic, günahkarları dinsel duygularına hitap etmektense korkularıyla oynayarak dönüştürmek istiyordu, ancak muhtemelen başa çıkmak zorunda olduğu o düzenbazların
kavrulmuş zihinlerinde hiçbir inanç unsuru olmadığı kesinlikle doğruydu.

Ancak durum ne olursa olsun, Baltic'in görevi hem yeni hem de garipti ve
bir dereceye kadar özgünlüğünden dolayı başarılı olabilirdi.

Torquemada ruhları kurtarmak için bedenleri yaktı, ancak bu adam ahlaksızlıkları açığa çıkardı, böylece
bunları işleyenler, yasa tarafından yasaklanmış ve medeniyetten dışlanmış
oldukları için, Tanrı'dan başka dost bulamayacaklardı. Harry
bu anlayışın etik değerlerini anlayacak kadar zeki değildi,
bu nedenle bunu yapma girişiminden vazgeçti ve Baltic'i sıradan bir dedektif olarak ele alarak, Dr. Pendle'ı Jentham cinayetinde suçladığı söylenen
kanıtlara ulaşma görevine kendini adadı. Eski denizci, tartışmanın ortak zeminini kabul etti ve
kendisi de teolojiyi günlük hayatın işleri için terk etti.
Yetenekleri sayesinde kötülüklerini gizleyebilen suçluları ifşa etmek, aşağılamak ve devirmek için sağduyuya ihtiyaç vardı;
vaaz etme
zamanı geldiğinde bunu takip edebilirdi. Baltic'in Hristiyanlığı terörize eden bir din olarak
anlayışında yeni bir mezhebin tohumu vardı. 'Piskopos aleyhindeki kanıtınızı duyayım,' dedi Sir Harry, sakin ve iş gibi.

Baltic bu talebe uydu ve davanın ana hatlarını yalın ayrıntılarla verdi. 'Efendim,' dedi ciddi bir şekilde, 'birkaç hafta önce, sarayda bir resepsiyon varken, Jentham adlı bu adam piskoposu görmeye geldi ve belli ki bir sır yüzünden ona şantaj yapmaya çalıştı.

Daha sonra Jentham, The Derby Winner'daki konaklama ve yemek masraflarını karşılayamadığı için, ev sahibi Mosk'a, gelecek hafta çok para alacağını umduğu için, faturayı kısa süre içinde ödeyeceğine söz verdi.
Kimden bahsetmedi ama sarhoşken Southberry Heath'in Tom Tiddler'ın altın ve gümüş alabileceği yer olduğunu söyledi. Bu arada, Piskopos Pendle Londra'ya gitti ve Ophir Bank'tan yirmi on poundluk banknotlar halinde iki yüz pound çekti. Bu parayla Beorminster'a döndü ve Pazar gecesi Southberry'den dönerken Jentham ile ortak alanda bir randevu ayarladı. Ona şantaj yapıp yapmadığını söyleyemem; adamı öldürüp öldürmediğini kimse dürüstçe söyleyemez; ancak şüphesiz ki ertesi sabah, piskoposun düşmanı olarak gördüğü Jentham ölü bulundu. Bunlar, efendim, davanın çıplak gerçekleri ve görebileceğiniz gibi, kesinlikle Dr. Pendle'ı suçla suçluyor gibi görünüyorlar.'

Bu sakin ve acımasız ifade Sir Harry'nin kanını dondurdu. Piskoposun suçlu olduğuna inanmaya kendini getiremese de, kanıtların neredeyse tüm şüphelerin ötesinde, piskoposu suçlama eğiliminde olduğunu yeterince açık bir şekilde gördü. Yine de bu kadar eksiksiz bir iddianamede bile kusurlar olabilir ve bunları arayan Harry, hevesle Baltic'e sormaya başladı.

'Size bunları kim söyledi?' biraz endişeyle sordu.

'Bay Cargrim bana bazı kısımları anlattı ve ben de diğerlerini kendim öğrendim, efendim.'

'Cargrim, Dr. Pendle'ın sırrının doğasını biliyor mu?'

'Bildiğim kadarıyla hayır, Sir Harry.'

'Böyle bir şey olduğundan emin mi?'

'Kesinlikle eminim,' diye kesin bir şekilde cevapladı Baltic; 'sadece
Jentham'ın para kazanabildiğiyle ilgili övünmesi ve Piskopos
Pendle'ın şantajı sağlamak için Londra'ya gitmesi nedeniyle.'

'O nasıl biliyor - piskoposun bunu yaptığını kim bilebilir?'

'Çünkü Dr. Pendle'ın Londra çek defterinden bir dipçiği koparılmış,' dedi Baltic, 've Ophir Bankası'nda soruşturmalar yaptım ve bunun sonucunda piskoposun şehre geldiği gün iki yüz sterlinlik bir çekin
çekildiğini keşfettim.'

'Hadi ama Baltic, herhangi bir bankanın sana bir emir olmadan bu bilgiyi vermesi pek olası değil; ama sanırım sen onun lordluğuna karşı bir emir almaya
cesaret etmedin.'

'Efendim,' dedi Baltic, kırmızı mendilini kıvırarak, 'Bir emir almak için yeterli
kanıtım yoktu, ayrıca hükümetin hizmetinde değilim, yine de, açıklamayı reddettiğim
bilgi edinmenin kendi yollarım var. Bu durumda bunlar bana o kadar iyi hizmet etti ki, Piskopos Pendle'ın iki yüz sterlinlik bir çek
yazdığını biliyorum ve ayrıca, banknotların numaralarına sahibim. Para Jentham'a ödendiyse ve daha sonra katil tarafından cesedinden alındıysa, bu banknotları takip etmeyi umuyorum; bu durumda katili yakalayabilirim.'

'Özel bir soruşturma ajanı olarak mı?'

'Hayır, Sir Harry, bu kadarını kendi başıma üstlenemem. Bir başkasının
mesleğimi bildiğinden bahsettim; o kişi Müfettiş
Tinkler.'

'Adam!' diye haykırdı Brace, irkilerek, 'piskoposu Tinkler'a
suçlamaya cesaret edemedin!'

'Ah, hayır efendim!' diye karşılık verdi eski denizci, sakin bir şekilde. 'Tek yaptığım
Tinkler'a Jentham'ın katilini avlamak istediğimi söylemek ve
kendisini Rahibe Jael'e karşı benim için bir tutuklama emri çıkarmaya ikna etmekti.'

'Rahibe Jael, çingene cadı! Ondan şüphelenmiyorsun, değil mi!'

'Cinayetten değil; ama gerçeği bildiğinden şüpheleniyorum. Tinkler bana
suçla ilgisi olduğu gerekçesiyle bir emir çıkardı--diyelim ki, olaydan sonra suç ortağı olarak. Yarın, Sir Harry,
çingene kampına gidiyorum ve sonra bu emirle
Anne Jael'i korkutup
bildiklerini itiraf ettirmeyi planlıyorum.'

Harry sertçe gülümsedi. 'Eğer ondan gerçeği öğrenirsen,
akıllı bir adam olursun, Baltic. Piskopos senin ondan şüphelendiğini biliyor mu?'

'Ondan şüphelenmiyorum, efendim,' diye cevapladı Baltic ayağa kalkarak, 've piskopos
hiçbir şey bilmiyor, çünkü benim bir misyoner olduğuma inanıyor.'

'Eh, sen de öylesin, kendine özgü bir şekilde.'

'Teşekkür ederim, Sir Harry. Gerçeği sadece siz, Bay Cargrim ve Bay Tinkler biliyorsunuz ve ben size bunları anlatıyorum, efendim, çünkü ne onaylıyorum ne de inanıyorum, Bay Cargrim. Dr. Pendle'ın masum olduğundan eminim; Bay Cargrim de onun suçlu olduğundan aynı derecede emin; bu yüzden gerçeği kanıtlamak için çalışıyorum ve bu,' diye bitirdi ciddi Baltic, 'Bay Cargrim'in istediği gibi olmayacak.'

'Aman Tanrım! Adam piskopostan nefret ediyor olmalı.'

'Tanrı'nın adını boşuna anmanıza izin vermeyin, efendim, bence öyle.'

'Pekala, Baltic, güveniniz için size çok minnettarım ve bizim tarafımızda olduğunuz için minnettarım. Hizmetlerimi istediğiniz şekilde yönetebilirsiniz, ancak yaptığınız her şeyde beni bilgilendirin.'

'Efendim!' dedi Baltic, ev sahibiyle el sıkışırken, 'beni arkadaşınız ve iyiliğiniz için
sayabilirsiniz.'

BÖLÜM XXVII

ANNE JAEL'İN BİLDİĞİ ŞEYLER

Şimdi, Baltic ve kır saçlı kafası kaybolduğunda, Sir Harry'nin zihninin rahatlaması için Dr. Graham'a gitmesi gerekiyor. Doktor, genç adamı küçüklüğünden beri tanıyordu ve birden fazla kez ona deneyimden kaynaklanan pratik tavsiyelerde bulunmuştu; bu nedenle, Harry kendisi için çok derin olan konularla kafası karıştığında -şu anda olduğu gibi- her zaman eski arkadaşından tavsiye isterdi. Mevcut durumda -kendi iyiliği için, Lucy ve Lucy'nin babası için- Graham'a Piskopos Pendle'ın varsayılan suçunun, Baltic'in bunu çürütme misyonunun ve Cargrim'in sinsi eylemlerinin tüm hikayesini anlattı. Graham ayrıntıları sessizce dinledi ve Cargrim'in ihanetine değinildiğinde bir veya iki kez sert bir gülümsemeyle yetindi. Gerçekleri öğrendiğinde, ilk olarak papazın davranışları hakkında yorum yaptı. 'Her zaman adamın bir köpek olduğunu düşünmüştüm!' dedi küçümseyerek, 've şimdi bundan eminim.'

'Köpek ısırır, efendim,' dedi Brace veciz bir şekilde, 've bunu susturmalıyız
başka bir şey olursa şeytan ödeyecek.'

'Hiç şüphesiz, Cargrim ücretini aldığında. Peki, evlat, ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Tavsiyeni almaya geldim, doktor!'

'İşte burada. Dilini tut ve hiçbir şey yapma.'

'Ne! Ve o köpeğin piskoposa karşı komplo kurmasına mı izin vereceksin?'

'Senden daha zeki bir kafa ona karşı komplo kuruyor, Brace,' diye uyardı doktor. 'Cargrim, Baltic'e inandığı için cinayet meselesini onun ellerine bırakırken, açık bir skandal olamaz.'

Harry baktı ve bıyığını asık suratla çekiştirdi. 'Piskoposun suçlu olduğunu ima ettiğini hiç düşünmemiştim,' diye homurdandı.

'Ve ben,' diye karşılık verdi Graham, 'senin gibi düşünen bir adamın bu kadar aptalca bir konuşma yapacağını hiç düşünmemiştim. Piskopos masum; hayatımı buna bahse girerim. Yine de bir sırrı var ve bu cinayetle ilgili bir skandal çıkarsa, sır -her neyse- kamu malı olabilir.'

'Hıh! Bundan kesinlikle kaçınılmalıdır. Ama sır hiçbir şekilde zarar verici olamaz.'

'Öyle olmasaydı,' diye cevapladı Graham kuru bir şekilde, 'Pendle bunu gizlemek için bu kadar zahmete girmezdi. İnsanlar hiçbir zarar verici şey için iki yüz pound ödemez, oğlum.'

'Paranın ödendiğine inanıyor musun?'

'Evet, cinayetten hemen önce Southberry Heath'te. Ve dahası,'
diye ekledi Graham sıcak bir şekilde, 'Sanırım katil Jentham'ın parayı aldığını biliyordu ve onu elde etmek için vurdu.'

'Eğer öyleyse,' diye savundu Harry, 'suikastçı şüphesiz suçunun faydasını görüp parayı kullanmak isteyecektir. Eğer bunu yaparsa, banknotların numaraları bilindiği için, izleneceklerdir, oysa--'

'Bankadan numaraları alan Baltic'in henüz onları izleyecek zamanı olmadı. Bekle, Brace, bekle! Zaman bu konuda harikalar yaratabilir.'

'Ama doktor, Baltic'e güveniyor musun?'

'Evet dostum, fanatiklere her zaman kendi monomani çizgisinde güvenirim. Ayrıca, tüm dinsel çılgınlığına rağmen Baltic kurnaz bir adam gibi görünüyor; ayrıca sessiz biri, bu yüzden eğer biri bu konuyu sağduyulu bir şekilde yürütebilirse, o kişi odur.'

'Peki ya Cargrim?'

'Onu rahat bırak, evlat; yeterli iple kesinlikle kendini asacaktır.'

'Piskopos uyarılmamalı mı, doktor?'

'Sanmıyorum. Cargrim'i izler ve Baltic'e güvenirsek Pendle'ı bu çılgınlığının sonuçlarından koruyabileceğiz.'

'Çılgınlık! Hangi çılgınlık?'

'Bir sırra sahip olmanın çılgınlığı. Sadece kadınların sırları olmalı, çünkü sırları nasıl saklayacaklarını sadece onlar bilir.'

'Herkes zıt görüşte,' dedi Brace sırıtarak.

'Ve her zamanki gibi, herkes yanılıyor,' diye karşılık verdi Graham. 'Bunca yıldır doktorluk yapmama rağmen cinsiyeti bilmediğimi mi düşünüyorsun? -yani, bir erkeğin onları
bildiği kadarıyla. Bana inan Brace, bir kadın
dilini tutmayı bilir. Kadının bunu bilmediğini varsaymak yaygın bir yanılgıdır. Bir kadından saklamaya değer olduğunu düşündüğü bir sırrı almaya çalışırsın ve ne yapacağını görürsün. O güler, konuşur, yalan söyler ve sana her şeyi söyler -sadece senin bilmek istediğin şeyler hariç. Bir erkek için güç neyse, bir kadın için de kurnazlık odur. Onlar çömlekçiler, biz
kiliz ve--ve--ve benim söylemim Praed'in papazınınki kadar
söylemseldir,' diye bitirdi doktor kuru bir kıkırdamayla.

'Bizi asıl konudan çok uzaklaştırdı,' diye kabul etti Harry, 've bu da - Dr. Pendle'ın sırrı nedir?'

Graham başını iki yana salladı ve omuzlarını silkti. 'Sana söyleyebileceğimden daha fazlasını soruyorsun,' dedi üzgün bir şekilde. 'Ne olursa olsun, Pendle bunu kendine saklamayı düşünüyor. Tek yapabileceğimiz Baltic'e güvenmek.'

'Pekala, doktor,' dedi Harry, gönülsüzce veda ederek, çünkü konuyu tamamen saçmalığa
dönüştürmek istiyordu, 'sen en iyisini bilirsin, bu yüzden senin tavsiyene uyacağım.'

'Buna sevindim,' diye yanıtladı Graham. 'Zamanım boşa harcanmayacak kadar değerli.'

Bu konuşma yaşanırken, Baltic öğle vaktinin tam ışığında kahverengi fundalıkta hızla yürüyordu. Bulutsuz gökyüzünde acımasız bir
güneş fırın gibi alev alev yanıyordu; ve kuru, yanık otların engin genişliğinin üzerinde sisli, titrek bir sıcaklık örtüsü vardı. Her su birikintisi güneş ışınlarında bir ayna gibi parlıyordu; sayısız böceğin vızıltısı yerden yükseliyordu; tarla kuşunun berrak müziği gökyüzünden yağıyordu; ve beyaz ve tozlu otoyolda yürüyen eski denizci,
kendisini, daha az
güzel ama bıraktığı kadar boğucu bir tropikal topraklarda olduğuna neredeyse ikna etti. Gün,
Eylül sonu yerine Haziran ortası için daha uygundu.

Baltic, alışılmadık havaya o kadar taviz verdi ki, kırmızı mendilini başına geçirdi ve Panama şapkasını üstüne koydu;
ama yine de kalın pilot kıyafetini giydi, sıkıca düğmeledi ve
sanki ısıya dayanıklı bir semendermiş gibi şık bir şekilde dışarı çıktı. Uzun kollarını yanında sallayarak, sabit, gri gözleri etrafındaki her şeyi gözlemleyerek, gerçek denizci tarzında, çingene kampına doğru ilerledi. Bunu keşfetmek zor değildi, çünkü Southberry Kavşağı'ndan sadece bir mil kadar uzaktaydı, ana yoldan biraz uzaktaydı. Misyoner, bir kervan sürüsü, birkaç başıboş at, güneşte isyan eden bir grup sarı, yarı çıplak çocuk gördü; ve bunun onun limanı olduğunu bilerek, yoldan çıkıp çimenlere adım attı ve doğrudan kampa yöneldi. Cebinde, Anne Jael'in tutuklanması için bir emir vardı, ancak kendisi dışında, emri yerine getirecek kimse yoktu ve krallığının kalbinde -tabiri caizse- güvende olan yaşlı kadını almak zor olabilirdi. Ancak Baltic, arama emrini yalnızca bir amaca ulaşma aracı olarak görüyordu ve
Anne Jael'i itirafa
korkutmak için bir korkuluktan başka bir şey olarak kullanmayı düşünmüyordu.
Yasanın gücünden çok, kendi dindarlığına ve ikna edici yeteneklerine güveniyordu. Bununla birlikte, hem pratik hem de duygusal olduğu için, ihtiyaç halinde emrin olmasından memnundu; çünkü
Anne Jael gibi bir putperest cadının Tanrı'dan daha çok insandan korkması mümkündü. Son olarak,
Baltic'in pagan domuzlara dini inciler atma konusunda biraz deneyimi vardı ve bu nedenle manevi ilaçları kullanırken ihtiyatlıydı.

Baltic kervanlar ve çadırların oluşturduğu çemberin içine girdiğinde köpekler havladı ve çocuklar çığlık attı; ve birkaç esmer, kaslı, çingene adam ona müdahaleci bir yabancıymış gibi tehditkar bakışlar attı.
Kervanlardan birinin yakınında bir ateş yanıyordu, üzerine demir bir üçayaktan sallanan bir kazan asılıydı ve bu, iştah açıcı kokular yayan
bir miktar lezzetli güveçle doluydu. Altın küpeleri ve siyah saçlarının etrafına pitoresk bir şekilde sarılmış sarı bir mendili olan esmer, yakışıklı bir kız aşçıydı ve Baltic'e kaşlarını çatarak baktı. Görünüşe göre, bu dışlanmışların kampında Yahudi olmayanlar pek de gözde değildi, çünkü etrafta dolaşan erkekler mırıldanıyor, kadınlar kıkırdayıp alay ediyor ve çocuklar bile Roman dilinde kötü sözler tükürüyordu. Ancak siyah tenlere ve siyah bakışlara alışkın olan Baltic, bu misafirperver olmayan karşılamadan yılmadı ve ciddi bir tonla sibyl'e olan sorusunu tekrarladı.

'Sen kimsin, juggel-mush?' diye sordu uğursuz görünümlü Herkül.

[A] Juggel-mush: bir köpek-adam.

'Ben, Anne Jael'i görmek isteyen biriyim,' diye cevapladı Baltic, derin sesiyle.

'Arromali!'[B] Kleopatra benzeri aşçı alaycı bir şekilde sırıttı. 'Her aldatan, her kandıran Yahudi olmayanı görmekten daha fazla işi var.'

[B] Arromali: gerçekten.

'Bana para ver, asil efendim,' diye bağırdı korkunç bir sakat. 'Benim
küçük
kesem boş.'

'Ah, ne yakışıklı bir Gorgio!' diye sızlandı bir cadı, konuşmasını küfürlerle
birleştirerek. '(Başına kötülük gelsin!) Altın için iyi şanslar, canım. (Cesedine
tükürüyorum, Yahudi olmayan!) Sadaka! Sadaka!'

Bir kervanın basamaklarına oturmuş bir kız parmaklarını çıtlattı ve
nazar için üç kez tükürdükten sonra bir şarkı söylemeye başladı:--

'Öpücüklerim ve okşamalarımla
Yahudi olmayanlardan altın kazanabilirim;
Ama kötülük nimetlerimi değiştirir.'

Tüm bu gürültü ve patırtı, vahşi çingene jargonunu geveleyerek, Baltic'e hiçbir etkide bulunmadı. Alaycı kalabalıktan hiçbir şey kazanamayacağını görünce, ceplerini çalmak için şefkatli görünen bir veya ikisini geri itti ve yüksek sesle bağırdı, 'Anne Jael! Anne Jael!' ta ki ortalık onun kükremesiyle çınlayana kadar. 

Çingeneler bu ani cephe değişikliği karşısındaki şaşkınlıklarından kurtulamadan, siyah çadırlardan birinden dağınık gri bir kafa dışarı çıkarıldı ve ince, tiz bir ses, 'Canım! Sevgilim! Anne Jael burada ol!' diye bağırdı. 

'Seni ininden çıkarmayı düşündüm,' dedi Baltic, ona doğru yürürken sertçe; 'Yine içeri gir, Endor'un yaşlı Cadısı, ve ben de seni takip edeyim.' 

'Hindity-Mush!'[C] bir veya ikisi homurdandı, ancak Anne
Jael'in görünümü ve ondan gelen birkaç söz, tüm çeteyi boşta çalışmaya ve çalışmaya geri gönderdi; Baltic ise hiç rahatsız olmadan dört ayak üzerine düştü ve
cadının kuyruğunda kara çadıra girdi. Ziyaretçisine
hoş geldin diye bağırdı ve devrilmiş bir şilteye çömelerek
ona pis bir yaşlı kurbağa gibi sırıttı. Baltic çadırın girişinin yakınına oturdu,
böylece mümkün olduğunca temiz hava alabilecek ve ayrıca içeriye sızan ışık parıltısıyla Anne
Jael'in yüzünü izleyebilecekti.
Geleneksel olarak güzel mendilini dizine yayıp şapkasını
üzerine koydu, yaşlı cadıya dik dik baktı ve yavaşça konuştu.

[C] Hindity-Mush: pis bir yaratık.

'Neden burada olduğumu biliyor musun, yaşlı kadın?' diye sordu.

'Evet, canım, evet! Senin kalen seninki gibi değil mi? Ah, güzelim
annemden adil bir gelecek istiyorsun! Biliyorum! Biliyorum!'

'O zaman yanlış biliyorsun!' diye karşılık verdi Baltic soğukkanlılıkla. 'Ben cadılarla ve ruhlarla
ilgisi olmayan biriyim. Sizden bana servetimi değil, Yüce Tanrı'nın elinde olan Jentham yaratığını öldüren adamın adını söylemenizi istiyorum.'

Jael Ana garip bir ıslık sesi çıkardı ve kurnaz yaşlı yüzü bir maske kadar ifadesizleşti. Bir saniye içinde, sarkık göz kapaklarının altında iki kıvılcım gibi için için yanan kötü siyah gözleri hariç,
aptallık ve bunaklığın bir resmi haline geldi. 'Tanrı seni korusun, güzel efendim, hiçbir şey bilmiyorum; bildiğim her şeyi oradaki Yahudi olmayanlara söyledim,' ve cadı eğri bir parmağını Beorminster'a doğru uzattı.

'Cadıların annesi, yalan söylüyorsun!' diye bağırdı Baltic, çok iyi bir Romanca ile.

Anne Jael'in gözleri, tanıdık dilin sesiyle meşaleler gibi parladı ve Baltık'ın hava şartlarından etkilenmiş yüzüne, yapmacık olamayacak kadar gerçek bir şaşkınlıkla baktı. 'Duvel!' dedi, yüksek bir şaşkınlıkla, 'bu Gorgio kimdir, nazik bir Roman gevezeliğiyle gevezelik ediyor?'

'Ben kabilenin bir kardeşiyim, kız kardeşim.'

'Ama Çingene değilim,' dedi cadı, kara dilde. 'Sende gerçek bir Romalının
parlak gözü yok.'

'Ben Romalı değilim, kız kardeşim, evlat edinilmem dışında. Çocukken, Yahudi olmayanların çatısını Mısır'ın neşeli çadırına bıraktım ve uzun yıllar boyunca Lovels ve Stanleys'i kan kardeşlerim olarak adlandırdım.'

'O zaman neden ikiyüzlüsün, küçük çocuk?'
Baltic'in çingene dili bilgisinden dolayı gerçeği söylediğini bilen
beldam, 'Bir Yahudi olmayan olarak tek kelime etmem ama sen benim kardeşimsin ve kardeşim olarak bunu bileceksin.'

'Jentham'ı kimin öldürdüğünü bil!' dedi Baltic aceleyle.

'Gerçekten, kardeşim. Ama ona Jentham deme, çünkü o Firavun'un kanındandı.'

'Bir çingene, anne, yoksa sadece bir Roman çavdarı mı?'

'Eski kandan, gerçek kandan, dinimizin gerçekten de, kardeşim. O, bizim neşeli hayatımızı terk edip Gorgios'la yemek yiyen ve ceplerinden altın çıkaran Lovel'lardan biriydi.'

'O zaman kendine Amaru diyordu, değil mi?' dedi Baltic, bunları Cargrim'den duymuştu, Bayan Whichello'dan Tinkler aracılığıyla ona sızmıştı.

'Öyle, kardeşim. Kendisine Amaru, Jentham ve Creagth,
ve Yahudi olmayanları aldatırken ve onlarla alay ederken bir düzine başka isim taktı. Ama bir
Bosvile olarak doğdu ve bir Bosvile olarak öldü.'

'İşte mesele bu!' dedi Baltic, İngilizce, çünkü Çingene dilini kullanmaktan bıkmıştı, çünkü
kullanılmadığı için pek de iyi değildi.
'Nasıl öldü?'

'Vuruldu, canım,' diye cevapladı Anne Jael, aynı zamanda
kaba dile dönerek; 'vuruldu, canım, bu mübarek meydanda.'

'Onu kim vurdu?'

'Eyüp! Benim asil çavdarım, söyleyemem. Jentham, buraya gelip bizimle içki içmeye geldi. O gece bir Yahudi olmayanı görmesi gerektiğini söyledi! La! la! la!' diye ince bir sesle fısıldadı, 'onun için kötü bir geceydi!'

'Pazar gecesi - öldürüldüğü gece mi?'

'Evet, güzelim. Gorgio ona bildiği bir şey için para verecekti.'

'Gorgio kimdi?'

'Bilmiyorum, tatlım! Bilmiyorum!'

'O zaman sır neydi?' diye sordu Baltic, bilgi edinmek için etrafa bakınarak.

'Aman Tanrım, minik! Jentham nivir bana söyledi. Ve ben de merak ediyordum, güvercinim, bu yüzden yarım deniz öteye yürüyüp gittiğinde ben de gidiyorum. Takip ediyorum, tatlım, takip ediyorum, ama onu nivir yakaladım, yağmur ve fırtına daha da korkunç geldi.'

'O gece onu görmedin mi?'

'Gözümün ucuyla, onun öldüğünü gördüm. Bir silah sesi duydum ve koştum, koştum, canım, çünkü tabancası olmadığını biliyordum; ama yolumu kaybettim, kraliyet
çavdarım ve fırtına ancak onu bulduğumda dindi. Bir hendekte yatıyordu. Mezarı böyleydi,' diye devam etti Anne Jael, kendi dilinde konuşarak, 'üstünde su, ot ve fırtına bulutları, kardeşim. Ona dokunmaktan, beklemekten korkuyordum, çünkü bu Yahudi olmayanlar adamı öldürdüğümü düşünebilirlerdi. Tekrar yola çıktım, öyle yaptım ve orada bunu aldım, kampa götürdüm. Ama bunu polise hiç göstermedim, kardeşim, çünkü Yahudi olmayan hapishanelerinden korkuyordum.'

Bu, Anne Jael'in şiltenin içinden çıkardığı şık, küçük, gümüş kaplamalı bir tabancaydı. Baltic onu elinde dengeledi ve Jentham'ın bu silahla öldürüldüğüne inanarak, onu dikkatlice inceledi.

'G. P.,' dedi, dipçiğin gümüş kalkanına kazınmış baş harfleri okuyarak.

'Ah!' diye kıkırdadı Anne Jael, kendini kucaklayarak. 'George Pendle yani, canım. Ama hangisi, benim nazik güvercinim - baba mı oğul mu?'

'Hımm!' diye belirtti Baltic, düşünceli bir şekilde, 'ikisi de George olarak adlandırılıyor.'

'Ama ikisi de katil olarak adlandırılmıyor, kardeşim. George Pendle o Bosville'i kesinlikle vurdu ve eğer bana sorarsan, canım, o oğuldu - yüzbaşı - uşak. Ah, öyleydi!'

BÖLÜM XXVIII

GABRIEL'İN DÖNÜŞÜ

'Sevgili Daisy, gitmene üzüldüm, çünkü seni evimde ağırlamak benim için büyük bir zevkti. Umarım gelecek yıl tekrar beni ziyaret edersin ve o zaman daha şanslı olabilirsin.'

Bayan Pansey, Beorminster tren istasyonunun platformunda Bayan Norsham'a bu sevimli küçük konuşmayı yaptı - yine de bir akrep gibi kuyruğunda bir iğne vardı. İki aylık bir kalışın ardından, kasaba faresi geldiği gibi gidiyordu - bekar genç bir kadın; ve Bayan Pansey'nin son sözü ona başarısızlığı hatırlatmaktı. Daisy bunu tahmin edecek kadar hızlıydı, ancak alaycı tavırdan hoşlanmadığı için, kinci arkadaşını
rahatsız etmek için bunu başka ve daha nazik bir şekilde anlamayı seçti.

'Şanslı! Ah, sevgili Bayan Pansey, bu sefer çok şanslıydım.
Gerçekten, çok nazik davrandınız; bana istediğim her şeyi verdiniz.'

'Bir koca hariç canım,' diye karşılık verdi başdiyakozun dul eşi,
bu sefer hiçbir yanlış anlaşılma olmaması konusunda kararlı bir şekilde.

'Ah! Bana bir koca vermek senin elinde değildi,' diye mırıldandı Daisy,
yüzünü buruşturarak.

'Kesinlikle doğru, canım; tıpkı kendin için bir koca bulmak
senin elinde olmadığı gibi. Yine de, Dr. Alder'ın teklif etmemesine üzgünüm.'

'Gerçekten!' Daisy başını iki yana salladı. 'Eğer öyle yapsaydı onu kesinlikle reddederdim.
Bir kadın büyükbabasıyla evlenemez.'

'Bir kadın evlenemez, ama bir kadın bekar kalmaktansa,' diye çıkıştı Bayan Pansey, hatırı sayılır bir kinle.

Bayan Norsham, aptalca küçük bir mendilin köşesini dikkatlice bir gözüne
gömdü. 'Ah, canım, bana böyle konuşmanı iğrenç buluyorum,' dedi gözyaşlarıyla. 'Bütün erkeklerin yaptığı gibi,
her kadının evlenmek istediğini düşünmene gerek yok. Eminim ki ben istemiyorum.'

Yaşlı kadın bu korkunç yalan karşısında acı acı gülümsedi, ancak ayrılan konuğuna biraz sert davrandığını düşünerek özür dilemek için acele etti.
'Eminim ki istemiyorsun canım ve bunu söylemen çok mantıklı.
Başdiyakozla yaşadığım deneyime bakılırsa, kesinlikle
kimseye evlenmesini tavsiye etmem.'

'Olaydan sonra akıllıca davranıyorsun,' diye mırıldandı Daisy, biraz öfkeyle, 'ama
işte trenim, Bayan Pansey, teşekkür ederim!' ve birinci sınıf bir vagona bindi, kesinlikle asabi ve meydan okurcasına bakıyordu. Koca avında başarısız olmak yeterince kötüydü, ancak başarısızlıkla alay edilmesi
dayanılmazdı. Daisy artık Bayan Pansey'nin Beorminster'da nefret edilmesine şaşırmıyordu; o anki hisleri onu iyi hanımı
lokomotifin tekerleklerinin altına itmeye zorluyordu.

'Eh, canım, veda edeceğim,' dedi Bayan Pansey, asık suratını
sevimli bir gülümsemeye dönüştürerek. 'Annene sevgilerimi iletmeyi unutma, canım,'
ve ikisi, birbirlerini fazla sevmeyen hanımlar arasında görülebilecek bir şefkat gösterisiyle öpüştüler.

'Korkunç yaşlı kedi!' dedi Daisy kendi kendine, mendilini hareket eden trenden sallarken.

'Aman Tanrım! O kızdan ne kadar da hoşlanmıyorum,' diye kendi kendine konuştu Bayan Pansey, çantasını
ayırmakta olan Daisy'ye doğru sallayarak. 'Eh! Eh! kimse
benim görevimi yapmadığımı söyleyemez' ve kendinden çok memnun olan iyi hanım
görkemli bir şekilde istasyondan dışarı çıktı, civarda olabilecek herhangi bir arkadaşını yakalamak ve endişelendirmek için gözcülük etti. Günahları için
İlahi Takdir Gabriel'i onun pençesine gönderdi ve Bayan Pansey, onun istasyondan çıktığını görünce hayrete düştü. 'Bay Pendle!' dedi, doğrudan yoluna çıkarak, 'Sanırım
siz Nauheim'daydınız. Ne oldu? Anneniz hasta mı? Geri mi geliyor? Başınız dertte mi?'

Gabriel bu soruların hepsini veya hatta birini anında cevaplayamadı, çünkü Beorminster'lı meraklının aniden ortaya çıkması ve konuşması onu şaşırtmıştı. Bitkin ve beyaz görünüyordu ve gözlerinin altında
uykusuzluk çekiyormuş gibi koyu halkalar vardı. Yine de, Nauheim'dan yaptığı yolculuk yorgun bakışlarının sebebi olabilirdi ve bunu Bayan Pansey'den daha az şüpheci olan herkes yapardı;
ama o iyi kalpli hanım bir gizem sezdi ve bir açıklama istiyordu.
Gabriel, her zamanki nezaketinden daha azını göstererek bunu açıklamayı reddetti.
Ancak, zihnine biraz yiyecek vermek için sorularını
kesinlikle cevapladı.

'Nauheim'dan yeni döndüm, Bayan Pansey,' dedi aceleyle. 'Bildiğim kadarıyla hiçbir sorun yok. Annem çok daha iyi ve
banyolardan çok faydalanıyor. Bir ay içinde geri dönecek ve başım dertte değil. Başka bilmek istediğiniz bir şey var mı?'

'Evet, Bay Pendle, var,' dedi Bayan Pansey, hiç de utanmadan. 'Neden bu kadar hasta görünüyorsunuz?'

'Hasta değilim, ama uzun bir deniz yolculuğu, yorucu bir tren yolculuğu yaptım ve kendimi sıcak, kirli ve bitkin hissediyorum. Doğal olarak, bu koşullar altında sağlıklı görünmüyorum.'

'Hımm! Yurt dışı gezileri _sana_ pek iyi gelmiyor.'

Gabriel eğildi ve kapıcıya valizini bir fermuara koymasını söylemek için döndü. Sessizliğinden rahatsız olan Bayan Pansey eteklerini salladı ve samur tüylerini savurdu. 'Fransız nezaketini geri getirmedin, genç adam,' dedi Bayan Pansey, sert bir şekilde.

'Almanya'daydım,' diye karşılık verdi Gabriel, sanki bu gerçek onun nezaketsizliğini açıklıyormuş gibi. 'Şimdilik hoşça kalın, Bayan Pansey; yolculuğumdan
kurtulduğumda kusurlarım için özür dileyeceğim.'

'Ah, dileyeceksin, değil mi?' diye homurdandı başdiyakozun dul eşi, Gabriel şapkasını
kaldırıp uzaklaşırken; 'Özür dilemekten daha fazlasını yapacaksın, genç adam,
açıklayacaksın. Kibirli! İşte küstahça bir güvence,' ve Bayan Pansey,
Romalı gagasını havaya kaldırarak, kendi meraklı zihninde Gabriel'in ani dönüşünün sebebinin ne olabileceğini merak ederek uzaklaştı.

Bir saat sonra Dr. Graham'ın muayenehanesinde olsaydı merakı giderilmiş olurdu; Gabriel evinde yıkanıp dişlerini fırçaladıktan sonra hemen küçük doktora gitti. Graham henüz profesyonel ziyaretlerine çıkmadığı için evdeydi ve rahip geldiğinde Bayan Pansey kadar şaşırmıştı. Ayrıca Bayan Pansey gibi o da genç adamın yorgun bakışlarından etkilenmişti.

Rahip içeri girdiğinde "Ne! Gabriel," diye bağırdı, "bu beklenmedik bir zevk. Hasta görünüyorsun, evlat!"

"Hastayım," diye cevapladı Gabriel, yorgun bir tavırla bir sandalyeye çökerek. "Çok endişeliyim ve senin tavsiyeni almaya geldim."

"Sana vermekten çok memnunum, oğlum, ama neden piskoposa danışmıyorsun?"

"Dünyada danışacağım son kişi babam, doktor."

'Bu garip bir konuşma, Gabriel,' dedi Graham, keskin bir bakışla.

'Daha garip bir hikayenin önsözü! Sana güvenmeye geldim
çünkü beni hayatım boyunca tanıdın, doktor, ve sen babamın
en yakın arkadaşısın.'

'Başın derde mi girdi?'

'Hayır. Hikayem benden çok babamı ilgilendiriyor.'

'Babanı ilgilendiriyor!' diye tekrarladı doktor, piskoposun sırrını aniden hatırlayarak. 'Danışılacak doğru kişi olduğumdan emin misin?'

'Bundan eminim. Biliyorum--biliyorum--peki, bildiğim şey babamla konuşmaya
cesaret edemediğim bir şey. Tanrı aşkına,
doktor, şüphelerimi sana anlatayım ve senin tavsiyeni dinleyeyim.'

'Şüphelerin!' dedi Graham, kanında bir ürperti ile sandalyesinden kalkarak. 'Hakkında--hakkında--o--o cinayet mi?'

'Allah korusun, doktor. Hayır! cinayet hakkında değil, öldürülen adam hakkında. '

'Jentham?'

'Evet, kendine Jentham diyen adam hakkında. Burada oldukça
özel olduğumuzdan emin misiniz, doktor?'

Graham başını salladı ve kapıya doğru yürüyüp anahtarı çevirdi. Sonra
koltuğuna geri döndü ve gözlerini genç adamın tedirgin yüzüne dikti.
'Baban geri döndüğünü biliyor mu?' diye sordu.

'Bayan Pansey dışında kimse burada olduğumu bilmiyor.'

'O zaman uzun süre sır olarak kalmayacak,' dedi Graham kuru bir şekilde; 'o yaşlı saksağan
şehrin habercisi kadar iyi. Anneni iyi bıraktın mı?'

'Oldukça iyi; Lucy de. Geri dönmek için bir bahane uydurdum.'

'O zaman annen ve kız kardeşin bana söylemek üzere olduğun şeyi bilmiyorlar mı?'

Gabriel dehşet içinde bir hareket yaptı. 'Tanrı korusun!' dedi tekrar, sonra
ellerini beyaz yüzünün üzerine koydu ve yarı histerik bir
konuşmaya başladı. 'Ah, bunun dehşeti, bunun dehşeti!' diye inledi. 'Eğer
bildiklerim doğruysa, o zaman tüm hayatlarımız mahvoldu.'

'Bu o kadar korkunç mu, oğlum?'

'Babamı sorgulamaya cesaret edemeyeceğim kadar korkunç! Sana söylemeliyim, çünkü
sadece sen bize tavsiyede bulunabilir ve yardım edebilirsin. Doktor! Doktor! Bu düşünce bile
beni delirtiyor--aslında, şimdiden yarı deli hissediyorum.'

'Yıpranmışsın, Gabriel. Bir dakika bekle.'

Doktor ziyaretçisinin sinirlerinin aşırı gerildiğini ve
gerginlik gevşetilmezse muhtemelen bir histeri krizi geçireceğini gördü. Zayıf bir anneden doğan zavallı genç adam
son derece nevrotikti ve içinde onu sıkıntı veya kaygıyla yüzleşmeye
yetersiz kılan kadınsı bir özellik vardı. Orada oturmuş, titrerken ve yüzü bembeyazken bile, sinir fırtınası başladı ve varlığının her bir lifini sarstı, düğümledi ve işkence etti, ta ki bir gözyaşı patlaması onu rahatlatana kadar ve neredeyse baygın bir şekilde sandalyesine uzandı. Graham ona güçlü bir doz kediotu karıştırdı, nabzını kontrol etti ve onu kanepeye yatırdı. Ayrıca, odayı kararttı ve papazın alnına ıslak bir mendil koydu. Gabriel gözlerini kapattı ve kanepeye herhangi bir ceset kadar hareketsiz uzandı, bu sırada ne çektiğini bilen doktor onu sonsuz bir acımayla izliyordu. 
'Zavallı çocuk!' diye mırıldandı, Gabriel'in elini sıkı, sıcak kavrayışında tutarak. 
'Doğa gerçekten de sana karşı sert bir üvey anne. Sinirlerinle, hayatın iğne batmaları çok sayıda hançer darbesi gibi. Şimdi daha iyi hissediyor musun?' Gabriel gözlerini uyuşuk bir iç çekişle açtığında sordu. 'Çok
iyi ve daha sakin,' diye cevapladı solgun rahip doğrularak. 'Bana
sihirli bir
ilaç
verdin.'

'Buna öyle diyebilirsin. Bu özel kediotu preparatı sinirler için
nepenthe. Ama henüz tam olarak iyileşmedin; fırtınadan sonra
kaldı, biliyorsun. Neden hikayeni erteliyorsun?'

'Yapamam! Cesaret edemem!' dedi Gabriel, içtenlikle. 'Sana anlatarak
içimi rahatlatmalıyım. Doktor, resepsiyon gecesi babamı hasta eden ziyaretçinin Jentham olduğunu biliyor musun?'

'Hayır, oğlum, bunu bilmiyordum. Sana kim söyledi?'

'Onu kabul eden yaşlı hizmetçimiz John. Nauheim'a gitmeden hemen önce bana Jentham'dan bahsetti.'

'Jentham adını söyledi mi?'

'Hayır, ama John, diğer birçok insan gibi, cesedi ölü evinde gördü.
Orada Jentham'ı çingene bakışlarından ve yüzündeki yara izinden tanıdı.
Doktor, adamın piskoposu bu kadar üzecek ne söylemiş olabileceğini merak ettim, ama tabii ki ona sormaya cesaret edemedim.
Almanya'ya vardığımda olay aklımdan çıktı.'

'Ve bunu bana ne hatırlattı?'

'Annemin söylediği bir şey. Kurgarten'deydik, bando dinliyorduk, yüzü yara bere içinde bir Hiedelberg öğrencisi yanımızdan geçti.'

'Biliyorum; Almanya'daki öğrenciler bu düello izleriyle gurur duyuyorlar. Peki,
Gabriel, peki sonra ne oldu?'

Rahip titredi ve doğrudan cevap vermek yerine, alakasız gibi görünen bir soru sordu. 'Babam onunla evlendiğinde annemin dul olduğunu biliyor muydun?' diye sordu alçak sesle.

'Elbette yaptım,' diye cevapladı Graham neşeyle. 'O zamanlar
Marylebone'da pratik yapıyordum ve baban St. Benedict'in papazıydı. Neden, ben
onun düğünündeydim, Gabriel, ve annen çok güzel görünüyordu. O, kocası Fransa-Prusya Savaşı'nda gönüllü olarak görev yaparken öldürülen
Bayan Krant'tı!'

'Kocasını hiç gördün mü?'

'Hayır; kocası onu terk edene kadar Marylebone'a gelmedi. O haylaz
zavallı genç şeyi terk etti ve savaşmak için yurtdışına gitti. Ama neden
bu kadar çok soru soruyorsun? Acı verici olmaktan başka bir şey yapamazlar.' 'Çünkü
o öğrencinin yüzünün görüntüsü anneme ilk kocasını hatırlattı.
Krant'ın sağ yanağında uzun bir yara izi olduğunu söyledi. Hemen
Jentham'ı düşündüm.'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Graham, sandalyesini geriye iterek. 'Ne demek istiyorsun,
çocuk?'

'Bekle! Bekle!' dedi Gabriel, ateşli bir şekilde. 'Annemden ilk kocasının özelliklerini tarif etmesini istedim. Sormamın sebebinden şüphelenmeden
bunu yaptı. Krant, dedi, uzun boylu, zayıf, esmer ve kara gözlüydü, sağ yanağında kulağından ağzına kadar uzanan bir yara izi vardı. Doktor!'
diye bağırdı Gabriel, Graham'ın elini tutarak, 'bu tam da Jentham'ın portresi.'

'Gabriel!' diye fısıldadı küçük doktor, boğuk bir sesle, 'yani şunu mu demek istiyorsun--'

'Krant ölmedi, Jentham Krant'tı ve babamı çağırdığında ölülerden biri gibi göründü. O şimdi öldü,
ama annem babamın karısı olduğunda hayattaydı.'

'İmkansız! İmkansız!' diye tekrarladı Graham, kül gibi solgun ve sıradan halinden
sıyrılmış bir halde. 'Krant öldü--Sedan'da öldü. Baban gidip
mezarını gördü!'

'Ama cesedi görmedi. Sana söylüyorum, haklıyım, doktor. Krant
ölmedi. Annem babamın karısı değil ve biz -biz- George, Lucy
ve ben kanunun gözünde -hiç kimsenin çocuğu değiliz.' Rahip
bu son sözleri neredeyse bir çığlık gibi söyledi ve kanepeye geri düştü,
titreyen iki eliyle yüzünü örttü.

Graham, solgun kahverengi yüzünde mutlak bir dehşet ifadesiyle dik dik önüne bakarak oturdu. Jentham o ölümcül ziyareti yaptıktan sonra Pendle'ın ani
hastalığını; saldırısının gerçek nedenini itiraf etmeyi
reddetmesini; en eski arkadaşına bile
açıklamaya cesaret edemediği bir sırrı olduğunu itiraf etmesini ve karısını ve kızını Nauheim'a göndermesindeki
tuhaf eylemini hatırladı. Bütün bunlar, Jentham'ın ölümden dönen Krant olduğu varsayımına
Gabriel'in renk katıyordu; ama
sonuçta bu yalnızca bir varsayımdı ve hiçbir gerçekle desteklenmiyordu.

'Bunun kanıtı yok,' dedi Graham boğuk bir sesle; 'kanıt yok.'

'Babamdan kanıtı iste,' diye mırıldandı Gabriel. 'Cesaret edemem!'

Doktor bu konuşmayı gayet iyi anlayabiliyordu ve şimdi Gabriel'in piskoposla konuşmak yerine onunla konuşmayı seçmesinin nedenini görüyordu.
Sonuçta bu korkunç gerçek doğru olabilirdi, diye düşündü ve bir anda bunun öğrenilmesiyle birlikte yıkım, felaket, utanç ve dehşetin geldiğini gördü. Bu, piskoposun sırrıydı ve Graham, kendi hızlı yöntemiyle, bunun her ne pahasına olursa olsun, yalnızca Bayan Pendle ve çocukları için saklanması gerektiğine karar verdi. Bu amaca ulaşmak için atılacak ilk adım, piskoposu görmek ve kendi dudaklarından onay veya reddi duymaktı. Graham tüm gerçekleri öğrendikten sonra, şu anda nasıl olduğunu bilmediği zavallı arkadaşına bir şekilde yardım edebileceğini düşündü.
Her zamanki hızlılığıyla anında nasıl hareket edeceğine karar verdi.

'Gabriel,' dedi mutsuz genç adamın üzerine eğilerek, 'hemen babanla görüşeceğim. Krant'ın Jenham'la özdeşliğini kendi dudaklarıyla doğrulamadığı sürece, bunun doğru olduğuna inanamam, buna cesaret edemem. Ben dönene kadar burada bekle ve eğer uyuyabilirsen uyu.'

'Uyu!' diye inledi Gabriel. 'Aman Tanrım! Bir daha uyuyabilecek miyim?'

'Dostum,' dedi küçük doktor ciddiyetle, 'söyleyeceklerini duyana kadar babanın şerefinden şüphe etmeye hakkın yok. Jentham, senin şüphelendiğin gibi Krant olmayabilir. Bir tesadüf olabilir--a--'

Gabriel başını iki yana salladı. 'Benim doğru olduğunu bildiğim şeyi çürütemezsin,' diye mırıldandı, kuru, vahşi gözlerle yere bakarak. 'Babamı gör
ve ona sana söylediklerimi söyle. Utancını ve çocuklarının rezaletini inkar edemeyecek.'

'Bunu göreceğiz,' dedi Graham, hissetmediği bir neşeyle. 'Onu hemen göreceğim. Gabriel, oğlum, en iyisini umuyorum!'

Rahip yine başını salladı ve inleyerek kendini
yüzünü duvara doğru
kanepenin üzerine attı. Sözlerin boşuna olduğunu gören doktor, onun yere serilmiş bedenine bir acıma bakışı attı ve bir iç çekişle
odadan çıktı.

BÖLÜM XXIX

PİSKOPOS PENDLE'NİN İTİRAFLARI

Bay Cargrim çok sinirliydi ve Baltic onun Hıristiyan olmayan zihin durumunun sebebiydi. Sözde misyonerin işvereni ve gerçek soruşturma ajanı olarak, papaz her yeni keşiften haberdar olmayı bekliyordu, ancak Baltic bu görüşe katılmadı. Ciddi bir şekilde Cargrim'e, gerçek suçluyu yakalayacağından emin olana kadar bilgilerini, yöntemlerini ve şüphelerini kendine saklamayı tercih ettiğini bildirdi. Adam Beorminster Hapishanesi'ne konulduğunda - suçtaki suç ortaklığı tüm şüphelerin ötesinde kanıtlandığında - Baltic, işvereninin bilgilendirilmesi için, böylesine tatmin edici bir sonucu elde etmek için atılan adımların ayrıntılı bir hesabını yazmaya söz verdi. Ve bu sert kararlılıktan sonra, Cargrim'in tüm argümanları onu etkilemeyi başaramadı. Bu durum, Cargrim'in eski denizcinin Anne Jael'i gördüğünü bilmesi ve kurnazca, piskoposu suçlama olasılığı olan
beldamdan değerli bilgiler elde ettiğinden şüphelenmesi nedeniyle daha da can sıkıcıydı. Yeni bulduğu kanıtların bunu yapıp yapmadığını Baltic ciddi bir şekilde söylemeyi reddetti ve Cargrim bilgisiz bırakıldığı için öfkelendi. Özellikle Dr. Pendle'ın suçunun zaman kaybetmeden kanıtlanması konusunda endişeliydi, çünkü Heathcroft'lu Bay Leigh hızla batıyordu ve her an o çok arzu edilen cemaat için yeni bir papaz gerekebilirdi. Cargrim, onun sevgiyle hayal ettiği gibi, Gabriel'in adaylığını, genç adamın Bell Mosk'a olan sevgisini piskoposa ifşa ederek engellemişti. Yine de, Gabriel aday gösterilmese bile, Dr. Pendle, Cargrim'e açıkça atamayı beklemesi gerekmediğini bildirmişti, bu yüzden papaz, Leigh'in ölümünden önce piskopos üzerinde güç elde etmediği takdirde, bu görevin bir yabancıya verileceğini öngörmüştü. O halde, Baltic'in sessizliğine içerlemesi ve kendi acizliğine öfkelenmesi şaşırtıcı değildi. Bir yardımdan çok engel olma olasılığı daha yüksek olan bir adamın yardımını aradığı için neredeyse pişmanlık duyuyordu. Bir kereliğine, Cargrim'in entrikacı beyni hiçbir çözüm üretemiyordu. Her zamanki gibi kütüphanede gizlice dolaşan Bay Cargrim, Dr. Graham'ın ziyaretine çok şaşırmıştı. Elbette, ziyaret piskoposaydı, ancak kütüphanede yalnız olan Cargrim, ipeksi, yaltakçı tavrıyla yeni geleni karşılamak için öne çıktı ve kibarca onun için ne yapabileceğini sordu.

'Eğer isterseniz piskoposa onu görmek istediğimi söyleyebilirsiniz,' dedi Graham, tamamen ifadesiz bir yüzle.

'Lord hazretleri şu anda kısa bir dinlenmede,' diye cevapladı Cargrim, 'ama yapabileceğim bir şey varsa--'

'Hiçbir şey yapamazsınız, Bay Cargrim. Dr. Pendle ile özel bir görüşme istiyorum.'

'İşiniz önemli olmalı.'

'Öyle,' diye karşılık verdi Graham, aniden; 'o kadar önemli ki piskoposu hemen görmeliyim.'

'Elbette, doktor. İyi görünmediğinizi görmek beni üzüyor.'

'Teşekkür ederim; beklenebileceğim kadar iyiyim.'

'Gerçekten mi! Neyi göz önünde bulundurarak, Dr. Graham?'

'Burada bekletilme şeklimi göz önünde bulundurarak, Bay Cargrim,' bu sivri konuşmadan sonra, yenilen papazın
olabildiğince zarif bir şekilde geri çekilmekten başka yapabileceği bir şey kalmamıştı. Yine de Cargrim, geçmiş deneyimlerinden, sivri dilli Dr. Graham ile bir kelime düellosunun ancak
kendisinin yenilgisiyle sonuçlanabileceğini bilebilirdi. Ancak tüm kurnazlığına rağmen genellikle
iki kez dokunulan bir alevde parmaklarını yakardı. Graham'ın beklenmedik ziyaretinin ve bitkin bakışlarının nedenini son derece merak eden Cargrim, piskoposa doktorun onu beklediğini söyledikten sonra, üstünün arkasından kayarak
bir üçüncüyü yapmaya çalıştı. Ancak Graham onun için fazla keskindi ve
piskoposla birkaç kelime ettikten sonra papaza varlığının gerekli olmadığını ima etti. Böylece Cargrim, Cennet Kapılarındaki Peri gibi, kütüphane kapısının olabildiğince yakınında gizlenmek zorunda kaldı ve
ikinin ne hakkında konuştuğunu duymak için boşuna kulak kabarttı. Piskopos Pendle'ın sırrının açığa çıkmasının
görüşmenin özünü oluşturduğunu bilseydi, olduğundan daha da öfkelenirdi. Fakat, o an için, Kader kurnaz papazın aleyhineydi ve
sonunda, Graham ve Baltic hakkındaki düşüncelerinin sevimliliğin tam tersi olduğu, yalnız ve somurtkan bir yürüyüşe çıkmak zorunda kaldı. Bay Cargrim, yenilmiş bir sinsi olarak,
kendisine itibar kazandıracak bir şey değildi.

Dr. Pendle, aniden uykudan uyanmış bir adamın şaşkın havasına sahipti
ve Graham'ın bu kadar uygunsuz bir zamanda ziyaret etmesine
karşı huysuzlanmaya meyilliydi. Yine de, doktorun açıkça belirttiği gibi, öğleden sonra saat beşti ve uyumak için pek de uygun bir saat değildi.

'Uyumuyordum,' dedi piskopos, yazı masasına yerleşerek. 'Sadece yarım saat kadar uzandım.'

'Endişeden bitkin, sanırım?'

'Evet,' diye iç çekti Dr. Pendle; 'Yüküm neredeyse taşıyabileceğimden daha büyük.'

'Sana tamamen katılıyorum,' diye cevapladı Graham, 'bu yüzden onu taşımana yardım etmek için geldim.'

'Bu imkansız. Bunu yapmak için gerçeği bilmen gerekir ve -Tanrı yardımcım olsun!- sana bile söylemeye cesaret edemem.'

'Bunu yapmana gerek yok, Pendle. Sırrını biliyorum.'

Piskopos sandalyesini hızlı bir hareketle çevirdi ve Graham'ın sempatik yüzüne dehşet ve şaşkınlığın harmanlandığı bir ifadeyle baktı. Dili konuşmaya zor hazırdı.

'Sen--benim--sırrımı--biliyorsun!' diye kekeledi Pendle, soluk dudaklarıyla.

'Evet, Krant'ın bizim zannettiğimiz gibi Sedan'da ölmediğini biliyorum.
Hayata geri döndüğünü biliyorum--Beorminster'a--sana, Jentham adıyla!
Dur bakalım, dostum! 'Yol verme,' çünkü piskopos derin bir iç çekerek
masasının üzerine düşmüştü ve kollarının arasına gömülü gri başıyla
orada sessizce ve yıkılmış bir şekilde şüphe, korku ve
utanç acısıyla yatıyordu.

'Adamı oyna, George Pendle,' dedi Graham, babanın oğlundan daha güçlü olduğunu ve bu nedenle ilaçların yatıştırıcı etkisinden çok
sözcüklerin güçlendiricisine ihtiyaç duyduğunu biliyordu. 'Vaaz ettiğin şeye inanıyorsan, Tanrının gerçek bir hizmetkarıysan, dertlerini taşımak için dine, Tanrına yalvar. Erkekçe ayağa kalk, dostum ve en kötüsüyle yüzleş!'

'Ah! ah! Üzerimden çok sular geçti, Graham.'

'Kendini çaba harcamadan
batmaya izin veriyorsan başka bir şey bekleyebilir misin?' dedi doktor, biraz alaycı bir şekilde; 'ama eğer Hristiyanlıktan güç
alamazsan, o zaman bir Stoacı ol ve doğaüstü yardımdan bağımsız ol.'

Piskopos başını kaldırdı ve aniden tam boyuna ulaştı, ta ki
küçük doktorun üzerinde yükselene kadar. Soluk yüzü daha sakin bir ifade aldı ve kolunu uzatarak, en derin sesiyle, en görkemli
şekilde Mezmurlar'dan bir metin okudu: 'Kurtuluşum ve şanım Tanrı'dadır, gücümün kayası ve sığınağım Tanrı'dadır.'

'İyi!' dedi Graham, memnun bir şekilde başını sallayarak; 'sıkıntıyla karşılaşmak için uygun ruh hali budur. Ve şimdi, Pendle, izninle, konuya daha ayrıntılı bir şekilde yaklaşacağız.'

'Öyle olacak,' diye cevapladı piskopos ve son heyecanından eser olmadan, sakin ve ciddi bir şekilde konuştu. En çok ihtiyaç duyduğu anda,
güç ona yukarıdan gelmişti; ve ev içi sorunlarının acılı meselesini cesaretle ve yargıyla tartışabildi.

'Sırrımı nasıl öğrendin, Graham?' diye sordu, bir duraklamadan sonra.

'Dolaylı olarak Gabriel'den. '

'Gabriel,' dedi piskopos titreyerek, 'Nauheim'da!'

'Yanılıyorsun, Pendle. Bu sabah Beorminster'a döndü ve Jentham konusunda seninle konuşmaktan korktuğu için, bana
tavsiye sormaya geldi. Zavallı çocuk bitkin ve hasta ve ben dönene kadar
benim muayenehanemde yatıyor.'

'Gabriel gerçeği nasıl öğrendi?' diye sordu Pendle, acı dolu bir ifadeyle.

'Annesinin söylediği bir şeyden.'

Piskopos, zoraki sakinliğine rağmen yüksek sesle inledi. 'Biliyor mu?' diye mırıldandı, ter damlaları alnına damlarken ve içindeki acıyı ele verirken. 'Bu utançtan
kurtulamaz mıydım?' 'Acele etme, Pendle, karın hiçbir şey bilmiyor.'

'Tanrıya şükür!' dedi piskopos hararetle; sonra hemen ekledi,
'Karım diyorsun. Yazık! Yazık! Ona öyle demeye cesaret edemiyorum.'

'Doğru mu o zaman?' diye sordu Graham, çok solgunlaşarak.

'Kesinlikle doğru. Krant öldürülmedi. Krant buraya Jentham adıyla döndü.
Karım benim karım değil! Çocuklarım gayri meşru;
isimleri yok; dışlanmışlar. Ah, utanç! Ah, rezalet!'
ve Dr. Pendle yüksek sesle inledi.

Graham, adamın başına gelen korkunç felaketin altında kesinlikle doğal olan sıkıntısına sempati duydu.
George
Pendle bir rahipti, bir piskoposdu, ama aynı zamanda Adem'in oğluydu ve
tüm ölümlüler gibi, en güçlüsü de en zayıfı kadar, şüphe, korku, titreme ve tam bir dehşet anlarına maruz kalıyordu. Kötülük tek başına başına gelseydi, daha fazla sabırla katlanabilirdi, ama onu çok sevdiği karısından ayırdığında, gurur duyduğu çocuklarını dışlandığında, Eyüp'le birlikte ağlamaya meyilli hissetmesine kim şaşırabilir ki, 'Senin ezmen senin için iyi mi!' Yine de, Eyüp gibi, piskopos da dürüstlüğünü sıkı sıkıya korudu.

Yine de, sıkıntısında biraz olsun teselli bulabilmesi, bir sızının ona dokunmaması için Graham, Bayan Pendle'ın gerçeği bilmediğine dair ona güvence verdi ve Gabriel'in Jentham'ı Krant'la nasıl bağdaştırdığının hikayesini baştan sona anlattı. Pendle sessizce dinledi ve içten içe Tanrı'ya en azından bu kadar merhamet bahşedildiği için şükretti. Sonra
sırasında eski dostunu sırdaş yaptı, flörtünün ve evliliğinin ilk günlerini anımsadı, kendisinin ve karısının yaşadığı uzun huzur ve sessizlikten bahsetti ve gizli Krant'ın ziyareti ve tehditleri ile yeniden ortaya çıkmasının neden olduğu acının ayrıntılı bir anlatımıyla bitirdi.

'Hatırlıyor musun, Graham!' dedi, harikulade bir özdenetimle, 'yaklaşık otuz yıl önce Marylebone'daki St Benedict'in papazıydım,
ve sen, eski üniversite arkadaşım, aynı cemaatte tıp pratiği yapıyordun.'

'Hatırlıyorum, Pendle; geçmişi hatırlayarak kalbini sızlatmana gerek yok.'

'Yapmalıyım, dostum,' dedi piskopos kararlı bir şekilde, 'böyle yapmalıyım ki
benim durumumu tam olarak anlayabilesin. Bildiğiniz gibi, sevgili karım -çünkü ona hala öyle hitap etmeliyim- orada, evlilikten sonraki soyadı olan Bayan Krant ile ikamet etmeye geldi. Fakir ve mutsuzdu ve cemaatin papazı olarak onu ziyaret ettiğimde bana acıklı hikayesini anlattı. Fiziksel güzelliği ve büyüleyici tavırlarıyla zayıf, kız gibi ilgilerini çeken o zavallı için evini ve ailesini nasıl terk ettiğini; ona nasıl kötü davrandığını, parasının çoğunu nasıl harcadığını ve sonunda, evlendikten bir yıl sonra, servetinden onu açlıktan kurtarmaya yetecek kadar parayla onu nasıl terk ettiğini anlattı. Bana Krant'ın Paris'e gittiğini ve Fransız ordusunda gönüllü olarak görev yaptığını, kendisinin ise yıkılmış ve mutsuz bir şekilde Tanrı'ya kendini adamak ve fakirler arasında çalışmak için cemaatime geldiğini söyledi.'

'Çok çekici bir kadındı! Şimdi de öyle!' dedi Graham iç çekerek. 'Onu sevmenize şaşmıyorum.'

'Seviyordum, efendim! Neden geçmiş zaman kipinde konuşuyorsun? Onu hala seviyorum. Bu mutlu yılların o tatlı yoldaşını her zaman seveceğim. Onu o zavallı Londra pansiyonunda gördüğüm andan itibaren onu tüm erkekliğimin gücüyle sevdim. Ama zaten evli olduğu için, o
benim karım olamazdı. Sonra, Sedan'ın teslim olmasından kısa bir süre sonra, o
mektup ona kocasının öldüğünü ve ölmekte olduğunu, kötü yollarından dolayı ondan af dilediğini söyledi. Yazık! Yazık! O mektup sahteydi!'

'İkimiz de o zamanlar bunun gerçek olduğuna inanmıştık, Pendle ve sen
savaştan sonra adamın mezarını görmek için Fransa'ya gittin.'

'Gördüm ve mezarı gördüm - mezar taşıyla birlikte, küçük bir
Alsace mezarlığında, üzerine siyah
Alman harfleriyle Stephen Krant ismi yazılmıştı. Onun aşağıda yattığından hiç şüphem yoktu ve ölmekte olan yoldaşının isteği üzerine o mektubu
yazmış olan adamı, Leon Durand'ı her yerde aradım. Sana soruyorum, Graham, mektubun ve mezar taşının kanıtlarına kim inanmazdı?'

'Kesinlikle hiç kimse!' diye cevapladı Graham, ciddi bir şekilde; 'ama Leon Durand'ı bulamamanız üzücüydü, böylece meseleyi tüm şüphelerin ötesinde
kaldırmak için.'

'Onu bulun!' diye yankıladı piskopos, hararetle. 'Dünyada hiç kimse
onu bulamazdı. O var olmamıştı.'

'O zaman mektubu kim yazdı?'

'Krant'ın kendisi, tam da bu odada bana söylediği gibi, o kötü komplocu!'

'Ama el yazısı; karısı--'

'Hayır!' diye haykırdı Pendle, ayağa kalkıp ileri geri yürüyerek, çok
tedirgin bir şekilde, 'adam
elini gizledi ki karısı onu tanımasın. Ona bağlı olmak
istemiyordu, ama uzaklara gitmek ve kendi günahkâr hayatını
yaşamak istiyordu. Sahte mektubu Amy'ye
öldüğüne inandırmak için göndermesinin sebebi buydu. Ve o da inandı, özellikle
ben mezarını nasıl gördüğümü anlatmak için geri döndükten sonra. Ben de onun
öldüğünü
düşünüyordum. Sen de öyle yaptın, Graham.'

'Elbette,' diye onayladı Graham, 'bundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu.
Krant'ın böyle bir alçak olduğuna kim inanırdı ki?'

'Beni görmeye geldiğinde ona öyle dedim,' dedi Dr. Pendle, tutkulu bir hareketle. 'Yaşlı bir adam ve rahip olduğum için, şu sandalyede oturmuş, benim sefaletime gülümserken ve beni konumumla alay ederken onu öldürebilirdim.'

'Bayan Krant ile evlendiğini nasıl öğrendi?'

'Marylebone cemaatine geri dönerek. Dünyanın dört bir yanında, tıpkı bir Kabil gibi dolaşmıştı; ama hiç de iyi bir talihle karşılaşmadan, Amy'yi bulmak için İngiltere'ye geri döndü ve sanırım, ona saklamasına izin verdiği az miktardaki parayı ondan çaldı. Marylebone'daki adresini biliyordu, çünkü karısı onu terk etmeden önce nereye gittiğini söylemişti.'

'Peki evliliği nasıl öğrendi?' diye sordu Graham tekrar.

'Anlayamam; ama karısının, terk ettikten sonra kendini iyi işlere adadığını biliyordu, bu yüzden şüphesiz kiliseye gidip onu sormuştur. Bizi evlenen yaşlı kilise görevlisi hala hayatta, bu yüzden sanırım Krant'a Amy'nin karım olduğunu ve benim Beorminster Piskoposu olduğumu söylemişti. Ama gerçeği nasıl öğrendiyse, buraya yolunu buldu ve resepsiyon sırasında bu odaya girdiğimde onu beni beklerken buldum.'

'Görmediğin bir adamı nasıl tanıdın?'

'Amy'nin bana gösterdiği bir portreden ve bana verdiği çingene bakışlarından ve yanağındaki yara izinden. Hiç değişmemişti ve portrede gördüğüm aynı kötü yüzü önümde görüyordum. İlk başta kafam karıştı, çünkü yüzünü biliyordum ama ismini bilmiyordum. Bana Stephen Krant olduğunu, karımın aslında karısı olduğunu, çocuklarımın isminin olmadığını söylediğinde, ben--ben--aman Tanrım!' diye haykırdı Pendle, yüzünü elleriyle örterek, 'korkunçtu! korkunçtu!'

'Zavallı dostum!'

Piskopos kendini bir sandalyeye attı. 'Yaklaşık otuz yıl sonra,' diye inledi, 'bir düşün, Graham--utanç, dehşet! Aman Tanrım!'

BÖLÜM XXX

ŞANTAJ

Graham bir süre konuşmadı, ama acıyla kıvranan arkadaşının
üzüntüden sarsılmış bedenine ve çökmüş omuzlarına baktı.
Gerçekten de adamın durumu öyleydi ki, ne kadar teselli edebileceğini göremiyordu ve bu yüzden, çok akıllıca bir şekilde, sustu. Ancak, piskopos daha da sakinleşip sessiz kaldığında,
ona bir avuç teselli teklif etmekten kendini alamadı.

'Bu kadar üzülme, Pendle!' dedi, elini diğerinin omzuna koyarak; 'Bu durumda olman senin suçun değil.'

Piskopos iç çekti ve başını iki yana sallayarak mırıldandı, 'Omnis qui
facit peccatum, servus est peccati!'

'Ama sen günah işlemedin!' diye haykırdı Graham, metne karşı çıkarak.
'Sen! karın! Ben! Herkes Krant'ın öldüğünü ve gömüldüğünü düşünüyordu. Adam kaçtı, yalan söyledi ve özgürlüğünü kazanmak için sahtekarlık yaptı - onu kızdıran evlilik bağlarından kurtulmak için. Günahkâr olan oydu, sen değildin, zavallı masum arkadaşım!'

'Doğru, doktor, ama acı çeken benim. Tanrı merhametiyle beni deneme saatimde desteklemeseydi, zayıf, yanılan bir ölümlü olarak sefaletimi nasıl taşırdım bilmiyorum.'

'Bu konuşma yaşınıza ve makamınıza yakışır bir konuşma,' dedi doktor,
ciddi bir şekilde, 've ben de bunu onaylıyorum. Yine de, bir başka
dini söz daha var -metin olarak adlandırılabilir mi bilmiyorum- "Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder." Bunu yüreğinize
almanız iyi olur, Pendle.'

'Kendime nasıl yardım edebilirim?' dedi piskopos umutsuzca. 'Adam artık öldü, şüphesiz; ama ben onun sözde dul eşiyle evlendiğimde hayattaydı,
bu yüzden tören geçersiz ve hükümsüzdür. Bu gerçeğin arkasına sığınmanın bir yolu yok.'

'Pozisyonunuz için bir avukata danıştınız mı?'

'Hayır. Yasa, en azından benim gözümde, Kilise'nin ilkelerine aykırı olduğunu bildiğim bir birlikteliği onaylayamaz. Bildiğim kadarıyla, bir koca
karısını terk ederse ve yedi yıl boyunca kendisinden haber alınamazsa, o süreden sonra tekrar evlenebilir ve bir bigamist olarak kovuşturmaya tabi tutulamaz, ancak her durumda ikinci tören yasal değildir.'

'Bayan Krant yedi yıl dolmadan karınız oldu, biliyorum,' dedi Graham, kaşlarını çatarak.

'Elbette. Ve bu nedenle o --yasanın gözünde-- bir bigamist'--piskopos ürperdi-- 'Tanrı bilir, kocasının öldüğüne tamamen inanıyordu. Ama benim bakış açım dini bakış açısı, doktor; bir kilise mensubu olarak, karım olmadığını bildiğim bir kadınla yaşayamam. Onu bu yüzden kovdum!'

'Ama onu sonsuza dek uzak tutamazsın, piskopos!--en azından, ona durumu
açıklamazsan.'

'Şu anki sağlık durumunda buna cesaret edemem; şok onu
öldürür. Hayır, Graham, er ya da geç öğreneceğini görüyorum, ama
ben onun yokluğunu istedim ki korkunç durumumu
düşünmek için zaman kazanabileyim.
Her şekilde düşündüm--ama Tanrı yardımcım olsun! Hiçbir
umut -kaçış göremiyorum. Yazık! Yazık! Çok, çok sınandım.'

Graham düşündü. 'Jentham ve Krant'ın aynı adam olduğundan tamamen emin misin?' diye sordu şüpheyle.

'Bundan eminim,' diye cevapladı Pendle kararlı bir şekilde. 'O koyu çingene yüzünde, sağ yanağındaki tuhaf yara izinde
aldanamazdım. Ve eşim Graham hakkında her şeyi biliyordu - ailesi, kızlık soyadı, servetinin miktarı, Marylebone'da cemaat işine başlaması hakkında. Her şeyden önce bana evlilik belgesini ve Amy'nin ona yazdığı, onu acımasızca terk ettiği için
azarlayan birkaç mektubu gösterdi. Ah, bu Jentham'ın Stephen Krant olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.'

'Öyle görünüyor!' diye iç çekti Graham, derin bir nefes alarak. 'Açıkçası, böyle bir kanıt karşısında onu bir sahtekâr olarak kanıtlamanın
hiçbir umudu yok.'

'Sanırım para koparmaya geldi?'

'Sormanıza gerek var mı!' dedi piskopos, acı bir şekilde. 'Evet, tek amacı
şantajdı; sessizliğini kendi
fiyatıyla satın aldığı sürece, her şeyin olduğu gibi kalmasına razıydı. Bana, eğer ona iki yüz pound verirsem, sertifika ve mektupları teslim edeceğini ve
bir daha asla beni rahatsız etmemek üzere ortadan kaybolacağını söyledi.'

'Böyle bir alçak herifin sözünü tutacağından şüpheliyim, Pendle. Üstelik, romancılar ve oyun yazarları evlilik belgelerine böyle bir değer verseler de,
üzerine yazıldıkları kağıda gerçekten değmezler - belki de, anında kanıt olarak.
Törenin gerçekleştiği
kilisenin sicili önemli bir belgedir ve bu
ne devredilebilir ne de yok edilebilir. Krant sana iyi altının karşılığında solmuş yapraklar veriyordu, Pendle. Yine de, Sir Urian araba kullanırken ihtiyaç duyar, bu yüzden rüşveti kabul ettiğini sanıyorum.'

Piskoposun gri başı göğsüne eğilmişti, gözleri halıyı
aradı ve utançtan bunalmış bir adam gibi görünüyordu. 'Evet,' diye cevapladı, acı dolu alçak bir sesle, 'Sonuçlarla yüzleşmeye cesaretim yoktu. Gerçekten, başka ne yapabilirdim? Adamın
evliliğimi sahte olarak ilan etmesine, kendini
zarif karımın huzuruna
zorlamasına ve çocuklarıma isimsiz olduklarını söylemesine izin veremezdim. Şok
Amy'yi öldürürdü; çocuklarımın kalbini kırardı;
İngiltere'nin gözleri önünde yüksek mevkimden utanmama neden olurdu.
Masumdum; masumum. Evet, ama gerçek şu ki, şu anda olduğu gibi, Amy ile evli değilim, çocuklarımın
benim adımı taşımaya hakkı yok. Sana soruyorum, Graham--sana soruyorum, böyle bir utanç ve rezalet karşısında
parayı ödemekten başka ne yapabilirdim?'

'Bana kendini mazur göstermene gerek yok, Pendle. Seni
en ufak bir şekilde suçlamıyorum.'

'Ama kendimi suçluyorum--kısmen,' diye cevapladı piskopos, üzgün bir şekilde. 'Dürüst bir adam olarak evliliğimin yasadışı olduğunu biliyordum; bir rahip olarak
karım olmayan kadını
ortadan kaldırmak zorundaydım. Ama onun utancını, masum çocuklarımın utancını düşün. Bunu yapamazdım,
Graham, yapamazdım. Şeytan bana öyle bir kılıkta geldi ki
hiçbir mücadele vermeden
kendisini ayartmasına boyun eğdim. Jentham'ın sessizliğini kendi fiyatına satın almayı kabul ettim; ve Amy'nin onu görmemesi için bir daha buraya gelmesini istemediğimden, Pazar gecesi Southberry Heath'te onunla buluşmak için randevu aldım ve orada ona iki yüz sterlinlik şantajını ödedim.'

'Daha sonra cesedinin bulunduğu yerde onunla konuştun mu?' diye sordu Graham, arkadaşına bakmaya cesaret edemeden, alçak bir sesle.

'Hayır,' diye cevapladı piskopos, sadece, doktorun cinayeti ima ettiğinden şüphelenmeyerek; 'Onunla Kavşak'ta karşılaştım.'

'Sanırım paran yanındaydı?'

'Param onluk banknotlardaydı. Beorminster Bankası'ndan bu kadar büyük bir meblağ çekmeye yanaşmadığım için, bunu yapmamın yorum yapılmasına sebep olabileceğinden, Londra'ya özel bir yolculuk yaptım ve parayı oradan aldım.'

'Bence aşırı dikkatliydiniz, piskopos.'

'Graham, size söylüyorum, kendimden çok
sevdiklerim için korkuya kapıldım. Bu şehirde en gizli şeylerin nasıl ortaya çıktığını biliyorsunuz; ve eylemlerimin kamu malı haline gelmesinden ve Jentham ile bir şekilde bağlantılı olmasından korkuyordum. Hatta çekin dip kısmını defterimden kopardım, böylece herhangi bir kayıt şüphe uyandırmasın diye. Keşiflere karşı en ayrıntılı önlemleri aldım.'

'Ve oldukça gereksiz olanlara,' diye karşılık verdi Graham kuru bir şekilde. 'Peki, sen o haylazla
tanıştın mı?'

'Pazar gecesi yaptım - o Pazar, bir onay töreni yapmak için Southberry'deydim ve akşam sekizden kısa bir süre sonra geri dönerken, randevuyla Jentham ile Cross-Roads'da buluştum. Fırtınalı ve yağmurlu bir geceydi, Graham ve onun buluşmaya gelmeyeceğini yarı yarıya düşündüm, ama oradaydı, gerçekten de ve ıslatılmasından pek de hoşnut değildim, attan inmedim, ancak not paketini uzattım ve ondan sertifikayı ve mektupları istedim.'

'Kuşkusuz son anda bunlardan ayrılmayı reddetti.'

'Haklısın,' dedi piskopos kederle; 'sertifikayı yüz pound daha alana kadar saklayacağını ilan etti.'

'Alçak! Ne dedin?' 'Evet'ten başka ne diyebilirdim? Adamın
gücündeydim. Her ne pahasına olursa olsun, kendimi ve bana değer verenleri kurtarmak istiyorsam, elindeki yazılı kanıtı güvence altına almalıydım. Ona yanımda fazladan para olmadığını, ancak bir hafta sonra benimle aynı yerde karşılaşırsa parayı alabileceğini söyledim. Sonra üzgün ve perişan bir şekilde uzaklaştım. Ertesi gün,' diye bitirdi piskopos sessizce, 'düşmanımın öldüğünü duydum.'

'Öldürüldü,' dedi Graham açıkça.

'Dediğin gibi, öldürüldü,' diye karşılık verdi Pendle titrek bir şekilde; 've ah, dostum, onu öldüren Kabil'in şimdi sertifikayı elinde bulundurduğundan ve sırrımı sakladığından korkuyorum. Bu bilgiyle neler çektiğimi yalnızca Tanrı bilir. Her gün, her saat, suikastçıdan bir çağrı bekliyordum.'

'Ne kadar da şeytansın!' dedi doktor, şaşkınlıkla yakışıksız bir
dil kullanarak.

'Evet; gelip bana şantaj da yapabilir, Graham!'

'Asılma tehlikesiyle karşı karşıyayken değil, dostum.'

'Ama unutuyorsun,' dedi piskopos iç çekerek. 'Sırrımı bilmesine güvenip, günahını gizlemeye zorlayabilir.'

'Bu şekilde zorlanır mıydın?'

Dr. Pendle asil başını geriye attı ve arkadaşına dikkatle bakarak, kararlı ve sarsılmaz bir tonla cevap verdi. 'Hayır,' dedi ciddi bir şekilde. 'Sırrımın açığa çıkması pahasına bile olsa, adamı tutuklatmalıydım.'

'Eh,' dedi Graham omuz silkerek, 'sen benden daha kahramansın, piskopos. O alçağı ifşa etmenin bedeli çok büyük görünüyor.'

'Graham! Graham! Her ne pahasına olursa olsun doğru olanı yapmalıyım.'

'Fiat justitia ruat coelum!' diye mırıldandı doktor, 'bir lokma
Latince sözlük var. Konuşursan ailenin üzerindeki gökler kesinlikle yıkılacak.'

Piskopos yüzünü buruşturdu ve bembeyaz kesildi. 'Bu ağır bir yük, Graham, ağır,
ağır bir yük, ama Tanrı bana bunu taşıyacak güç verecek. Beni merhametine göre
kurtaracak.'

Küçük doktor düşünceli bir şekilde çizmelerine baktı.
Pendle'a papazın onu cinayetten şüphelendiğini ve misyoner Baltic'in bu şüpheleri kanıtlamak için
Beorminster'a getirildiğini söylemek istiyordu, ama şu anda bilgiyi
uygun bir şekilde nasıl
verebileceğini göremiyordu. Dahası, piskopos öylesine tamamen bilinçsiz görünüyordu ki, herhangi biri onu suçlayabilirdi,
bu yüzden Graham onu ​​aydınlatmak için meraklı olmaktan kaçındı. Yine de, en azından Cargrim'in entrikalarına karşı tetikte olabilmesi için, bilgilendirilmesi gerekiyordu. Elbette, doktor
bir an bile saygıdeğer dostunu bir şiddet eyleminin
yazarı olarak düşünmedi ve Jentham ile olan görüşmesine dair anlattıklarına tamamen inandı. Piskoposun olayı anlatma şekli, herhangi bir liberal düşünceli adamı
masumiyetine ve doğruluğuna ikna ederdi.
Aksanları, bakışları ve dürüstlüğü, hepsi inanç taşıyordu.

Sonunda Graham, Bayan Pansey'nin bahçe partisinde yaşlı çingene ve onun falına atıfta bulunarak, Cargrim'in ihaneti konusuna
gelmenin bir yolunu buldu. 'Anne Jael
senin sırrın hakkında ne biliyor?' diye sordu biraz tereddütle.

'Hiçbir şey!' diye cevapladı piskopos hemen; 'Jentham'ı kimin öldürdüğünü bilmediği ve sertifikayı ve mektupları görmediği sürece, onun
bir şey bilmesi imkansızdır!'

'Sence adamı kimin öldürdüğünü biliyor mu?'

'Söyleyemem. O bahçe partisinde, falımı sorduran
bazı hanımlara şaka yapmak için çadıra girmiştim.'

'İçeri girdiğinizi gördüm, piskopos; ve rahatsız bir şekilde dışarı çıktınız.'

'Şaşılacak bir şey değil, Graham; çünkü Rahibe Jael, elimi okuma bahanesiyle sırrımı ima etti. Söylediklerinden, ne olduğunu bildiğini düşündüm; ve onu Jentham'ın katilinden bilgi edinmekle suçladım. Ancak, açıkça konuşmuyordu, ama beni yaklaşan beladan uyardı ve kan ve mezardan bahsetti, ta ki gerçekten adamı benim öldürdüğümü düşünene kadar. Ondan hiçbir şey çıkaramadım, bu yüzden çadırdan oldukça perişan bir şekilde ayrıldım, tahmin edebileceğiniz gibi. Onu başka bir
zamanda görmeyi düşünüyordum, ama henüz yapmadım. '

'Kadının sırrınızı bildiğine mi inanıyorsunuz?' diye sordu Graham.

'Hayır. Düşündüğümde, biraz bildiği sonucuna vardım, ama çok değil - en azından bana herhangi bir şekilde zarar verecek kadar değil. Krant - yani Jentham - çingene kanındandı ve Anne Jael'i gördüğünü ve belki de övünerek bana karşı gücünü ima ettiğini düşündüm.
Yine de, kendi iyiliği için sırrımı ifşa etmediğinden oldukça eminim. Ve sonuçta Graham, Anne Jael'in imaları belirsiz ve tatmin edici değildi, ancak beni o an için endişelendirecek kadar rahatsız ettiler.'

'Pekala, piskopos, seninle aynı fikirdeyim. Anne Jael çok şey bilemez yoksa daha açık konuşurdu. Ona gelince, sırrınızın oldukça güvende olduğunu düşünüyorum; ama,' diye ekledi Graham, kapıya bir bakış atarak,
'Peki ya Cargrim?'

'Hiçbir şey bilmiyor, Graham.'

'Belki de bilmiyor, ama çok şeyden şüpheleniyor.'

'Şüpheleniyor!' diye yankıladı piskopos, korkmuş bir tonda. 'Neden şüphelenebilir?'

'Jentham'ı senin öldürdüğünden,' dedi Graham, sessizce.

Dr. Pendle inanmaz bir şekilde arkadaşına baktı. 'Ben--ben--cinayet--ben--Cargrim'in--söylediği--şeyi--öldürüyorum,' diye kekeledi; sonra ona keskin bir
konuşmayla sordu, 'Adam deli mi?'

'Hayır; ama sana söylediğim gibi o bir alçak. Dinle, piskopos,' ve Graham, hızlı
sürüşleriyle Dr. Pendle'a Harry Brace'in Cargrim ve onun planları hakkında ona
söylediği her şeyi anlattı.

Piskopos inanmaz bir sessizlik içinde dinledi; ama, neredeyse iradesi dışında, Graham'ın hikayesine inanmak zorundaydı. Güvendiği, kendisine bu kadar nazik davrandığı bir adamın, onun düşmesi için bu çukuru kazmış olması neredeyse inanılmazdı; ve suçlamanın gerçeği ona
zorla söylendiğinde, bu kadar büyük bir hain hakkında ne söyleyeceğini bilemedi. Ama tek bir şeye karar verdi. 'Onu hemen
kovacağım!' dedi kararlı bir şekilde.

'Hayır, piskopos. Bir fareyi köşeye sıkıştırmak akıllıca değildir; ve Cargrim sert bir şekilde
muamele edilirse tehlikeli olduğunu kanıtlayabilir. Baltic gerçek suçluyu
keşfedene kadar onun varlığına tahammül etmek daha iyi.'

'Bu pozisyondan hoşlanmıyorum,' dedi piskopos kaşlarını çatarak.

'Hiç kimse hoşlanmaz. Ancak, her şeyi riske atıp her şeyi kaybetmektense oyalanmak daha iyidir. Onun kalması daha iyi, Pendle.'

'Pekala, Graham, tavsiyeni dinleyeceğim.'

'İyi!' Graham ayrılmak için ayağa kalktı. 'Ya Gabriel?' diye sordu, elini
kapıya koyarak.

'Onu bana gönderin, doktor. Onunla konuşmalıyım.'

'Umarım beni ilk gördüğü için onu azarlamazsınız.'

'Onu azarlayın,' dedi piskopos, hüzünlü bir gülümsemeyle. 'Ah, dostum,
durum azarlamak için fazla ciddi!'

BÖLÜM XXXI

BAY BALTIC İZDE

Gabriel ile babası arasındaki görüşmede neler yaşandığını Dr. Graham asla bilmedi; ve aslında hiç öğrenmeye çalışmadı. Bir doktor için bile ihtiyatlı bir adamdı ve kimsenin işine karışmazdı, ta ki şu anki durumda olduğu gibi.
Ama o zaman bile ihtiyatlılığı kendini gösterdi; Piskoposa, Baltic'in tahmin etmeye çalıştığı bilmeceyi çözene kadar
Cargrim'in varlığına tahammül etmesini tavsiye ettikten ve
Gabriel'i saraya gönderdikten sonra, cinayet ve sırla ilgili daha fazla soruşturmadan ve tartışmadan uzak durdu. Baltic'e tamamen inanıyordu ve misyonerin zamanla gerçek katili yakalayacağına inanıyordu. Bu başarıldığında ve Cargrim'in Pendle üzerinde yasadışı güç kazanma girişimi engellendiğinde; o zaman -kamu skandalının
tüm şansı sona erdiğinde-
piskoposun sahte evliliğiyle ilgili olarak nasıl davranması gerektiğini düşünme zamanı gelecekti. Elbette
suçlunun sırrı sertifikadan ve belgelerden öğrenmesi ve yakalandığında ifşa etmesi gibi olası bir tehlike vardı; ancak
Graham, bu zorluğun gerçekten ortaya çıkana kadar görmezden gelmenin en iyisi olduğunu düşündü. Çünkü sonuçta, böyle bir olasılık gerçekleşmeyebilirdi. 'Krant ve karısı arasındaki evlilik belgesi, Bayan Pendle'ın önceki adını bilmeyen bir adama hiçbir şey ifşa etmeyecektir; ve
böyle bir bilgi olmadan, onun ilk kocası hayattayken piskoposla evlendiğini bilemez. Elbette Pendle'ın adını mektuplarda belirtmiş olabilir, ancak ondan bir sevgili veya olası bir
koca olarak bahsetmez; bu nedenle, suikastçı hikayeden bir şeyler bilmediği sürece, ki bu pek olası değil ve Bayan Krant'ın adını Bayan Pendle ile ilişkilendiremediği sürece -ki bu ilk bakışta imkansız- gerçeği nasıl öğreneceğini bilmiyorum. Tahmin edebilir veya Jentham'ın piskopostan iki yüz pound aldığını kesin olarak bilebilir,
ancak bedelin belge ve mektuplar için ödendiğini tahmin edemez,
özellikle de bunları cesedin üzerinde bulduğu ve bunların para için verilmediğini bildiği için. Hayır; genel olarak, Pendle'ın yanıldığını düşünüyorum;
Bence katilden korkulacak bir tehlike yok,
kim olursa olsun.'

Graham bu şekilde kendi kendine tartıştı ve kısa süre sonra Dr. Pendle'ın sırrının asla
kamu skandalı olmayacağı
konusunda rahat bir sonuca vardı. Jentham, _diğer adıyla_ Krant, artık öldüğüne göre, sır
sadece üç kişi tarafından biliniyordu -yani piskopos, kendisi ve
Gabriel. Üçünden hiçbiri ona ihanet etmemişse -ve sessizlik için en güçlü nedene sahiplerse- başka hiç kimse etmezdi veya edemezdi. Cinayet meselesi hemen ele alınması gereken konuydu; ve Dr. Pendle'ın masumiyeti gerçek katilin yakalanmasıyla kanıtlandığında, Cargrim hak ettiği bir utançla görevden alınabilirdi. O zaman dünyadaki tüm iradesiyle piskoposa zarar veremezdi, çünkü ölen adamın Bayan Pendle ile olan ilişkisini bilmiyordu. Başka bir tehlike yoktu; küçük doktor bundan kesinlikle emindi.

Belki de piskopos da bu şekilde tartışıyordu; ya da belki de dertlerini Gabriel ve Graham ile paylaşmakta bir miktar rahatlama bulmuştu; ama kesinlikle eskisinden daha neşeli ve daha az endişeli görünüyordu ve hatta Cargrim'in topluluğuna sakinlikle tahammül ediyordu,
ama açık sözlü ve onurlu yapısına bu kadar yabancı bir rol oynamaktan nefret ediyordu. Ancak, bu evcil engereğin iğnesi zararsız hale gelene kadar
hoşnutsuzluğunu gizlemenin gerekliliğini gördü ve
onunla temasa geçtiğinde yeterince nazikti. Gabriel, entrikacıya karşı daha az nazik olmaya çağrıldı, çünkü
babasıyla tam bir anlaşmaya vardıktan sonra sarayı nadiren ziyaret etti; ama ziyaret ettiğinde Bay Cargrim'e karşı tavrı eskiden olduğu gibiydi. Ev içi huzurları için, hem baba hem de oğul gerçek duygularını gizlediler ve onurlu doğaları olan adamlarla mümkün olduğunca
itibarlı bir şekilde başarılı oldular. Ancak
kurnaz papazı kandırmak için yeterince kurnaz değillerdi -ya da belki yeterince dikkatli değillerdi-. Kendisi de kötü olduğu için, başkalarındaki kötülüğü görmek için her zaman tetikteydi.

Bir gün Gabriel'in neden Beorminster'a bu kadar beklenmedik bir şekilde döndüğünü öğrenmeye boşuna çalıştıktan sonra, 'Acaba bütün bunlar ne anlama geliyor,' diye düşündü. 'Piskopos gereksiz yere kibar görünüyor ve genç Pendle
konuşurken dikkatli görünüyor. Kesinlikle cinayeti bildiğimden şüphelenemezler. Belki de Baltic konuşuyordur; ona sadece bir uyarıda bulunacağım.'

Bunu yaptı ve eski denizci tarafından hemen bilmediği noktalarda tavsiyede bulunmaması söylendi. 'İşimi biliyorum efendim, kimse benden iyi bilmez,'
Baltic ciddi bir şekilde gözlemledi, 've sessiz bir dilin değerinin
bundan daha fazla farkında olan çok az insan vardır.'

'Söylediğiniz gibi, takdire şayan bir dedektif olabilirsiniz,' diye karşılık verdi Cargrim, azarlamadan
sinirlenerek, 'ama bunun için sadece sizin sözünüze sahibim; ve
beni şuna ikna edin ki, henüz yeteneklerinizin bir kanıtını görmedim.'

'Her şey yolunda, Bay Cargrim. Daha fazla acele, daha az hız, efendim. Sanırım sonunda
doğru yoldayım. '

'Adamı kimin öldürdüğünü tahmin edebilir misiniz?' diye sordu papaz, piskoposun adının telaffuz edilmesini sabırsızlıkla beklerken.

'Ben asla tahmin etmem, efendim. Dışsal kanıtlardan teoriler üretirim ve sonra,
Tanrı'nın bana verdiği beyinlerle, teorilerimi kanıtlamaya çalışırım.'

'O zaman biraz kanıt elde ettiniz mi?'

'Eğer elde ettiysem, Bay Cargrim, katili sanık sandalyesine oturttuğumda duyacaksınız. Yarıda kalmış bir işi göstermek aptallıktır.'

'Ama eğer cinayet--'

'Sıkı tutun, efendim!' diye sözünü kesti Baltic, başını kaldırarak. 'Kurallarımdan
çok uzaklaşıp size tek bir şey söyleyeceğim--Jentham'ı kim öldürdüyse,
Piskopos Pendle değildi.'

Cargrim kızardı ve öfkelendi. 'Size söylüyorum, oydu!' neredeyse bağırdı,
bu konuşma katedralin yakınındaki sessiz bir köşede gerçekleşmiş olmasına ve bu nedenle ihtiyatlı bir konuşma ve tavır gerektirmesine rağmen. 'Dr.
Pendle Jentham'la ortak alanda buluşmadı mı?'

'Öyle olduğunu varsayıyoruz, efendim, ancak henüz buluşmaya dair bir kanıtımız yok.'

'En azından Jentham'a iki yüz pound ödediğini biliyorsunuz.'

'Belki ödedi; belki de ödemedi,' diye karşılık verdi Baltic sessizce. 'Kesinlikle o miktarı Ophir Bankası'ndan çekti, ancak banknotları takip etmediğim için, adama ödeyip ödemediğini söyleyemem.'

'Ama eminim ödedi,' diye ısrar etti Cargrim, hala öfkeliydi.

'O durumda, efendim, neden fikrimi soruyorsunuz?' diye cevapladı sarsılmaz Baltic.

Bay Cargrim bir din adamı olmasaydı, ajanın kayıtsız tavrına küfür ederdi ve hatta bir veya iki rahatlatıcı yemin etme riskini almaya meyilli hissediyordu. Ancak Baltic'in dindar mizacını bildiğinden, daha fazla azarlanmaya açık olmayacak kadar akıllıydı; bu yüzden konuyu bir kahkahayla kapattı ve Bay Baltic'in kendi işini en iyi bildiğine şüphe olmadığını belirtti.

'Sanırım bunu rahatlıkla söyleyebilirim, efendim,' diye karşılık verdi Baltic, ciddi bir şekilde. 'Bu arada, cinayet işlendiğinde Yüzbaşı George Pendle'ın ortak alanda olduğunu söylememiş miydiniz?'

'Evet, George oradaydı ve Gabriel de oradaydı. Bayan Pansey'nin uşağı ikisini de gördü.'

'Peki Yüzbaşı Pendle şimdi nerede, efendim?'

'Alayının yanında Wincaster'da; ama piskopos onu Beorminster'a
gelmesi için çağırdı, bu yüzden hafta içinde burada olacağını tahmin ediyorum.'

'Buna sevindim, Bay Cargrim, çünkü Yüzbaşı Pendle'a birkaç soru sormak istiyorum.'

'Ondan şüpheleniyor musunuz?'

'Doğru bir şekilde söyleyemem, efendim,' diye cevapladı Baltic, kırmızı bandanayla yüzünü silerek. 'Daha sonra bir fikir edinebilirim. Bay Gabriel Pendle bazen The Derby Winner'a
geliyor, görüyorum.'

'Evet; oradaki barmene aşık.'

Baltic sertçe baktı. 'Mosk'un kızı mı, efendim?'

'Aynı. Bell Mosk ile evlenmek istiyor.'

'Öyle mi--gerçekten--evlenmek istiyor?' diye mırıldandı ajan, başparmağını dişlerine vurarak. 'Eh, Bay Cargrim, daha kötüsünü de yapabilir. O genç kadında çok
iyilik var, efendim. Bay Gabriel Pendle yakın zamanda
yurtdışından dönmüş, duydum.'

'Evet, Nauheim'dan.' 'Sanırım Almanya'da, efendim.
Cook's biletiyle mi seyahat etti, biliyor musunuz?'

'Sanırım öyleydi.'

'Ah! hımm! O zaman şimdilik veda edeceğim, Bay Cargrim. Londra'dan
döndüğümde görüşürüz.'

'Gabriel'in Cook's'taki biletini soracak mısınız?'

'Söyleyecek bir şey yok, efendim. İçeri bakabilirim.'

'Sizce Gab--'

'Şimdilik hiçbir şey düşünmüyorum, Bay Cargrim; düşündüğümde size
düşüncelerimi söylerim. İyi günler, efendim! Tanrı sizi korusun!' Ve Baltic, yüzünde memnun bir
ifadeyle denizci bir tavırla uzaklaştı.

'Gerçekten Tanrı beni korusun!' Cargrim, çok hoşnutsuzlukla mırıldandı, çünkü
ne adamın konuşması ne de tavrı onu memnun ediyordu. 'Ah! Keşke
Baltic ne dine ne de işe sadık kalsa. Şu anda
bir tür ahlaki hermafrodit, ne bir şeye ne de diğerine yaramıyor. Acaba
piskopostan veya iki oğlundan şüpheleniyor mu? Dr.
Pendle'ın masum olduğuna inanmıyorum; ama öyleyse, George veya Gabriel suçludur.
Eğer öyleyse, yine de piskoposun bana Heathcroft'u vermesini sağlayabilirim. Oğullarından birinin asılmasını ve isminin lekelenmesini görmektense bunu yapmayı tercih eder. Yine de, Baltic'in suçu
efendisine bildirmesini umuyorum. '

Bu sevimli dilekle Bay Cargrim, Jenny Wren evine doğru meydanda sendeleyerek yürüyen Bayan Whichello'ya yetişmek için adımlarını hızlandırdı. Küçük yaşlı kadın, kendisiyle ve tüm Beorminster'la barışık, pembe ve memnun görünüyordu. Yine de, Bay Cargrim'in kendisine doğru zarifçe kaydığını gördüğünde ifadesi değişti ve onu belirgin bir soğuklukla karşıladı. Henüz Bayan Pansey adına yetkisiz müdahalesi için onu affetmemişti. Cargrim, onun bezden yapılmış nezaketini hemen fark etti, ancak diplomatik olarak onun soğukluğuna hiç aldırmadı. Aksine, her zamankinden daha coşkulu ve daha açıktı.

'Mutlu bir buluşma, sevgili hanımefendi,' dedi, ışıldayan bir bakışla. 'Sizinle tanışmasaydım, iyi haber getiren kişi olarak sizi görmeye gelirdim.'

'Gerçekten!' diye kuru bir şekilde cevapladı Bayan Whichello. 'Kötü haber duymaktan kurtulmuş olacağım, Bay Cargrim. Son zamanlarda yeterince sorun yaşadım.'

'Ah!' diye iç çekti papaz, profesyonel aksanıyla, 'Eyüp'ün 'İnsan doğar--' sözü ne kadar da doğru'

'Eyüp hakkında bir şey duymak istemiyorum,' diye sözünü kesti Bayan Whichello, öfkeyle.
'O, tüm patriarkların en sıkıcısıdır.'

'Eyüp, sevgili hanım, bir patriark değildi.'

'Yine de, o sıkıcıdır, Bay Cargrim. İyi haberiniz nedir?'

'Kaptan Pendle bu hafta Beorminster'a geliyor, Bayan Whichello.'

'Ah,' dedi küçük yaşlı kadın, alaycı bir gülümsemeyle, 'sen fuardan bir gün
sonra, Bay Cargrim. Bu haberi bu sabah duydum.'

'Gerçekten de! Ama piskopos, Kaptan Pendle'ı ancak dün çağırdı.'

'Kesinlikle öyle; ve Bayan Arden bu sabah Yüzbaşı Pendle'dan bir telgraf aldı.'

'Ah! Bayan Whichello, genç sevgili! genç sevgili!'

Küçük hanım, Cargrim'in bu yorumu yaparkenki sırıtışından dolayı onu sarsabilirdi. Ancak, çok doğal dürtüsünü dizginledi ve
sadece -itiraf etmek gerekir ki, alakasız bir şekilde-
birbirlerine aşık iki genç ve yakışıklı insan ilk tutkularında mutlu olmamışlarsa asla olamayacaklarını söyledi.

'Hiç şüphesiz, sevgili hanım. Ben sadece böyle bir mutluluğun süreceğine inanıyorum. Ama
bulutsuz gökyüzü yoktur.'

'Ve iğnesiz arı, dikensiz gül yoktur.
Bütün o teselli edici atasözlerini biliyorum, Bay Cargrim, ama bunlar benim kumrularım için geçerli değil.'

Cargrim ellerini hafifçe ovuşturdu. 'Uzun süre böyle düşünmeye devam edebilirsiniz, sevgili hanımefendi,' dedi üzgün bir ifadeyle.

'Ne demek istiyorsunuz, efendim?' diye sordu Bayan Whichello sertçe.

'En kötüsüne hazırlıklı olmak daha iyidir,' dedi Cargrim, en yumuşak tavrıyla. 'Gerçek aşkın yolu--ama siz bu tür basmakalıp sözlerden bıktınız. İyi günler, Bayan Whichello!' Şapkasını kaldırdı ve
arkasını döndü. 'Son bir atasözü--Sabah neşesi, gece keder demektir.'

Bay Cargrim bu Part
sopasını teslim ettikten sonra hızla uzaklaştığında, Bayan Whichello pembe yüzünde gergin bir endişe ifadesiyle ona bakıyordu. Nişanla ilgili olarak endişe duymak için kendi nedenleri vardı ve bunlar papaz tarafından bilinmese de, onun şans oku hedefi vurmuştu. Küçük yaşlı kadının düşünceleri hemen
bahçe partisinde piskoposla yaptığı konuşmaya geri döndü.

'Yine Bayan Pansey,' diye düşündü Bayan Whichello, daha yavaş bir tempoda yürüyüşüne devam ederken. 'Onu ziyaret etmem ve ya korkularına ya da merhametine başvurmam gerekecek, aksi takdirde sorun çıkarabilir.'

Bu arada, Eastgate'e doğru ağır ağır ilerleyen Bay Baltic, The Derby Winner'dan gelen Gabriel'le karşılaşmıştı.
İkisi henüz tanışmamıştı ve isim dışında, genç Pendle eski denizci hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yine de, onunla yüz yüze geldiğinde, adamı hemen Whitechapel'da bir zamanlar konuştuğu özel bir soruşturma ajanı olarak tanıdı. Babasının sırrı, Jentham'ın cinayeti ve bu yabancının mesleği hakkındaki bilgiler Gabriel'in kafasında karışık bir şekilde birbirine karışmıştı ve kalbi çok fazla korkudan kaburgalarına çarpıyordu.

'Seninle birkaç yıl önce Londra'da tanışmıştık,' dedi gergin bir şekilde. 'Evet, Bay Pendle; ama ben sizin adınızı bilmiyordum, siz de benimkini bilmiyordunuz.'

'Beni nasıl tanıdınız?' diye sordu Gabriel.

'Yüzleri iyi hatırlarım, efendim,' diye karşılık verdi Baltic, 'ama, aslında, Sir Harry Brace sizi bana gösterdi.'

'Sir Har--oh, o zaman siz Baltic'siniz!'

'Emrinizdeyim, Bay Pendle. İş için buradayım.'

'Her şeyi biliyorum,' diye cevapladı Gabriel, adamın adını ve piskoposun tarafını tutma eğilimini öğrenince cesaretini toplayarak.

'Gerçekten de efendim! Peki size kim söyledi?'

'Sir Harry, Dr Graham'a söyledi, o da babama haber verdi, o da benimle konuştu.'

'Oh!' Baltic papazın solgun yüzüne ciddi bir şekilde baktı. 'O zaman piskopos benim bir soruşturma ajanı olduğumu biliyor.'

'Evet, Bay Baltic. Ve gerçeği söylemek gerekirse, şehrimizde bir misyoner olarak görünmenizden hiç memnun değil.'

'Ben bir misyonerim,' diye cevapladı eski denizci sessizce. 'Bunu Sir Harry'e açıkladım, ama en kötüsünü söyleyip en iyisini saklamış gibi görünüyor.'

'Anlamıyorum,' dedi papaz, çok şaşkın.

'Efendim, neden kendimi misyoner olarak adlandırdığımı açıklamam çok uzun sürer, ama sahte
bayraklarla yelken açmadığımdan emin olabilirsiniz. Şu an itibariyle, beni bir ajan olarak tanıyorsunuz; ve buraya gelmemin amacını da biliyorsunuz.'

'Evet! Mur--'

'Sokaktayız, efendim,' diye sözünü kesti Baltic, yoldan geçenlere bir bakış atarak; 'dikkatli olmakta fayda var. Bir dakika.' Gabriel'i
dinleyicilerden nispeten uzak, sessiz bir sokağa götürdü. 'Burası oldukça
sert bir mahalle, efendim.'

'Elbette sert, ama tehlikeli değil,' diye cevapladı Gabriel, bu söz karşısında
şaşkınlık içinde.

'Tabanca taşımıyor musunuz, Bay Pendle?'

'Hayır! Neden taşıyayım ki?'

'Gerçekten neden? İncil yeterli bir koruma sağlamazsa, dünyevi silahlar
geçemez. Sanırım adınız Gabriel, efendim.'

'Evet! Gabriel Pendle; ama anlamıyorum--'

'Bir açıklamaya geliyorum, efendim. G. P.' diye düşündü Baltic-- 'babanızın ve kardeşinizin baş harfleri gibi, ha, Bay Pendle?'

'Elbette. Hem piskoposun hem de kardeşimin adı George.'

'G. P. üçü de,' dedi Baltic başını sallayarak, 'Yurtdışına Cook's biletiyle mi seyahat ediyorsunuz, efendim?'

'Genellikle! Neden siz--'

'Nauheim'a giden bir geçiş bileti yaklaşık üç pound, sanırım?'

'Benimkini ben ödedim, Bay Baltic. Bana neden bu şekilde soru sorduğunuzu sorabilir miyim?' diye sordu Gabriel, sinirli bir şekilde.

Baltic işaret parmağıyla Gabriel'in göğsüne üç kez dokundu. 'Kendi güvenliğiniz için, Bay Pendle. İyi günler, efendim!'

BÖLÜM XXXII

BAŞ HARFLER

Daha önce belirtildiği gibi, Dr. Graham zulüm gören arkadaşıyla bir konuşma daha yaptı ve Baltic gerçek suçluyu yakalayana kadar Cargrim'in varlığına tahammül etmesini tavsiye etti. Piskopos Graham'a gerçeği söyleyip söylememesi gerektiğini bu ikinci görüşmede sordu. Küçük doktor bu soruyu hemen olumsuz yanıtladı.

'Ona söylemenin ne faydası var?' dedi, tartışmacı bir şekilde; 'bunu yapmak seni rahatsız edecek ve George'u çok mutsuz edecek.'

'Ama George er ya da geç gerçeği öğrenmeli.'

'Ona bunu bildirmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum,' diye karşılık verdi Graham, inatla, 've her halükarda, bunu yapmak zorunda kalana kadar açıklaman gerekmez. Bir seferde bir şey, piskopos. Şu anda senin görevin Cargrim'i şaşırtmak ve katil bulunduğunda o alçak herifi evden kovmak. O zaman Bayan Pendle ile evlilik meselesini konuşabiliriz.'

'Graham!' - piskoposun ismi telaffuzu bir acı çığlığı gibiydi - 'Yapamam - Amy'ye söylemeye cesaret edemem!'

'Yapmalısın, Pendle, çünkü bu konuda ilgili olan başlıca kişi o. Gabriel'in gerçeği onun ilk kocasını gelişigüzel
tanıtımından nasıl öğrendiğini biliyorsun. Bayan Pendle Beorminster'a döndüğünde, -bunu yapacağını söylemiyorum, unutmayın- yine de Krant'tan bahsedebilir, çünkü onun açısından ilk evliliğini gizli tutmasına gerek yok. '

'Mutsuz günleri hatırlamak istemeyebilir,' diye araya girdi piskopos, yumuşak bir sesle. 'Gerçekten de Amy'nin Krant'tan oğluna ve benimkine bahsetmeye
kendisini nasıl ikna edebildiğini merak ediyorum.'

'Kadınlar, dostum, kendilerinin bile şaşırdığı şeyler yapar ve söylerler,' dedi kadın düşmanı, alaycı bir şekilde; 'Muhtemelen Bayan Pendle anlık bir dürtüyle hareket etti ve
sözcükler ağzından çıktığı anda pişman oldu. Yine de, geri döndüğünde Krant'ı tekrar anlatabilir ve
dinleyicisi Gabriel kadar iki ve ikiyi bir araya getirmede ve karınızın ilk kocasını Krant'la ilişkilendirmede
zeki olabilir. Böyle bir şey olursa -ki olabilir- sırrınız bu dedikoducu yerin ortak malı haline gelir ve son durumunuz ilkinden
daha kötü olur. Graham, bir tartışmayı kesinleştiren birinin havasıyla, "Ayrılacaksanız, zavallı dostum, ona böyle bir ayrılığın sebebi söylenmeli." diye devam etti.

"Ayrılın!" diye yankıladı piskopos öfkeyle. "Sevgili Amy ve ben asla ayrılmayacağız, doktor. Böyle bir şeyi nasıl önerebildiğinizi merak ediyorum. Krant artık şüphesiz öldüğüne göre, hemen dul eşiyle evleneceğim."

"Kesinlikle öyle ve kesinlikle haklı," diye onayladı Graham, kesin bir şekilde; "ama bu durumda, kendin de görebileceğin gibi, ona ilk evliliğin geçersiz ve hükümsüz olduğunu, böylece ikinci törenin gerekliliğini açıklamalısın." Doktor durakladı ve düşündü. "Ben yaşlı bir dalgınım," dedi omuz silkerek, "bu zorluktan kurtulmanın yolunu tamamen unuttum. İkinci bir evlilik! Elbette! ve işte bilmeceniz
çözüldü.'

'Hiç şüphesiz, Amy ve benim açımdan,' dedi Pendle, kasvetli bir şekilde,
'ama bu kadar geç bir tören çocuklarımın meşru olmasını sağlamayacak.
İngiltere'de evlilik geriye dönük bir eylem değildir.'

'Bunları Fransa'da daha iyi yönetiyorlar,' diye fikrini belirtti Graham, Sterne tarzında; 'orada bir adam isterse evlilik dışı doğan çocuklarını meşrulaştırabilir. İngiliz Yasası'nın aynı şekilde
değiştirilmesinden söz ediliyordu; ama tabii ki, kötü fikirleri olan çok iyi insanlar
her zamanki inatçı üsluplarıyla yasallaştırılmış ahlaksızlık hakkında haykırdılar.
Ancak,' diye devam etti doktor, daha neşeli bir tonla, 'bu noktada endişelenmenize gerek olduğunu düşünmüyorum, piskopos.
Gabriel ve benim dilimizi tutmamıza güvenebilirsiniz; Lucy'ye veya George'a söylemene gerek yok,
ve eşinle ikinci kez evlendiğinde, her şey eskisi gibi devam edebilir. "Göz görmediği şeye, yürek üzülmez,"
biliyorsun.'

'Ama benim gözüm görüyor ve yüreğim üzülüyor,' diye inledi piskopos.

'Pish! Vicdanını sorgulama, Pendle.
Hiçbir yanlış yapmadın; büyüklük gibi, kötülük de sana yüklendi.'

'Ben kesinlikle masum bir günahkarım, Graham.'

'Elbette öylesin; ama şimdi çareyi bulduğumuza göre, her şey bitti ve bitti. Jentham'ın katili bulunana kadar bekle, sonra
Cargrim'i dışarı çıkar, Bayan Krant'ı ücra bir mahallede evlendir ve
çocukların lehine yeni bir vasiyetname hazırla. İşte buradasın, piskopos!
Bu konu hakkında daha fazla endişelenme.'

'Brace'e bunu söylemem gerektiğini düşünmüyor musun--?'

'Kızını gelecekteki kocasının gözünde rezil etmen gerektiğini kesinlikle düşünmüyorum,' diye karşılık verdi doktor hararetle; 'karınla ​​evlen ve dilini tut. Kayıt Meleği bile bu kadar açık bir şekilde adil bir yolu dikkate alamaz.'

'Sanırım haklısın, Graham,' dedi piskopos, arkadaşının elini rahatlamış bir ifadeyle sıkarak. 'Çocuklarıma karşı adaletli olmak için sessiz kalmalıyım. Önerdiğin gibi davranacağım.'

'Öyleyse, sen tekrar bir adamsın,' dedi Graham şakayla, 've şimdi George'u seni ziyarete çağırabilirsin.'

'Herhangi bir gereklilik olduğunu düşünüyor musun, Graham? Onu görmek--'

'Sana iyi gelecek, Pendle. Kendini şehit etme ve çocuklarına günahın görünür kanıtları olarak bakma. Saçmalık! Sana söylüyorum, saçmalık!' diye bağırdı doktor, sert ama kaba bir şekilde. 'George'u çağır,
Bayan Pendle ve Lucy'yi çağır ve bütün bu hastalıklı fikirleri rüzgara at. Graham, tehditkar bir şekilde parmağını kaldırarak, "Eğer
yapmazsanız," diye ekledi, "İngiltere'deki en zeki piskoposun bir akıl hastanesine nakli için
bir sertifika yazacağım."

"Pekala, pekala, bunu riske atamam," dedi piskopos gülümseyerek. "George hemen
geri dönecek."

"Ve ölümsüz Boz'un deyişiyle, herkes gaz ve tozluk giyecek. İyi günler,
piskopos! İlacını yazdım; aldığından emin ol."

"Sen kendi içinde bir toniksin, Graham."

"Aklı başında olan herkes öyledir, Pendle. Onlar dünyanın tuzu, ahlaki atmosferdeki
oksijendir. Sağduyum olmasaydı,
piskopos," dedi doktor, göz kırparak, "Sanırım gelip sizi vaaz verirken dinlemek için yeterince zayıf olurdum."

Dr. Pendle güldü. "Korkarım mucizeler çağı geçti, dostum. Bir piskopos olarak seni azarlamalıyım ama--'

'Ama iyi, aklı başında bir adam olarak tavsiyemi dinleyeceksin. Eh, eh,
piskopos, üniversite arkadaşımdan daha inatçı hastalarım oldu.
İyi günler, iyi günler,' ve küçük doktor kütüphaneden neşeli bir bakış ve neşeli bir baş sallamayla
dışarı fırladı, piskoposu rahatlamış ve
gülümsemiş ve hayatının bilmecesinin çözümü için dindar bir şekilde minnettar bıraktı.
O anda Mezmurlar yazarının asil dizesi aklında ve dudaklarındaydı--'Tanrı sığınağımız ve gücümüzdür: sıkıntıda her zaman yardıma hazırdır.' Piskopos Pendle bu metnin doğruluğunu kanıtlıyordu.

Böylece sürgündeki sevgili Beorminster'a geri dönmesine izin verildi ve bir kez daha sevgilisinin yakınında olmaktan çok memnundu. Piskoposu yeniden kazandığı neşe ve dinginlik için tebrik ettikten sonra George, Mab adını öne sürdü ve babasının eskiden olduğu gibi bu evliliğe karşı çıkmadığını görmekten memnun oldu. Dr. Pendle, Mab'in son derece çekici bir genç hanım olduğunu ve oğlunun onunla evlenmekten daha kötü bir şey yapabileceğini tekrar kabul etti. Son olaylar, piskoposun gururunu önemli ölçüde kırmıştı; ve George'un isminin bilinmemesi, onu genç adam için Bayan Arden'ı daha olumlu bir eş olarak düşünmeye yöneltti. En azından bir hanımefendiydi, Bell Mosk gibi bir barmen değildi; bu yüzden Gabriel'in kalbini bu kadar düşürmesinin acı gerçeği, George'un üstün seçimini, buna kıyasla oldukça parlak bir eşleşme haline getirdi. Bu gerekçelerle, piskopos, Yüzbaşı Pendle'a, Bayan Arden'ın itibarsız babası hakkındaki söylentileri göz ardı etmeye ve onu bir gelin olarak kabul etmeye meyilli olduğunu ima etti. George, bir âşık gibi
olması gerektiği gibi
parlak ve istekli bir şekilde, bu neşeli haberle birlikte ertesi sabah Jenny Wren evine geldi.

'Tanrıya şükür piskopos mantıklı,' diye haykırdı Bayan Whichello, George yeni pozisyonu açıkladığında. 'Mab'in sonunda kalbini kazanacağını biliyordum.'

'Başlangıçta benimkini kazandı,' dedi Yüzbaşı George sevgiyle, 've
sonuçta, asıl mesele bu.'

'Ne! Senin kalbin, egoist! O zaman benimki hiçbir şey ifade etmiyor mu?'

'Oh!' dedi George, kolunu onun beline dolayarak, 'eğer bu konuya başlarsak, benim litani Athanasian İnancı kadar uzun ve oldukça dindar olacak.'

'Yüzbaşı Pendle!' diye haykırdı Bayan Whichello, hem kucaklaşma hem de konuşmayla skandal yaratarak - ikisi de dindar bir bekar kıza oldukça
zorlayıcıydı.

'Bayan Whichello,' diye taklit etti neşeli sevgili, 'ben George adıyla aileye kabul edilmeyecek miyim?'

'Bu sizin davranışlarınıza bağlı, Kaptan Pendle. Ama piskoposun evliliğe onay vermesinden hem memnunum hem de rahatladım.'

'Teyze!' diye bağırdı Mab, biraz kızararak, 'bir lütufmuş gibi konuşma. Kendimi hiçbir şekilde değersiz görmüyorum.'

'Değersiz!' diye yankıladı George neşeyle; 'o zaman altın sadece cüruftur ve elmaslar çakıl taşlarıdır. Sen evrenin güzelliğisin, sevgilim,
ve ben senin en aşağılık kölenim.' Kendini onun ayaklarına attı. 'Güzel
ayağını boynuma koy, kraliçem!'

'Kaptan Pendle,' dedi Bayan Whichello, kahkahasını bastırmaya çalışarak, 'eğer
kalkıp düzgün davranmazsan odadan çıkacağım.'

'Eğer yaparsan teyze, daha da kötüleşecek,' diye gülümsedi Mab, berberin sevgilisinin saçlarından kalanları karıştırarak. 'Hemen kalk, sen--sen deli Romeo.'

George itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve dizlerini silkeledi. 'Juliet, itaat ediyorum,' dedi,
trajik bir şekilde; 'ama hayır, sen bahçenin Juliet'i değilsin; sen
Kleopatra'sın! Semiramis! kadınların en buyurganı ve kraliçesi. Zengin doğu güzelliğini nereden aldın, Mab? Sen, bir Arap prensesi, bizim soğuk gri Batı'mızda ne yapıyorsun? Koyu kaşlı bir
kraliçe gibisin! Bohemya'nın bir kızı! Bir Roman büyücüsü!'

Mab güldü, ama Bayan Whichello, sanki bu doğu karşılaştırmaları onu rahatsız ediyormuş gibi, hızlı ve sabırsız bir iç çekti. George farkında olmadan kalbini
açığa vuran sözler söylüyordu; ve neredeyse duygularını kontrol edemeyerek, bir bahane mırıldandı ve odadan aceleyle kaydı. Aşkın doğasında olan bencillikle, ne George ne de Mab onun duygularına veya ayrılışına hiç dikkat etmediler, ancak fısıldaştılar, gülümsediler ve birbirlerini okşadılar, tatlı yalnızlıklarından çok memnundular. George cennette bir altın saat geçirdi, sonra istemeyerek kendini oradan kopardı. Sadece Shakespeare ayrılıklarının tutkusuna adalet sağlayabilirdi. Öpücükler ve iç çekişler, son bakışlar, son el sıkışmalar ve sonra George meydanın güneş ışığında, Mab açık pencereden mendilini sallarken. Ama ne yazık ki! sıradan düzyazı her zaman Arkadyalı kafiyenin yerini alır ve
gün batımıyla birlikte günün ihtişamı ölür.

Zihni, Muhammed'in tabutunun benzerliğinde, zihinsel bir cennet ve dünya arasında asılı kalmış bir şekilde, George sokakta yavaşça yürüdü,
ta ki omzuna bir dokunuşla vurulmuş bir kartal gibi yere indirilene kadar. Şimdi, böyle bir icra memurunun selamından daha sinir bozucu bir şey olmadığı için, George dilinin ucunda sert bir dille döndü, ama Sir Harry Brace ile karşılaştığında bunu kullanmadı.

'Ah, sensin!' dedi Yüzbaşı Pendle, zayıf bir şekilde. 'Eh, senin deneyiminle, bir adamı habersizce yakalamaman gerektiğini daha iyi bilmen gerekir.'

'Bilmece gibi konuşuyorsun, iyi George,' dedi Harry, bu pek de tutarlı olmayan konuşmaya, olduğu gibi bakarak.

'Az önce Bayan Arden'dan ayrıldım,' diye açıkladı George, utanmadan, çünkü tüm dünyanın onun aşkını bilmesini umursamıyordu.

'Ah, özür dilerim, anlıyorum,' diye cevapladı Brace, geniş bir gülümsemeyle; 'ama beni mazur görmelisin, ihtiyar. Ben - son zamanlarda pratikten çıktım, görüyorsun. "Aşkım Almanya'da" der eski şarkıda. Seninle konuşmak istiyorum.'

'Tamam. Nereye gidelim?'

'Kulübe. Seni özel olarak görmeliyim.'

Beorminster Kulübü sokağın aşağısında kısa bir mesafedeydi, bu yüzden
George Harry'yi misafirperver kapılarından içeri kadar takip etti ve sonunda sigara içme odasında rahat bir sandalye aldı, şans eseri Brace için o saatte boştu. İki genç adam da birer soğuk
hock-and-soda sipariş ettiler ve abartılı George'un cebinden çıkan iki tane çok iyi sigara yaktılar. Sonra konuşmaya başladılar ve Harry sohbeti bir soruyla açtı.

'George,' dedi, her zamanki neşeli yüzünde ciddi bir ifadeyle, 'zavallı şeytanın öldürüldüğü gece Southberry Heath'te miydin?'

'Ah, evet,' diye cevapladı Kaptan Pendle, soruya biraz şaşırarak. 'Ben
Çingene kampına Rahibe Jael'den özel bir yüzük almak için gittim.'

'Sanırım Bayan Arden için?'

'Evet; nişanımızın nekromantik bir sembolü olmasını istedim.'

'Cinayetle ilgili bir şey duydun mu veya gördün mü?'

'Aman Tanrım, hayır!' diye haykırdı şaşkın George, dik oturarak. 'Eylemi görseydim veya hatta silah sesini duysaydım soruşturmada bulunmalıydım.'

'O gece yanınızda tabanca mı taşıdınız?'

'Orta Afrika'dan geçmediğim için taşımadım. Bu gizemli soruların anlamı ne?'

Brace bu soruyu elini göğüs cebine sokarak ve oradan oyuncak gibi ama iyi bir nişancının elinde yeterince ölümcül olan düzgün küçük bir tabanca çıkararak yanıtladı. 'Bu senin mi?' diye sordu,
Kaptan Pendle'ın incelemesi için uzatarak.

'Elbette öyle,' dedi George, silahı tutarak; 'İşte dipçikte
benim baş harflerim var. Bunu nereden buldun?'

'Jentham'ın öldürüldüğü yerin yakınında Rahibe Jael tarafından bulundu.'

Yüzbaşı Pendle şaşkınlıkla
bir esnemeyle tabancayı masaya vurdu. 'Bununla mı vuruldu, Harry?'

'Hiç şüphesiz!' diye cevapladı Brace, ciddi bir şekilde. 'Bu yüzden, senin mülkün olduğu için, nasıl bu amaçla kullanıldığını bilmek istiyorum.'

'Aman Tanrım, Brace! O alçak herifi öldürdüğümü düşünmüyor musun?'

'Bence bu kadar saçma bir şey yok,' diye itiraz etti Sir Harry, öfkeyle.

'Ama sanki öyleymiş gibi konuşuyorsun,' diye karşılık verdi George, zekice.

'Mab'a hakaret ettiği için o Jentham canavarını dövdüm, ama onu
vurmadım.'

'Ama tabanca senin.'

'Bunu kabul ediyorum, ama--Aman Tanrım!' diye bağırdı Yüzbaşı Pendle, ayağa kalkarak.

'Şimdi ne olacak?' diye sordu Brace, anında solgunlaşıp üşüyerek.

'Gabriel! Gabriel! Ben--ben bu tabancayı ona verdim.'

'Bu tabancayı Gabriel'e mi verdin? Ne zaman? Nerede?'

'Londra'da,' diye açıkladı George, hızla. 'Whitechapel'deyken bir sürü kabadayı ve hırsızın arasında dolaştığını biliyordum, bu yüzden
bu tabancayı koruması için taşıması konusunda ısrar ettim. İlk başta bunu yapmak istemedi,
ama sonunda onu cebine koymaya ikna ettim.
O günden bu yana onu görmedim.'

'Ve Jentham'ın cesedinin yanında bulundu,' dedi Brace inleyerek.

İki genç adam dehşet içinde birbirlerine baktılar, her birinin aklında aynı düşünceler vardı. Tabanca Gabriel'in elindeydi; ve Gabriel cinayet gecesi suç mahallinin yakınındaydı.

'Bu--bu imkansız,' diye fısıldadı George, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, 'Gabriel açıklayabilir.'

'Gabriel açıklamalı,' dedi Brace kararlı bir şekilde; 'bu bir ölüm kalım meselesi!'

BÖLÜM XXXIII

BAY BALTIC KENDİNİ AÇIKLIYOR

Bay Cargrim'in bildirdiğine göre Bayan Pansey'nin ifadesi üzerine, George'a Jentham'ın öldürüldüğü sırada kardeşinin Southberry Heath'te bulunduğunu söyleyen Bayan Whichello'ydu. Boş bir sohbet sırasında bu gerçeği gelişigüzel dile getirmişti; ama Gabriel'i böylesine korkunç bir suçla ilişkilendirmeyi hiç düşünmemişti. Yüzbaşı Pendle da, tabancanın çıkarılmasıyla bu gerçek kaba ve beklenmedik bir şekilde kendisine hatırlatılana kadar bunu yapmadı. Bununla birlikte, bu maddi kanıtlara rağmen, Gabriel gibi nazik bir varlığın, özellikle de ilk bakışta bu kadar tehlikeli bir eylem için hiçbir neden bulunamayacağı için, bir başkasını kasten ve soğukkanlılıkla öldürdüğüne inanmayı şiddetle reddetti. Rahip, sadık kardeşinin fikrine göre, ne kinci bir aptaldı ne de amaçsız bir katil. Sir Harry, bu son fikre yürekten katılıyordu. Gabriel'e bir insan ve bir rahip olarak en büyük saygıyı duyuyordu ve onun, iyi huylu doğasına bu kadar iğrenç, hayatının saflığına ve öğretilerine bu kadar aykırı, vahşi bir suçu kasten işlediğine inanamıyordu. Genç adamın, tabancanın elinden nasıl çıktığını hem açıklayabileceğinden hem de açıklayacağından oldukça memnundu; ancak kendisi açıklamayı aramadı. Londra'ya gitmeden önce Baltic, Brace'e, Kaptan Pendle'a tabancayla ilgili soru sorma ve bu konuşmanın sonucunu ona bildirme sözü verdirmişti. Tabancanın Gabriel'in elinde olduğu kanıtlandığına göre, baronet Baltic'in bu kadar önemli bir tanığı kendisi sorgulamayı tercih edeceğini çok iyi biliyordu. Bu nedenle, ajanın dönüşünü beklerken, sadece Gabriel'i görmekten kaçınmakla kalmadı, George'u da bunu yapmamaya ikna etti.

'Sorularınız faydadan çok zarar getirecek!' diye çıkıştı Brace, 'çünkü konuyu araştırmak için ne eğitimli kapasiteniz ne de deneyiminiz var. Baltic yarın geri dönüyor ve onun yargısına ve takdirine olan inancım tam olduğundan, bu işi onun halletmesine izin vermek çok daha iyi olacak.'

'Bu kadar çok bahsettiğin Baltic kim?' diye sordu kaptan sabırsızlıkla.

'Jentham'ı öldüren adamı bulmaya çalışan özel bir soruşturma ajanı. '

'Tinkler adına, sanırım?'

'Bu konuda Tinkler ile birlikte çalışıyor,' diye cevapladı Brace, kaçamak bir şekilde,
çünkü George'a, aceleci ve ateşli olana, babasının tehlikesini ve Cargrim'in ihanetini bildirmek istemiyordu.

'Baltic Londra'da bir dedektif, şüphesiz?'

'Evet, onun beyni bilmeceyi çözme görevinde Tinkler'ınkinden daha iyidir.'

'Umarım Gabriel'i tutuklamaz,' dedi George endişeyle.

'Gabriel'in suçu işlediğinden kesinlikle emin olmadığı sürece;
ve ben onun asla bu kesinliğe ulaşamayacağından eminim.'

'Sanırım öyle değil,' diye haykırdı Kaptan Pendle küçümseyerek. 'Zavallı çocuk Gabriel, bir sineği bile öldürmez, bir adamı hiç öldürmez. Yine de, bu yasal
tazılar kaba ve vicdansız.'

'Baltic öyle değil, George. Oldukça yeni bir dedektif türü ve yargısal bir bakış açısından ziyade
dinsel bir bakış açısıyla çalışıyor.'

'Daha önce hiç dindar bir dedektif duymamıştım,' diye belirtti George, alaycı bir şekilde.

'Ben de duymadım; yeni bir çıkış ve iyi bir çıkış olduğundan emin değilim, ne kadar uyumsuz görünse de.'

'Bu adam ikiyüzlü mü?'

'Kesinlikle değil. Tamamen ciddi. Burada, herkesin içinde, kendine misyoner diyor.'

'Oh! oh! Koyun postuna bürünmüş kurt!'

'Hiç de değil. Adam--peki, açıklamamın bir faydası yok, çünkü onu
az sonra göreceksin ve sonra kendin karar verebilirsin. Ama eğer tavsiyemi dinlersen George, Amerikalıların dediği gibi Baltic'in meseleyi kendi
siciline göre çözmesine izin vereceksin. Kimseye onun adını veya gerçek işini söyleme. İnan bana, ne hakkında konuştuğumu biliyorum.'

'Pekala,' diye homurdandı George, Harry'nin samimiyetine ikna olmuştu ama
cehalet ve hareketsizlikle geçen bir döneme mahkum olmaktan hiç memnun değildi. 'Dilimi tutacağım ve gözlerimi kapatacağım. Ama sen
Gabriel'in o canavarı öldürmediği konusunda benimle aynı fikirde misin?'

'Elbette! En başından beri bu konuda hiçbir şüphem olmadı.'

Şimdilik konuşma burada sona erdi ve George, dikkatsiz bir seyirci rolünü oynamak için yoluna devam etti. Sözü olmasaydı, Gabriel'i kendisini tehdit eden tehlikeden haberdar ederdi ve muhtemelen
erken öfkelenerek meseleleri daha da karmaşık hale getirirdi. Neyse ki, Brace'in sağduyusuna olan inancı onu bu kadar aceleci ve pervasız bir yoldan caydırmaya yetecek kadar güçlüydü; bu nedenle, yurtiçinde ve yurtdışında, hissetmediği bir neşe takındı. Bu yüzden, Beorminster'daki piskoposluk sarayında üç kişi vardı ve her biri gerçek duygularını diğerleriyle ilişkiye girerek gizliyordu. Piskopos, oğlu ve entrikacı papazı, ikincisinin görüşüne göre kolayca bir trajediye dönüşebilecek bir yaşam komedisinin aktörleriydi. Davranışlarının kısıtlanmasına şaşmamalı, birbirlerinden kaçınmalarına şaşmamalı. En ufak bir kıvılcımın bile
gök gürültüsü ve hasar verici bir etkiyle
patlayacağı bir barut deposunun üzerinde yaşayan adamlar gibiydiler.

Baltic, ateşleme için kıvılcımı çakmak için _deus ex machina_ idi, ancak bunu yapmak için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu. Sözüne tam zamanında
Beorminster'a döndü ve Sir Harry'nin tabancayla ilgili raporunu büyük bir dikkatle dinledi. Papaz lehinde veya aleyhinde bir görüş belirtmeden, Sir Harry'den konuşmasına izin verene kadar kesin bir sessizlik korumasını istedi ve ardından Gabriel'in şehrin alt kısmındaki evine doğru yola koyuldu. Orada genç Pendle'ı içeride bulacak kadar şanslıydı ve suçla ilgili konularda onunla uzun bir görüşmeden sonra tekrar baroneti aradı. O beyefendiye yaptığı ayrıntılı bir açıklama, ikisinin de Sir Harry'nin
bankasını ziyaret etmesi ve müdürüyle ilginç bir sohbetle sonuçlandı. Brace ve Baltic sonunda kendilerini kaldırımda bulduklarında, ilkinin yüzünde bir sevinç ifadesi vardı, ikincisinin ise çekingen tavrıyla
ağırbaşlı bir şekilde tatmin olmuş görünüyordu. İkisinin de bu zafer belirtileri için her türlü nedeni vardı, çünkü başarının en yüksek zirvesine ulaşmışlardı.

'Sanırım bundan hiç şüphe yok, Baltic?'

'Hiçbir şüphe yok, Sir Harry. Kanıt zincirindeki her halka
tamamdır. '

'Harika bir adamsın, Baltic; o aptal Tinkler'ı çok iyi bir şekilde alt ettin.'

'Müfettiş kendi alanında aptal değil, efendim,' diye azarladı ciddi eski denizci, 'ama bu dava onun ötesindeydi.'

'Ve onun da ötesinde,' diye kıkırdadı baronet.

'Bunu inkar etmek mümkün değil, Sir Harry. Ancak, adam kendi alanında yararlı ve benim görevimi yaptıktan sonra, şimdi ondan kendi görevini yapmasını isteyeceğim.'

'Görevi ne, ha?'

'Kanıtlarım için bir emir çıkarmak. Adam bu öğleden sonra tutuklanmalı.'

'Ya sonra, Baltic?'

'O zaman, efendim,' dedi adam ciddi bir şekilde, 'artık bir ajan değil, bir misyoner olacağım; ve kendi zavallı yolumla onu tövbeye getirmeye çalışacağım.'

'Onu darağacına götürdükten sonra. İyiliği teşvik etmenin garip bir yolu, Baltic.'

'Her kim her şeyi kaybederse her şeyi kazanır,' diye alıntıladı Baltic, tüm samimiyetiyle; 'benim
görevim ruhları yok etmek değil, onları kurtarmaktır.'

'Hımm! Manevi olanın kurtuluşu için maddi kısmı yok ediyorsun. Torquemada adında bir adam, dini haçlı seferini birkaç yüz yıl önce aynı şekilde yürüttü ve o zamandan beri insanlık tarafından
sisteminden dolayı lanetlendi. Senin ahlakın -ya da daha doğrusu
dindarlığın- beni aşıyor, Baltic.'

'_Magnas veritas et praevalebit!_' diye yanlış alıntıladı Baltic, ciddi bir şekilde ve
şapkasına sertçe dokunarak, dini inançları tarafından icra edilmesi gerektiğini hissettiği işi bitirmek için arkasını döndü.

Harry, alaycı bir gülümsemeyle arkasından baktı. 'Dostum, o köpek Latincesi parçasını İngilizce sözlüğün sonundan çaldın,' diye düşündü, 've senin eğitimsiz zihnin bunu özel bir şekilde kullanmıyor. Ama görüyorum ki, tüm fanatikler gibi, metinleri ve deyişleri kendi tuhaf görüşlerine uyacak şekilde çarpıtıyorsun. Eh, eh, hedeflediğin amaçlar yeterince doğru, şüphesiz, ama onlara ulaşma yöntemin
benim dikkatimi çekenlerden daha tuhaf. Git yoluna, Torquemada
Baltic, senin öğretilerinde güçlü bir hoşgörüsüz mezhebin tohumları var, korkarım,' ve sırası geldiğinde Sir Harry kendi işlerine baktı.

Müfettiş Tinkler, her zamankinden daha morarmış yüzlü ve önemli, özel ofisinde oturuyor, baş parmaklarını döndürüyor ve güçlü zihnini meşgul edecek bir işi olmadığı için başını sallıyordu. Öğleden sonra, güneş majestelerinin alışılmadık benekli teniyle ilgili olan bir
güneş çılgınlığı yüzünden, Eylül ayının sonu için olağanüstü sıcaktı ve sıcaklık Müfettiş Bey'i uykulu ve tembel yaptı. Resmen uyuyan bir güzelin durumuna düşmüş olabilirdi, ancak kapıya sertçe vurulması onu yeterince uyandırdı ve kapıyı çalan kişiyi içeri çağırdı, bunun üzerine iyi beslenmiş bir polis memuru uykulu, etli bir sesle Bay Baltic'in Bay Tinkler'i görmek istediğini bildirdi. İsim, müfettişe buzlu su duşu gibi geldi ve ziyaretçinin hemen içeri alınmasını sertçe emretti. Bir dakika sonra Baltic ofisteydi ve Beorminster polisinin şefini her zamanki ciddi üslubuyla selamladı. 'Ha, Bay Baltic, efendim!' diye hırıltılı bir sesle konuştu Tinkler, tören alayı sesiyle, 'Sizi
gördüğüme sevindim. Bir koltuk var ve ben buradayım; ikisi de sizin hizmetinizdeyim.'

'Teşekkür ederim, Bay Müfettiş,' dedi Baltic ve bir koltuğa oturup dikkatlice
dizlerini kırmızı bandanayla örttü ve
üzerindeki hasır şapkasını
geleneğe göre düzeltti.

'Eh, efendim, eh,' diye homurdandı Bay Müfettiş, kibirli bir şekilde, 'peki sizin küçük işiniz nasıl gidiyor?'

'İşler o kadar ileri gitti ki, efendim, sizden tutuklama emri istemeye geldim.'

'Aman Tanrım! Eh! Ne! Onu buldunuz mu?' diye kükredi Tinkler, şaşkınlıkla geriye doğru
sıçrayarak.

'Jentham'ı öldüren adamı buldum! Evet.'

'İyi!' diye çıkıştı Tinkler, şaşkınlığını ani askeri tavrına geri dönerek gizlemeye çalışarak. 'Adı?'

'Sana bunu, onu suçlayan delillerimi anlattığımda söyleyeceğim.
Düzenli olmakta fayda var, Bay Müfettiş.'

'Elbette, Bay Baltic, efendim. Düzen, tüm disiplinin temelidir. '

'Ben daha çok disiplinin düzenin temeli olduğunu söylemeliyim,' diye karşılık verdi
Baltic, kuru bir gülümsemeyle; 'ancak bu soruyu daha sonra tartışabiliriz.
Şu anda Jentham'ı öldüren adama karşı delillerimi ayrıntılı olarak açıklayacağım'--Bay Müfettiş hevesle öne eğildi--'Bay Müfettiş hayal kırıklığıyla homurdanarak kendini geriye attı.

''Gerginlik!' diye bağırdı Tinkler ve not almak için kalem, mürekkep ve kağıt ayarladı. 'Şimdi, Bay Baltic, efendim!'

'Jentham adlı adam hakkındaki bilgim,' diye mırıldandı Baltic, tekdüze sesiyle, 'Bay Cargrim'in, şiddetli sonuyla karşılaşmadan birkaç gün önce Piskopos Pendle'ı görmek için saraya uğradığını bana bildirdiği anda başladı. Görünen o ki -bundan kesinlikle emin olmasam da- piskopos Jentham'ı daha saygın bir konumdayken ve başka bir isme cevap verirken tanıyordu!'

'Muhtıra,' diye yazdı Tinkler, 'lord hazretlerinin Jentham olarak adlandırılan kişinin geçmişi hakkında bilgi sağlayıp sağlayamayacağını sormak için.'

'Piskopos,' diye devam etti anlatıcı, Tinkler'ın gereksiz karalamalarına gizlice gülümseyerek, 'görünüşe göre eski bir dostunu evsiz ve parasız bir durumda gördüğü için üzgünmüş, çünkü ona dünyada yardımcı olmak için ona iki yüz pound vermiş.'

'Bu,' diye ilan etti Tinkler kalemini yere atarak, 'eğer' -kelimeyi vurgulayarak- 'eğer, dikkat edin, bu doğruysa.'

'Eğer doğru olmasaydı söylemezdim,' diye karşılık verdi Baltic, ciddi bir şekilde.
'Bir Hıristiyan olarak gerçeğe büyük saygım var. Piskopos Pendle o parayı Londra hesabından yirmi on poundluk banknot olarak çekti. O banknotların
numaraları bende ve birkaçının katilin
elinde olduğunu buldum, onları cesetten almış olmalı. Bu gerekçelerle, Bay Müfettiş, Dr. Pendle'ın Jentham'a iki yüz pound verdiğini iddia ediyorum.'

Tinkler tekrar kalemini aldı. 'Not,' diye yazdı, 'lord hazretlerine, sözde Jentham'a
para yardımı yapıp yapmadığını sormak için. Eğer yaptıysa, ne kadar?'

'Bildiğiniz gibi,' diye devam etti Baltic, düşünerek, 'Jentham kalbinden vuruldu, ancak tabanca bulunamadı. Şu anda
benim elimde ve onu Rahibe Jael'den aldım!'

'Ne! Zavallıyı o mu öldürdü?'

'Katilin bir erkek olduğunu daha önce söylemiştim, Bay Müfettiş. Anne
Jael suç hakkında hiçbir şey bilmiyor, sadece silah sesini duymuş ve
sonrasında cesedin yanından tabancayı almış. Onu ondan
oldukça kolay bir şekilde aldım!'

'Size verdiğim arama emriyle onu tehdit ederek, şüphesiz.'

Baltic başını salladı. 'Arama emrinden hiç bahsetmedim, hatta
göstermedim,' diye cevapladı, 'ama Romanca
dilini biraz biliyorum ve İspanyolların çingenelere "_affeciado_" dediği gibiyim.
Anne Jael benim çadır ve yolun bir kardeşi olduğuma ikna olduğunda,
bana hiç uğraşmadan tabancayı verdi. En iyisi nezaketle çalışmak, Bay Müfettiş.'

'Hepimiz çingene olamayız, Bay Baltic, efendim. Devam edin! Peki ya
tabanca?'

'Tabancanın,' diye devam etti Baltic, kıskanç alaycı bakışları atlatarak, 'kıçında 'G.P.' harfleriyle yazılmış gümüş bir plaka vardı. Silahın Piskopos George Pendle'a mı, Yüzbaşı George Pendle'a mı yoksa Bay Gabriel Pendle'a mı ait olduğunu bilmiyordum.'

Müfettiş Tinkler dehşet içinde başını kaldırdı. 'Jüpiter aşkına! Efendim, bana piskopostan şüphelendiğinizi mi söylemek istiyorsunuz? Kahretsin, Bay Baltic, nasıl cüret edersiniz?'

Şimdi misyoner, Cargrim'in piskopos hakkındaki şüpheleri konusunda bu resmi kalın kafalıya güvenmeyecekti, bu şüpheler onu tabancayı piskoposla ilişkilendirmeye yöneltmişti; bu yüzden zorluktan
kaçtı, çünkü ödünç verilen paranın piskopos ve Jentham arasında bir bağlantı olduğunu ve tabancanın üzerindeki baş harflerin lordunun baş harfleri olduğunu açıkladı,
doğal olarak silahın Dr. Pendle'a ait olduğunu düşündü, 'her ne kadar ondan şüphelendiğimi söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim' diye bitirdi Baltic,
yumuşakça.

'Sanırım hayır!' diye hırladı Tinkler, öfkeyle. 'Piskoposlar İngiltere'de serserileri öldürmezler, Güney Denizleri'nde ne yaparlarsa yapsınlar!' ve üçüncü bir not aldı, 'Not.--Lorduna tabancasını kaybedip kaybetmediğini sormak için. '

'Kaptan George Pendle bir asker olduğundan, Müfettiş Bey, baş harflerin ifadesine dayanarak tabancanın ona ait olabileceğini düşündüm. Soruyu ona yönelttiğimde, silahın onun malı olduğu ortaya çıktı--'

'Şeytan!'

'Ama o genç beyefendi Londra Whitechapel'da papazken, kabadayılardan korunmak için onu Bay Gabriel Pendle'a ödünç vermişti.'

'Eh, ben--çok--kutsanmışım!' diye haykırdı Tinkler, dik dik bakarak; 'Demek Bay Gabriel Jentham'ı öldürdü!'

'Sonuçlara varmayın, Müfettiş Bey. Gabriel Pendle masum. Onun suçlu olduğunu hiç düşünmedim ama gerçek katili bulmak için delil zincirinde halkalar sağlayabileceğini düşündüm. Elbette, Bay Gabriel'in yakın zamanda Almanya'ya gittiğini biliyorsunuz değil mi?'

'Evet, bunu biliyorum.'

'Çok iyi! 'G. P.' baş harfleri aynı zamanda Gabriel Pendle'ı da temsil ettiğinden, tabancanın ona ait olduğundan hiç emin değildim. O an için onun Jentham'ı vurduğunu ve çalınan paranın onun tarafından
kullanıldığını varsaydım.'

'Ama elinizde en ufak bir kanıt bile yoktu, Bay Baltic.'

'Baş harfleri olan tabanca bendeydi,' diye karşılık verdi misyoner, 'ama dediğim gibi, Bay Gabriel'den asla şüphelenmedim. Sadece gerçek suçluyu
izleyebilmek için o an için suçlu olduğunu varsaydım. Uzun hikayeyi
kısa kesmek gerekirse, Bay Müfettiş, Londra'ya gittim ve Cook'un ofisine uğradım.
Orada Bay Gabriel'in biletini on poundluk bir banknotla ödediğini gördüm. Baltic etkileyici bir şekilde ekledi, "O not, piskopos tarafından Jentham'a verilen ve suikastçı tarafından kurbanının vücudundan çalınanlardan biriydi. Numarasından biliyordum."

Tinkler, kontrol edilemeyen bir heyecanla elini masaya vurdu. "O zaman Bay Gabriel suçlu olmalı," diye ilan etti en gür sesiyle.

"Lütfen susun," dedi Baltic, kapıya bir bakış atarak. "Astlarınıza neyin doğru olmadığını bildirmenize gerek yok."

"Ne doğru değil, efendim?"

"Kesinlikle. Dönüşümde Bay Gabriel'e soru sordum ve Almanya'ya gitmeden önce The Derby Winner'da yirmi poundluk bir banknotu bozdurduğunu öğrendim. Ev sahibi Mosk, ona Cook'a ait olduğunu bulduğum on poundu ve iki beş poundu verdi. Sus lütfen! Bay Gabriel ayrıca bana, Southberry'ye gidip gelirken serserilerden korunmak için tabancayı Mosk'a ödünç verdiğini söyledi, bu yüzden--'

'Anlıyorum! Anlıyorum!' diye kükredi Tinkler, heyecandan morarmış bir şekilde. 'Mosk suçlu!'

'Kesinlikle öyle,' diye karşılık verdi Baltic, etkilenmeden. 'Sonunda doğru adamı buldun.'

'Demek ki Bill Mosk Jentham'ı vurdu. Aman Tanrım! Kahretsin! Neden?'

'Küfür etmeyin, Bay Müfettiş, ben de size söyleyeyim. Mosk cinayeti iki yüz poundu almak için işledi. Mosk'tan neredeyse en başından beri şüpheleniyordum. Adam neredeyse her zaman sarhoştu ve sık sık ağlıyordu. Jentham'ın öldürülmesinden kısa bir süre önce The Derby Winner'dayken kirasını ödeyemediğini öğrendim. Cinayetten sonra ev sahibi Sir Harry Brace'den Mosk'un kirasını ödediğini öğrendim. Bay Gabriel bana tabancanın ödünç verilmesi ve banknotun değiştirilmesinden bahsettiğinde, Sir Harry'nin bankasına gittim ve orada, Bay Müfettiş, kirasını ödediği banknotların piskoposun Jentham'a verdiği banknotlar olduğunu keşfettim. Bu delile, tabancanın deliline, Mosk'un cinayet gecesi Southberry'de bulunmadığına dair delile dayanarak, sizden bir emir almanızı ve bu öğleden sonra adamı tutuklamanızı rica ediyorum.'

'Hemen bir yargıçla görüşeceğim,' diye telaşlandı Tinkler, artık işe yaramayan
muhafazalarını yırtarak. 'Bill Mosk! Kahretsin! Bill Mosk! Onun gibi sarhoş bir köpeğin bunu yapacak cesarete sahip olacağını asla düşünmezdim. 'Eğer yaparsam beni asın!'

'Silahsız bir adamı vurmaya cesaret demiyorum, Bay Müfettiş. Daha çok bir
korkaklık eylemi.'

'Korkak olsun ya da olmasın, bunun bedelini ödemeli,' diye homurdandı Tinkler. 'Bay Baltic, efendim,
Seninle gurur duyuyorum. Benim kendim yapamadığımı sen yaptın.
Elimi tut ve teşekkürlerimi sun, efendim. Dedektif ol, efendim ve mesleğimizi öğren. İşimizi bildiğinizde harikalar yaratacaksınız, efendim, harikalar!'

Aynı küçümseyici şekilde, bir sazlık, güneşi aydınlatıcı güçlerinden dolayı tebrik edebilir ve ona bir penny mum olmasını tavsiye edebilirdi.

BÖLÜM XXXIV

GÜNAHIN ÜCRETİ

Müfettiş Tinkler'ın ofisinde Mosk'un kötülüğü ve kaderi tartışılıp karara bağlanırken, Piskopos Pendle hem ev çevresi hem de yüce konumunun daha geniş iddiaları için önemli olan çok önemli bir konu üzerinde düşünüyordu. Bu, Gabriel'in otel sahibinin kızıyla nişanlanmasının bir değerlendirmesi ve bu kadar bariz bir _mesalliance_'a rıza gösterip göstermemesi gerektiği konusunda kendisiyle yaptığı bir tartışmadan başka bir şey değildi. Piskopos esasen adil bir tüccardı ve
işleri yarı yarıya yapacak bir adam değildi, bu nedenle George'un Mab ile evlenmesine rıza gösterdiği için, en küçük oğlunun Bayan Mosk'a ilişkin pozisyonunu tüm şerefiyle müzakere etmek zorunda olduğu aklına geldi. Çirkin ama etkili bir atasözü kullanmak gerekirse, birini sığır eti, diğerini koyun eti yapmak pek de adil değildi, özellikle Gabriel'in ebeveynlerinin acı dolu durumu ve kendi isimsiz durumu hakkındaki bilgisine göre son derece iyi davrandığı için. Bu şekilde yerleştirilen bazı oğullar kendilerini tüm evlatlık bağlarından muaf sayardı, ancak Gabriel gerçek bir şeref ve gerçek şefkatle asla böyle kalpsiz bir şekilde hareket etmeyi hayal etmemişti; tam tersine, mutsuz babasına daha sıkı sarıldı ve ona eskiden olduğu gibi hem itaat hem de evlatlık sevgisi gösterdi. Böyle onurlu bir davranış, böylesine şefkatli bir nezaket ödüllendirilmeyi hak ediyordu ve piskoposun kararlaştırdığı gibi, ödüllendirilmenin kendisine kalan tek şekilde olması gerekiyordu.

Bu liberal sonuca vardıktan sonra, Dr. Pendle kendisini Bell'e şahsen tanıtmaya ve Gabriel'i büyüleyen
söylenen güzelliği kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Ayrıca, kızın zekice zekası, alçakgönüllülüğü ve sağduyusu hakkında kendisi karar vermek istiyordu; Gabriel'in onun olağandışı bir dereceye kadar sahip olduğunu iddia ettiği tüm bu doğal yetenekler. Bu nedenle, Mosk'a Beorminster Polis Ofisi'nde sorun çıkarken, See'nin piskoposu Derby Winner'a doğru yola koyuldu. Eski şehrin dar sokaklarında Dr. Pendle'ın görüntüsü, oradaki dağınık sakinleri biraz olsun ürküttü ve kadınların çoğu, dağınık görünümleri ve süpürülmemiş kapı eşikleri yüzünden _ex cathedra_ azarlanmamak için ölümcül bir korkuyla içeri daldı. Bu, bir Olimpos tanrısının inişi gibiydi ve hayrete düşen ölümlüler, onun huzurunun ihtişamından hızla kaçtılar. Güçlü bir Amerikan deyimi kullanmak gerekirse, kendilerini nadiren gösterdiler.

İyi kalpli piskopos, bu evrensel dağılmadan hem eğlendi hem de biraz şaşırdı, çünkü onun isteği korkulmaktan çok sevilmekti. Kesinlikle iyi huylu bir ruh halindeydi, çünkü o sabah karısından, Nauheim banyolarından çok faydalanarak birkaç gün içinde eve döneceğini belirten bir mektup almıştı. Bu son istihbarat parçası piskoposu özellikle memnun etti, çünkü karısının ilk kocasının zamansız yeniden ortaya çıkışı haberine daha iyi dayanabileceğine karar verdi. Dr. Pendle, karısının her şeyi hemen öğrenmesini istiyordu, böylece onunla mümkün olduğunca çabuk tekrar evlenebilir ve böylece rahatsız edici ve tehlikeli bir duruma son verebilirdi.
Böylece düşünen ve karar veren piskopos, her zamanki ağırbaşlı tavrıyla taşlı sokağa indi ve hatta bir veya iki başıboş çocuğun başını okşadı, çocukluğun tüm özgüveniyle yüzüne gülümsüyorlardı.
Daha sonra, bu özel çocukların anneleri bu piskoposluk duasıyla saldırgan bir şekilde gururlandılar ve bunun sonucunda daha az şanslı annelerle 'sözler' ettiler. Bu tür önemsiz olaylardan
anlaşmazlıklar çıkabilir.

Dr. Pendle Derby Winner'a yaklaşırken şanssızlığı
o öğleden sonra mahalleyi mahalli ziyaretlerinden biriyle taciz eden
Bayan Pansey ile karşılaşmasıydı. Kötü basılmış, kötü yazılmış broşürlerle dolu siyah bir çanta taşıyordu ve bu kuru yemi, bir miktar tavsiye ve kınamayla birlikte, Hristiyan ruhlar için yiyecek olarak dağıtıyordu. Erkekler küfür etti, kadınlar ağladı, çocuklar Bayan Pansey kara bir akbaba gibi aşağı indiğinde yoldan çekildiler; ve piskopos ona rastladığında sanki yok olan nüfusun minnettar örneğini takip etmek ister gibi etrafına baktı. Ancak Bayan Pansey ona hiç şans tanımadı. Yolu kapattı, ellerini açarak memnuniyetlerini belirtti ve piskoposu selamlamadan, oldukça yüksek sesle bağırdı, 'Sonunda! sonunda! ve sana ihtiyaç duyuluyor, Dr. Pendle.'

'Bana ihtiyaç duyuluyor mu?' diye sordu şaşkın piskopos, yumuşak bir şekilde.

'Derby Galibi!' Bayan Pansey'nin bir açıklama olarak kefil olduğu tek şey buydu ve omzunun üzerinden meyhaneye bir bakış attı.

'Derby Kazananı,' diye tekrarladı Dr. Pendle, bu meraklının işini tahmin edip etmediğini merak ederek kızararak. 'Şimdi oraya gidiyorum.'

'Bunu duyduğuma sevindim, piskopos!' dedi Bayan Pansey, tüylü başlığını savurarak. 'Sizden içki, kumar ve onu günahların Eriha'sı yapan gevşek zevkleri kişisel olarak incelemenizi kaç kez istedim?'

'Evet, evet, saraydayken bununla ilgili bir şeyler söylediğinizi hatırlıyorum.'

'Bu konuda bir şeyler söylediniz, efendim; bununla ilgili her şeyi söyledim, ama şimdi kendiniz göreceğinize göre, Sir Harry Brace'den bunu susturmasını isteyeceğinize inanıyorum.'

'Aman Tanrım, aman Tanrım!' piskopos, gergin bir şekilde, "bu aşırı bir önlem" dedi.

"Daha doğrusu aşırı bir zorunluluk," diye karşılık verdi Bayan Pansey, uyarıcı bir
parmak sallayarak; "utanmaz günahla birleşme piskopos. Ev, düzenli bir upas ağacı. Erkekleri sarhoş ediyor" - Bayan Pansey, tüm mahalle duyabilsin diye sesini yükseltti - "kadınlar orospu" - bu terim üzerine evlerden öfkeli bir mırıltı duyuldu - "ve çocuklar - çocuklar -" Bayan Pansey, yoldan geçen bir veleti yakaladı. "Şuna bakın - Yaratıcı'nın bu görüntüsü," ve şimdi ağlayan çocuğu bir örnek olarak sundu.

Dr. Pendle tek kelime edemeden, yakındaki bir evin kapısı şiddetle açıldı ve sarhoş, kırmızı yüzlü genç bir kadın, kavga etmek için
ateş içinde dışarı fırladı. Küçük günahkârı Bayan Pansey'nin elinden çekip aldı ve şiddetle azarlamaya başladı. 'Gerçekten de, anne! Gerçekten de! Ve
hanımların arkasından ne konuştuğunu tekrarlamaktan
memnun olur musun?'

'Bayan Trumbly! Piskopos, kadın!'

'Senden daha fazla kadın değilim, anne; ve lord hazretlerinin affını dileyerek,
Umarım anne olmayan kadınlara, hiçbir şey bilmedikleri şeylere burunlarını sokmamalarını söyler.'

Bu sırada bir kalabalık toplanıyordu ve Beorminster Piskoposu'nu bir sokak kavgasında hakem olarak görme ihtimaline karşı canlı bir şekilde memnunluk gösteriyorlardı. Ancak piskopos kavgayı yeterince duymuştu
ve meseleyi küçümsemeden, onurunun izin verdiği kadar çabuk Derby Winner'ın dost canlısı sığınağına doğru kaçtı ve Bayan Pansey ile Trumbly'yi uzun bir savaşın ortasında bıraktı. Adı geçen hanım, rakibinin Billingsgate hakkındaki üstün bilgisi tarafından
yenilene kadar epey bir süre ayakta kaldı. Sonra, bir kez olsun dengini bulduğu çok açık bir şekilde ortaya çıktı ve öfkeli Bayan Trumbly'nin
son derece renkli küfür fırtınasıyla
karşılaşarak aceleyle sahayı terk etti. Bayan Pansey'nin tekrar o mahalleye girmesi uzun bir gün sürdü; ve bundan sonra da oradan, katı bir Kalvinistin genellikle Papalık Roma'sına uyguladığı terimlerle bahsetti. Bayan Trumbly'nin kendisine gelince, başdiyakozun dul eşi, tüm Komünyon Ayinini _onun_ üzerine içten ve dua dolu bir ciddiyetle söyledi.

Bell, piskoposun karanlık ve dar geçitte duran heybetli figürünü görünce kızardı, bembeyaz kesildi, kekeledi ve titredi. Ona göre o, erişilemez yüksekliklerde taht kurmuş,
müthiş ve güçlü, alçakgönüllülük ve dua ile yatıştırılması gereken, çok uzak bir tanrıydı; ve
onu hemen yakınında görmek bile
yüreğini ağzına getirdi. Bir kereliğine umursamaz tavrını, özgür ve rahat konuşmasını kaybetti ve başı öne eğik ve yanakları kızarmış bir şekilde onun önünde sinirli bir şekilde sessizce durdu. Neyse ki o gün mavi serge kumaştan sessiz ve iyi oturan bir elbise giymişti ve her zamankinden daha az sayıda şıngırdayan pirinç süs takmıştı.
Güzel bir figür ve güzel bir yüze sahip olan piskopos, onun görünüşünü onaylıyordu; ancak
ne kadar boyanmış ve şekillendirilmiş olursa olsun, çok sıradan bir kilden yapıldığını ve Gabriel'in
alışık olduğu
porselen kızların arasında asla yerini alamayacağını görebilecek kadar akıllıydı. Yine de bir hizmetçinin olması gerektiği gibi mütevazı ve utangaç görünüyordu ve Dr. Pendle ona nazikçe ve cesaretlendirici bir şekilde baktı.

"Siz Bayan Mosk'sunuz, değil mi?" diye sordu şapkasını kaldırarak.

"Evet, efendim," diye kekeledi Bell, piskoposun tozluklarının üzerinden gözlerini kaldırmaya cesaret edemeyerek. "Ben Bell Mosk'um."

"O halde sizinle biraz sohbet etmek isterim. Beni daha özel bir yere götürebilir misiniz?"

"Küçük salon, efendim; bu taraftan lütfen" ve Bell, ziyaretçisinin nazik tavrından
güvenerek onu barın arkasındaki babasının özel odasına götürdü. Buraya piskopos için bir sandalye koydu
ve onun gelip azarlayacağını mı yoksa öveceğini mi merakla bekledi. Dr. Pendle hemen konuya girdi.

"Sanırım kim olduğumu biliyorsunuz, Bayan Mosk?" dedi sessizce.

'Ah, evet efendim; Beorminster Piskoposu.'

'Kesinlikle öyle; ama ben piskopos olmaktan çok Gabriel'in babası olarak buradayım.'

'Evet,' diye fısıldadı Bell ve konuşmacının yüzüne korkmuş bir bakış
attı.

'Endişelenmeye gerek yok,' dedi Dr. Pendle, cesaretlendirici bir şekilde. 'Ben
buraya
sizi azarlamaya gelmedim.'

'Umarım öyle değildir, efendim!' dedi Bayan Mosk, biraz kendine gelerek, 'çünkü
azarlanacak hiçbir şey
yapmadım. Eğer ben Gabriel'e aşıksam ve o da bana aşıksa, bu sadece insan doğasıdır ve bu nedenle
aşağılanamaz.'

'Bu tamamen hangi bakış açısının benimsendiğine bağlıdır,' diye gözlemledi piskopos, yumuşak bir şekilde. 'Örneğin, oğlumun bana danışmadan sizinle ilişki kurması beni rahatsız etmeye hakkım var.'

Bell aptalca küçük bir dantel mendil çıkardı. 'Elbette, bir hanımefendi olmadığımı biliyorum, efendim,' dedi gözyaşlarıyla. 'Ama Gabriel'i seviyorum ve onu mutlu etmek için elimden geleni yapacağımdan eminim.'

'Bundan şüphem yok, Bayan Mosk; ama kendi alanınızdan olmayan biriyle evlenmekte akıllıca davrandığınızdan emin misiniz?'

'Kral Cophetua bir dilenci kıza aşıktı, efendim; ve Burleigh Lordu bir köy kızıyla evlendi,' dedi Tennyson'ı tanıyan Bell, 've eminim ki her ikisi kadar iyiyim.'

'Elbette,' diye onayladı piskopos kuru bir şekilde; 'ama doğru hatırlıyorsam, Burleigh Lordu'nun gelini onur yükü altında ezildi.'

Bell, piskoposun varlığına rağmen başını salladı. 'Ah, onun hiç omurgası yoktu, hiç. Ben ondan çok daha fazla sağduyuya sahibim. Ama beyefendilerin peşinden koşmak istediğimi düşünmemelisiniz, efendim. Bir sürü teklif aldım; ve istersem daha fazlasını da alabilirim. Gabriel'in tek yapması gereken
sözünü söylemesi ve nişanın bozulması.'

'Gerçekten de, bunun daha akıllıca bir yol olacağını düşünüyorum,' diye cevapladı piskopos,
Gabriel'in bu sıradan güzellikte kendi zarif doğasına çekici gelen ne gördüğünü giderek daha fazla merak ediyordu, 'ama oğlumun sizi çok sevdiğini biliyorum ve onu mutlu görmek istiyorum.'

'Umarım onu ​​mutsuz etmek istediğimi düşünmüyorsunuzdur, efendim,' diye bağırdı Bell,
rengi ve öfkesi yükselerek.

'Hayır! Hayır! Bayan Mosk. Ama böyle bir konu düşünmeyi ve dikkate almayı gerektirir.'

'Düşündük, efendim. Gabriel ve ben evleneceğiz.'

'Gerçekten de! Benim onayımı istemeyecek misiniz?'

'Şimdi istiyorum, efendim! Eminim,' dedi Bell, yine gözyaşlarına boğularak, 'bu
benim aşk yapma fikrim değil, onun için
yeterince iyi olmadığımı söylemeye zorlanmak. Eğer bir erkekse benimle evlensin, eğer bir solucansa
gerekmez. Yalvarmaya hiç gerek yok. Hayır, gerçekten!'

Piskopos biraz utanmaya başladı, çünkü Bayan Mosk her kelimeyi o kadar kişisel bir şekilde kendine uyguluyordu ki, söylediği her şey bir hakaret sebebi oluşturuyordu ve bu kadar hassas bir konuşmayı hangi satırlarda yürüteceğini bilemiyordu. Ayrıca kız ağlıyordu ve gözyaşları Dr. Pendle'ın üstünlüğünü vahşi bir şekilde kullandığından korkmasına neden oluyordu. Neyse ki konuşma aniden sona erdi, çünkü piskopos konuşmaya nasıl devam edeceğini düşünürken, kapı yavaşça açıldı ve Bay Mosk kendini gösterdi.

'Baba!' diye bağırdı Bell, hiç de memnun bir tonda olmayan bir sesle.

'Kızım!' diye cevapladı Mosk, boğuk bir şefkatle - 've gözyaşları içinde. Ona ne
söyledin, efendim?' diye ekledi, Pendle'a sert bir bakış atarak.

'Şşş, baba! Bu onun lordu, piskopos.' 'Piskoposun sen doğmadan önce nasıl baktığını biliyordum kızım,' dedi Mosk şakacı bir şekilde, 've onu
benim çatımın altında görmek gurur verici. Vay canına! 'Burada 'mutlu bir aile toplantısı var.'

'Sanırım,' dedi piskopos, Mosk'a bir bakış atarak adamın ayık olduğundan emin olmak için - 'Bence, Bayan Mosk, babanla benim özel olarak birkaç kelime konuşmamız tavsiye edilir.'

'Babamın karışmasını istemiyorum--' diye başladı Bell, annesi kolunu tuttuğunda ve surat asarak onu kesip kapıya doğru götürdüğünde.

'Beni geri çekme,' diye fısıldadı vahşice, 'yoksa kendine ve diğer herkese
çok üzülürsün. Annenin yanına git.'

'Ama baba, ben--'

'Annenin yanına git, sana söylüyorum' diye homurdandı adam, bunun üzerine Bell, babasının her zamanki sarhoş halinden çok daha tehlikeli olan ayık ve vahşi bir durumda olduğunu görerek aceleyle odadan çıktı ve kapıyı onun ardından kapattı. 'Ve şimdi, efendim,' diye devam etti Mosk, piskoposa dönerek, 'sadece bana bak.'

Dr. Pendle öyle yaptı, ama bu onun düşündüğü hoş bir şey değildi, çünkü adam dağınık, yıkanmamış ve pasaklı görünüyordu. Gözleri kızarmış ve yüzü bembeyazdı, ama tamamen ayıktı, her ne kadar uzun süren bir sefahatten yeni yeni kurtulmuş gibi görünse de.
Sonuç olarak, asık suratlı ve kararsızdı ve piskopos, konumunun ve kıyafetinin onuruna saygı duyduğundan, bu aşağılanmış yaratıkla bir kavga olasılığından rahatsız oldu. Ama Dr. Pendle'ın ruhu böyle bir acil durumda onu yarı yolda bırakacak biri değildi ve Bay Caliban'ı sakin ve rahat bir şekilde süzdü.

"Ben bir babayım, öyleyim!" diye devam etti Mosk meydan okurcasına, "ve senin kadar iyi bir babayım. Kızım oğlunuzla evlenecek. Şimdi efendim, buna ne diyeceksiniz?"

"Tonunuzu yumuşatın, dostum," dedi piskopos buyurgan bir şekilde; "bu şekilde yürütülen bir konuşmanın ne sizin ne de kızınız için iyi sonuçlar üretmesi pek mümkün değil."

"Herhangi bir 'kol'dan bahsetmiyorum!" diye cevapladı Mosk, biraz korkmuş bir şekilde, "ama haklarımı korumak istiyorum, istiyorum."

"Haklarınız mı? Ne demek istiyorsunuz?"

"Bir baba olarak haklarım," diye açıkladı adam, somurtkan bir şekilde. 'Oğlunuzun çöpü akıyor kızım, ve onun iyi adını lekeliyor.'

'Dilini tut, beyefendi. Bay Pendle'ın Bayan Mosk'a ilişkin niyetleri
çok onurlu.'

'Öyle olsalar iyi olur,' diye tehdit etti diğeri, 'yoksa ben onları nasıl
böyle yapacağımı bilirim. Ah, ben bilirim.'

'Boş konuşuyorsun, dostum,' dedi piskopos soğuk bir şekilde.

'Ben ne işe yarayacaksa onu söylüyorum, efendim. Oğlun kim, zaten? Kızım da onun kadar iyi, hem de ondan biraz daha iyi. Battaniyenin sağ tarafında doğmuş, o. İşte!'

Dr. Pendle ölümcül bir hastalıktan kaynaklanan bir endişeye kapıldı ve solgun bir yüz ve şaşkın bir gözle
sandalyesinden fırladı.

'Ne demek istiyorsun, sen, sen?' diye tekrar sordu.

Mosk alaycı bir şekilde güldü ve cebinden bir deste kağıt çıkarıp masaya fırlattı. 'Demek istediğim bu,' dedi; 'sertif'kat! mektuplar! hikaye! Karın senin karın değil; Gabriel tek Gabriel ve Pendle değil!'

'Sertif'kat! mektuplar!' diye soluk soluğa konuştu piskopos, onları kaparak. 'Bunları Jentham'dan aldın.'

'Evet, aldım; seninle buluşmaya gitmeden önce onları bana bıraktı. '

'Sen--sen katil!'

'Katil! Merhaba!' diye bağırdı Mosk, geri çekilerek, solgun ve ürkmüş bir şekilde.

'Katil!' diye tekrarladı Dr. Pendle. 'Jentham bunları bana
ortalıkta gösterdi; sen onları onun cansız bedeninden almış olmalısın. Onu
vuran adam
sensin.'

'Bu bir yalan,' diye fısıldadı Mosk, soluk dudaklarıyla, geri çekilerek, 've' eğer
söylediysem, söylemeye
cesaret edemezsin. Senin sırrını biliyorum.'

'Sır olsun ya da olmasın, suçunun cezasını çekeceksin,' diye bağırdı piskopos, kapıya doğru
bir adım atarak.

'Geri çekil! Bu bir yalan! Çaresizim. Ben öldürmedim--Dinle!'

Dışarıda katilin suçlu vicdanını korkutan bir ses duyuldu. Adalet görevlilerinin kapıda olduğunu bilmiyordu,
piskopos da bilmiyordu, ama beklenmedik ses kanlarını
sulandırdı ve masum ve suçlu kalplerini
kaburgalarını
vurdu. Kapı sertçe çalındı.

'Yardım edin!' diye bağırdı piskopos. 'Katil!' ve öne atılıp titreyen, sendeleyen
zavallının üzerine
attı kendini. Mosk ondan kaçtı, ama
bir tazının çenesinde avlanan bir tavşanın çığlığı gibi
gıcırdayan bir çığlık
çıkardı. Bir sonraki anda oda insanlarla dolup taştı ve
piskopos sanki bir rüyadaymış gibi Tinkler'ın telaffuz ettiği acımasız yasa formülünü duydu:

'Kraliçe adına seni, William Mosk, cinayet suçlamasıyla tutukluyorum.'

BÖLÜM XXXV

GABRIEL'İN ONURU

Jentham'ın ölümüyle ilgili halk heyecanı ne kadar büyük olsa da, katili keşfedilip tutuklandığında Beorminster'ı saran heyecanla kıyaslandığında neredeyse hafifti. Hiç kimse Mosk'u suçla ilişkilendirmeyi
düşünmemişti; hatta tutuklama emriyle yakalandığında bile birçok kişi
suçluluğuna inanmayı reddetti. Yine de, adam hakim önüne çıkarıldığında, Baltic'in ona karşı sunduğu kanıtlar
o kadar güçlü, açık ve çürütülemezdi ki, Mahkeme'den muhalif bir söz
çıkmadan, tutuklu sonraki duruşmada yargılanmak üzere görevlendirildi. Mosk hiçbir savunma yapmadı; hatta bir yorum bile yapmadı; fakat,
kaderini somurtkan bir kayıtsızlıkla kabul ederek, hiçbir şeyin ve hiçbir insanın onu uyandıramayacağı uyuşuk, dikkatsiz bir duruma düştü. Beyni felaketinin aniliği karşısında sersemlemiş gibiydi.

Birçok kişi, Piskopos Pendle'ın adam tutuklandığında orada olmasına şaşırdığını ifade etti ve bazıları onu Derby Winner'a
gittiği için suçladı. Fısıldadılar, itibarsız bir meyhane, bir ruhani efendinin bulunması gereken yer değildi. Fakat Bayan
Pansey, bir kez olsun haklı tarafta olarak, piskoposun otele onun isteği üzerine geldiğini ve
hakkındaki raporların ve skandalların doğru olduğundan emin olmak için
ziyaret ettiğini söyleyerek bu tür konuşmalara son verdi. Dr. Pendle soruşturmasını yaparken Mosk'un tutuklanması tamamen bir tesadüftü ve katili güvence altına almaya yardım etmiş olması piskoposun büyük bir itibarıydı. Aslında, Bayan
Pansey pek emin değildi ama o alçak herifi kendi yüce elleriyle
sorumluluğa almıştı.

Ve piskoposun kendisi? Bayan Pansey'nin kendi kibrini beslemek için otele yaptığı ziyarette bu görünümü takınmasından memnundu, çünkü bu gerçek ama rahatsız edici bir açıklamaya gerek kalmadan ortadan kaldırıyordu. Ayrıca Mosk'un masaya fırlattığı paketi de beraberinde götürmüştü, bu nedenle gerçek kanıt söz konusu olduğunda sırrı hala kendisine aitti. Ancak katil bunu biliyordu, çünkü sadece sertifika ve mektuplar pakette değildi, ayrıca Krant, _takma ad_ Jentham tarafından yazılmış bir not kağıdı da vardı, bu da sözde Bayan Pendle'ın gerçekte karısı olduğunu açıkça kanıtlıyordu. 

'Bu kağıtları yok edersem,' diye düşündü piskopos, 'gerçeği ortaya çıkaracak tüm acil kanıtlar ortadan kalkacak. Ancak Mosk, Amy'nin benim karım olmadığını; evliliğimin yasadışı olduğunu, çocuklarımın isimsiz olduğunu; tutuklanmasındaki payımdan dolayı intikam almak için birine hikayeyi anlatabilir ve Amy'nin Krant ile evli olduğu kilisenin adını ifşa edebilir. Sonra oradaki kayıt defteri, kitapları araştıracak kadar meraklı olan herkese sırrımı açıklayacak. Ne yapacağım? Ne yapabilirim? Mosk'u ziyaret etmeye cesaret edemiyorum. Graham'dan onu görmesini istemeye cesaret edemiyorum. En iyisini ummaktan başka yapılacak bir şey yok. Bu zavallı adam konuşursa, mahvolacağım.'

Dr. Pendle mahvolmayı bekliyordu, çünkü kaba ve zalim bir suçlunun dilini tutacak kadar onurlu olacağına dair hiçbir umudu yoktu. Ancak bu inanç, yeterince doğal olmasına rağmen, piskoposun adamı nasıl yanlış değerlendirdiğini gösteriyordu. Mosk, tutuklandığı andan itibaren Dr. Pendle hakkında hiçbir kötü konuşmadı; hiçbir sırrı ima etmedi ve görünüşe göre onu darağacına götürmeye kararlıydı. Ancak tutuklanmasının üçüncü gününde, somurtkan sessizliğinden uyandı ve genç Bay Pendle'ın çağrılmasını istedi. Hapishane müdürü, bir rahibe usulüne uygun bir şekilde bir itirafta bulunulmasını bekleyerek aceleyle Gabriel'i çağırdı. Genç adam hemen çağrıya uydu, çünkü babası Mosk'un sırrı bildiğini ona bildirmişti, adamın kendisinden konuşmak mı yoksa sessiz kalmak mı istediğini öğrenmek istiyordu. Gabriel, kalbi çarparak hapishane hücresine alındı. Özel izinle görüşmenin özel olarak yapılmasına izin verildi, çünkü Mosk üçüncü bir kişinin yanında konuşmayı kesinlikle reddetti. Rahip içeri girdiğinde yatağında oturuyordu, ancak genç adamla yalnız kaldığında kan çanağına dönmüş gözlerinde bir sevinç parıltısıyla yukarı baktı.

''Zavallı bir şeytanı görmeye gelmeniz çok iyi, Bay Pendle,'' dedi minnettar bir sesle. 'Sizin akrabalığınız yüzünden bir kaybeden olmayacaksınız, söyleyebilirim'.'

'Bir rahip kime gelir, ona ihtiyacı olanlardan başka?'

'Ah, bırak onu!' diye homurdandı Mosk, iğrenerek; 'Eğer din istiyorsam
o Baltık koyundan fazlasıyla alabilirim. Hiç
vaaz verip dua etmeyi
sona erdirmedi sanki ben çiçek açmış bir 'yeathen'mişim gibi. Hayır, Bay Pendle,
sizden beni görmenizi istediğim gibi bir rahip olarak değil, bir erkek olarak -- bir beyefendi olarak!' Sesi titredi. 'Bu zavallı kızımla ilgili,' diye fısıldadı.

'Bell ile ilgili,' diye kekeledi Gabriel, gergin bir şekilde ellerini birbirine kenetleyerek.

'Evet! Sanırım, efendim, artık onunla evlenmeyi düşünmüyorsunuz?'

'Mosk! Mosk! Ben kimim ki senin günahlarını onun masum
başına yıkayım?'

'Dur!' Mosk, yüzü aydınlanarak haykırdı; 'o İncil konuşması, onurlu davranacağın anlamına mı geliyor?'

'Başka nasıl davranmamı bekliyordun? Mosk!' dedi Gabriel, adamın dizine ince bir el koyarak, 'tutuklandıktan sonra Derby Winner'a gittim. Kapalı ve içeri giremedim, çünkü Bell beni görmeyi
reddetti. Kötü eyleminizin şoku karınızı o kadar hasta etti ki, hayatı
umutsuzlaştı. Bell gece gündüz yatağının başında, bu yüzden evlilikten bahsetme zamanım değil. Ama size şeref sözü veriyorum, ona getirdiğiniz
utanca rağmen, Bell benim karım olacak.'

Mosk bir çocuk gibi ağlamaya başladı. 'Tanrı sizi korusun, Bay Pendle!' diye hıçkırdı, Gabriel'in elini tutarak. 'Kalbimden bir yük kaldırdınız. Şimdi sallansam bile umurumda değil; Sallanmayı hak ettiğimi söyleyebilirim, ama
o iyi olduğu sürece!--zavallı kızım! Bu onun için büyük bir utanç.
Ve Susan da. Susan ölüyor, öyle mi? Eh, bu benim hatam; ama
eğer günah işlediysem bunun bedelini uzun bir şekilde ödemek zorundayım.'

'Ah! ah! günahın ücreti ölümdür.'

'Din istemiyorum,' dedim sana,' dedi Mosk gözlerini kurulayarak; 'Kötü yaşadım ve kötü öleceğim.' 'Mosk! Mosk! On birinci saatte bile--'

'Önemli değil, Bay Pendle; on beşinci saat hakkında her şeyi biliyorum,
tövbe ve geri kalan saçmalıklar. Bunları bir kenara koy, beyefendi ve dinle. Kızıma sadık kalacak mısın?'

'Bir beyefendinin şerefi üzerine. Onu seviyorum; o benim için
her zamanki kadar değerli.'

'Bunu söylemeni bekliyordum, efendim. Sen bir beyefendisin. Şimdi
sen gemin, Bay Pendle; o pazar hakkında her şeyi biliyorum--'

'Bunun hakkında konuşma!' diye sözünü kesti Gabriel, ürpererek.

'Söylemeyeceğim, efendim. Lord'luğunda ondan aldığım belgeler var; bu yüzden sizden ve babanızdan başka kimse bunları bilmiyor. Krant'ın tek, yalnız bir ruhla evliliği hakkında tek kelime bile söylemeyeceğim ve öldüğümde sır benimle birlikte ölecek. Zavallı kızımıza karşı dürüst davranıyorsun, beyefendi, bu yüzden sana karşı dürüst davranmaya devam edeceğim. Bell'ime vereceğin
ismi utandırmak bana düşmez.'

'Teşekkür ederim!' diye soludu Gabriel, bu söz karşısındaki duygusu o kadar büyüktü ki neredeyse konuşamıyordu, 'teşekkür ederim!'

'Teşekkür etmeme gerek yok, beyefendi; sen dürüstsün, ben de dürüstüm. Şimdi, bunu
aklıma getirdiğime göre gitsen iyi olur. Senin gibilerle birlikte olmaya uygun değilim.'

'Dua edeyim mi, Mosk?'

'Hayır efendim; benim için dua etmek için çok geç.'

Gabriel elini ciddiyetle kaldırdı. 'İsa yaşadığı sürece, çok geç değil.
Günahların da olsa--'

'Güle güle,' diye sözünü kesti Mosk ve kendini yatağa atarak yüzünü
duvara çevirdi. Başka bir itiraf veya tövbe sözcüğü Gabriel'in konuşmasını sağlayamadı. Yine de, din adamı soğuk taşların üzerine diz çöktü ve kalbi ilahi lütufa karşı katılaşmış bu inatçı günahkar için Tanrı'dan af diledi. Mosk yakarışı
duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi; ancak Gabriel hücreden çıkarken,
aniden öne atıldı ve elini öptü. 'Tanrı, merhametiyle, sana acısın ve seni affetsin, Mosk,' dedi Gabriel ve zavallı adamı, darağacının kara, kara gölgesi altında titreyen donmuş kalbiyle bıraktı.

Papazın kendisini bir kez daha
güneşin altında bulması rahatlama duygusuyla oldu. Babasına iyi haberi götürmek için saraya doğru hızla yürürken, yaklaşan felaketin gölgesinin
geçtiği için yüreğinde Tanrı'ya şükretti. Suçlayıcı belgeler
doğru ellerdeydi; sırları yalnızca kendisi, Graham ve
piskopos tarafından biliniyordu. Gerçek annesine söylendiğinde ve onun durumu
ikinci bir evlilikle düzeltildiğinde, Gabriel her şeyin
güvende olacağını hissetti. Cargrim gerçeği bilmiyordu ve bu nedenle hiçbir şey yapamazdı.
Gerçek suçlunun keşfedilmesiyle tüm kötü planları
boşa gitmişti; ve geriye sadece çok derinden haksızlık ettiği adamın, bu kadar onursuzca
suistimal ettiği güven konumunu ondan alması kalmıştı. Gabriel'e gelince, zavallı babasına söz verdiği gibi Bell Mosk ile evlenmeye ve karısıyla birlikte Güney Denizleri'ndeki misyon alanlarına yelken açmaya karar verdi. Orada yeni bir hayata başlayabilirlerdi
ve birbirlerinin sevgisinde mutlu olarak, putperestler arasında gayretli emeklerle geçmişi unutabilirlerdi. Baltic Güney Denizlerini biliyordu; Baltic onlara Rab'bin bağında nasıl çalışmaya başlayacakları konusunda tavsiyelerde bulunabilir ve yönlendirebilirdi; ve Baltic onlara Tanrı'nın şanı ve iyi tohumların ekilmesi için yeni bir kariyere başlamalarını sağlayabilirdi. Bu tür düşüncelerle, Gabriel neredeyse kıyametvari vizyonlarla sarılmış bir şekilde yürüdü ve ilham dolu bakışlarla kendisinin ve Bell'in geçmiş üzüntülerinin Tanrı tarafından yönlendirilen, Tanrı tarafından sağlanan bir geleceğin şanı içinde solup kaybolduğunu gördü. Kendisi için gölgelediği kariyer bu değildi; ancak Bell uğruna hırslarından vazgeçti ve sevginin yardımıyla medeni rahatlığa olan tercihinin üstesinden geldi. _Vincit, qui se vincit._

Gabriel böyle savaşırken ve böylece galip gelirken, Baltic Mosk'un yanında oturuyordu, onu kötülüğü ve zayıflığı ve Tanrı'nın affına ihtiyacı konusunda gereken duyguya getirmeye çalışıyordu. Daha önce birçok kez dua etmiş, azarlamış, ikna etmiş ve yalvarmıştı; ancak şimdiye kadar adamın alaycılığı ve inatçılığı karşısında şaşkına dönmüştü. Baltic'ten daha az hevesli biri cesaretini yitirirdi, ancak fanatizmle desteklenen adam, Mesih'in bu düşmanını yenmeye ve Şeytan'ın kötü ordusunun saflarından sapmış bir ruhu geri kazanmaya kararlıydı. Dizlerinin üzerinde yıpranmış İncil'iyle, metin üstüne metin açıkladı, kurtuluş ve bağışlanma mesajını güçlendirdi ve dinin diline öğrettiği tüm belagatle Mosk'u, bu kadar derinden gücendirdiği Tanrı'dan merhamet dilemeye çağırdı. Ama hepsi boşuna.

'Bütün bu yıllar boyunca kötü yaşamanın ve sonra beş dakikalığına iyi olmanın ne faydası var?' diye homurdandı Mosk, küçümseyerek. 'Bunun hiçbir anlamı yok.'

'Tövbekâr hırsızı düşün, kardeşim. O da seninle aynı durumdaydı,
ama Tanrı'nın Oğlu ona cenneti vaat etti!'

Mosk omuzlarını silkti. 'Söz vermek yeterince kolay', sanırım; ama
'ben nereden biliyorum, ya da sen vaadin nasıl tutulacağını biliyor musun?'

'İnan ve kurtulacaksın.'

'Söylediklerine inanamıyorum.'

'Benim söylediklerime değil, zavallı günahkar, ama Mesih'in söylediklerine.'

Bu son söze olası bir cevap yoktu, bu yüzden Mosk başka bir konuya atladı. 'Yanağını seviyorum, seviyorum,' diye homurdandı; 'beni bu karmaşaya
sokmuş olan sensin ve şimdi vaazını
almamı istiyorsun.'

'Ruhunu kurtarmak istiyorum, dostum!'

'Hayatımı kurtarmış olman çok daha iyi olurdu. Beni yalnız bıraksaydın yakalanmazdım.'

'O zaman günah içinde yaşamaya devam ederdin. İnsanın cezasından
güvende olduğun sürece Tanrı'ya dönmezdin.
Şimdi dönmelisin. O senin tek dostun.'

'Daha fazlası değil, sen de değilsin. Bir adamı darağacına götürmeye dostluk demiyorum!'

'Ben derim - suç işlediğinde,' dedi Baltic ciddi bir şekilde. 'Acı çekip tövbe etmelisin, yoksa Tanrı seni affetmez. Sen Kabil'sin, çünkü
kardeşini öldürdün.'

'Bunu kanıtlamalısın,' diye hırladı Mosk kurnazca; 'Bakın, Bay Baltic,
dinini biraz bırak ve bana o koyu nasıl öldürdüğümü nasıl bildiğini söyle.'

Baltic İncil'ini kapattı ve mahkûma nazikçe baktı. 'Size karşı
deliller gayet açık, Mosk,' dedi kasıtlı olarak. 'Ölü adamdan çalınan banknotları senin mülküne kadar takip ettim. Günahının meyveleriyle
Sir Harry Brace'e kiranı ödedin.' 'Evet, ödedim!' dedi Mosk, somurtkan bir şekilde. 'Jentham'ı öldürmediğimi söylemenin faydası olmadığını biliyorum, çünkü sen benim için fazlasın. Ama benim gibi zavallı bir adama yüzlerce pounddan bahsetmek için ne işi vardı ki, çünkü
birbirine sürtecek bir bakırı yok? Eğer dilini tutsaydı hiçbir şey bilmezdim ve o şimdi hayatta olurdu ve sen dini yolunu denemeye devam ederdin. Jentham kötü bir adamdı, istersen.

"Hepimiz günahkârız, Mosk."

"Bazılarımız diğerlerinden daha korkak. Jentham'ı öldürme ve parasını çalma algısıyla, bildiğim kadarıyla kimseye hiçbir şey yapmadım.
Bakın, Bay Baltic, bugün papazla bir iş yaptım ve şimdi seninle bir iş daha yapacağım. "Kalem ve kağıt var mı?"

"Evet!" Baltic cüzdanını ve bir stilografik kalem çıkardı. "İtiraf edecek misin?"

"Sanırım itiraf etsem iyi olur," dedi Mosk, kaşlarını çatarak. 'Eğer yapmazsam genç Bay Pendle'ı veya piskoposu suçlayacaksın; ve onların ilki Bell'imle
evlenecekken, orada sorun istemiyorum.'

'Günahının bilincinde olarak itiraf etmeyecek misin?'

'Hayır, etmeyeceğim. Gerçeği söylememi sağlayan şey pişmanlık değil, benim kızım.
Onu ve genç Bay Pendle'ı adil ve dürüst bir şekilde ortaya koymak istiyorum.'

'Pekala,' dedi Baltic yazmaya hazırlanırken, 'itiraf kalbinin
yumuşattığının bir işaretidir.'

'O zaman bunu yapan senin dinin değil,' diye alay etti Mosk. 'Hadi,
ateş et, yaşlı koy.'

Adam daha sonra Jentham Derby Winner'da kalmaya geldiğinde çok zor durumda olduğunu ve kirasını ödeyemediği için Sir Harry'nin onu, hasta karısını ve çok sevdiği kızını sokağa atmasından korktuğunu söyledi. Jentham, sarhoşken, birkaç kez Southberry Heath'te tanımadığı bir arkadaşından büyük bir miktar para almak üzere olduğunu övünerek söyledi ve bir keresinde Mosk'a parayı alacağı zamanı ve yeri bildirecek kadar ileri gitti. Çok sarhoşken bile bu kadar gizliydi ve Mosk ona pansiyon ve konaklama masraflarını ödemediği için sitem ediyordu. Ev sahibi paraya çok ihtiyaç duyduğu için, Jentham'ın ima ettiği miktarın büyüklüğü onun açgözlülüğünü harekete geçirdi ve adamın özlenmeyecek bir serseri olduğunu düşünerek onu öldürmeye ve soymaya karar verdi. Gabriel Pendle, Beorminster ile Southberry arasındaki ıssız fundalıklarda yaptığı sık gece yolculuklarında Mosk'a çingenelerden, serserilerden ve biçerdöverlerden korunmak için bir tabanca vermişti - daha doğrusu ödünç vermişti. Pazar günü, paranın Cross-Roads'da ödeneceği gün, Mosk Southberry'ye doğru at sırtında gitti;
ve gece geç saatlerde, randevu saatinde, at sırtında Cross Roads'a gitti. Bir fırtına çıktı ve onu alıkoydu, bu yüzden Mosk, piskopos Jentham'a parayı verdikten sonra geldi.
Piskoposun ayrıldığını gördü ve şimşek çakmalarının
araştırıcı parıltısında yüzünü tanıdı. Dr. Pendle ortadan kaybolduğunda, Mosk, elinde parayla, tabelanın altında
yağmurda duran Jentham'ın yanına gitti. At yaklaşırken yukarı baktı, ama kaçmadı, akşamın erken saatlerinde içtiği içki yüzünden 
ot-yiğitleşmişti. Adam onu ​​tanıyamadan Mosk atından atladı; ve yakın mesafeden Jentham'ı kalbinden vurdu. 'Çamurun içine bir 'çamaşır yığını' gibi düştü,' dedi Mosk, 'bu yüzden 'at'ı işaret direğine bağladım ve ceplerini karıştırdım. Nakit parayı aldım - bir deste banknot, onlar 've' bulduğum diğer kağıtları. Sonra onun birliğini yol kenarındaki bir hendeğe sürükledim ve Southberry'ye geri dönebildiğim kadar hızlı bir şekilde atların üzerinde dörtnala gittim. Orada bütün gece kaldım, fırtına yüzünden Beorminster'a doğru
gitmekten
geri döndüğümü söyledim. Ertesi gün otele geri döndüm ve bir hafta sonra Sir Arry'e çaldığım banknotlarla kiramı ödedim. On tanesini genç Bay Pendle'a verdim ve kendi beşliğimin ikisini de, çünkü o bir yirmilik bozdurmak istiyordu. Tehlikeli olduğunu bilseydim Londra'ya gidip başka banknotlar alırdım; ama numaralardan
yakalanacağımı hiç düşünmedim. Kimse benim yaptığımı düşünmedi; ama ben yaptım. 'Nasıl oldu da benim olduğumu düşündün, beyefendi?'

'Her zaman sarhoştun,' diye cevapladı Baltic, tüm bunları yazmış olan, 've bazen kendi kendine konuştuğunu duydum. Sonra Sir Harry, kiranı ödediğini ve parayı nereden bulduğunu bilmediğini söyledi. Daha sonra tabancayı ve Sir Harry'ye ödediğin banknotları öğrendim. Uzun süre senden şüphelenmeme rağmen, suçlu olduğuna dair hiçbir kanıtım yoktu; ama beni doğru yola
götüren
Anne Jael'in aldığı tabancaydı.'

'Ah, şimdi mi?' dedi Mosk, pişmanlıkla. 'O' 'at onu benden aldı' 've onu bağlarken, ve onu çamurda ve karanlıkta aramaya
zamanım olmadığında. Sanırım, o çiçek açan tabanca için
çöp kutusu olmasaydı beni yakalayamazdın?'

'Ah, evet, yakalardım,' diye karşılık verdi Baltic, soğukkanlılıkla; 'notlar seni her halükarda asardı ve ben de bir şekilde onlara ulaşırdım. Senden
baştan beri şüpheleniyordum.'

'Keşke evime gelmeseydin,' diye mırıldandı Mosk, hoşnutsuz bir şekilde.

'Tanrı tarafından günahını cezalandırmak için oraya yönlendirildim.'

'Yah! Şey! Bana itirafı ver, ben de imzalayayım.'

Ama Baltic, ihtiyatlı yaşlı bir adam olmasına rağmen, gereken resmiyet olmadan buna izin vermeyecekti. Hapishane müdürünü hücreye getirtti ve Mosk, iki tanığın huzurunda onu mahkum eden itirafı
gülerek imzaladı. Müdür itirafı alıp götürdü ve yine Baltic ile katili yalnız bıraktı. Birbirlerine baktılar.

'Şimdi her şeyi bildiğime göre--' diye başladı Baltic.

'Sen her şeyi bilmiyorsun,' diye alaycı bir kahkaha atarak sözünü kesti Mosk; 'sana
söylemediğim
bir şey var ve anlatmaya da niyetim yok.'

'Günahını itiraf ettin, bu benim için yeterli. Tanrı
katı kalbini yumuşatıyor. Ruhuna lütuf geliyor. Kardeşim! Kardeşim!
dua edelim.'

'Olmaz! Beni yalnız bırak, olmaz mı?'

Baltic dizlerinin üzerine çöktü. 'Ah, merhametli Tanrım, günah çukuruna gömülmüş bu en
mutsuz adama merhamet et. Kurtarıcı, biricik
Oğlun, kurtarıcısını uzatsın--'

Mosk sert bir sesle komik bir şarkı söylemeye başladı.

'Kurtarıcı eli, ah Tanrım, bu zavallı ruhu perişanlıktan çekip çıkarsın. En
Kutsal Adını o alçak zindandan çıkarsın. Onu kesmeyin
-'

'Dur! dur!' diye bağırdı mutsuz adam, parmaklarını kulaklarına tıkayarak,
'ah, dur!'

'Günahları kıpkırmızı, ama Kuzu'nun değerli kanı onları
ince yünden daha beyaz ağartacak. Merhamet et, Göksel Baba--'

Aşırı yorgun ve bitkin Mosk, histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı. O kederin
duyusu üzerine Baltic ayağa fırladı ve ağır elini günahkarın
omzuna koydu.

'Dizlerinin üstüne çök! Dizlerinin üstüne çök, kardeşim,' diye haykırdı trompet sesleriyle,
parlayan gözlerle, 'Büyük Beyaz Taht'ın önünde merhamet dile. Şimdi
tövbe zamanı. Tanrı sana acısın! Mesih seni kurtarsın! Şeytan seni
serbest bıraksın!' Ve adamı dizlerinin üstüne çöktürdü. 'Mesih'in adına yere in.'

Katilden boğuk, boğuk bir çığlık koptu ve vücudu soğuk taşların üzerinde ağır bir şekilde öne doğru eğildi. Baltic dua etmeye devam etti.

BÖLÜM XXXVI

BAYAN PENDLE'IN İSYANI

'Tanrıya şükür!' dedi piskopos, Gabriel'in dudaklarından, sırrını bilen suçlunun sessiz kalacağına söz verdiğini duyduğunda, 'sonunda özgürce
nefes alabiliyorum; ama güvenliğimiz için ne büyük bir bedel -- ne büyük bir bedel!'

'Bell ile olan evliliğimi mi kastediyorsun?' diye sordu Gabriel, kararlı bir şekilde.

'Evet! Daha önce istenmeyen biriyse, şimdi daha da istenmeyen biri.
Gördüğüm kadarıyla senin için uygun bir eş olduğunu düşünmüyorum; ve o kanlı adamın kızı olarak --ah, Gabriel, oğlum! Onu koynuna almana nasıl izin verebilirim?'

'Baba,' diye cevapladı rahip sessizce, 'Bell'i çok sevdiğimi unutmuş gibisin. Mosk'un ağzını kapatmak için evlenmeyi kabul etmedim; her halükarda bunu yapmalıydım. Refah döneminde benim karım olacağına söz verdi ve şimdi başı dertteyken onu terk edersem en aşağılık adam olurum. Bell daha önce benim için değerliydi; şimdi daha da değerli; ve onun kocası olmaktan gurur duyuyorum.'

'Ama babası bir katil, Gabriel!'

'Onu günahlarından sorumlu mu tutacaksın? Bu sana benzemiyor,
baba.'

Piskopos inledi. 'Tanrı biliyor ki seni engellemek istemiyorum, çünkü sen
bana iyi bir evlat oldun. Ama bir an için babasının suçunun ne kadar kamuya açık olduğunu düşün; kötülüğü her yerde biliniyor; ve eğer bu kızla
evlenirsen, karın, ne kadar masum olursa olsun, o adamın kızı olmanın damgasını taşıyacak. Sen, kamu skandallarından çekinen hassas ve zarif bir adam olarak, karının bir katilin kızı olarak
konuşulmasının utancına nasıl katlanırsın?'

'Bu tehlikeyi önlemek için adımlar atacağım. Evet, baba, Bell
karım olduğunda İngiltere'yi sonsuza dek terk edeceğiz.'

'Gabriel! Gabriel!' diye haykırdı piskopos, acıklı bir şekilde, 'nereye gideceksin?'

'Güney Denizlerine,' diye cevapladı papaz, ince yüzü heyecanla
aydınlanarak; 'orada, Baltic'in bize söylediği gibi, putperestler için misyonerlere ihtiyaç var. Ben bir misyoner olacağım, baba ve Bell, karanlıkta kaybolanlara ışık getirmeme yardım ederek babasının günahını kefaret etmek için yanımda çalışacak.'

'Zavallı oğlum, sen Ütopya'yı hayal ediyorsun. O kızda gördüğüm kadarıyla, böyle bir hayatı
sürecek biri değil. Priscilla'nı onda bulamayacaksın. O
dünyadan, dünyevi.'

'Başına gelen bela düşüncelerini dünyadan uzaklaştırabilir.'

'Hayır!' dedi piskopos, sessiz bir otoriteyle. 'Bildiğin gibi ben boş boş veya deneyimsiz konuşmayan bir adamım ve sana söylüyorum, Gabriel,
bu kız senin ideal bir eş yapabileceğin bir şey değil.
Yakışıklı, kabul ediyorum; ve oldukça fazla sağduyuya sahip gibi görünüyor; ama eğer senin için değerli olan birinden açıkça bahsetmemi bağışlarsan, o görünüşüne düşkün, giyimine ve hayranlığına düşkün
ve rafine bir yapıya sahip değil. Seni sevdiğini söylüyor;
bu doğru olabilir; ama seni yeterince sevmediğini, hayatını senin hayatına katacak kadar, senin uğruna vahşiler arasında sürgüne gitmeye
mahkûm edecek kadar. Böyle biri için aşk ve bekar arkadaşlık yeterli değildir; o, toplum, iltifat, eğlence ve heyecan istiyor ve her zaman isteyecek. Sana olan aşkım, Gabriel, onun hakkında iyi şeyler düşünmek için beni endişelendiriyor, ancak babacan ilgim, senin doğandaki bir adam için bir eş olarak ona güvenmiyor.'

'Ama onu seviyorum,' diye kekeledi Gabriel; 'Onunla evlenmek istiyorum.'

'İnanın bana, onunla asla evlenmeyeceksin, zavallı oğlum.'

Gabriel'in yüzü kızardı. 'Baba, yasaklar mısın--?'

'Hayır,' diye sözünü kesti Dr. Pendle. 'Yasaklamayacağım; ancak reddedecek.
Eğer ona misyonerlik planından bahsedersen, eminim ki
karın olmayı reddedecektir. Ona mutlaka sor; bir beyefendinin yapması gerektiği gibi sözünü tut; ancak hayal kırıklığına hazır ol.'

'Ah, baba, Bell'imi tanımıyorsun.'

'İşte bu noktada anlaşamıyoruz, Gabriel. Ben onu tanıyorum; sen tanımıyorsun.

Deneyimlerim bana inancının yersiz olduğunu söylüyor.'

'Göreceğiz,' dedi Gabriel, çok dik bir şekilde ayağa kalkarak; 'onu çok sert yargılıyorsunuz, efendim. Bell benim karım olacak, bundan eminim.'

'Eğer öyle olursa,' diye cevapladı piskopos, elini genç adama uzatarak, 'onu ilk karşılayan ben olacağım.'

'Sevgili, sevgili babam!' diye haykırdı Gabriel, duygulanarak, 'sen
gibisin; her zaman nazik, her zaman cömert. Teşekkür ederim, baba!' Ve rahip, daha fazla konuşmaya güvenmediği için, tamamen yıkılmamak için aceleyle odadan çıktı.

Yorgun bir iç çekişle Dr. Pendle koltuğuna gömüldü ve elini ağrıyan
başına bastırdı. Sırrının Mosk'ta güvende olduğunu bilmek onu çok rahatlattı; ancak dertleri henüz bitmemişti. Cargrim'i ikiyüzlülüğü için azarlayıp görevden alması ve hayatlarının yeniden düzenlenmesi için en gerekli olanın Bayan Pendle'ın kocasının zamansız dirilişi hakkında bilgilendirilmesi olmasıydı. Ayrıca, Gabriel'in mutsuz aşkının sona ereceğini önceden görerek, genç adam için
derinden üzüldü, bu kadar kolay etkilenen ve gergin birinin üzerindeki etkisinin
ne kadar feci olacağını çok iyi biliyordu. Piskoposun iç çekmesine şaşmamalı; depresyona girmesine şaşmamalı. Sıkıntıları kendi türünden olanların
tıpkısına benzer şekilde, 'tek tek casuslar halinde değil, taburlar halinde' gelmişti ve
bu kadar bunaltıcı kaygılarla karşılaşmak ve onları alt etmek için tüm karakter gücüne, tüm cesaretine, Tanrı'ya olan tüm inancına ihtiyacı vardı. Sıkıntısı içinde, acı ağızlı Jeremiah ile yüksek sesle haykırdı, 'Ruhumu huzurdan
uzaklaştırdın; refahı unuttum.'

Zamanı gelince Bayan Pendle, sağlık ve ruh hali açısından
harika bir şekilde iyileşmiş olarak Beorminster'da yeniden belirdi. Nauheim'ın büzücü suları kalbini güçlendirmişti, öyle ki eskiden zayıfça çırpınırken şimdi düzenli olarak çarpıyordu; kanı cildinin yüzeyine getirmişti ve kansız tenini gül rengine boyamıştı. Gözleri
parlaktı, sinirleri sağlamdı, adımları hızlıydı; ve hayata ve etrafındakilere biraz ilgi duymaya başlamıştı. Lucy annesini piskoposa, kesinlikle affedilebilir olan, gizleyemediği bir gururla sundu. 'İşte, baba,' dedi gururla, piskopos bu harikulade değişime
şaşkınlıkla bakarken. 'Hastam hakkında şimdi ne düşünüyorsun?'

'Canım, harika! Nauheim pınarı gerçek gençlik pınarıdır.'

'Korkarım ki çok sıradan bir çeşme,' diye güldü Bayan Pendle; 'tedavi şiirsel değil.'

'En azından büyülü, aşkım. Bu iyileştirici sulara kendim dalmam gerek, yoksa babanla karıştırılabilirim--' Burada
Dr. Pendle, söylenmemiş sözün yanlışlığını hatırlayarak,
ölümcül bir hastalıktan dolayı endişeyle ağzını kapattı--İskoçların grue dediği şey.

Ancak Bayan Pendle, sözlerinden çok bakışlarına dikkat ettiği için
tamamlanmamış cümleyi fark etmedi. 'Sanki bir kursa ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun,' dedi endişeyle; 'ben gençleştiysem, sen
yaşlandın. Ben yokken olan tam da bu. Kendine asla bakamazsın, canım.'

Yeniden bir araya gelmenin ilk sevincini bozmak istemeyen Dr. Pendle, bu konuşmayı gülerek bir kenara bıraktı ve açıklamasını daha uygun bir zamana erteledi. Bu arada George, Gabriel ve Harry, geri dönen yolcuların etrafında ilgi, soru ve sık sık tebriklerle dolaşıyorlardı. Mosk'un tutuklanması planlarını altüst ettiğinden beri somurtkan olan Bay Cargrim, bu hoş aile partisini bozmak için orada değildi ve piskopos, saf bir neşeyle yaklaşık bir saat geçirdi. Ancak gece ilerledikçe, bu geçici zevk geçti ve Bayan Pendle ile onun yatak odasında yalnız kaldığında, o kadar kasvetli ve depresifti ki, Bayan Pendle onun melankolisinin nedenini öğrenmekte ısrar etti.

'Ciddi bir sorun olmalı, George,' dedi içtenlikle; 'eğer varsa, bana söylemekten çekinme.'

'Gerçeği duymaya dayanabilir misin, Amy? Yeterince güçlü müsün?'

'O zaman ciddi bir sorun var, öyle mi?' diye bağırdı Bayan Pendle, yanaklarındaki renk çekilerek. 'Ne oldu, George? Hemen söyle bana.
Bu gerilimden başka her şeye dayanabilirim.'

'Amy!' Piskopos karısının yanındaki kanepeye oturdu ve onun elini sıcak, cesaretlendirici
eliyle tuttu. 'Her şeyi öğreneceksin, canım;
ve Tanrı bu bilgiyi taşıman için sana güç versin.'

'George! Ben--ben sakinim; güçlüyüm; bana ne demek istediğini söyle.'

Piskopos onu kollarının arasına aldı, başını göğsüne bastırdı ve
alçak, hızlı ses tonlarıyla resepsiyon gecesinden beri olan her şeyi anlattı. Anlatımda kendini esirgemedi; hiçbir şeyi
gizlemedi, hiçbir şey eklemedi, ama sakince, soğukkanlılıkla, acımasızca Krant'ın dönüşünden, Krant'ın şantajından, Krant'ın korkunç sonundan bahsetti. Oradan Cargrim'in şüphelerinden, Baltic'in gelişinden, Mosk'un tutuklanmasından ve Mosk'un bu kadar kötü bir şekilde sahip olduğu sırrı saklama sözünden bahsetmeye geçti. Geçmişi anlattıktan sonra, bugünü tartıştı ve gelecek için düzenlemeler yaptı. 'Sadece Gabriel, ben ve Graham gerçeği biliyoruz, canım,' diye sonlandırdı, 'çünkü bu talihsiz adam Mosk çoktan ölmüş sayılabilir. Önümüzdeki hafta sen ve ben İngiltere'nin batısındaki uzak bir bölgeye seyahat edeceğiz ve orada ikinci kez karı koca olacağız. Gabriel sessiz kalacak; George ve Lucy gerçeği asla bilmek zorunda kalmayacak; ve böylece canım, her şey -en azından halkın gözü önünde- olduğu gibi olacak. Üzülmene veya kendini haksız yere suçlamana gerek yok, Amy. Eğer günah işlediysek, masumca günah işledik ve kötülüğün yükü sana veya bana yüklenemez. Stephen Krant suçludur; ve kötülüğünün bedelini hayatıyla ödedi. Mümkün olduğunca - elimizden geldiğince - yanlışı düzeltmeliyiz.
Tanrı bize eziyet etti, sevgilim; ama Tanrı bizi korudu da;
bu yüzden alçakgönüllü kalplerle O'na birçok merhameti için teşekkür edelim. O, yükü taşımamız için bizi güçlendirecek; O'nun aracılığıyla
cesaretle davranacağız. "Çünkü Rab Tanrı bir güneş ve kalkan; Rab lütuf ve ihtişam verecek; doğru yürüyenlerden hiçbir iyi şeyi esirgemeyecek."'

Kadınlar ne kadar da harika! Piskopos Pendle haftalardır bu görüşmeyi, narin, gergin, hassas karısıyla yapmaktan korkuyordu. Gözyaşları, iç çekişler, yüksek sesli üzüntü, histerik ağlama patlamaları, ellerin ovuşturulması ve kadınsı doğanın tüm disiplinsiz kederini bekliyordu. Ama beklenmedik bir şey oldu, söz konusu cinsiyette her zaman olduğu gibi. Piskoposun gizleyemediği şaşkınlığına rağmen, Bayan Pendle ne ağladı ne de bayıldı; duygularını, kendisinin sahip olduğunu asla
düşünmediği bir irade gücüyle kontrol etti ve ilk düşüncesi kendisi için değil, talihsizlikteki arkadaşı içindi. Ellerini piskoposun yüzünün iki yanına
koyarak onu şefkatle, şefkatle, acıyarak öptü.

'Zavallı sevgilim, ne kadar acı çekmiş olmalısın!' dedi yumuşak bir sesle. 'Neden
uzun zaman önce bana bundan bahsetmedin ki, acını paylaşabileyim?'

'Konuşmaktan korkuyordum, Amy,' diye soludu piskopos, onun olağanüstü sakinliğinden
bunalmıştı.

'Korkmana gerek yoktu, George. Ben iyi günde eş değilim.'

'Yazık! Yazık!' diye iç çekti piskopos. 'Ben senin karınım,' diye haykırdı Bayan Pendle, düşüncesine kadınların tavrıyla karşılık vererek; 'o kötü, zalim adam otuz yıl önce benim için öldü.'

'Yasanın gözünde, benim--'

'Tanrı'nın gözünde ben senin karınım,' diye sözünü kesti Bayan Pendle, şiddetle;
'yirmi beş yıldan fazla bir süredir birbirimize karşı her şeyimiz var. Ben senin adını taşıyorum, ben senin çocuklarının annesiyim. Sence bu şeyler, bana kötü davranan ve beni terk eden, ölümü hakkında yalan söyleyen ve sahteciliği için para
sömüren o alçağın iddialarından daha ağır basmayacak mı? Senin endişelerini gidermek için seninle tekrar evlenmeye razıyım; ama
bana göre, o hayvan mezardan geri dönüp onu
yaratmış olsa bile buna gerek yok. O--'

'Amy! Amy! Adam öldü!'

'Biliyorum; otuz yıl önce öldü. Bana başka türlü söyleme. Ben
seninle evliyim ve çocuklarım herkesin önünde başlarını dik tutabilirler.
Stephen Krant bana o kötü baştan çıkarıcı
sürümleriyle gelseydi, ona
karşı gelirdim, onu hor görürdüm, onu ayaklar altına alırdım.' Bir tutku fırtınasıyla
ayağa kalktı ve halının üzerine bastı.

'Söylerdi; bizi utandırırdı.'

'Masumiyette utanılacak bir şey olamaz,' diye atıldı Bayan Pendle,
ateşle. 'Biz evlendik, sen ve ben, tüm iyi niyetle.
Öldüğü bildirildi; mezarını gördün. Adamın hayata döndüğünü inkar ediyorum.'

'Gerçekleri inkar edemezsin,' dedi piskopos başını sallayarak.

'Yapamaz mıyım? O herifle ilgili her şeyi inkar ederim.
Zayıf, aptal bir kızken beni, bir yılanın bir
kuşu büyülemesi gibi büyülerdi. Benimle param için evlendi; ve param bitince sevgisi de onunla birlikte gitti. Bana o alçak kafalı hayvan gibi davrandı; biliyorsun, George, biliyorsun. Alsas'ta vurulduğunda Tanrı'ya şükrettim.
Bunu yaptım! Yaptım! Yaptım!'

'Sus, Amy, sus!' dedi Dr. Pendle, onun heyecanını yatıştırmaya çalışarak, 'kendini
hasta edeceksin!'

'Hayır, yapmayacağım, George; senin kadar sakinim; heyecanlanmaktan kendimi alamıyorum. O adamı ve bana yaşattığı mutsuz hayatı unutmak istiyordum. Onu senin sevginde ve çocuklarımızın mutluluğunda unuttum. Beni onu düşünmeye iten, yüzü yara izleriyle dolu o öğrenciydi. Neden, ah, neden Lucy ve Gabriel'e ondan bahsettim? Neden? Neden?'

'Düşüncesizdin, canım.'

'Deliydim, George, deli; Dilimi tutmalıydım ama tutmadım. Ve
zavallı oğlum gerçeği biliyor. İnkar etmeliydin.'

'İnkar edemezdim.'

'Ah! Sende anne yüreği yok. İnkar ederdim, yalan söylerdim ve
sevgililerimden birinin bunu öğrenmesinden
önce İncil'e yemin ederdim.'

'Amy! Amy! Böyle konuşacak kadar aklını mı kaçırmışsın. Ben gerçeği inkar mı ediyorum? Ben, bir rahip mi?--a--'

'Sen her şeyden önce bir insansın--bir insan ve bir baba.'

'Ve Yüce Tanrı'nın bir hizmetkarısın,' diye azarladı piskopos sertçe.

'Sen buna benim baktığım ışıktan farklı bakıyorsun. Sen acı çektin; ben
acı çekmemeliydim. Şimdi acı çekmiyorum; kalbimi
acıtmak için otuz yıl geriye gitmeyeceğim.' Duraksadı ve ellerini sıktı. 'Onun
öldüğünden emin misin?' diye sertçe sordu.

'Kesinlikle; öldü ve gömüldü. Bu sefer bundan şüphe yok!'

'Tekrar evlenmemiz gerekli mi?'

'Kesinlikle gerekli,' dedi piskopos kararlı bir şekilde.

'O zaman ne kadar çabuk bitirirsek o kadar iyi,' diye cevapladı Bayan Pendle,
huysuzca. 'Al' -alışveriş yüzüğünü parmağından çekip çıkardı- 'al bunu! Bunu takmaya hakkım yok. Ne hizmetçi, ne eş, ne de dul, bir yüzükle
ne yapmalıyım?' ve gülmeye başladı.

'Kes şunu, Amy!' diye bağırdı piskopos sertçe, çünkü sonuçta,
onun histerikleştiğini görmüştü. 'Yüzüğü tekrar parmağına tak,
ta ki onu başka biriyle değiştirebilene kadar. Sen Krant'ın dul eşisin ve 
dul eşi olarak seninle gelecek hafta evleneceğim.'

Kaynayan kahveye düşen bir damla soğuk suyun köpürmeyi azaltması gibi, bu birkaç sert söz de Bayan Pendle'ın heyecanını yatıştırdı. Duygularını yendi; yüzüğü parmağına geri taktı ve tekrar piskoposun yanındaki yerine oturdu. 'Zavallı sevgili George'um,' dedi, beyaz saçlarını düzelterek, 'bana kızgın değil misin?'

'Kızgın değilim, Amy; ama bu kadar
acı bir şekilde konuşman beni biraz üzdü.'

'Pekala, canım, bir daha acı bir şekilde konuşmayacağım. Stephen öldü, bu yüzden onu daha fazla
düşünmeyelim. Gelecek hafta tekrar evleneceğiz ve tüm
sıkıntılarımız sona erecek.'

'Tanrı'nın izniyle olacaklar,' dedi piskopos ciddiyetle; 've ah, Amy,
canım, büyük merhameti için O'na şükredelim.'

'Merhametli olduğunu düşünüyor musun?' diye sordu Bayan Pendle, şüpheyle, çünkü
dini duyguları,
sıkıntılarının hak edilmediği, masum günahkârlar oldukları gerçeğini görmesini engelleyecek kadar güçlü değildi.

'Çok merhametli,' diye mırıldandı piskopos, başını eğerek. 'Bize günahlarımızın kefaretini nasıl ödeyeceğimizi göstermedi mi?'

'Günahlarımız; hayır, George, buna razı olmayacağım. Biz günah işlemedik.
Stephen'ın öldüğüne dair en büyük inançla
evlendik.'

'Canım, her şey geçmişte kaldı ve bitti. Geleceğe bakalım ve
Yüce Tanrı'ya bizi sıkıntılarımızdan kurtardığı için şükredelim.'

'Evet, bunun için ona şükrediyorum, George,' dedi Bayan Pendle, yeterince uysal bir şekilde.

'Bu benim canım Amy'm,' diye cevapladı piskopos; ve cebindeki İncil'i çıkarıp rastgele açtı. Gözü Yeremya'nın bir ayetine takıldı,
şükran dolu bir duyguyla okudu,--

'Ve seni kötülerin elinden kurtaracağım; ve seni
korkunçların elinden kurtaracağım.'

BÖLÜM XXXVII

DEA EX MACHINA

Tahmin edilebileceği gibi, gerçek aşkın seyri artık daha pürüzsüz bir şekilde ilerlediğinden, Yüzbaşı Pendle Jenny Wren evine gelen titiz bir ziyaretçiydi. O ve Mab
birbirlerine karşı her şeyleriyle ilgiliydiler ve aşklarının egoistliği içinde komşularının
yaptıklarıyla ilgilenmiyorlardı. George'un Mosk'un tutuklanıp itiraf ettiğini duyduğunda rahatladığı ve memnun olduğu doğruydu,
çünkü Gabriel bu sayede iğrenç bir suç işlediğine dair tüm şüphelerden aklanmıştı; ancak bu noktada rahatlatıldığında,
bu konuyla ilgilenmeyi bıraktı. Kardeşinin Bell Mosk'u sevdiğini bilmiyordu, çünkü ne Baltic ne de piskopos şimdiye kadar onu aydınlatmamıştı,
aksi takdirde zavallı suçlunun yaklaşan davasına bu kadar kayıtsız kalamazdı. Aslında, Beorminster'da yaygın olan
sıcak heyecan onu soğuk bıraktı ve hem o hem de Mab, günün konusuna gösterdikleri ilgiye rağmen
ayda yaşayanlar olabilirlerdi.
Aşıkların bencil geleneğine göre, kendi yarattıkları bir Arcadia'da yaşıyorlardı ve sınırlarının ötesinde olup bitenlerden habersizlerdi.
Bu umursamazlık, o zamanki zihin hallerinde yeterince doğaldı.

Ancak, George, dünyada ve dünyadan olduğu için, ara sıra
Mab'a ilgisini çekebileceğini düşündüğü haber kırıntıları getiriyordu. Annesinin dönüşünden, sağlığının düzelmesinden, nişanın piskopos tarafından onaylandığını duymaktan duyduğu memnuniyetten bahsetti ve gelecekteki gelinini görmek ve kucaklamak istediğine dair bir mesaj iletti - tüm bu bilgiler Mab'a harikulade bir zevk verdi ve Bayan Whichello'ya hatırı sayılır bir memnuniyet verdi, çünkü yeğeninin George'a uygunsuzluğu konusunda artık hiçbir soru kalmayacağını gördü.

'İyi haberin için bir ödülü hak ediyorsun,' dedi Mab ve askeri kırmızı ipekten örme bir kravat çıkardı, 'işte bu!'

'Sevgili,' diye haykırdı Yüzbaşı Pendle, atkıyı öperek, 'onu kalbimin yanına takacağım;' sonra, tepkisiz ipekte öpücüğün boşa gittiğini düşünerek, onu sevgilisinin yanağına geçirdi.

'Saçma!' dedi Bayan Whichello, genişçe gülümseyerek; 'Bunu
mantıklı bir sevgili gibi
boynuna tak.'

'Aşıklar hiç mantıklı olur mu?' diye sordu kaptan, bir parıltıyla.

'Mantıklı olmayan birini tanıyorum,' diye haykırdı Mab, şakacı bir şekilde. 'Hayır, efendim,' hevesli bir
kolunu kaldırarak, 'teyzeyi şok edeceksin.'

'Teyze bu tür şoklara karşı katılaştı,' diye gülümsedi Bayan Whichello.

'Teyze son zamanlarda bir baykuş kadar melankolik oldu,' diye karşılık verdi Mab, yaşlı kadını okşayarak; 'Mosk denen adamın tutuklanmasından beri
oldukça perişan. '

'Ondan bahsetme, Mab.'

'Merhaba!' dedi George, aniden hatırlayarak, 'Sana
söyleyecek başka bir şey daha olduğunu biliyordum. Mosk öldü.'

Bayan Whichello hafif bir çığlık attı ve yeğeninin elini sıkıca
tuttu. 'Öldü!' diye soluk yanaklı ve alçak sesle soludu. 'Mosk öldü!'

'Bir kapı çivisi gibi,' diye karşılık verdi George, hediyesine hayranlıkla bakarak; 'dün gece diş telleriyle kendini astı, böylece darağacı bir kurbanını
ve Beorminster toplumu bir sansasyon denemesini--'

'George!' diye bağırdı Mab, telaşla, 'böyle konuşma; teyzeyi
bayırtacaksın.'

Ve gerçekten de küçük yaşlı kadın bayılmak üzereymiş gibi görünüyordu. Yüzü beyazdı, teni soğuktu ve başını geriye yaslayarak gözlerini kapatmıştı. Yüzbaşı Pendle'ın haberi o kadar beklenmedik bir sonuç
üretmişti ki o ve Mab şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

'Bu dehşetleri anlatmamalısın, George.'

'Aşkım, teyzenin adamla ilgilendiğini nereden bilebilirdim?'

'Onunla ilgilenmiyorum,' diye itiraz etti Bayan Whichello, zayıf bir sesle;
'ama Jentham'ı öldürdü ve şimdi de kendini öldürüyor; bu korkunç.'

'Korkunç ama gerekli,' diye onayladı George, neşeyle; 'başkasını
öldüren bir adam cezasız kalmayı bekleyemez. Mosk, kendisi için kanunun ona
yapacağını yaptı. Ancak Baltic için üzgünüm.'

'Misyoner! Neden, George?'

'Çünkü bu intihar onun için büyük bir hayal kırıklığı olacak. Zavallı şeytanı - özür dilerim - tövbe ettirmeye çalışıyordu; ama
başarılı olmadığı anlaşılıyor.'

'Bay Baltic'e itiraf etmedi mi?' diye sordu Bayan Whichello endişeyle.

'Sanırım öyle; o kadar pişmandı.'

'Ona ne söylediğini biliyor musun?'

'Jentham'ı öldürdüğünü ve parasını çaldığını.'

'Jentham'ın cesedinde herhangi bir kağıt bulup bulmadığını söyledi mi?'

'Bildiğim kadarıyla yok,' diye cevapladı George, dik dik bakarak. 'Neden! Jentham'ın elinde herhangi bir özel kağıt var mıydı?'

'Ah, bilmiyorum; gerçekten söyleyemem,' diye cevapladı Bayan Whichello,
şaşkın bir şekilde ve sendeleyerek ayağa kalktı. 'Mab, canım, beni mazur gör, pek iyi değilim; yatak odama gideceğim.'

'Ben de geleyim teyze.'

'Hayır! Hayır!' Bayan Whichello yeğenine el salladı. 'Yalnız kalmak istiyorum,' ve
gençlerden hiçbirine bakmadan aniden odadan çıktı.
Bu garip davranışı anlayamıyorlardı. Mab, bir kadın gibi,
Kaptan Pendle'a döndü.

'Hepsi senin suçun, George, cinayetlerden ve intiharlardan bahsediyorsun.'

'Çok üzgünüm,' dedi kaptan, pişmanlıkla, 'ama haberi duymak
isteyeceğini düşündüm.'

'Polis haberi değil, teşekkür ederim,' dedi Mab, onurlu bir şekilde.

'Neden olmasın? Konuşulacak bir şey, biliyorsun.'

'Konuşman gereken benim, Kaptan Pendle.'

'Ah!' George öne atıldı. 'Hadi hemen bu konuyu konuşalım.
Bana adımla hitap ettiğin için biraz cezayı hak ediyorsun. Al bakalım,
kötü adam!'

'George,' çok hafif bir sesle, 'Ben--ben buna izin vermeyeceğim! Sen--sen
izin
istemelisin.'

'Zaman kaybı,' dedi pratik George ve kolunu
onun beline doladı.

'Ah, gerçekten!'--öfkeyle--'peki, ben--' Burada Yüzbaşı Pendle onu tekrar cezalandırdı, ardından Mab onun da tüm insanlar gibi olduğunu, kendinden
utanması gerektiğini, vs., vs., vs. söyledi. Sonra kaşlarını çattı, sonra
gülümsedi ve sonunda üstün zihnin yapmacıksız
zevkine uysal ve sabırlı bir Grissel oldu. Böylece çift Mosk'u ve onun sefil ölümünü, Bayan Whichello'yu ve onun garip davranışlarını unuttu ve dünyadan çekilip Arcadia'larına--Cennetlerine--Elysium'larına gittiler, ki tüm aklı başında insanların bu aptal aşık çiftini terk etmesi en iyisidir.

Bayan Whichello'nun bu faturalama ve
gulamadan başka düşünecek şeyleri vardı. Yatak odasına gitti ve yaklaşık on dakika kadar uzandı;
sonra tekrar kalktı ve huzursuzca ileri geri yürümeye başladı.
Düşünceleri Mosk'la, kurbanıyla, Baltic'le meşguldü;
Jentham'ın bazı kağıtlara sahip olup olmadığını, bunların Mosk tarafından
çalınıp çalınmadığını, şimdi Baltic'in cebinde olup olmadıklarını merak etti. Bu son düşünce
kanının donmasına ve kalbinin gürültülü bir şekilde çarpmasına neden oldu. Yüzünü elleriyle örttü; oturdu, ayağa kalktı ve endişeli bir
ateşle duvara yaslandı. Sonra, aşırı
çabalayanların tarzından sonra, yüksek sesle konuşmaya başladı.

'Birine söylemeliyim; bana tavsiyede bulunmalıyım,' diye mırıldandı, ellerini sıkarak. 'Bay Baltic'i görmenin bir faydası yok; o bir yabancı; bana
yardım etmeyi reddedebilir. Dr. Graham? Hayır! Çok alaycı. Piskopos mu?' Durakladı ve ellerini hafifçe birbirine vurdu. 'Piskopos! Onu
göreceğim ve ona her şeyi anlatacağım. Oğlunun hatırı için, zavallı sevgilime yardım edecek.'

Bu yola karar verdikten sonra, Bayan Whichello eski moda ipek pelerinini ve ponpon başlığını giydi. Sonra bir teneke kutudan yaşla sararmış bir deste kağıt çıkardı ve onları geniş cebine kaydırdı. Dudaklarını ısırarak ve yanaklarını ovuşturarak rengi geri getirdi, aşağı indi, suçlu bir yaratık gibi oturma odasının kapısından gizlice geçti ve bir dakika sonra meydandaydı. Burada, geçen bir sineği yakaladı ve adama onu olabildiğince hızlı bir şekilde saraya götürmesini emretti.

'En iyisini yaptığımı düşünüyorum,' diye mırıldandı küçük yaşlı kadın, iç çekerek. 'Sanırım öyleyim; çünkü Piskopos Pendle bana yardım edemiyorsa, başka kimse de edemez. Otuz yıl sonra, aman Tanrım! Zavallı, zavallı sevgilim!'

Yunan tiyatrosunda, _dramatis personae_'nin işleri koşullar, kader veya tam bir delilikle o kadar iç içe geçtiğinde ki, onları düzene sokma kabiliyetlerinin ötesinde, bu tür bir düzensizliğe karışanlar, ölümlülerin başarmasının imkansız olduğu bir şeyi başarması için bir tanrı çağırmaya alışkındı. Sonra tanrı, yanlışı düzeltmek ve doğruyu ödüllendirmek, koyunları keçilerden ayırmak ve izleyicilere ahlaki bir konuşma yapmak için bir makineden çıktı ve onlara, Olimpos Hiyerarşisinin rehberliğinden, yargısından ve güçlü yardımından vazgeçmenin ne kadar imkansız olduğunu belirtmelerini emretti. Bayan Whichello'nun görevi de buna benzer bir şeydi; hem kendisi hem de Piskopos Pendle, onun, tüm insanların mutluluğuna elverişli bir şekilde her şeyi düzene koyacak olan 'makineden çıkan tanrıçayı' temsil ettiğini bilmeseler de, durum böyleydi. Kaderin zorlamasıyla, görevinin en kabul edilebilir olduğu adamı aradı; ve birçok ünlü röportajın sahnesi olan kütüphanede Piskopos Pendle ile yüz yüze oturdu,
bilinçsizce ona tüm dertlerine
son veren bir bilgi verdi. Kesinlikle son anda gelmişti ve
daha erken de gelebilirdi; ancak Evrenin oyun yazarı Kader,
dramlarının belirlenen zamanda oynanmasını emreder ve hakeminin yeşil perdenin inmesinden hemen öncesine kadar
asla ortaya çıkmasına izin vermez.
Beorminster draması söz konusu olduğunda, kritik an yaklaşıyordu,
her şeyi
çözecek olan aktör -ya da daha doğrusu aktris- sahnedeydi ve kısa süre sonra perde, kaba olanın
düzeltildiği bir duruma inecekti. Sonra kırmızı ateş, evlilik çanları, muzaffer erdem ve korkak suçluluk, en güzel aktrisin söylediği 'Her şey iyi biterse iyi olur!' kafiyeli bir etiketle.

'Size gizlice danışmaya geldim,' dedi Bayan Whichello, kendisi ve piskopos kütüphanede yalnızken. 'Sizden tavsiye almak istiyorum.'

'Tavsiyem ve dostluğum her ikisi de hizmetinizde, sevgili hanımefendi,' diye cevapladı nazik piskopos.

'Mab'ın ailesiyle ilgili,' diye patladı küçük yaşlı kadın.

'Ah!' Piskopos ciddi görünüyordu. 'Bayan Arden'ı evinize getirdiğinizde Beorminster'da yaygın olan o söylentilerin gerçeğini mi söyleyeceksiniz?'

'Evet. Bayan Pansey'nin benim hakkımda her türlü kötü şeyi söylediğini düşünüyorum, piskopos?'

'Hayır, hayır!'--Dr. Pendle huzursuzca kıpırdandı--'sizden
daha çok kız kardeşinizden bahsediyordu. Skandalı tekrarlamak istemiyorum, Bayan Whichello, bu yüzden
bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım. Yeğeniniz oğlumla evlenecek; bundan
emin olun. Geçmişi eşelemek aptallıktır,' diye ekledi piskopos,
iç çekerek.

'Geçmişi eşelemeliyim; sana gerçeği söylemeliyim,' dedi Bayan
Whichello, kararlı bir tonla, 'sadece Bayan Pansey'nin kötü diline bir son vermek için. Ne dedi piskopos?'

'Gerçekten, gerçekten, sevgili hanımefendi, ben--'

'Piskopos, bana kız kardeşim hakkında ne dediğini söyle. Öğreneceğim.'

Piskopos, bu doğrudan istek üzerine isteksizce konuştu. 'Kız kardeşinizin Londra'da daha sonra onunla evlenmeyi reddeden bir adamla kaçtığını, bir çocuğu olduğunu ve bu çocuğun, mutsuz kız kardeşinizin ölümünden sonra Beorminster'a getirdiğiniz yeğeniniz Bayan Arden olduğunu söyledi.'

'Gerçekle kurgunun gerçekten güzel bir karışımı,' dedi yaşlı kadın, kibirli bir sesle. 'Gerçekleri çarpıtma şekli için Bayan Pansey'e minnettarım.'

'Gerçekten de Bayan Pansey'in abarttığından korkuyorum,' dedi Dr. Pendle başını sallayarak.

'Saygısızlık etmek istemem, piskopos, o kötü bir yaşlı Sapphira!' diye bağırdı Bayan
Whichello ve hemen cebinden bir deste kağıt çıkardı.

'Talihsiz kız kardeşim Annie kaçtı ama Londra'daki evimizden ayrıldığı gün sevgilisiyle evlendi ve sevgilim Mab, oğlunuz George kadar meşru, Dr. Pendle.'

Piskopos bu talihsiz örnek karşısında irkildi. 'Bu evliliğin bir kanıtı var mı, Bayan Whichello?' diye sordu, kağıtlara bir göz atarak.

'Elbette var,' diye cevapladı, titreyen parmaklarıyla bürokrasiyi çözerek. 'İşte zavallı Annie'min bana ölüm döşeğinde verdiği evlilik belgesi. Bayan Pansey'in sahte raporlarını bilseydim, bunu daha önce tüm Beorminster'a gösterirdim. Şuna bir bak, piskopos.'
Papazın eline
sıkıştırdı. 'Ann Whichello, bekar; Pharaoh Bosvile, bekar.
Aralık 1869 ayında Hampstead'deki St Chad Kilisesi'nde evlendiler.
İşte Mab'in doğum belgesi; aynı kilisede vaftiz edildi ve 1870'te, yani Fransa-Almanya savaşının olduğu yılda doğdu, bu yüzden
bu doksan yedi yaşında, şimdi yirmi yedi yaşında, oğlunuzdan sadece iki yaş büyük, Yüzbaşı Pendle.'

Piskopos, Bayan Whichello'nun önüne koyduğu iki doğum ve evlilik belgesini büyük bir ilgiyle inceledi. İkisi de yasal olarak
mükemmeldi ve Bosvile daha sonra Ann Bosvile'e ne kadar kötü davranırsa davransın, şüphesiz onun karısı olduğunu açıkça gördü.

'Eğer elinden gelseydi onunla evlenmezdi,' diye devam etti
Bayan Whichello, piskopos belgelere bakarken, 'ama Annie'nin biraz parası vardı -çok değil- ve düğün gününde alacaktı,
bu yüzden o alçak herif onunla evlendi ve sevgili babama parayı istedi,
elbette büyükbabamın vasiyeti gereği ödenmesi gerekiyordu. Babam Annie'yi bir daha asla
görmeyecekti, ama zavallı sevgilim bir yıl sonra bana küçük bir çocukla birlikte ölmekte olduğunu yazdığında,
gitmek ve onu rahatlatmaktan başka ne yapabilirdim? Ah, zavallı sevgilim Annie!' diye hıçkırdı yaşlı kadın, 'hatırladığım o parlak, güzel kızdan çok değişmişti. Kocası bir kabadayı, bir serseri ve bir
savurgan oldu. Tüm parasını harcadı ve evliliğinden altı ay sonra onu terk etti - o alçak herif! Annie iğne işi yaparak geçinmeye çalıştı,
ama açlıktan üşüdü ve yıkıldı. Sonra Mab doğdu ve bana yazdı. Hemen gittim, piskopos, ama tam o kağıtları alıp sevgili Annie'nin gözlerini kapatmak için
zamanında yetiştim. Daha sonra Mab'i Beorminster'a geri getirdim, ama babam yüzünden onu bir süre Londra'da tuttum. Onu buraya getirdiğimde ve ona evlilik cüzdanını gösterdiğimde, küçük evcil hayvana oldukça düşkün oldu. Yani
Mab tüm bu yıllar boyunca benimle benim tatlı çocuğum gibi yaşadı ve
oğlunuz onun sevgisini kazanacak kadar şanslı bir adam,' diye ekledi yaşlı hizmetçi, oldukça tutarsız bir şekilde. 'Sevgili Annie'min çocuğunu herkese vermem, söyleyebilirim, piskopos. İşte bütün hikaye bu ve üzücü bir şekilde
sık rastlanan bir hikaye. '

'Bu sizin için büyük bir onur, Bayan Whichello,' dedi Dr. Pendle elini okşayarak; 've hem size hem de yeğeninize en büyük saygıyı duyuyorum. Sevgili hanımım, onun benim kızım olmasından gurur duyuyorum. Ama bana
mutsuz kız kardeşinizin bu adamla nasıl tanıştığını söyleyin?'

'O bir kemancıydı,' diye cevapladı Bayan Whichello, 'kamu kemancısıydı ve
çok güzel çalardı. Annie onu duydu ve gördü ve
görünüşü ve dehası karşısında aklını kaybetti. Kendisine Amaru diyordu, ama gerçek adı
Firavun Bosvile'di.'

'Garip bir isim, Bayan Whichello.'

'Bu bir çingene ismi, piskopos. Bosvile bir çingeneydi. Kemanı
Macaristan'da mı yoksa İspanya'da mı öğrendiğini bilmiyorum ve harika çalardı.
Daha sonra elini inciten bir kaza geçirdi ve çalamadı; Annie ile evlenmesinin sebebi buydu--sadece parası için, o
alçak!'

'Bir çingene,' diye mırıldandı piskopos, solgunlaşmıştı.

'Evet; bir İngiliz çingene, ama tüm o insanlar gibi o da
uzaklara ve yakınlara dolaşırdı. Elini yaralayan kaza aynı zamanda yanağında bir yara izi bıraktı.'

'Sağ yanak mı?' diye soludu Dr. Pendle, öne eğilerek.

'Evet,' dedi Bayan Whichello, piskoposun
duygularına oldukça şaşırarak; 'kendisine Jentham dediğinde onu burada böyle tanımıştım. O--'

Piskopos bir çığlık atarak, kontrol edilemeyen bir tedirginlikle, titreyerek ve bembeyaz bir şekilde ayağa fırladı. 'Jentham--Bos--Bosvile miydi?' diye kekeledi. 'Emin misin?'

'Eminim,' diye cevapladı Bayan Whichello, korkmuş bir bakışla. 'Onu
onlarca kez gördüm. Piskopos!' Sesi bir çığlıkla yükseldi, çünkü Dr. Pendle
masası üzerine düşmüştü.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı piskopos. 'Aman Tanrım, çok merhametli!'

Küçük yaşlı kadın şiddetle titriyordu. Piskoposun
aniden aklını kaçırdığını düşünüyordu.
Ayağa kalkıp
gözyaşlarının aşağı doğru aktığı bir yüzle ona baktığında da rahatlayamadı.
Bayan Whichello daha önce hiç ağlayan bir adam görmemişti ve bu görüntü onu
bir öfke patlamasından çok daha fazla korkuttu.
Piskoposa baktı, piskopos ona baktı ve ikisi de kül gibi beyazdı,
ikisi de gergin duygularla boğuşuyordu.

Bir an sonra piskopos bir çekmeceyi açtı ve bir deste kağıt çıkardı.
Bunların arasından karısının ve Krant'ın evlilik cüzdanını seçti ve Firavun Bosvile ve
Ann Whichello'nun evlilik cüzdanıyla karşılaştırdı.

'Tanrıya şükür!' Tekrar titrek bir sesle söyledi. 'Bu adam Bosvile olarak
1869'da kız kardeşinizle evlendi, Krant olarak ise 1870'te Bayan Pendle ile evlendi.'

'Bayan Pendle ile evlendi!' diye bağırdı Bayan Whichello, öne atılarak.

'Evet. Ben onunla evlendiğimde o bir Bayan Krant'tı ve kocasının öldüğü bildirildiği için onun dul eşi olduğuna inandım.'

'Ama o onun dul eşi değildi!'

'Hayır, çünkü Krant Jentham'dı ve Jentham benim evliliğimden sonra hayattaydı.'

'Bunu kastetmiyorum,' diye haykırdı Bayan Whichello, kız kardeşinin sertifikasına parmağını koyarak, 'ama Jentham Bosvile olarak 1869'da Annie ile evlendi.'

'Ekim 1870'te karımla evlendi,' dedi piskopos nefes nefese.

'O zaman ikinci evliliği sahteydi,' dedi Bayan Whichello, 'çünkü o yıl, o ay, kız kardeşim hala hayattaydı. Bayan Pendle
asla onun karısı olmadı.'

'Hayır, Tanrıya şükür!' dedi piskopos, ellerini kavuşturarak, 'sonuçta o benim gerçek karım.'

BÖLÜM XXXVIII

ÇIKIŞ BAY CARGRIM

Hoş karşılanan gerçek öğrenildikten sonra, Dr. Pendle bunu belgeler ve yabancı kanıtlarla doğrulamakta vakit kaybetmedi. Bu saatler süren bir mesele değildi, günler süren bir meseleydi, çünkü Hampstead'deki St. Chad Kilisesi'ne bir ziyaret ve orijinal evlilik ve ölüm belgelerinin titiz bir şekilde incelenmesi gerekiyordu. Ayrıca, Bosvile, _diğer adıyla_ Krant, _diğer adıyla_ Jentham'ın Bayan Whichello'nun yetkisiyle bir çingene olduğu ve Baltic'in Anne Jael'in güveninde olduğu bilgisinin Brace ve Graham aracılığıyla piskoposa sızdığı
için, sonuncusu eski denizcinin gerçeklerden haberdar edilmesinin uygun olduğunu düşündü. Dr. Pendle evliliğinin yasallığından kişisel olarak tatmin olduktan sonra, Baltic'e hayat hikayesini anlatmakta tereddüt etmedi, özellikle de adam, gerekirse yazılı olarak, Bosvile ve Jentham'ın aynı kişi olduğuna dair Anne Jael'den bir güvence alabileceği için. İlgili tüm tarafların memnuniyeti için, kesin bir kanıtın sağlanması ve meselenin her türlü şüphenin ötesinde çözülmesi elzemdi. Piskopos ve Bayan Pendle'ın hem özel duygularını hem de sosyal statüsünü etkileyen bu durum, en ihtiyatlı şekilde ele alınması gereken çok ciddi bir konuydu. Bayan Whichello'nun ziyareti ve ifşasından sonra, Dr. Pendle hemen karısını arayıp, tüm şüpheler ve zorluklara, yalanlara ve sahtekarlıklara rağmen, üç Krallıktaki herhangi bir çift kadar yasal olarak birbirlerine bağlı olduklarını açıkladı; çocuklarının meşru olduğunu ve babalarının adını taşıyabileceğini ve yazarının ölümünden sonra hayatta kalan kötülüğün artık sadece gölge ve rüzgar olduğunu - kısacası varolmadığını. Sahte kocasının dirilişinin şokunu çok cesurca göğüsleyen Bayan Pendle, yeniden kurulan pozisyonunun iyi haberiyle oldukça bunalmıştı ve kocası bunu ona söylediğinde bayıldı. Ancak Lucy'nin hatırı için - piskopos Lucy'nin bilmesini veya herhangi bir şeyden şüphelenmesini istemediği için - daha sonra duygularını daha iyi kontrol etti ve yaklaşan tehlikenin korkusundan kurtularak sağlığına ve moraline hızla kavuştu. Böylece, bir hafta sonunda, kocasının durumu düzeltmek için çağırdığı altı kişilik bir konseye kütüphanede katılabildi. İyi piskopos, metodik ve titiz olmaktan başka bir şey değildi; ve o,
sahte ve gerçek evlilikler konusunun son zerresine kadar ele alınması gerektiğine kararlıydı.
Bu nedenle, konsey _ex aequo et bono_ olarak toplandı.

Bu önemli olayda, piskoposun kendisi ve sandalyesinin yanında oturan Bayan Pendle; ayrıca, Dr. Graham'ın yanında çırpınan ve endişeli Bayan Whichello; ve
sakin ve ciddi yüzlü Baltic'in yanına yerleşen Gabriel de oradaydı.
Herkes
bir araya geldiğinde, piskopos onları bir araya getiren işten bahsetmekte vakit kaybetmedi. Jentham'ın sahtekarlığını,
o zamandan beri kendi canına kıyan Mosk'un cinayetini ve Bayan Whichello'nun ifşasını ayrıntılı olarak anlattı ve
birkaç evliliği kanıtlayan belgelerin ve bunları açıklayan kısa bir ifadenin sunulmasıyla son buldu.

'İşte,' dedi Dr. Pendle, 'Firavun Bosvile ile Ann Whichello arasındaki Aralık 1869 tarihli evlilik belgesi. 1870 Mayıs'ına kadar altı ay boyunca karı koca olarak birlikte yaşadılar, ardından Bosvile mutsuz kadını terk etti.'

'Bütün parasını harcadıktan sonra, o alçak!' diye araya girdi Bayan Whichello, öfkeyle.

'Bosvile!' diye devam etti piskopos, 'daha önce eşim Amy Lancaster ile Stephen Krant sahte adıyla tanışmıştı;
ve onun sevgisini o kadar kazanmıştı ki, onu bekar bir adam sanarak onunla evlenmeyi kabul etti.'

'Hayır, piskopos,' diye itiraz etti Bayan Pendle, çok kesin bir şekilde, 'benim sevgimi kazanmadı; yakışıklılığı ve çekici tavırlarıyla beni büyüledi, çünkü yanağındaki yara izine rağmen Stephen çok yakışıklıydı. Bir arkadaş, onu babama Avusturya intikamından dolayı Krant adı altında saklanan bir Macar sürgünü olarak tanıttı; ve vatanseverlik konusunda hevesli olan babam onu ​​evimize kabul etti. O zamanlar zayıf, aptal bir kızdım ve onun kötü zekası beni ona doğru çekti. Kendi param olduğunu öğrendiğinde benimle evlenmeyi teklif etti. Babam itiraz etti, ama ben Stephen'ın sanatına hayrandım ve Ekim 1870'te karısı oldum.'

'Kesinlikle öyle, aşkım,' diye onayladı kocası, yumuşak bir şekilde; 'tecrübesiz bir kız olarak o Belial'in insafına kalmıştın. Söylediğin gibi, Ekim 1870'te evlendin; işte bu ifadeyi kanıtlamak için belge,' ve
piskopos bunu Baltic'e iletti. 'Ama böyle bir evlilik sırasında Bayan
Bosvile hala hayattaydı. Bayan Whichello bu önemli gerçeği doğrulayabilir!'

'Ah! Bunu yapabilirim,' diye içini çekti küçük yaşlı kadın başını sallayarak. 'Zavallı sevgili kız kardeşim 1871 Ocak'ına kadar ölmedi ve ben yorgun-yorgun gözlerini kapatmak için oradaydım. Elinde tuttuğun onun ölüm belgesi değil mi?'

'Evet,' diye cevapladı piskopos basitçe ve kağıdı uzattığı eline verdi. 'Artık anlayabilirsiniz, dostlarım,' diye devam etti, genel olarak topluluğa hitap ederek, 'Bayan Bosvile Ekim 1870'te hayatta olduğu için, kocasının o zamanlar Bayan Lancaster ile yaptığı evlilik sahteydi.'

'Bu yeterince açık,' diye mırıldandı dikkatli Baltic başını sallayarak.

'Böylece,' diye devam etti piskopos, özlü bir şekilde, 'Eylül 1871'de dul bir kadın olan Amy Krant ile evlendiğimde, gerçekten ve hakikaten Amy Lancaster adlı bekar bir kadınla evlendim. Bu nedenle bu hanımefendi' -ve burada piskopos Bayan Pendle'ın elini şefkatle sıktı- 'benim gerçek, sevgili eşimdir ve Bosvile'in aksini iddia etmesine rağmen, bunca yıldır yasal olarak öyledir.'

'Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!' diye haykırdı Bayan Pendle, sevinç gözyaşlarıyla. 'Gabriel,
sevgili oğlum!' ve oğlunu okşamak için serbest kalan elini uzattı. Gabriel, saklayamadığı bir duyguyla elini öptü.

Bu arada, Dr. Graham piskoposun evlilik
sertifikasını dikkatle inceliyordu, bir kusur gördüğünü düşünüyordu. 'Affedersiniz, sevgili Pendle,' dedi canlı sesiyle, 'ama görüyorum ki
Bayan Pendle, artık o zamanlar kendisinin olmadığını bildiğimiz bir adla
karınız oldu. Bu sahte ad evliliği bozar mı?'

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı piskopos hemen. 'Londra'dayken bu konuda danışmanın fikrini aldım. Şöyle'--ve Dr. Pendle
yasal görünümlü bir belgeden bir alıntı okudu. '"Sahte bir adla
bilgisizlikle yapılan bir evlilik mükemmeldir. Konuyla ilgili yasa şu gibi görünüyor--Bir kişi, kimliğini gizlemek için,
gizli bir evlilik elde etmek için
yanlış bir ad veya tanım alırsa, evlilik geçersizdir; ancak yanlış ad veya tanım kazara veya masumca
alınırsa, evlilik iyidir." Bu nedenle,' diye ekledi Dr. Pendle, kağıdı bir tarafa koyarak, 'Bayan Pendle, Bosvile'in karısı değildi. Birincisi, onunla evlendiğinde gerçek karısı hayattaydı. İkincisi, sahte bir isim ve tanım vererek onu hileli bir şekilde karısı yapmıştı.
Benim evliliğime gelince, hukuken iyi bir evlilikti, çünkü Bayan Pendle'ın Krant sahte ismi tamamen masumiyetle benimsenmişti.
Büyük Britanya topraklarında,' diye ikna olmuş bir şekilde sonlandırdı piskopos, 'benim evliliğimi gerçek ve yasal olarak desteklemeyecek hiçbir mahkeme yok ve Tanrı'ya şükürler olsun ki durum böyle!'

'Tanrı'ya şükürler olsun!' dedi Gabriel, sırayla ve içten bir ciddiyetle söyledi. Graham, zevkten köpürerek, huzursuz bir şekilde ayağa kalktı ve sırayla Dr. Pendle ve karısına dostça bir el uzattı. 'İkinizi de tebrik ediyorum, sevgili dostlarım,' dedi, duygulanmadan değil. 'Sonunda sıkıntılarınızın üstesinden geldiniz ve artık hayatınızın geri kalanında
çok hak ettiğiniz huzur içinde yaşayabilirsiniz. _Deus nobis haec otia
fecit!_ Hey, piskopos, Mantualıları tanıyorsunuz. Pekala, pekala, tanrılara
bedelini ödediniz, Pendle, ve onlar artık sizin iyi talihinizi kıskanmayacak veya onu mahvetmeye
çalışmayacaklar.'

'Graham, Graham,' dedi piskopos, nazik bir hoşgörüyle, 'her zaman bu Pagan duyguları.'

'Ay! ay! Ben eskimiş bir inançla emzirilen bir Pagan'ım,' diye alıntıladı doktor, ellerini ovuşturarak. 'Eh, hepimiz piskopos olamayız.'

'Hepimiz Hıristiyan olabiliriz,' dedi Baltic, ciddi bir şekilde. 'Ah!' diye karşılık verdi
Graham. 'Ne olmamız gerektiği ve ne olduğumuz, Bay Baltic, sonsuz tartışmaya
uygun noktalardır. Şu anda gülümsüyor ve
minnettar olmalıyız, ki,' diye ekledi, sözünü keserek, 'Bayan Whichello öyle değil, gördüğüme
üzgünüm.'

'Zavallı kız kardeşimi düşünüyorum,' diye hıçkırdı yaşlı kadın. 'Nereden biliyorum ki
ama o alçak onu da aldattı da
sahte bir isimle karısı yaptı mı?'

'Hayır, hanımefendi!' diye araya girdi Baltic, hevesle. 'Bosvile adamın gerçek adıydı, bu yüzden yasal olarak kız kardeşinizin kocasıydı.
Anne Jael'in Jentham'ın gerçekte Firavun Bosvile olduğuna dair bir ifadesini yazdım ve
benim isteğim üzerine o da aynı şeyi imzaladı. İşte burada, kendisi tarafından imzalandı ve
benim tarafımdan tanıklık edildi. Bunu size vereceğim, efendim, böylece sertifikalarla birlikte
güvenli bir şekilde kilitleyebilirsiniz.'

'Teşekkür ederim, Bay Baltic,' dedi piskopos, misyonerin verdiği kağıt parçasını alarak, 'ama bu kadının gerçeğin çok azını bildiğine inanıyorum.'

'Hiçbir şey bilmiyor, efendim, Bosvile'in kendi amaçları için,
Amaru ve Jentham isimlerini farklı zamanlarda aldığını biliyor. O düzenbaz,
Yahudiler arasındaki hayatıyla ilgili kendi fikrini saklayacak kadar kurnazdı;
Yani, evlilikleri, sahte ve gerçek, Anne Jael cahil. İçiniz rahat olsun, efendim, sizi hiçbir şekilde rahatsız etmeyecektir.'

'İyi!' dedi Dr. Pendle, derin bir rahatlama nefesi alarak. 'O zaman, durum böyleyken, dostlarım, Bosvile'in kötülükleriyle ilgili bilgimizi kendimize saklamamızın daha iyi olacağını düşünüyorum.
Oğlum George'un veya kızım Lucy'nin geçmişin üzücü hikayesini öğrenmesini istemiyorum.
Böyle bir bilgi onları gereksiz yere üzecektir.'

'Ve eminim ki Mab'in babasının ne kadar kötü bir adam olduğunu bilmesini istemiyorum,'
diye araya girdi Bayan Whichello. 'Tanrıya şükür her bakımdan ona benzemiyor, sadece
görünüş olarak ona benziyor. Yüzbaşı Pendle Mab'in zengin Doğu güzelliğinden bahsettiğinde, tüm vücudum ürperiyor; gerçeği söylediğini ve Mab'in damarlarında Arap kanı olduğunu pek bilmiyor.'

'Arap kanı değil, sevgili hanımım,' diye haykırdı Graham, tetikte; 'Çingeneler Arabistan'dan değil, sanıldığı gibi Hindistan'ın kuzeyinden geliyor. Avrupa'da yaklaşık on beşinci yüzyılda ortaya çıktılar ve kendilerine, yeterince yanlış bir şekilde, Mısırlılar dediler. Ama hem Borrow hem de Leland hemfikir ki--'

'Çingeneler hakkında bir şey duymak istemiyorum,' diye sözünü kesti Bayan Whichello, doktorun konuşmasını kısa keserek; 'Tek bildiğim, Bosvile veya Jentham veya kendisine ne ad taktıysa, onların bir örneğiyse, onlar kötü bir Moablı topluluğudur. Piskoposun oğlunun birinin çocuğuyla evlenmesine izin vermesine şaşıyorum, gerçekten de izin veriyorum!'

'Sevgili Bayan Whichello,' dedi Bayan Pendle, kolunu zavallı kadının boynuna dolayarak, 'hem piskopos hem de ben Mab'in kızımız ve George'un karısı olmasından gurur duyuyoruz. Ve sonuçta,' diye ekledi
safça, 'ikisi de gerçeği asla öğrenemeyecek!'

'Umarım öyle olmaz, eminim,' diye ağladı Bayan Whichello. O zavallı adamı kendi paramla gömdüm, çünkü o Mab'in babasıydı. Ve onun için, üzerine soyadı "Jentham" yazılmış bir taş diktirdim, böylece
gerçek adını yazsaydım sorulacak olan
sorular sorulmayacaktı.'

'Kimse soru sormayacak,' dedi piskopos yatıştırıcı bir şekilde, 've sorarlarsa da hiçbir cevap gelmeyecek; bu konuda hepimiz hemfikiriz.'

'Tamamen katılıyorum,' diye cevapladı Baltic, geri kalanların sözcüsü olarak; 'Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin vereceğiz ve Tanrı geleceği kutsasın.'

'Amin!' dedi Dr. Pendle ve gri başını sözlerden daha anlamlı bir sessizlikle eğdi.

Şimdiye kadar pürüzlü olan, ölümlü beyinlerin uygulayabileceği kadar beceriyle pürüzsüz hale getirildi; ancak Dr. Pendle arkadaşlarını kovduktan sonra, kendisine karşı adaletli olmak gerekirse, daha fazla ertelenemeyecek olan, yerine getirilmesi zor bir görev kaldı. Bu, güvenini utanç verici bir şekilde suistimal ettiği adamın elinde pek de hoşgörüyü hak etmeyen Michael Cargrim'in cezası ve kovulmasıydı. Yılanlar ezilmeli, hainler cezalandırılmalı, yargısal işlevin uygulanması ne kadar tatsız olursa olsun; çünkü kötü insanların kötülük yapmaya devam etmelerine izin vermek, insanlığın refahına zarar veren kötü alışkanlıkları teşvik etmektir. Yargıç ne kadar adil olursa, bu tür hesapçı günahkârlara karşı o kadar sert olmalı, aksi takdirde örnekle enfekte olan insanlık olduğundan daha da yozlaşmış hale gelebilir. Piskopos Pendle, diğer yaratıklar hakkında en iyisini düşünmek isteyen ve genellikle bunu yapan nazik bir adamdı; ancak Cargrim'in aşağılık ve entrikacı doğasına kör olamazdı; ve ailesinin iyiliği, Kilise'nin refahı, entrikanın kendisinin yararı için onu azarlamaya ve cezalandırmaya çağırdı. Artık o patron, hayırsever değildi; ama yargıç, kilisenin üstü, sert ve tarafsızdı. Cargrim, eylemlerinin haklı ödülünü almak üzere olduğunu çok iyi bildiği için çağrıya isteksizce itaat etti. Bir veya iki gün önce, Dr. Pendle'ın masum olduğunu Baltic'e ağlarken, adam onu ​​alçaklığı için azarlamış ve piskoposun yaptığı aşağılık hareketin tamamen farkında olduğunu anlamasını sağlamıştı. Eski müttefiki tarafından terk edilmiş, Dr. Pendle'ın sırrından habersiz, Mosk'un suçluluğuna ikna olmuş papaz, hoş bir durumdan çok uzaktı. Çok çalışkan bir şekilde ektiğini biçiyordu; kendi tuzağına düşmüştü ve davranışını savunmanın bir yolunu göremiyordu. Kısacası, mahvolmuştu ve şimdi yaralı amirinin önünde solgun bir yüz ve eğik bir kafayla duruyordu, kendi adına tek bir kelime etmeden suçlanmaya ve cezalandırılmaya hazırdı. Bunu yapacak küstahlığa sahip olmasaydı, o gerekli kelimeyi düşünemezdi. 'Michael,' dedi piskopos, yumuşak bir sesle, 'Bay Baltic tarafından bana korkunç bir suçla
itiraf ettiğinizi bildirdi. Bunu hangi gerekçeyle yaptığınızı sorabilir miyim?'

Cargrim cevap vermedi, ama dönüşümlü olarak kızarıp solgunlaşarak
halıya utanarak baktı.

'Kendime cevap vermeliyim,' diye devam etti Dr. Pendle, kısa bir sessizlikten sonra; 'Jentham'la fundalıkta buluşup ona biraz para ödediğim için onu kalbimin vahşiliğiyle öldürdüğümü düşündün. Neden benim hakkımda bu kadar kötü düşünüyorsun, zavallı oğlum? Babanın yerinde durmadım mı? Sana kendi oğlum gibi davranmadım mı? Bunu biliyorsun. Ve
ödülüm, bunca haftadır gizlice beni mahvetmeye çalışman. Suçlu bile olsam,' diye haykırdı piskopos sesini yükselterek, 'seni seven birinin utancını ilan etmek senin görevin değildi. Eğer kalbinde böyle kötü düşünceler varsa, neden
cesaretle önüme çıkıp yüzüme karşı beni suçlamadın? O zaman sana nasıl
cevap vereceğimi bilirdim. Kötülüğü affedebilirim -evet, hatta kötülüğü- ama aldatmayı değil.
Gülümseyen bir yüzle
mahvoluşumu planlayıp düzenlerken, hiç benim narin karımı, masum ailemi düşünmedin mi? Ah! Ah! Michael,
bir Hıristiyan'a, bir beyefendiye bu kadar yakışmayacak şekilde nasıl davranabildin?'

'Dökülen süt için ağlamanın ne faydası var?' dedi Cargrim inatla.
'Şimdi avantaj sende ve istediğini yapabilirsin.'

'Böyle konuşmakla ne demek istiyorsun?' dedi piskopos sertçe. 'Şimdi avantaj bende; sizin açınızdan avantajımı hiç kaybetmedim, efendim. O zavallı adamı ben öldürmedim, çünkü biliyorsunuz ki
Mosk ona verdiğim para uğruna onu nasıl vurduğunu itiraf etti. Jentham'ı başka bir isimle daha önce de tanıyordum ve benden para istediğinde ona verdim. Bunu yapmamın nedenini size söylemeyi tercih etmiyorum, Bay Cargrim. Benim eylemlerimi sorgulama hakkınız yok. Ben sadece sizin büyüğünüz değil, aynı zamanda bir rahip olarak itaat etmek zorunda olduğunuz dinsel üstünüzüm. Şimdi bu itaati talep ediyorum. Günahlarınızın bedelini ödemelisiniz.'

'Bana zarar veremezsiniz,' diye karşılık verdi Cargrim meydan okuyarak.

'Size zarar vermek istemiyorum,' diye cevapladı piskopos yumuşak bir sesle; 'ama sizin iyiliğiniz için cezalandırılmalısınız; ve sizi gücümün yettiği kadar cezalandıracağım.'

'Cezalandırılmaya hazırım, efendim; kırbaç sizin elinizde, bu yüzden boyun eğmeliyim.'

'Michael, Michael, kalbinizi sertleştirmeyin! Eğer bunu yapmak senin içindeyse kötülüğünden tövbe et. İstesem bile seni bağışlayamam. _Bonis nocet quis
quis pepercerit malis_; bu, bir rahip olarak uymam gereken ve yalnızca sizin yararınıza olsa bile uymayı düşündüğüm doğru bir sözdür.
Cezadan sonra pişmanlık ve ıslah gelir.'

Cargrim kaşlarını çattı. 'Daha fazla konuşmanın bir faydası yok, efendim,' dedi
kaba bir şekilde. 'Bir aptal gibi davrandığım için, bir aptalın ücretini almalıyım.'

'Gerçekten de bir aptalsın,' diye karşılık verdi piskopos soğuk bir şekilde, 've üstelik nankör bir aptalsın, yoksa senin çıkarlarını düşünen birine böyle cevap vermezdin.
Ama böyle bir tutum sergilediğin için kısa keseceğim. Hemen
evimden ayrılmalısın ve çok utanç verici bir şekilde sana Kilise'den ayrılmanı tavsiye ederim.'

'Kilise'den ayrılmak mı?' diye yankıladı Cargrim dehşet içinde.

'Söyledim. Bir piskopos olarak, ölümsüz ruhların bakımını suçlu bir adama emanet edemem.'

'Suçlu mu? Hiçbir şeyden suçlu değilim.'

'Kötülüğe, yalana, ikiyüzlülüğe hiçbir şey mi diyorsun?'

'Yaptıklarım için beni görevden alamazsın,' dedi Cargrim, doğrudan bir
cevaptan kaçınarak. 'İraden olabilir, ama gücün yok.'

Dr. Pendle ona şaşkınlıkla baktı 'Bana böyle bir dil kullanabiliyorsan, seninki gerçekten kötü bir kalp,' dedi kederle. 'Şu anki düşmüş durumunda seninle
tartışmanın faydasız olduğunu görüyorum.'

'Düşmüş durumda mısın, efendim?'

'Evet, zavallı çocuk! Sadece bir rahip olarak değil, bir insan olarak da düşmüşsün. Ancak,
artık savunma yapmayacağım. Nereye istersen git, ne istersen yap, yine de sana bir kez daha başkaları için dua ederek gücenmiş bir Tanrı'ya hakaret etmemeni tavsiye ediyorum. Yine de, açlıktan ölmeni istemediğim için Londra'daki bankacıma, ihtiyacın olana kadar sana aylık bir miktar para ödemesini söyleyeceğim. Şimdi git, Michael. Senden çok
üzüldüm; ve kendi yaptıklarınla ​​seni yanımda tutma
gücümü elinden aldın. Git! Tövbe et ve dua et.'

Rahip, yüzünde kötü bir ifadeyle, kapıya doğru yürüdü, daha doğrusu
sürünerek. 'Benim önemsiz günahlarımı büyütüyorsun,' diye geri fırlattı. 'Ya senin büyük günahların?'

'Seni zavallı adam, ruhani kafana karşı konuşmaya cesaretin var mı!' diye gürledi piskopos, Kilise'nin buyurgan otoritesiyle ayağa kalkarak. 'Git!' Gözümün önünden çekil, yoksa seni
aramızdan kovarım! Git!'

O haklı öfkenin alevinden önce, Cargrim, öfkeli ve titreyerek,
dövülmüş bir tazı gibi gizlice uzaklaştı.

BÖLÜM XXXIX

İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR

'Bell! Bell! Beni terk etme.'

'Yapmalıyım, Gabriel; bu benim görevim.'

'Bu senin zalimliğin! Ah, sen beni hiç benim seni sevdiğim kadar sevmedin.'

'Bu düşündüğünden daha doğru, zavallı oğlum. Seni sevdiğimi sanıyordum,
ama yanılmışım. Seninle evlenmek için beni endişelendiren senin pozisyonundu; sana acımama neden olan senin zayıf doğandı. Ama seni sevmiyorum; seni hiç sevmedim; ve ayrılmadan önce gerçeği
öğrenmen daha iyi.'

'Ayrılmak mı? Ah, Bell! Bell!'

'Ayrıl,' diye tekrarladı Bell, kararlı bir şekilde, 've sonsuza dek.'

Gabriel'in başı göğsüne düştü ve uzun zamandır gözyaşlarını
geçirmiş biri gibi iç çekti, sevgilisinin yattığı tabutun üzerine düşen toprak parçalarını duyan biri gibi. O ve Bell Mosk barın arkasındaki küçük salonda oturuyorlardı ve evde yalnızdılar, üst kattaki Bayan Mosk'un odasında, ölülerin yanında bekleyen biri hariç. Kocasının bu düşüncesizce hareketini duyan zavallı eş, adamla birlikteyken bile perişan olmasına rağmen, ona olan eski sevgisinin yeniden canlandığını hissetti ve kalbinin kırıldığını söyledi. İnledi, ağladı ve tüm tesellileri reddetti, ta ki bir gece gözlerini dünyaya kapatana kadar, bu kadar sert ve acı olan dünyaya. Böylece Bell bir yetimdi, babasından ve annesinden mahrumdu ve keder ve utançla
yere gömülmüştü. Kendi tarzında babasını sevmişti ve onun kötü eylemi ve kötü sonu kalbine saplanmıştı. Annesi öldüğünde bile sevinmişti, çünkü hassas
kadının başına gelen rezaletten sonra bir daha asla başını dik tutamayacağını çok iyi biliyordu. Ve Bell, bembeyaz bir yüz ve kuru gözlerle, ağlamayı çoktan geçmiş bir halde, karanlık salonda oturmuş, dünyanın yorgun kalbine verebileceği tek teselliyi reddediyordu. Zavallı Bell! Zavallı, güzel Bell!

'Düşün, Gabriel,' diye devam etti, sert ve gözyaşı dökmeyen bir sesle, 'karın olmayı kabul edecek kadar zayıf olsaydım sana ne kadar
utanç getireceğimi düşün. Daha önce sana verecek pek bir şeyim yoktu; şimdi ise hiçbir şeyim yok. Hiçbir zaman bir hanımefendi gibi davranmadım; ama karın olarak seni asla utandırmayacağımı düşündüm. Bunların hepsi geçmişte kaldı ve artık bitti. Senin gerçek bir beyefendi olduğunu her zaman biliyordum - onurlu ve nazik. Senin gibi bir beyefendiden başkası bir katilin kızına verdiği sözü tutmazdı. Ama yaptın canım ve nezaketin için sana teşekkür ediyor ve seni kutsuyorum. Ne kadar minnettar olduğumu gösterebileceğim tek yol sana yüzüğünü geri vermek. Al onu, Gabriel, ve Tanrı sana iyi davransın
dürüst nezaketin için.'

Gabriel'in kararını geri alamazmış gibi hissettiren ses tonunda bir şey vardı. Ona geri verdiği yüzüğü mekanik bir şekilde aldı ve
parmağına taktı. O anda taktığı yerden bir daha asla çıkarılmadı; ve sonraki günlerde ona hayatının tek aşkını hatırlattı. Umutsuz ve teslim olmuş bir şekilde ikinci bir iç çekişle ayağa kalktı ve odanın alacakaranlığındaki karanlık figüre baktı.

'Planların neler, Bell?' diye sordu duygusuz bir sesle, ki bu sesi kendi sesi olarak zorlukla tanıdı.

'Gelecek hafta Beorminster'dan ayrılıyorum,' diye cevapladı kız, isteksizce. 'Sir Harry bu oteli ayarladı ve her şekilde çok nazik davrandı. Biraz param var, Sir Harry bana mobilya ve stok için ödeme yaptı. Elbette f--babamın
borçlarını ödemek zorundaydım'--kelimeleri zar zor söyleyebiliyordu--'bu yüzden geriye pek bir şey kalmadı.
Yine de, beni Londra'ya götürmeye ve bir iş bulana kadar beni geçindirmeye yetecek kadar param var.'

'Bir barmen olarak mı?' diye sordu Gabriel, alçak sesle.

'Bir barmen olarak,' diye soğuk bir şekilde cevapladı. 'Başka neye uygunum?'

'Sana yardım edemez miyim?'

'Hayır; bana ne kadar saygı duyduğunu göstererek, elinden gelen her türlü yardımı yaptın.'

'Sana saygı duymaktan fazlasını yapıyorum, Bell; seni seviyorum.' 'Buna sevindim,'
diye cevapladı Bell, yumuşak bir sesle; 'benim gibi zavallı bir kızın
sevilmesi harika bir şey.'

'Bell! Bell! Sana kimse taş atamaz.'

'Ben bir katilin kızıyım, Gabriel; ve dünyanın hayırseverliğinin ne olduğunu senden daha iyi biliyorum. Zavallı insanların bana her gün ve her saat babamın günahını hatırlattığı bu yerde kalır mıydım sanıyorsun? Ah, canım, ne söyleneceğini biliyorum ve duymak istemiyorum. Zavallı
annemi gömeceğim ve gideceğim, bir daha asla geri dönmeyeceğim.'

'Zavallı Bell! Tanrı gerçekten de sana ağır bir yük yükledi.'

'Yapma!' Sesi titredi ve uzun zamandır olmayan gözyaşları gözlerine doldu.
'Bana nazik davranma, Gabriel; nazikliğe dayanamam. En kötüsüne
dayanmaya karar verdim. Git; senin iyiliğin sadece işleri
benim için daha da zorlaştırıyor. Sonuçta ben sadece bir kadınım ve bir kadın olarak
a-ğ-lamalıyım.' Kadın yıkıldı ve gözyaşları hızla aktı.

'Gideceğim,' dedi Gabriel, çaresiz hissederek, çünkü gerçekten de hiçbir şey
yapamazdı. 'Elveda, Bell!' diye durakladı.

'Elveda!' diye hıçkırdı kadın. 'Tanrı seni korusun!'

Gabriel, hasta bir kalple, yavaşça kapıya doğru yürüdü. Tam kapıya
ulaştığında, Bell hızla ayağa kalktı ve odanın karşısına geçip kollarını boynuna
doladı, sanki aşırı yüklenmiş kalbi kırılacakmış gibi ağladı. 'Seni bir daha asla öpmeyeceğim,' diye feryat etti kadın, 'asla, asla, asla!'

'Tanrı seni korusun ve kutsasın, zavallı sevgilim!' diye durakladı Gabriel.

'Ve Tanrı seni korusun! Bana karşı iyi bir adam olduğun için,' diye hıçkırdı kadın ve
sonra ayrıldılar, bu dünyada bir daha asla buluşmamak üzere.

Ve Gabriel Pendle'ın romantizmi böyle sona erdi. İlk başta Güney Denizlerine misyoner olarak gitmeyi düşündü, ancak babasının bu kadar uç bir yoldan kaçınması yönündeki
yakarışları galip geldi ve sonunda Beorminster'dan Heathcroft Vicarage'a kadar gitmedi. Bay Leigh, Bell'in küçük ilçe kasabasından kaybolmasından birkaç gün sonra öldü: ve Gabriel, piskopos tarafından hayatta olanlarla tanıştırıldı. O, vicdanlı bir
çalışan, samimi bir rahip, popüler bir papazdı, ancak kalbi hala Bell için yaralı, Bell onu kendi masum rezaletini tek başına taşımak için asilce terk etti. Bell'in şimdi nerede olduğunu bilmiyor; Beorminster'da kimse bilmiyor - hatta Bayan Pansey bile - çünkü o, Londra kasabasının vahşi çorak okyanusunda bir su damlası gibi
kayboldu. Ve Gabriel, yoksullar ve muhtaçlar arasında neşeli bir yüzle ama yaralı bir kalple çalışmaya devam ediyor; çünkü henüz erken günler ve kalp yaraları yeni. Piskopos dışında kimse, zavallı Bell'i nasıl sevdiğini ve kaybettiğini bilmiyor; ancak Bayan Pendle, hem kadın hem de anne içgüdüsüyle, en sevdiği oğlunun kendi acıklı romantizmi olduğunu tahmin ediyor ve onu kederinde teselli edebilmek için bunu bilmek istiyor. Ama Gabriel ona hiç söylemedi; asla söylemeyecek,
ama hayatı boyunca sessiz ve bekar olarak devam edecek, zorluklarda kendini çok asil ve onurlu
kanıtlayan
kaba, sıradan kadının anısına sadık kalacak. Ve bu zavallı ruhlardan bir daha olmayacak.

Whichello-Pansey savaşından bahsetmek daha hoş. _Bella
matronis detestata_,' der Latin şair, böyle bir yorumda bulunmak için cinsiyet hakkında çok az şey biliyordu. Elbette, kamusal savaşlardan bahsediyordu,
ev içi veya toplumsal savaşlardan değil; ama daha
açık olmalıydı. Kadınlar doğuştan savaşçıdır - dilleriyle; ve bu gerçeğin bir örneği, Bayan Whichello'nun Bayan Pansey'e
acıyı attığı Beorminster'da verildi. Küçük yaşlı kadın, George ve Mab evlendiğinde, başdiyakozun dul eşinin, yaklaşık otuz yıl önce
ortaya çıkardığı skandalları hatırlamak için ünlü hafızasını kullanacağını gayet iyi biliyordu. Bu nedenle, Bayan Pansey'i bir kez ve herkes için yenmek için, o iyi hanımı çağırdı ve Mab'in ebeveynliğiyle ilgili herhangi bir
utanç olduğunu söylemeye cesaret etti. Kolay bir
zafer bekleyen Bayan Pansey, eteklerini silkeledi ve hemen silahlandı.

'Kız kardeşiniz Ann'in kaçtığı adamla evlenmediğini kesin olarak biliyorum,' diye bağırdı Bayan Pansey, başını vahşice sallayarak.

'Size bunu kim söyledi?' diye sordu Bayan Whichello öfkeyle.

'Ben--şu anda hatırlayamıyorum, ama önemli değil--doğru.'

'Doğru değil ve bunun sizin kinci zihninizin bir icadı olduğunu biliyorsunuz, Bayan Pansey. Kız kardeşim evden ayrıldığı gün evlendi ve bunu kanıtlamak için evlilik
cesaretim var. Piskopos
Pendle'a gösterdim, çünkü onun zihnini kötü niyetli yalanlarınızla zehirlediniz ve o
tamamen tatmin oldu.'

'Ah, herhangi bir hikaye piskoposu tatmin ederdi,' diye alay etti Bayan Pansey; 'hepimiz onun ne olduğunu biliyoruz!'

'Biz biliyoruz - onurlu bir Hristiyan beyefendi; ve hepimiz senin ne olduğunu biliyoruz - dedikoducu, kinci, asabi bir kedi.'

'Aman Tanrım! Ne güzel bir dil bu.'

'Hak ettiğiniz dil bu, hanımefendi. Hayatın boyunca o iğrenç dilinle ortalığı karıştırdın!'

'Kadın,' diye kükredi Bayan Pansey, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde, 'hiç kimse benimle böyle konuşmaya cesaret edemedi.'

'O zaman keşke yapmasalardı,' diye karşılık verdi yılmayan Bayan Whichello; 'senin için daha iyi olurdu, hem de Beorminster için.'

'Gerçekten öyle mi, hanımefendi?' diye soludu rakibi, gerginleşmeye başlayarak; 'ah, gerçekten!' histerik bir kıkırdamayla, 'sen ve senin
sertifikan--sanırım sende yok.'

'Eğer yoksa piskoposa sor. O tatmin olmuştur ve gereken tek şey bu, seni kötü yaşlı kadın.'

'Sen--sen evimden ayrıl.'

'Böyle bir şey yapmayacağım. İşte buradayım ve aklımdan geçenleri söyleyene kadar burada kalacağım,' ve Bayan Whichello devam etmek için nefesini
toplarken şemsiyesiyle yere vurdu. 'Kız kardeşimin evlilik
sertifikası bende yok--değil mi? Mahkemede sana göstereceğim, Bayan Pansey, sen sanık sandalyesindeyken--sanık sandalyesinde, hanımefendi!'

'Ben sanık sandalyesinde mi?' diye bağırdı Bayan Pansey, her yeri titreyerek, ama öfkeden çok korkudan. 'Nasıl--nasıl--cesaret edersin?'

'Kötü dilini durdurmak için her şeyi göze alıyorum. Herkes senden nefret ediyor; bazı
insanlar senden korkacak kadar aptal ama ben korkmuyorum,' diye haykırdı Bayan Whichello,
armalarını dikerek; 'hayır, hiç. Bana veya Mab'a karşı tek bir kelime edersen,
seni kişiliğine iftira atmaktan, adımın Selina Whichello olduğu kadar kesin bir şekilde yargılarım.'

'Ben--ben--tek kelime etmek istemiyorum,' diye mırıldandı Bayan Pansey,
cesaretle karşı karşıya geldiklerinde zorbaların tavrıyla, pes etmeye başlayarak.

'Daha iyi etmesen iyi olur. Piskopos ve tüm Beorminster benim tarafımda,
ve kendi işine bakmazsan kasabadan kovulursun. Ah, ne hakkında konuştuğumu biliyorum,' ve Bayan Whichello zafer kazanmış bir cüce gibi zafer çığlığı attı.

'Buna--bu şiddete alışkın değilim,' diye burnunu çekti Bayan Pansey,
mendilini çıkararak; 'eğer sen--eğer gitmezsen, hizmetkarlarımı çağırırım.'

'Git, ben de onlara senin hakkında ne düşündüğümü söylerim. Şimdi gidiyorum.' Bayan
Whichello hızla ayağa kalktı. 'Söyleyeceklerimi söyledim ve işlerime karışırsan ne yapmayı
düşündüğümü biliyorsun. İyi günler, Bayan Pansey ve hoşça kal,
çünkü seninle bir daha asla ters düşmeyeceğim, hanımefendi,' ve küçük yaşlı kadın tüm savaş onurlarıyla odadan çıktı.

Bayan Pansey tamamen yıkılmıştı. Bayan
Whichello'nun evlilik hakkında gerçeği söylediğini ve kendi icatlarının hiçbirinin
sertifikanın
üretimine karşı koyamayacağını gayet iyi biliyordu. Dahası, Beorminster Piskoposu'na karşı savaşamazdı veya Bayan Whichello'nun onu mahkemeye çıkarma tehdidini
gerçekleştirme riskine giremezdi. Genel olarak, başdiyakozun dul eşi, yenilgisini sessizce kabul edip dilini tutmasının onun için en iyisi olacağı sonucuna vardı. Bunu yaptı ve sonrasında genç Bayan Pendle ve teyzesi hakkında iyiden başka bir şey söylemedi. Hatta bir düğün hediyesi bile gönderdi, bu da galip tarafından savaş ganimeti olarak kabul edildi ve genç çiftle ilgili konuşmalarında o kadar müsamahakârdı ki tüm Beorminster şaşırdı ve Bayan Pansey'nin merhum başdiyakoza katılmaya hazırlanıp hazırlanmadığını bilmek istedi. Yaşlı kadın şimdiye kadar uysal ve korkmuş bir dünyada fırtına gibi esip zorbalık ederek yolunu açmıştı; ama şimdi karşılaşmış, yenilmiş ve tamamen devrilmişti. Cesareti gitmişti ve bununla birlikte etkisi de gitmişti. Bir daha asla zehirli dilini kullanmadı. Kaba ama anlamlı bir ifade kullanmak gerekirse, Bayan Pansey 'silinmişti'.

George ve Mab'ın evlenmesinden kısa bir süre önce, Anne Jael'in yönettiği çingene kabilesi
hiçbir yere kaybolup gitti. Nereye gittiklerini
kimse bilmiyordu ve kimse de sormuyordu, ancak kaybolmaları hem Bayan Whichello hem de piskopos için bir rahatlamaydı. İkincisi, hiçbir riske girmemek için Mab'ın gerçek adı olan Bosvile ile evlenmesinin gerekli olduğuna karar vermişti; ve Anne Jael, Jentham'ın gerçek adının bu olduğunu bildiğinden, Bayan Whichello, Mab'ın böyle adlandırıldığını duyup, tatsızlığa yol açabilecek soruşturmalar yapabileceğini düşündü. Ancak Anne Jael
mutlu bir anda
gitti, bu yüzden Bayan Whichello yeğenine ve George'a, ilkinin adının 'Arden' değil, 'Bosvile' olduğunu açıkladı.
'Sana bunu söylemem gerekiyor, canım, evlilik nedeniyle,' dedi küçük yaşlı kadın; 'annen ve baban, sevgili Mab'ım, öldüler ve gittiler; ama seni yanıma aldığımda baban hayattaydı ve seni başka bir isimle çağırdım, böylece seni sahiplenmesin. O iyi bir adam değildi, aşkım.'

'Önemli değil, teyze,' diye bağırdı Mab, yaşlı kadını kucaklayarak. 'Onun hakkında bir şey duymak istemiyorum. Hem babam hem de annemsin ve söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum. Sanırım,' diye ekledi, utangaç bir şekilde George'a dönerek, 'Kaptan Pendle, Bayan Bosvile'i Bayan Arden kadar seviyor!'

'Başka bir isimle bir gül ve geri kalan her şey,' diye cevapladı George, gülümseyerek. 'Ne önemi var, canım? Yakında Mab Pendle olacaksın,
bu yüzden her şey yoluna girecek, uysal kocan bile.'

'George,' dedi Bayan Bosvile ciddiyetle, 'İngilizce'de seni _tanımlamayan_ bir kelime varsa, o da 'uysal'dır. "'

'Gerçekten! Ve aynı dilde sana eldiven gibi uyan bir isim varsa, o da tahmin et!'

'Melek!' diye bağırdı Mab hemen.

George güldü. 'Yakın,' dedi, 'ama tam olarak demek istediğim gibi değil. Eksik kelime
balayışımızda söylenecek.'

Bu şekilde mesele halledildi ve Mab, Bayan Bosvile olarak, Lucy'nin Leydi Brace olduğu gün, aynı saatte Yüzbaşı Pendle ile evlendi. Katedralin kayıtlarına kaydedilen isimle ilgili birkaç yorum yapıldıysa, çok az kişi bunlara dikkat etti ve bunu yapanlar da Bayan Whichello'dan genç çifte verdiği
aynı ustaca açıklamayı aldılar. Dahası, Anne Jael soruşturma yapmak için orada olmadığı ve Bayan Pansey'nin skandala dair imada bulunma cesareti olmadığı için mesele doğal bir şekilde sona erdi. Ancak balayı sona ererken Mab, George'a eksik kelimeyi tamamlama sözünü hatırlattı.

'Kaz mı?' diye şakayla sordu.

'Hayır, en tatlım, ama öyle olması gerek!' diye cevapladı George, karısının güzel kulağını çimdikleyerek. 'Bu Mab Pendle!' ve onu öptü.

Canlı Dr. Graham, en sevecen ve en az alaycı ruh haliyle çift düğündeydi. Piskopos ve Bayan Pendle'ı tebrik etti, damatla sıcak bir şekilde el sıkıştı ve aynı şekilde -ömür boyu süren bir dostluğa dayanarak- gelinleri öptü. Ayrıca, düğün kahvaltısından sonra -en iyi konuşmayı yaptığı- Hristiyanlığın cezai anlayışı hakkında Baltic ile tartıştı. Eski denizci, Mark'ın intiharından sonra çok kederliydi, çünkü bu düşüncesizce hareket adamın pişmanlığının ne kadar sığ olduğunu kanıtlamıştı.

'Ama ne bekleyebilirsiniz ki?' dedi Graham ona. 'İnsanları dine inanmaya
korkutmak imkansız.'

'Bunu yapmak istemiyorum efendim,' diye yanıtladı Baltic, ayık bir şekilde. 'Onları sevgi ve şefkatle Taht'a götürmek istiyorum.'

'Dostum, senin yöntemine böyle isimler takamam. Sen sadece
insanları, kendi inatlarına rağmen, bir sonraki varoluşlarına uydurmak için bu hayatta mahvediyorsun.'

'Her şey kaybolduğunda, doktor, insanlar Tanrı'yı ​​arar.'

'Belki; ama bu O'nu aramanın bayağı bir yolu. Eğer kendi özgür irademle
dönüştürülemezsem, böyle bir yola girmeye
zorlanmayı kesinlikle umursamam. Senin sistemin, dostum, çok yaratıcı ama
imkansız.'

'Bunun imkansız olduğunu henüz kanıtlamadım, doktor.'

'Hıh! Mürit edinmeyi başaracağınızı söyleyebilirim,' dedi Graham,
omuz silkerek. 'Bazı insanların şüphe duymasına yetecek kadar garip bir inanç yoktur.
Mormonizm ve Joseph Smith'in tanrılaştırılmasından sonra, insanlığın görünmeyeni aramada her şeyi yapacağına inanmaya hazırım.
Şüphesiz zamanla bir mezhep oluşturacaksınız, Bay Baltic. Eğer öyleyse, müritlerinize
Hobsonlular deyin.'

'Neden, Dr. Graham?'

'Çünkü anladığım kadarıyla vaazınızın özü bir
Hobson tercihi,' diye karşılık verdi doktor. 'Suçlu sürünüz, suçlarını ifşa etmenizle her şeyini kaybettiğinde, geriye
din dışında hiçbir şey kalmaz.'

'Tanrı'dan başka hiçbir şey kalmaz, demek istiyorsunuz, efendim; ve Tanrı her şeydir.'

'Hiç şüphesiz epigramınızın son kısmına katılıyorum, Baltic,
ancak
sizin Tanrınız benim Tanrım değil.'

'Sadece bir Tanrı vardır, doktor.'

'Doğru, dostum; ancak siz ve ben O'nu farklı biçimlerde görüyoruz ve
O'nu farklı şekillerde arıyoruz.'

'Hedefimiz aynı!'

'Kesinlikle; ve bu yadsınamaz gerçek daha fazla tartışmanın gerekliliğini ortadan kaldırır. Hoşça kalın, Bay Baltic. Sizinle tanıştığıma memnun oldum;
özgün insanlar her zaman beni cezbeder,' ve küçük doktor bir el sıkışma ve nazik bir
baş sallamayla hızla uzaklaştı.

Böylece, Baltic de Beorminster'dan ayrıldı ve kendini Londra'nın kükreyen
gelgitlerinde kaybetti. Çalışmasının sonucunu ölçmek; kendine özgü görüşlerinin belirgin bir mezhebe dönüşmelerini teşvik edecek bir
kabulle karşılaşıp karşılaşmayacağını tahmin etmek için henüz çok erken.
Ancak, onun hakikatinin ve samimiyetinin bir
gün -ve belki de çok uzak olmayan bir tarihte- ödülünü alacağından şüphe yok. Görevinin mutlak gerçeğine ikna olmuş her peygamber,
öbür dünyaya dair özel görüşünün herkesten
önce kabul edilebilir olduğu kişileri bulmayı başarır. Dolayısıyla, eğitimsiz denizci Baltic,
bir mezhebin kurucusu olabilir. Özel 'izm'inin ne olarak adlandırılacağını söylemek imkansız; ancak adamın Hristiyanlığı cezalandırıcı bir din olarak
oluşturduğu sıra dışı anlayışını göz önünde bulundurarak,
yeni inancının sloganı kesinlikle '_Cernit omnia Deus vindex!_' olmalıdır.

Ve Baltic, alıntıladığı söz için İngilizce sözlüğün son sayfalarında
kesilmiş ve kurutulmuş ifadeyi bulabilir.

Böylece hikaye anlatılır, dram oynanır ve Piskopos Pendle bunun böyle olmasından çok memnundu. Heyecana veya
dramatik
sürprizlere karşı bir zevki yoktu ve son birkaç haftanın dokunaklı olaylarının böylece
sonlanmasından memnundu. Zihninde ve bedeninde yeterince işkence görmüştü; Dr Graham'ın ifadesiyle, çok mutlu bir talihin kefareti olarak tanrılara cezasını ödemişti, bu nedenle artık kalan günlerini huzur ve sükunet içinde geçirmeyi umabilirdi. George ve Lucy mutlu bir şekilde evliydi; Gabriel yaşlılığında yaslanabileceği bir asa olmak için yakınlardaydı; ve sevgili karısı, bu kadar huzurlu yılın yoldaşı, hala karısıydı, her zamankinden daha yakın ve daha sevgili.

Gelinler damatlarıyla birlikte ayrıldıklarında, düğün
misafirleri göğün dört bir yanına dağıldığında, Piskopos Pendle karısının elini kendi elinin içine aldı ve onu kütüphaneye götürdü. Burada karısını yanına
oturdu ve ruhun saygılı şükranıyla tüm kitapların Kitabını açtı.

'Adını çağırdım, ey Rab, alçak zindandan.'

'Seni çağırdığım gün yaklaştın: Korkma! dedin.'

Ve bu sözler, son zamanlarda çok sıkıntı çekenler için, susamış bir bitkiye düşen çiğ gibiydi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BISHOP'S SECRET***


******* This file should be named 23474.txt or 23474.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/4/7/23474



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

