*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Lord Byron (Lord Byron'un Eserleri)
Yazar: Lord Byron
Yayın Tarihi: November 14, 2007 [EBook #23475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Lord Byron, by Lord Byron

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Lord Byron
       Poetry, Volume V.

Author: Lord Byron

Editor: Ernest Hartley Coleridge

Release Date: November 14, 2007 [EBook #23475]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF LORD BYRON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Produced by Jonathan Ingram, David Cortesi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net









TRANSCRIBER'S NOTES

This etext is a Latin-1 file. The original work contained a few phrases
or lines of Greek text. These are represented here as Beta-code
transliterations, for example [Greek: tragos]. The original text used a
few other characters not found in the Latin-1 character set. These have
been represented using bracket notation, as follows: [)a], [)e], [)s]
and [)z] represent letters with a breve (curved line) above; [=a] and
[=u] represent letters with a macron (straight line) above. In a few
places, a single superscript is shown by a caret, and two superscript
letters by carets, as in J^n 10^th^.

An important feature of this edition is its copious footnotes. Arapça sayılarla ([17], [221]) kare parantez içinde not metni. Referansları ve indeksleri her sayfada başlar, dipnotlar boyunca arka arkaya numaralandırılır: {321} Eserler

LORD BYRON'IN

ESERLERİ.

YENİ, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ BİR BASKI,
RESİMLİ.

Şiir. V. Cilt.

EDİTÖR
ERNEST HARTLEY COLERIDGE, M.A.,
HON. F.R.S.L.

LONDRA:
JOHN MURRAY, ALBEMARLE STREET.
NEW YORK: CHARLES SCRIBNER'S SONS.
1901.

BEŞİNCİ CİLDE ÖNSÖZ.

Bu ciltte yer alan oyunlar ve şiirler iki yıl içinde yazılmıştır -- Byron'un şair olarak kariyerinin son iki yılı. Ama
hepsi bu değildi. Cantos VI.-XV. _Don Juan_, _The Vision of
Judgment_, _The Blues_, _The Irish Avatar_ ve diğer küçük şiirler,
aynı döneme aittir. Son yaklaşıyordu ve sanki bir uyarı almış gibi,
ruloyu tamamlamak için acele etti.

Kanıt imkansız, ancak bu cildin büyük bölümünün
en az iki nesil okuyucu tarafından
okunmadığı ve okunmadığı izlenimi devam ediyor. Eski tiyatro seyircileri Macready'yi "Werner" olarak hatırlıyor ve
birçok kişi _Cain_'i okumuştur; ancak edebiyat öğrencileri dışında, _Sardanapalus_ ve _The Two Foscari_ okuyucuları nadirdir; _The Age
of Bronze_ ve _The Island_ okuyucuları daha da nadirdir. Byron'ın sonraki şiirlerinden birkaçı,
Southey'in destanlarının kaderini paylaşmıştır; ve yine de, Southey'in ısrarına benzer bir şekilde, Byron, gelecek nesillerin onun "normal dramalarını" yeni bir terazide tartacağına ve dikkatsiz eleştirmenlerinin 
direğe vuracağına inanıyordu. Fakat "bu kemikler yaşayabilir mi"? Goethe, Lamartine ve Sir Walter Scott'ın hayret verici hayranlığını uyandıran dramalar, günümüzün daha maceracı okuyucusuna dokunabilir veya onu yakalayabilir mi? Üç çeyrek asır boyunca şairlerin ve oyun yazarlarının yaratıcı hayal gücünde iz bırakmış olan büyük ve hala popüler bir şairin yarı unutulmuş eserlerinin bile, her zaman birkaç kişi tarafından meraktan veya referans amacıyla inceleneceği kesindir; ancak zevk ve duygu devriminde, can çekişen veya yok olmuş şiirin yaşayanların diyarına yeniden doğması olası değildir, ancak imkansız değildir. Blake'in _Masumiyet Şarkıları_, _Lirik
Baladlar_ veya Fitzgerald'ın _Ömer Hayyam_ gibi hiç
zaman
zamanını geçirmemiş şiirler, zamanı gelince, tam değeriyle
tanıtılabilir; ancak, modasını
kaybetmiş bir şiirin, çoğunluğun ilgisini ve coşkusunu yeniden yakalaması daha zor bir konudur.

Byron bu konuda sadece bir örnektir. Geçmiş şiirin, modern okuyucular için çok az veya hiç çekiciliği yoktur. Bu şiir veya o drama, genel kültür çıkarları doğrultusunda veya belirli bir inanç veya davranış çizgisini desteklemek amacıyla, klasik veya yarı-yazıtsal bir otorite olarak anılabilir ve ara sıra incelenebilir; ancak, en nadir istisnalar dışında, oyunlar ve anlatı şiirleri kendiliğinden veya gerçek bir
tatmin veya zevkle okunmaz. Boş bir günün aylak okuyucusuna sırrını
vermeyen eski dünya şiiri, en ufak bir iyilik veya misafirperverlik gösterisi olmaksızın, az çok "kaba bir şekilde reddedilir".

Ve yine de hayal gücünün bu unutulmuş eserleri gizli hazinelerle doludur! Byron'ın tarihin veya tarihi efsanenin çarpıcı bölümlerini, sanki bir "Al ya da bırak" ile dost veya düşmanın yüzüne fırlattığı, isimleri ve gölgeleri kişilere ve öze dönüştürmeyen, tartışmasız güzellik ve seçkinliğe sahip dizeler ve pasajlar içermeyen "izlenimci çalışmalarından" hiçbiri yoktur.

Ancak bazıları, Byron'ın oyunlarının bir bütün olarak sıkıcı ve ilham vermeyen, herkesin ustalaştığı veya unutmak istediği yıpranmış temalar üzerine tekdüze tekrarlar olduğunu iddia edebilir. Metnin yakından incelenmesi, yazarın önüne konulan ve dikkatini çeken konu hakkında biraz bilgiyle birlikte, bu sabırsız eleştirmenleri farklı bir sonuca zorlayabilir. Byron, okuyucuyu "kaynaklarına" yönlendirmekten çekinmedi ve dramalarının ve şiirlerinin notlarında ve eklerinde, eski kroniklerden, Plutarch'ın "Yaşamlar"ından, Fransız ve İtalyan tarihlerinden uzun alıntılar yayınlamak için çabaladı; bunları kendisi okumuştu ve sevgiyle inandığı gibi, kendilerini onun rehberliğine teslim etmeye istekli olan başkaları tarafından da okunacaktı. Okuyucularının biraz zahmete girmesini ve biraz zeka göstermesini bekliyordu. Şiir, ancak anlaşılır olduğu ölçüde başarılıdır. Net bir haykırışa bir cevap gelir, ancak boğuk bir çağrıya değil. Yazarına konuşma mesafesine gelen okuyucu onu duyabilir ve yaşayanları ölülere konuşma mesafesine getirmek için yaşayanlar gerçekleri bilmeli ve ölüleri bilgilendiren ve ilham veren fikirleri anlamalıdır. Düşünce ve dikkat, büyücülük sanatları arasında pek sayılmaz, ancak düşünce ve bilgi "bu kemikleri canlandırabilir" ve zıplayıp şarkı söylemezlerse ayakları üzerinde durmalarını sağlayabilir.

British Museum yetkililerinin ve özellikle Mısır ve Asur Eski Eserleri Koruyucusu Bay Ernest Wallis Budge, Litt.D., M.A.; aynı bölümden Bay Leonard W. King, M.A.; ve Okuma Odası Müdürü Bay George F. Barwick'in cömert yardımları için teşekkürü yenilemek istiyorum.

Dr. Garnett, C.B.'ye, _The Age of Bronze_ ve cildin diğer bölümlerindeki bazı belirsiz pasajların yorumlanmasıyla ilgili paha biçilmez ipuçları ve öneriler için ve "Giriş" ve "Werner_'e Giriş Notu"nun düzeltmelerini okuduğum için çok minnettarım.

Ayrıca Bay W. Hale
White'ın ve Chertsey'li arkadaşım Bay Frank E. Taylor'ın yardım ve tavsiyelerini de kabul etmeliyim.

Cildin hazırlanması sırasında ve özellikle düzeltmelerin
revizyonunda bana verdiği yardım için Bay John Murray'e içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

ERNEST HARTLEY COLERIDGE.

_3 Aralık_ 1901.

V. CİLT İÇERİĞİ

Şiirler'in V. Cildine Önsöz v

SARDANAPALUS: BİR TRAGEDİ. _Sardanapalus_'a Giriş 3
İthaf 7
Önsöz 9
_Sardanapalus_ 13

İKİ FOSCARI: TARİHİ BİR TRAJEDİ.

_İki Foscari_'ye Giriş 115
_İki Foscari_ 121

KAIN: BİR SIR.

_Kabil_'e Giriş 199
İthaf 205
Önsöz 207
_Kabil_ 213

CENNET VE DÜNYA; BİR SIR.

_Cennet ve Dünya_'ya Giriş 279
_Cennet ve Dünya_ 285

WERNER; YA DA MİRAS: BİR TRAJEDİ.

_Werner_ Girişi 325
_Werner_ Girişine Not 329
İthaf 335
Önsöz 337
_Werner_ 341
_Werner_. [İlk Taslak.] 453

DEFORME EDİLDİ: BİR DRAM.

_Deforme Edildi_ Girişi 469
Reklam 473
_Deforme Edildi_ 477
_Deforme Edildi_ Üçüncü Bölümünün Parçası 531

Bronz Çağı; YA DA, CARMEN SECULARE ET ANNUS HAUD MIRABILIS.

_Bronz Çağı_ Girişi 537
_Bronz Çağı_ 541

ADA; YA DA, CHRISTIAN VE YOLDAŞLARI.

_The Island_'a Giriş 581
Reklam 585
_The Island_. Birinci Kanto 587
İkinci Kanto 598
Üçüncü Kanto 618
Dördüncü Kanto 626

RESİMLER LİSTESİ

1. LORD BYRON, W. E. WEST'İN YAĞLI BOYA BİR PORTRESİNDEN,
MR. PERCY KENT'İN SAHİPLİĞİNDE _Ön Sayfa_

2. ASSUR-BANI-PAL, BRITISH MUSEUM'DAKİ BİR LEVHADAN Sayfanın karşısına geç. 12

3. S. MARK'IN ASLANI 138

4. GOETHE, D. MACLISE, R.A.'NIN BİR ÇİZİMİNDEN, VICTORIA VE ALBERT MÜZESİ'NDE
282

5. GEORGIANA, DEVONSHIRE DÜŞESİ, MEZZOTINT'TEN
VALENTINE GREEN'İN, SIR J. REYNOLDS, P.R.A.'DAN SONRA 330

6. MARY WOLLSTONECRAFT SHELLEY, R.
ROTHWELL, R.H.A.'NIN BİR RESİMİNDEN, ULUSAL PORTRE GALERİSİ'NDE (1841) 474

SARDANAPALUS

BİR TRAJEDİ.

[_Sardanapale, Tragedie Imitee de Lord Byron_, par L. Alvin,
13, 16 Ocak 1834'te Brüksel'deki Theatre Royal'da sahnelendi.

_Sardanapalus_, bir Trajedi, ilk kez Drury Lane Tiyatrosu'nda, 10 Nisan 1834'te ve (yirmi ikinci kez) 5 Haziran 1834'te oynandı.
Macready "Sardanapalus", Bayan Phillips "Zarina" ve Bayan Ellen Tree "Myrrha" olarak sahnelendi. [11 Nisan 1834 tarihli günlüğünde (bkz.
_Reminiscences_, 1875, i. 414, 415) Macready şöyle yazmıştır: "Odalarıma
vardığımda ... İmzası olmayan bir mektup buldum; mühür Byron'ın başıydı ve zarfın içinde sadece şu sözcüklerin yazılı olduğu katlanmış bir sayfa vardı:
'Werner, Kasım 1830. Byron, Ravenna, 1821,' ve 'Sardanapalus, Nisan 10, 1834.' Byron, vb. isimlerinin etrafını saran, eminim Byron'a ait olan altın bir iplikle tutturulmuş bir tutam gri saç vardı... beni şaşırttı ve memnun etti."]

_Asur Kralı Sardanapalus_, 13 Haziran 1853'te Princess's Theatre'da sahnelendi ve 2 Eylül 1853'e kadar oynandı. Charles Kean "Sardanapalus", Bayan Heath "Zarina" ve Bayan Charles Kean "Myrrha" olarak sahnelendi.

_Sardanapale, Opera en Trois Actes_, par M. Henry Becque, Musique de M.
Victorin Joncieres, ilk kez 8 Şubat 1867'de Theatre Imperial-Lyrique'te sahnelendi.

_Lord Byron'ın Sardanapalus Trajedisi_, dört perdeden oluşuyordu ve Mart 1867'de Manchester'daki Theatre Royal'da sahnelendi. 31-28 Nisan 1877. Charles Calvert
(uyarlayan) "Sardanapalus", Bayan Hathaway "Zarina" ve Bayan
Fanny Ensor "Myrrha"yı oynadı; ve 26 Haziran-27 Temmuz 1877'de Royal Alexandra
Tiyatrosu, Liverpool'da. Calvert'in uyarlaması ayrıca Booth's
Tiyatrosu, New York'ta da sahnelendi.]

_SARDANAPALUS_'A GİRİŞ

Byron'ın düzenli dramaya olan tutkusu veya hayranlığı bir yıldan biraz fazla sürdü. _Marino Faliero_, _Sardanapalus_ ve _Two Foscari_, onun "Yunanlılar gibi ... tarihin çarpıcı bölümlerini dramatize etme" şeklindeki "özverili tüzüğünün" meyveleriydi (Murray'e mektup, 14 Temmuz 1821, _Letters_, 1901, v. 323). Bu ruh halinin geçmesi kaçınılmazdı, ancak bir süre için yeni başlayan büyülenmişti.

_Sardanapalus, a Tragedy_, tarih şiirindeki bu çalışmaların ikincisi ve belki de en başarılısı, 13 Ocak 1821'de Ravenna'da "tüm kasıtlı hızla" başlatıldı; fakat, bir süre için, tembellikten veya ruhların çöküntüsünden veya belki de "siyasetin şiirinin" (_Letters_, 1901, v. 205) karşı heyecanından, yani, seyrini
tamamlamaya başlayan
devrimci dramadan, ilk perdeyi bitirmesi bir ay
geçti (15 Şubat). Üç ay sonra
(28 Mayıs) dramanın tamamlandığını duyurur, son perde iki veya üç gün içinde
"hızla bitirilmiştir" (_Letters_, 1901, v. 300).

Okul çocuğuyken ilgisini çeken Sardanapalus hikayesi için Byron, Diodorus Siculus'un sayfalarına başvurdu (_Bibliothecae
Historicae_, lib. ii. ss. 78, sq., ed. 1604) ve muhtemelen Shakespeare ve diğer barbar oyun yazarlarının dikkat dağıtan etkisini savuşturmak ve etkisizleştirmek için Seneca'nın trajedilerini "çevirdi" (_Letters_, 1901, v. 173). Modern okuyucuya, tarihin Sardanapalus'unun doğrulanmamış, hatta doğrulanabilir bir kişi olduğunu hatırlatmaya pek gerek yok. Cicero ile aynı dönemde yaşamış olan Sicilyalı Diodorus, Asur tarihi hakkındaki bilgisini, Artaxerxes Mnemon'un (M.Ö. 405-359) sarayında özel hekim olan Knidoslu Ktesias'ın _Persica_'sından almıştır ve "Pers otoritelerine" ([Yunanca: diphthe/rai Basilikai\]) erişebildiği ve danıştığı söylenmektedir.

Ktesias'ın tasvir ettiği veya icat ettiği, lüks ve tembelliğe gömülmüş, kadınsı bir sefahat düşkünü, sonunda silaha sarılmaya zorlanan ve uzun ama etkisiz bir direnişten sonra intihar ederek yakalanmaktan kurtulan karakter tespit edilememektedir. Asurbanipal
(A[)s]ur-b[=a]ni-apli), Esarhaddon'un oğlu ve M.Ö. 1700'de tahta çıkan Sennacherib'in torunu 668'de hüküm süren ve yaklaşık
kırk yıl hüküm süren, çivi yazılı kayıtların ve sarayının frizlerinin tanıklık ettiği gibi, cesur bir avcı ve güçlü bir savaşçıydı. Etiyopya'nın Tark[=u](Tirhakah)'ını ve halefi Urdaman[=e]'ı yendi.
Tyre Kralı Ba'al, Arvad ada şehri Kralı Yakinl[=u], Kilikya'nın Sand[)a]sarm[=u], Elam'ın Teumman'ı ve diğer hükümdarlar onun
elinden yenilgiye uğradılar. Kral veya onun "Tarihçisi
Royal", "Elam topraklarını, sanki güçlü bir fırtına yaklaşıyormuş gibi kapladım;
Kralları Teumman'ın başını kestim... Sayısız savaşçısını öldürdüm; diri diri ellerimde savaşçılarını aldım; cesetleriyle, dikenler ve çalılarla Susa çevresini doldurdum; kanlarını
Eulaeus'a akıttım ve sularını yün gibi lekeledim."
Yüzünü boyayan ve sarayının _penetralia_'sına mor yün
tarmış olan Sardanapalus'un Fatih A[)s]ur-b[=a]ni-apli'ye geleneksel bir benzerliği bile olmadığı açıktır.

Kesinlikle doğrulanabilecek tek şey, Asurbanipal'in ölümünden sonraki yirmi yıl içinde Asur İmparatorluğu'nun Medlerin eline geçtiğidir;[1] ancak çöküş döneminin saltanatının sona ermesinden önce başlayıp başlamadığını veya iki halefinden hangisinin, [)A]sur-etil-il[=a]ni veya Sin-[)s]ar-i[)s]kun,
son felaketin (M.Ö. 606) gerçekleştiğini gösterecek hiçbir şey yoktur (_Encyclopedia Biblica_,
art. "Assyria", art. "[)A]surbani-pal," Leonard W. King tarafından).

"Ben," diye yazıyor Byron (25 Mayıs 1821), "Sardanapalus'u cesur ama şehvetli (tarihin onu tasvir ettiği gibi) ve zavallı kalemimin onu
yaratabileceği kadar sevimli yaptım." Patronu Artaxerxes Mnemon'un (bkz. Plutarch'ın
_Artaxerxes_, _passim_) kişisel anılarından yararlanmış olabilecek Diodorus veya daha doğrusu Ctesias, onun sevimliliğini fazlaca anlatmaz ve
ona yalnızca umutsuzluğun cesaretini bahşeder. Byron'un Sardanapalus'u, şehvetli terk edilmişlikten kahramanca şövalyeliğe ani geçişiyle, evliliğin kutsallıklarını pişmanlıkla kabul etmesiyle, genel iyi niyetiyle, "kurnazca, imalı alaylarıyla" (Moore's Diary, 30 Eylül 1821, _Memoirs_, iii. 282), "hepsi oymacının beyninden yapılmış", _tarihe_ benzediği kadar _tarihin_ Asur kayıtlarına benzemesiyle benzemektedir. Neyse ki, şairin dehası kendi etrafında ördüğü ağlardan
kaçmış ve kendi isteği dışında, otoritelerine aldırmadan "müziğini çalmak" zorunda kalmıştır.

Aspasia'ya benzeyen Myrrha karakteri, "İyonya'daki Phocea'nın yerlisi - Cyrus'un gözde metresi" (bkz. Plutarkhos'un _Artaxerxes_, Langhorne'un Çevirisi, 1838, s. 699), kısmen "aşkın gerçek trajedinin en yüce teması olmadığını" iddia ettiği için kendisiyle kavga eden Kontes Guiccioli'yi yatıştırmak için ve kısmen de kendi ideallerinin kölesi olmadığını ve hem tutkulu hem de yüce fikirli bir kadını hayal edip tasvir edebileceğini kanıtlamak için tanıtıldı. Diodorus (_Bibl. Hist._, lib. iii. s. 130) Amazonlar Kraliçesi Myrina'nın maceralarını kaydeder, ancak Byron'ın İyonyalı kölesine, Alfieri'nin trajedisine adını veren Mirra'nın adını vermiş olması muhtemeldir.
Bu trajedi, Ağustos 1819'da Bologna'da ilk kez oynandığını gördüğünde, sarsıcı bir gözyaşı ve titreme krizine neden olmuştur (_Letters_, 1900, iv. 339).

_Sardanapalus, a Tragedy_, _The Two Foscari, a Tragedy_ ve _Cain, a Mystery_ ile birlikte 19 Aralık 1821'de yayınlanmıştır.

Üç oyun Heber tarafından _Quarterly Review_, Temmuz 1822, cilt xxvii. s. 476-524'te incelenmiştir; Jeffrey tarafından _Edinburgh Review_,
Şubat, 1822, cilt 36, sayfa 413-452; _Blackwood's Edinburgh
Magazine_, Şubat, 1822, cilt xi. sayfa 212-217; ve _Portfolio_
(Philadelphia), Aralık, 1822, cilt xiv. sayfa 487-492.



ŞÖHRETLİ GOETHE'YE

BİR YABANCI, VAR OLAN YAZARLARIN İLKESİ OLAN, KENDİ ÜLKESİNİN EDEBİYATINI
YARATMIŞ VE AVRUPA'NIN EDEBİYATINI
RESİMLEMİŞ BİR EDEBİ VASSAL'IN SAYGISINI
SUNMAYA CÜMLEDİ. YAZARIN KENDİSİNE YAZMAYA GİRDİĞİ
DEĞERSİZ YAPIT

SARDANAPALUS ADI TAŞIR. [2]

ÖNSÖZ

Aşağıdaki Trajedileri[3] yayınlarken, sadece şunu tekrar etmem gerekiyor ki
bunlar sahneye en uzak bakış açısıyla bestelenmemiştir. Yöneticilerin önceki bir örnekteki girişimi hakkında, kamuoyu
zaten ifade edilmiştir. Kendi özel duygularımla ilgili olarak,
hiçbir şey ifade etmeyecekleri için hiçbir şey söylemeyeceğim.

Aşağıdaki kompozisyonların tarihsel temeli için okuyucu
Notlara yönlendirilir.

Yazar bir örnekte "birlikleri" korumaya, diğerinde ise onlara yaklaşmaya çalışmıştır; onlardan çok uzak bir
ayrılmayla şiir olabileceğini, ancak drama olamayacağını düşünmektedir. Bu kavramın günümüz İngiliz edebiyatında popüler olmadığının farkındadır;
ancak bu kendi sistemi değildir, yalnızca bir görüştür ve çok uzun zaman önce dünyanın dört bir yanındaki edebiyatın yasasıydı ve
daha medeni kısımlarında hala öyledir. Ancak "biz her şeyi değiştiriyoruz" ve değişimin avantajlarından yararlanıyoruz. Yazar, kişisel öğreti veya örnekle ortaya koyabileceği herhangi bir şeyin düzenli veya düzensiz seleflerine yaklaşabileceğini düşünmekten uzaktır: o yalnızca, ne kadar zayıf olursa olsun, bir yapının daha düzenli oluşumunu tüm kuralların tamamen terk edilmesine tercih etmesinin nedenini açıklamaktadır. Başarısız olduğu yerde, başarısızlık mimardadır -- sanatta değil.

Bu trajedide, Diodorus Siculus'un[4] anlatımını takip etmek niyetindeydim; ancak bunu olabildiğince dramatik bir düzenliliğe indirgemek ve birliklere yaklaşmaya çalışmak. Bu nedenle, isyanın bir gün aniden bir komployla patlayacağını ve başarılı olacağını varsayıyorum, tarihin uzun savaşı yerine.

DRAMATIS PERSONAE

MEN.

SARDANAPALUS, _Nineveh ve Asur kralı, vb._

ARBACES, _Tahta talip olan Med_.

BELESES, _Keldani ve Kahin_.

SALEMENES, _Kralın Kayınbiraderi_.

ALTADA, _Sarayın Asur Memuru_.

PANIA.

ZAMES.

SFERO.

BALEA.

KADINLAR.

ZARINA, _Kraliçe_.

MYRRHA, _İyonyalı bir kadın köle ve SARDANAPALUS'un
En Sevdiği Metresi.

_SARDANAPALUS'un Harem'ini oluşturan kadınlar, _Muhafızlar,
Hizmetçiler, Keldani Rahipler, Medler, vb., vb._

SAHNE.--Ninova Kraliyet Sarayı'nda bir salon.

SARDANAPALUS.[5]

PERDE I.

SAHNE I.--_Sarayda bir salon_.

_Salemenes_ (_solus_).
Kraliçesine haksızlık etti, ama yine de onun efendisi;
Kız kardeşime haksızlık etti--yine de kardeşim;
Halkına haksızlık etti--yine de onların hükümdarı--
Ve ben onun hem dostu hem de tebaası olmalıyım:
Böylece yok olmamalı.
Nimrod ve Semiramis'in kanının
Yeryüzüne batmasını ve
İmparatorluğun bir çobanın masalı gibi
son bulmasını görmeyeceğim;
Uyandırılmalı. Kadınsı kalbinde
Bozulmanın 10
Hepsini söndürmediği, ve gizli enerjileri,
Koşullar tarafından bastırılmış, ama yok edilmemiş--
Derin şehvete batırılmış, ama boğulmamış.
Eğer bir köylü olarak doğmuşsa, bir adamdı
Bir imparatorluğa ulaşmış olmak için: doğmuş bir imparatorluğa,
Hiçbir şey miras bırakmayacak; sadece bir isim,
Oğullarının miras olarak değer vermeyeceği:--
Yine de--hepsini kaybetmemiş--henüz--telafi edebilir
Tembelliğini ve utancını, sadece
Olması gereken şey olarak, bir şey 20
Olmaması gereken ve olan şey kadar kolay. Daha az zahmetli miydi

Milletlerini etkilemek hayatını tüketmekten daha mı az zahmetli?
Bir orduya başkanlık etmek bir haremi yönetmekten daha mı az zahmetli?
Soluk zevklerde ter döker, ruhunu köreltir,[a]
Ve güzel gücünü, av gibi sağlık, savaş gibi şan getirmeyen zahmetlerle tüketir--
Uyandırılmalı. Ah! Ses yok
[_İçeriden duyulan yumuşak müzik sesi_.
Onu gök gürültüsünden önce uyandırmak için. Duyun! Lavta--
Lir-- tef; şehvetli şıngırtılar
Yatıştırıcı çalgıların, yumuşatıcı sesler 30
Kadınların ve kadından aşağı varlıkların,
Şenliğinin yankısına katılmalı,
Bildiğimiz her şeyin büyük Kralı
Güllerle taçlandırılmış bir şekilde sallanır ve tacı
Dikkatsizce yatar, onu kapmaya cesaret eden ilk erkek eli tarafından. Bakın, nereden geliyorlar! Zaten algılıyorum
Parfümlü trenlerin iğrenç kokularını,
Ve parıldayan kızların parlak mücevherlerini görün,[b]
Birdenbire Korosu ve Konseyi, 40
Galeri boyunca ve genç kızların arasında,
Kadınsı giyinmiş ve neredeyse daha az dişi,
Semiramis'in torunu, Erkek Kraliçe.--
Geliyor! Onu bekleyeyim mi? Evet, ve karşısına çıkayım mı,
Ve ona tüm iyi insanların birbirlerine söylediklerini söyleyeyim,
Ondan ve onun hakkında konuşarak. Geliyorlar, köleler
Hükümdarın önderliğinde kölelerine tabi.

SAHNE II.

_Girer_ SARDANAPALUS _kadınsı giyinmiş, Başı
Çiçeklerle taçlandırılmış ve Cüppesi dikkatsizce dalgalanıyor,
Kadınlar ve genç Kölelerden oluşan bir Tren tarafından eşlik ediliyor_.

_Sar._ (_hizmetçilerinden bazılarıyla konuşuyor_). Fırat'ın üzerindeki köşk[6]
Çelenklerle süslensin, aydınlatılsın ve
Özel bir ziyafet için döşensin; gece yarısı
saatinde orada akşam yemeği yiyeceğiz: hiçbir eksik görmeyin,
Ve kadırganın hazırlanmasını söyleyin.
Geniş berrak nehri çıtırdatan serin bir esinti var:
Hemen yola çıkacağız. Sardanapalus'un yumuşak saatlerini paylaşmaya tenezzül eden Güzel Periler,
En tatlı saatte tekrar buluşacağız,
Üzerimizdeki yıldızlar gibi toplanacağımız zaman, 10
Ve siz onlarınki kadar parlak bir cennet oluşturacaksınız;
O zamana kadar, her biriniz kendi zamanının efendisi olsun,
Ve sen, benim İyonya Myrrha'm[7], seç;
Onlarla mı yoksa benimle mi?

_Myr._ Lordum--

_Sar._ Lordum!--Hayatım! Neden bu kadar soğuk cevap veriyorsun? Kralların lanetidir böyle cevap almak.
Kendi saatlerini yönet, benimkileri yönet--söyle, ister misin
Misafirlerimize eşlik et, yoksa
Benden anları uzaklaştır?

_Myr._ Kralın seçimi benimdir.

_Sar._ Sana yalvarıyorum böyle deme: benim en büyük sevincim 20
Senin her dileğine katkıda bulunmaktır.
Kendi arzumu solumaya cesaret edemiyorum,
Seninkiyle çakışmasın diye; çünkü sen hala
Başkaları için düşüncelerini feda etmeye çok isteklisin.

_Myr._ Ben kalırdım: Hiçbir mutluluğum yok
Seninkini görmekten başka; yine de--

_Sar._ Yine de! DAHA ne?
Senin kendi tatlı iraden olacak tek engel
Seninle benim aramda yükselen.

_Myr._ Bence şimdiki zaman alışılmış
Danışma saati; çekilsem daha iyi olurdu. 30

_Sal._ (_ileri gelir ve der ki_)
İyonyalı köle iyi der: çekilsin.

_Sar._ Kim cevap verir? Şimdi nasıl, kardeş?

_Sal._ _Kraliçenin_ kardeşi,
Ve en sadık vasalınız, kraliyet Lordu.

_Sar._ (_maiyetine hitap ederek_).
Dediğim gibi, herkes saatlerini kullansın

Gece yarısına kadar, tekrar huzurunda dua ettiğimizde.
[_Saray çekiliyor_.
(_MYRRHA'ya, [c] _giden_.)
Myrrha! _Senin_ kalacağını düşünmüştüm.

_Myr._ Büyük Kral,
Sen öyle söylemedin.

_Sar. _ Ama _sen_ ona baktın:
O İyon gözlerinin her bakışını biliyorum,[d]
Beni terk etmeyeceğini söyleyen.

_Myr._ Efendim! Kardeşin----

_Sal._ Eşinin kardeşi, İyonya'nın hizmetkarı! 40
Bana nasıl _adını_ verip utanmıyorsun?

_Sar._ Utanmıyorsun!
Onu kızıl yapmak için yüreğinden daha fazla gözün yok
Kafkasya'daki ölen güne benzer,
Gün batımı karı pembe gölgelerle boyar,
Ve sonra onu kendi soğuk körlüğünle suçlarsın,
Bunu görmeyecek olan. Ne! gözyaşlarında, Myrrha'm?

_Sal._ Akmaya devam etsinler; birden fazla kişi için ağlar,
Ve kendisi daha acı gözyaşlarının sebebidir.

_Sar._ O gözyaşlarının akmasına sebep olan lanet olsun!

_Sal._ Kendine lanet etme--milyonlarcası zaten yapıyor bunu. 50

_Sar._ Sen kendini unuttun: Bana hatırlatma
Ben bir hükümdarım.

_Sal._ Keşke yapabilseydin!

_Myr._ Hükümdarım,
yalvarıyorum ve sen de Prens, yokluğuma izin ver.

_Sar._ Öyle olması gerektiğinden ve bu kabadayı senin nazik ruhunu engellediğinden, git; ama hatırla ki
Hemen buluşmalıyız: Senin varlığından
ziyade bir imparatorluğu kaybetmeyi tercih ederim. [_Çık_ MYRRHA.

_Sal._ Olabilir,
İkisini de kaybedeceksin--ve ikisini de sonsuza dek!

_Sar._ Kardeş!
En azından kendimi kontrol edebilirim, bu tür bir dili dinlerken: ama beni 60
Kolay doğamın ötesinde zorlama.

_Sal._ Bu
O kolay--çok kolay--aylak doğanın ötesinde,
Seni teşvik etmek istediğim. Ah keşke seni uyandırabilseydim!
Kendime karşı olsam bile.

_Sar._ Tanrı Baal adına!
Bu adam beni zorba yapmak istiyor.

_Sal._ Sen de öylesin.
Kan ve zincirlerden başka zorbalık olmadığını mı sanıyorsun?
Ahlaksızlığın despotluğu,
Lüksün zayıflığı ve kötülüğü,
İhmal, ilgisizlik, kötülükler
Duygusal tembelliğin--on bin zorba üretir, 70
Onların devredilen zulmü,
Enerjik bir efendinin en kötü eylemlerini aşar,
Kendi tavrında ne kadar sert ve katı olursa olsun.
Şehvetlerinin sahte ve sevecen örnekleri
Onlarca baskı yaptıkları kadar yozlaşır ve
Aynı anda tüm gösterişli gücünü
Ve onu sürdürmesi gerekenleri; böylece
Yabancı bir düşman istila etsin ya da iç çatışma
İçeride dikkat dağıtsın, ikisi de aynı şekilde ölümcül olacaktır:
İlkinde tebaalarının fethetmeye yüreği yok; 80
Sonuncusunda yenmektense yardım etmeyi tercih ederler.

_Sar._ Neden, seni halkın sözcüsü yapan ne?

_Sal._ Kraliçenin affı, kız kardeşimin haksızlıkları;
Küçük yeğenlerime karşı doğal bir sevgi;
Kral'a olan inanç, yakında ihtiyaç duyabileceği bir inanç,
Sözcüklerden daha fazlasıyla; Nimrod'un soyuna saygı;
Ayrıca, bilmediğin bir şey daha.

_Sar._ Bu ne?

_Sal._ Sana bilinmeyen bir kelime.

_Sar._ Yine de söyle;
Öğrenmeyi seviyorum.

_Sal._ Erdem.

_Sar._ Kelimeyi bilmiyorum!
Daha önce hiç bu kadar kulaklarımda çınlamamıştı söz-- 90
Ayaktakımının haykırışından veya çatlayan trompetten daha kötü:
Kız kardeşinin başka hiçbir şeyden bahsettiğini duymadım.

_Sal._ O zaman can sıkıcı temayı değiştirmek için, ahlaksızlıktan bahset.

_Sar._ Kimden?

_Sal._ Hatta rüzgarlardan, eğer dinleyebilseydin
Ulusun sesinin yankılarına.

_Sar._ Gel, hoşgörülüyüm, bildiğin gibi, sabırlıyım,
Sık sık kanıtladığın gibi - konuş, seni ne harekete geçiriyor?

_Sal._ Tehliken.

_Sar._ Söyle.

_Sal._ Öyleyse, bütün uluslar,
Çünkü çokturlar, babanın miras olarak bıraktığı
Sana karşı öfkeyle yüksek sesle bağırıyorlar. 100

_Sar._ 'Bana karşı!!_ Köleler ne yapacaktı?

_Sal._ Bir kral.

_Sar._ Peki ben
neyim o zaman?

_Sal._ Onların gözünde bir hiç; ama
Benimkinde hâlâ bir şey olabilecek bir adam.

_Sar._ Ayyaşların küstahlığı! Neden, neleri olacak?
Onlarda huzur ve bolluk yok mu?

_Sal._ İlk
Görkemli olandan daha fazlası: sonuncusu, Kralın düşündüğünden çok daha az.

_Sar._ Öyleyse suç kimin,
Daha iyisini sağlamayan sahte satraplar değil mi?

_Sal._ Ve bir bakıma saray duvarlarının ötesine hiç bakmayan
Hükümdarda, ya da kıpırdasa bile 110
Onların ötesinde, sadece bir dağ sarayında,
Yaz sıcağı yıpratana kadar. Ey görkemli Baal! Bu uçsuz bucaksız imparatorluğu kim kurdu ve
Bir Tanrı yapıldı, ya da en azından bir Tanrı gibi parladı
Senin uzun asırlık şöhretin boyunca,
Senin varsayılan soyundan gelen,
Kral olarak, kahraman olarak bıraktığın krallıkları,
Kanınla, emeğinle, zamanla ve tehlikeyle kazandın!
Ne için? Bir eğlence için vergi sağlamak için,
Ya da bir hizmetkar için çoğaltılmış gasplar için. 120

_Sar._ Seni anlıyorum--gitmemi istiyorsun
Bir fatih olarak.
Tüm yıldızlara göre
Keldanilerin okuduğu--huzursuz köleler[e]
Onları dilekleriyle lanetlemeyi hak ediyorlar,
Ve onları zafere götürmeliyim.

_Sal._ Neden olmasın?
Semiramis--sadece bir kadın-- Bu Asurlularımızı
Ganj'ın güneş kıyılarına götürdü.

_Sar._ Çok doğru. Ve _nasıl_ geri döndü?

_Sal._ Neden, bir _adam_ gibi--bir kahraman; şaşkın, ama
Yenilmemiş. Sadece yirmi muhafızla, 130
İyi geri çekilişini yaptı Baktriya'ya.

_Sar._ Ve kaç
Hindistan'da akbabalara bıraktı?

_Sal._ Yıllıklarımız öyle demiyor.

_Sar._ O zaman onlar için diyeceğim ki--
Sarayının içinde yirmi kadar giysi dokusaydı,
yirmi muhafızla
Baktriya'ya kaçıp kuzgunlara,
kurtlara ve üçünün daha vahşisi olan insanlara,
Onun sayısız düşkün tebaasına bıraktı. _Bu_ Şan mı?
O zaman sonsuza dek utanç içinde yaşamama izin ver.

_Sal._ Tüm savaşçı ruhların kaderi aynı değildir. 140
Semiramis,
Yüz kralın
görkemli ebeveyni, Hindistan'da başarısız olmasına rağmen,
Pers-Medya-Baktriya'yı
bir zamanlar
etki ettiği diyara getirdi ve sen de etki edebilirsin.

_Sar._ _Ben_ onları etki altına aldım--
O sadece onları bastırdı.

_Sal._ Çok geçmeden
Senin asandan daha çok
kılıcına ihtiyaçları olacak.

_Sar._ Bir Baküs vardı, değil mi?
Yunan kızlarımın böyle birinden bahsettiğini duydum-- derler
O bir Tanrıydı, yani bir Yunan tanrısı,
Asur'un tapınmasında yabancı bir put, 150
Semiramis'in yenildiği
Senden bahsettiğin bu altın diyarı fetheden.

_Sal._ Böyle bir adamdan bahsedildiğini duydum; ve sen
O'nun yaptıklarından dolayı bir Tanrı olarak kabul edildiğini algılıyorsun.

_Sar._ Ve tanrılığında onu onurlandıracağım--
İnsan kadar değil. Ne, ho! benim şarap taşıyıcım!

_Sal._ Kral ne demek?

_Sar._ Yeni Tanrına tapmak için
Ve eski fatih. Biraz şarap, diyorum.

_Sar._ (_Sakarya hitap ederek_).
Bana mücevherlerle dolu altın kadehi getir,
Nimrod'un kadehinin adını taşıyor. Bu yüzden, 160
Doldur ve hemen taşı. [_Sakarya çık_.

_Sal._ Bu an
Henüz uyumamış
eğlencelerinin
yeniden başlaması için uygun bir an mı?

_Sakarya şarapla tekrar gir_.

_Sar._ (_kadehi ondan alarak_). Soylu akraba,
Eğer bu uzak kıyıların barbar Yunanlıları
Ve bu krallıklarımızın etekleri uzanmıyorsa, bu Baküs
Tüm Hindistan'ı fethetmedi mi?[8]

_Sal._ Fethetti ve oradan bir Tanrı olarak kabul edildi.[f]

_Sar._ Öyle değil:--tüm fetihlerinden birkaç sütun.[9]
Bunlar onun olabilir ve benim de olabilir, eğer
Satın almaya ve taşımaya değer olduğunu düşünseydim, 170
Döktüğü kan denizlerinin sınır işaretleri,
Harcadığı krallıklar ve kırdığı kalpler.
Ama burada--burada bu kadehte onun unvanı var
Ölümsüzlüğe--ölümsüz üzüm
İlk önce ruhunu ifade ettiği ve verdiği
İnsanın ruhunu sevindirmek için, yaptığı muzaffer kötülükler için bir kefaret olarak. Eğer bu olmasaydı, o
Adıyla da mezarında da ölümlü olurdu;
Ve, atalarım Semiramis gibi, 180
Bir tür yarı görkemli insan canavarı.
Onu tanrılaştıran şey şuydu -- şimdi
Seni insanlaştırsın; asık suratlı, azarlayan kardeşim,
Beni Yunan Tanrısı'na rehin ver!

_Sal._ Tüm krallıkların için
Ülkemizin inancına bu kadar küfür etmem.

_Sar._ Yani, onu bir kahraman sanıyorsun,
Okyanuslar boyunca kan döktü; ve Tanrı yok,
Çünkü bir meyveyi büyüye dönüştürdü,
Üzgünleri neşelendiren, yaşlıları canlandıran, ilham veren
Gençleri, Yorgunluğun emeğini unutturan, 190
Ve Korkunun tehlikesi; yeni bir dünya açar
Bu, şimdiki zaman, söndüğünde. Peki, o zaman _ben_ sana rehin veriyorum
Ve _onu_, insanlığı şaşırtmak için
iyi veya kötü elinden geleni yapan gerçek bir adam olarak. [_İçecekler_.

_Sal._ Bu saatte bir eğlenceye devam edecek misin?

_Sar._ Ve eğer yaparsam, bir ganimetten daha iyi olurdu,
Gözyaşı olmadan satın alınmış. Ama bu
Şimdiki amacım değil: Mademki bana rehin vermeyeceksin,
Dilediğin gibi devam et.
(_Sakiye_.) Çocuk, çekil. [_Sakiye_ çık.

_Sal._ Seni rüyandan geri çağırmış olurdum; 200
İsyandan daha iyi, benim tarafımdan uyandırılmış olman.

_Sar._ Kim isyan etsin? veya neden? Hangi sebep? bahane?
Ben meşru Kralım,
Seleflerini bilmeyen bir Kral ırkından geliyorum. Sana veya halka ne yaptım ki,
Bana sövüp sayıyorsun ya da bana karşı ayaklanıyorlar?

_Sal._ Bana yaptıklarından bahsetmiyorum.

_Sar._ Ama
Kraliçeye haksızlık ettiğimi düşünüyorsun: öyle değil mi?

_Sal._ _Düşün!_ Ona haksızlık ettin!

_Sar._ Sabret, Prens ve beni dinle.
O, konumunun tüm gücüne ve ihtişamına sahip, 210
Saygı, Asur'un mirasçılarının vesayeti,
Egemenliğin hürmeti ve desteği.
Onunla, hükümdarların evlendiği gibi evlendim --devlet için,
Ve onu, çoğu kocanın karılarını sevdiği gibi sevdim.
Eğer o veya sen, beni bir Keldani köylüsü gibi eşine bağlayabileceğimi düşünseydin,
Ne beni --ne hükümdarları-- ne de insanlığı tanıyordun.

_Sal._ Lütfen konuyu değiştir: Kanım şikayeti hor görür ve Salemenes'in kız kardeşi Asur efendisinden bile isteksizce sevgi aramaz! 220
Yabancı fahişelerle ve İyon köleleriyle bölünmüş tutkuyu kabul etmeye tenezzül etmezdi.
Kraliçe sessizdir.

_Sar._ Peki ya kardeşi?

_Sal._ Ben sana sadece imparatorlukların sesini yankılarım,
Uzun süre ihmal etmeyen uzun süre yönetecektir.

_Sar._ Nankör ve nankör köleler! diye mırıldanırlar
Çünkü kanlarını dökmedim, onları çölün tozuna binlerce kez kurutmadım,
Kemikleriyle Ganj kıyılarını beyazlatmadım;
Onları vahşi yasalarla yok etmedim, 230
Piramitleri inşa etmek için onları terletmedim,
Ya da Babil surlarını.

_Sal. _ Yine de bunlar ganimetlerdir
Bir halka ve prensine daha layık
Şarkılardan, lavtalardan, şölenlerden, cariyelerden,
Ve savurgan hazinelerden ve hor görülen erdemlerden.

_Sar._ Ya da ganimetlerim için şehirler kurdum:
Tarsus ve Anchialus var, ikisi de inşa edildi
Bir günde - o kana susamış kadın,
Savaşçı büyük annem, iffetli Semiramis,
Onları yok etmekten başka ne yapabilirdi ki?

_Sal._ Bu çok doğru; 240
O kurulmuş şehirlerdeki senin liyakatini sahipleniyorum,
Bir hevesle inşa edilmiş, bir beyitle kaydedilmiş
Hem onları hem de seni gelecek çağlara utandıran.

_Sar._ Utan bana! Baal adına, şehirler, iyi inşa edilmiş olsalar da,
Beyitten daha güzel değiller! Ne diyorsun
Bana, yaşam biçimime veya yönetimime karşı çıkıyorsun,
Ama o kısa kaydın gerçeğine karşı hiçbir şey yok.
Neden, o birkaç satır tarihi içeriyor
Tüm insani şeylerin: dinle--"Sardanapalus,
Kral ve Anacyndaraxes'in oğlu, 250
Bir günde Anchialus ve Tarsus'u inşa etti.
Ye, iç ve sev; gerisi bir lokma bile etmez."[10]

_Sal._ Değerli bir ahlak dersi ve bilgece bir yazıt,
Bir kralın tebaasının önüne koyması için!

_Sar._ Ah, şüphesiz fermanlar koymamı isterdin-- "Krala itaat et-- hazinesine katkıda bulun--
Falanksını topla-- kanını istediğin gibi dök--
Düş ve ibadet et ya da kalk ve çalış." Ya da şöyle--"Sardanapalus bu noktada
Düşmanlarından elli binini öldürdü. 260
Bunlar onların mezarları ve bu da onun ganimeti."
Ben böyle şeyleri fatihlere bırakıyorum; yeter
Benim için, eğer tebaamı hissettirebilirsem
İnsan sefaletinin ağırlığını daha az, ve kayabilirsem
İnlemeden mezara doğru: Onlara vermediğim hiçbir izni kabul etmiyorum. Hepimiz insanız.

_Sal._ Senin babaların Tanrılar olarak saygı gördüler--

_Sar._ Tozda
Ve ölümde, ne Tanrı ne de insan oldukları yerde.
Bana bunlardan bahsetme! solucanlar Tanrılardır;[11]
En azından Tanrılarınıza ziyafet çektiler, 270
Ve daha fazla besin eksikliğinden öldüler.
O Tanrılar sadece insandı; onların sorununa bak--
Kendimle ilgili binlerce ölümlü şey hissediyorum,
Ama tanrısal hiçbir şey değil,--eğer ki bu
Kınadığınız şey, bir eğilim
Sevmek ve merhametli olmak, affetmek
Türümümün çılgınlıkları ve (bu insani)
Kendime karşı hoşgörülü olmak.

_Sal._ Ah!
Ninova'nın sonu mühürlendi.--Vay--vay
Rakipsiz şehre!

_Sar._Neden korkuyorsun? 280

_Sal._ Düşmanların tarafından korunuyorsun: birkaç saat içinde
Seni boğan fırtına kopabilir,
Senin ve benim; ve başka bir gün
Belus'un soyunun geçmişi ne olacak.

_Sar._Neden korkmalıyız?

_Sal._ Hırslı ihanet,
Seni tuzaklarla saran; ama yine de
Bir kaynak var: Mührünle bana güç ver
Entrikaları bastırmak için ve
Baş düşmanlarının kafalarını ayaklarının önüne seriyorum.

_Sar._ Kafalar - kaç tane?

_Sal._ 290. sayıda mı kalmalıyım
Seninkiler bile tehlikedeyken? Bırak beni;
Mührünü bana ver - gerisini bana emanet et.

_Sar._ Hiç kimseye sınırsız hayatlar emanet etmem.
Bunları başkalarından aldığımızda, ne aldığımızı ne de verdiğimizi biliriz.

_Sal._ Senin hayatını arayanların hayatlarını almaz mısın?

_Sar._ Bu zor bir soru - Ama ben cevaplıyorum, Evet.
Bu iş onsuz yapılamaz mı? Kimlerdir onlar
Şüphelendiğin kimlerdir? - Tutuklanmalarına izin ver.

_Sal._ Bana sormamanı isterdim; bir sonraki an 300
Cevabımı gevezelik eden sevgililer topluluğuna
göndereceğim ve oradan sarayın üzerinden uçacağım,
Hatta şehre, ve böylece herkesi şaşırtacağım.--
Bana güvenin.

_Sar. _ Bunu her zaman yaptığımı biliyorsun;
Mührü al. [_Mührü verir_.

_Sal._ Bir isteğim daha var.

_Sar._ Söyle.

_Sal._ Bu gece Fırat'ın üzerindeki köşkte
ziyafeti ertele.

_Sar._ Ziyafeti ertele! Tüm komplocular için değil
Bir krallığı sarsan! Gelsinler,
Ve en kötülerini yapsınlar: Onlar için utanmayacağım; 310
Ne daha erken kalkacağım; ne de kadehi erteleyeceğim;
Ne de beni tek bir gülle daha az taçlandıracağım;
Ne de tek bir neşeli saati kaybedeceğim.--Onlardan korkmuyorum.

_Sal._ Ama eğer gerekirse kendini silahlandırmak istemez misin?

_Sar._ Belki. En iyi zırhım var ve
Böyle bir karaktere sahip bir kılıç ve bir yay,
Ve Nimrod'u dışarı çıkarabilecek bir cirit:
Biraz ağır, ama yine de hantal değil.
Ve şimdi düşünüyorum da, onları kullanmayalı uzun zaman oldu,
Hatta kovalamacada bile. Hiç gördün mü, kardeşim? 320

_Sal._ Bu kadar fantastik önemsiz şeyler için uygun bir zaman mı?--
Gerekirse, onları giyer misin?

_Sar._ Giymez miyim?
Ah! Eğer öyle olmak zorundaysa ve bu pervasız köleler
Daha azıyla yönetilmeyeceklerse, kılıcı kullanacağım
Ta ki onu bir öreke haline getirmeyi dileyecekler.

_Sal._ Asasının çoktan ona döndüğünü söylüyorlar.

_Sar._ Bu yanlış! ama öyle desinler: eski Yunanlılar,
Esirlerimizin sık sık şarkı söylediği,
Aynısını baş kahramanları Herkül için de söylerler,
Çünkü o bir Lidya kraliçesini seviyordu: görüyorsun 330
Bütün ulusların halkı,
Hükümdarlarını batırmak için ellerinden gelen her iftirayı ele geçiriyor.

_Sal._ Babalarından böyle bahsetmediler.

_Sar._ Hayır;
Cesaret edemediler. Emek ve savaşla meşguldüler;
Ve zırhları dışında zincirlerini asla değiştirmediler:
Şimdi barış ve eğlenceleri var ve
Eğlence ve küfür etme izni var; beni rahatsız etmiyor.
Hiçbir şeyden bir isim ayıran
Tüm popüler nefes[12] için
Tek bir güzel kızın gülümsemesini bile vermem. Bu iğrenç sürünün[13] hangi iğrenç dilleri var ki,
Yeme içmeyle küstahlaşmış,
Gürültülü övgülerinden mi korkayım, yoksa
İğrenç yaygaralarından mı?

_Sal._ Onların insan olduğunu söyledin;
Bu nedenle kalpleri bir şeydir.

_Sar._ Köpeklerim de öyledir;
Ve daha iyi, daha sadık oldukları için:--ama devam et;
Mührüm sende:-- onlar gürültülü oldukları için,
Onları yumuşatalım, ama sertçe değil, ta ki
Zorunluluk bunu zorlayana kadar. Her türlü acıdan nefret ederim,
Verilen veya alınan; içimizde yeterince var,
En aşağılık vasaldan en yüce hükümdara kadar, 350
Birbirimizin doğal yüküne ölümlü sefalet katmak için değil, daha ziyade azaltmak için,
Hafif karşılıklı hafifletmeyle,
Hayata uygulanan ölümcül cezaları:
Ama bunu bilmiyorlar veya bilmeyecekler.
Ben biliyorum, Baal adına! onları yatıştırmak için elimden geleni yaptım:
Savaş yapmadım, yeni vergiler eklemedim,
Onların toplumsal yaşamlarına karışmadım,
Günlerini kendilerine en uygun şekilde geçirmelerine izin verdim,
Kendi günlerimi bana uygun şekilde geçirdim.

_Sal._ Sen 360'ı durdurdun
Bir kralın görevlerinden yoksun; ve bu nedenle
Senin bir hükümdar olmaya uygun olmadığını söylüyorlar.

_Sar._ Yalan söylüyorlar.--Ne yazık ki, ben uygun değilim
Bir hükümdardan başka bir şey olmaya; yoksa benim için
En aşağılık Med bile kral olabilirdi.

_Sal._ En azından öyle olmaya çalışan bir Med var.

_Sar._ Ne demek istiyorsun!-- Senin sırrın bu; arzuladığın
Birkaç soru ve meraklı bir yapıya sahip değilim.
Uygun adımları at; ve zorunluluk
Gerektirdiği için seni onaylıyor ve destekliyorum. Hiçbir zaman 370
Barış içinde hükmetmeyi daha çok isteyen insan
Sadece barışçıl: eğer beni uyandırırlarsa, daha iyi
Küllerinden sert Nimrod'u yaratmışlardı,
"Kudretli Avcı!" Bu diyarları
Vahşilerin geniş bir çölde kovaladığı,
Ama _artık_ kendi seçimleriyle insan olmayacak olanlara çevireceğim.
_Beni_ bulduklarını yalanlıyorlar; _beni_ daha bulabilecekleri şey--arzularına meydan okuyacak
Daha kötüsünü söylemek gerekirse; kendilerine teşekkür etmelerine izin verin.

_Sal._ O zaman sonunda hissedebilir misin?

_Sar._ Hisset! Kim hissetmez ki 380
Nankörlük?[14]

_Sal._ Cevaplamak için durmayacağım
Sözlerle, ama eylemlerle. O enerjiyi uyanık tut
Bazen uyuyan ama içinde ölmeyen,
Ve sen hala saltanatında görkemli olabilirsin,
Krallığında olduğu kadar güçlü. Elveda! [_Çıkış_ SALEMENES.

_Sar._ (_solus_). Elveda!
O gitti; ve parmağında benim mührüm var,
Bu onun için bir asa. O serttir
Benim gibi dikkatsiz; ve köleler hak ediyor
Bir efendi hissetmeyi. Tehlike ne olabilir,
Bilmiyorum: O buldu, bırak bastırsın. 390
Hayatımı tüketmeli miyim - bu küçük hayat -
Onu daha az hale getirecek her şeye karşı mı korumalıyım?
Bu kadar değmez! Eğer ölmek
Saatimden önce, ölüm korkusuyla yaşamak,
İsyanı izlemek; etrafımdaki her şeyden şüphelenmek,
Çünkü onlar yakın; ve hepsi uzakta,
Çünkü onlar uzakta. Ama eğer öyle olursa--
Eğer beni Dünya'dan ve İmparatorluktan süpürüp atsalar,
Neden, Dünya veya Dünya İmparatorluğu nedir?
Sevdim, yaşadım ve suretimi çoğalttım; 400
Ölmek bu çamurun
İşlerinden daha az doğal değil! Doğrusu, okyanuslarda
Kanat dökmedim, yapabileceğim gibi, ta ki
Adım Ölüm'ün eşanlamlısı olana kadar--
Bir dehşet ve bir ganimet. Ama bunun için
hiç pişmanlık duymuyorum; hayatım sevgidir:
Eğer kan dökmem gerekirse, bu zorla olacaktır.
Şimdiye kadar, bir Asur damarından
hiçbir damla akmadı benim için, ne de en küçük bir para
Ninova'nın engin hazinelerinden
410
Oğullarına bir gözyaşına mal olabilecek şeylere:
Eğer benden nefret ediyorlarsa, bu benim nefret etmediğimdendir:
Eğer isyan ediyorlarsa, bu benim zulmetmediğimdendir.
Ah, insanlar! tırpanlarla yönetilmelisiniz, asalarla değil,
Ve çimen gibi biçilmelisiniz, yoksa biçtiğimiz tek şey
Bolluk ve çürük bir hasat
Güzel toprağı kirleten hoşnutsuzluklar,
Verimliliği çöle çeviriyor.--
Daha fazla düşünmeyeceğim.-- İçeriye, ho!

_Bir_ HİZMETÇİ giriyor.

_Sar._ Köle, söyle
İyonya Myrrha'sına onun varlığını özleyeceğiz. 420

_HİZMETÇİ._ Kral, o burada.

MYRRHA _giriyor_.

_Sar._ (_Hizmetçiden ayrı_). Uzaklaş!

(_MYRRHA'ya_ hitap ediyor.) Güzel varlık!
Neredeyse kalbimi önceden tahmin ediyorsun; Senin için zonkladı ve işte sen geldin: bırak da
Bilinmeyen bir etki, tatlı bir kehanet,
Görünmese de aramızda iletişim kuruyor,
Yokluğunda, ve bizi birbirimize çekiyor.

_Myr._ Var.

_Sar._ Var olduğunu biliyorum, ama adını bilmiyorum:
Nedir o?

_Myr._ Benim memleketimde bir Tanrı,
Ve kalbimde bir Tanrı'nınki gibi bir his,
Yüce; ama ben onun sadece ölümlü olduğunu kabul ediyorum; 430
Hissettiğim şey alçakgönüllü ve yine de mutlu--
Yani, mutlu olurdu; ama---- [MYRRHA _duraklar_.

_Sar._ Var
Aramızda sonsuza dek bir şey var ve
Mutluluğumuzu sandığımız şey: Bırak da
O tereddütlü vurgunun
Seninkine ilan ettiği ve benimki mühürlenen engeli kaldırayım.

_Myr._ Efendim!--

_Sar. _ Efendim--Kral'ım--Efendim--Hükümdar; böyledir--
Sonsuza dek böyle, huşu içinde hitap edilir.
Hiçbir zaman
Bir gülümseme göremem, ancak geniş bir ziyafetin
Sarhoş edici bakışında, soytarılar 440
Eşitliğe kadar tıkındıklarında,
Ya da ben kendimi onların aşağılıklığına kadar içtiğimde.
Mür, bütün bunları duyabiliyorum, bu isimler,
Efendim--Kral--Efendim--Hükümdar--hayır, bir zamanlar onları değerli buldum;
Yani, onlara katlandım--kölelerden ve soylulardan;
Ama sevdiğim dudaklardan titrediklerinde,
Dudaklarıma bastırılmış olan dudaklar, bir ürperti
Yüreğime çöküyor, bu konumumun sahteliğinin soğuk hissi,
Duyguları bastıran
En çok hissettiğim kişilerde, ve beni 450
Keşke donuk tacı bırakabilsem,
Ve Kafkasya'da seninle bir kulübe paylaşabilsem--ve çiçeklerden başka taç takmasam.

_Myr._ Keşke yapabilseydik!

_Sar._ Ve _sen_ bunu hissediyor musun?--Neden?

_Myr._ O zaman asla bilemeyeceğin şeyi bilirsin.

_Sar._ Ve bu----

_Myr._ Bir kalbin gerçek değeri;
En azından bir kadının.

_Sar._ Bin tane kanıtladım--Bin tane, ve bin tane.

_Myr._ Kalpler?

_Sar._ Öyle düşünüyorum.

_Myr._ Bir tane bile değil! Zamanı gelebilir.

_Sar._ Olacak.
Dinle, Myrrha; Salemenes ilan etti-- 460
Ya da neden veya nasıl tahmin ettiğini, Belus,
Büyük krallığımızı kuran, benden daha fazlasını biliyor--
Ama Salemenes tahtımı ilan etti
Tehlikede.

_Myr._ İyi yaptı.

_Sar._ Ve sen öyle mi diyorsun?
Sen ki o kadar sert bir şekilde hor gördü ve şimdi cesaret etti[g]
Vahşi alaylarıyla huzurumuzdan kovdu,
Ve seni ağlattı ve utandırdı?

_Myr._ Her ikisini de yapmalıyım
Daha sık ve beni çağırmakla iyi etti
Görevime geri döndüm. Ama sen tehlikeden bahsettin
Sana tehlike----

_Sar._ Evet, karanlık entrikalardan ve tuzaklardan 470
Medlerden--ve hoşnutsuz birliklerden ve uluslardan.
Bilmiyorum ne--şeylerin bir labirenti--
Mırıldanılan tehditler ve gizemler labirenti:
Adamı tanıyorsun--bu onun her zamanki alışkanlığı.
Ama dürüst. Gel, artık daha fazla düşünmeyelim--
Ama gece yarısı festivalinden.

_Myr._ Zamanı geldi
Festivallerden başka hiçbir şey düşünmenin. Sen
Onun bilgece uyarılarını geri çevirmedin mi?

_Sar._ Ne?--ve korkuyor musun?

_Myr._ Korku!--Ben bir Yunanlıyım ve ölümden nasıl korkmalıyım?
Bir köleyim ve neden özgürlüğümden korkmalıyım? 480

_Sar._ Öyleyse neden bu kadar solgunsun?

_Myr._ Seviyorum.

_Sar._ Ve sevmiyor muyum? Seni çok seviyorum--çok daha fazla
Kısa yaşamdan veya geniş diyardan,
Tehdit altında olabilir;--ama ben solmam.

_Myr._ Yani ne kendini ne de beni seviyorsun;
Çünkü bir başkasını seven kendini sever,
Hatta o başkasının hatırı için bile. Bu çok aceleci:
Krallıklar ve hayatlar bu kadar kaybedilmemeli.

_Sar._ Kayboldu!--neden, kim cesaret etti de
Onları kazanmayı umdu?

_Myr._ Kimden korkmalı 490
Bu kadar çok denemek için? Onların hükümdarı olan
Kendini unuttuğunda-- onu hatırlayacaklar mı?

_Sar._ Mür!

_Myr._ Bana kaşlarını çatma: Bana
Çok sık gülümsedin, o kaş çatmaları yapmamak için
Herhangi bir cezadan daha acıdır
Ki onlar kehanet edebilirler. --Kral, ben senin tebaanım!
Efendim, ben senin kölenim! Adam, seni sevdim!--
Seni sevdim, hangi ölümcül zaafla,
Yunanlı olsam da ve hükümdarlara düşman olarak doğmuş olsam da--
Köle ve zincirlerden nefret eden--İyonyalı, 500
Ve bu yüzden, bir yabancıyı sevdiğimde,
Bu tutkuyla zincirlerden daha çok alçaldım!
Yine de seni sevdim. Eğer o aşk güçlü olsaydı
Tüm eski doğayı alt etmeye yetecek kadar,
Seni kurtarma ayrıcalığını talep etmeyecek miydi?

_Sar._ _Kurtar beni, güzelim! Sen çok güzelsin,
Ve senden aradığım şey aşk--güvenlik değil.

_Myr._ Ve sevgi olmadan güvenlik nerede yaşar?

_Sar._ Kadının aşkından bahsediyorum.

_Myr._ İnsan hayatının en ilki
Kadının göğsünden fışkırmalı, 510
İlk küçük sözcüklerin sana onun dudaklarından öğretilir,
İlk gözyaşların onun tarafından söndürülür ve son iç çekişlerin
Çok sık bir kadının duyabileceği şekilde dışarı verilir,
Erkekler, onları yönetenin
Son saatini izlemenin aşağılık kaygısından çekindiklerinde.

_Sar._ Benim güzel konuşan İyonyalım! Sen müzikten söz ediyorsun:
Trajik şarkının tam nakaratını
Uzaktaki anavatanının en sevilen eğlencesi olarak
Senden bahsedildiğini duydum. Hayır, ağlama--sakin ol.

_Myr._ Ben ağlamam.-- Ama yalvarırım sana, 520
Atalarımdan veya onların topraklarından bahsetme.

_Sar._ Yine de sık sık
Onlardan söz ediyorsun.

_Myr._ Doğru--doğru: sürekli düşünce
Bilinçsizce kelimelerle taşacak;
Ama bir başkası Yunanlılardan bahsettiğinde, bu beni yaralıyor.

_Sar._ Peki, o zaman, dediğin gibi, beni nasıl _kurtaracaksın_?

_Myr._ Sana kendini kurtarmayı öğreterek, hem de sadece
Kendini değil, ama bu uçsuz bucaksız diyarları,
En kötü savaşın öfkesinden - kardeşlerin savaşından.

_Sar._ Neden, evlat, bütün savaşlardan ve savaşçılardan nefret ediyorum;
Barış ve zevk içinde yaşıyorum: insan 530
Daha fazlasını ne yapabilir?

_Myr._ Ah! Lordum, sıradan insanlarla
Tatlı barışın özünü korumak için çok sık savaş gösterisine ihtiyaç duyulur; ve bir kral için,
Bazen sevilmektense korkulmak daha iyidir.

_Sar._ Ve ben sadece sonuncusunu aradım.

_Myr._ Ve şimdi ikisi de değilim.

_Sar._ Öyle mi diyorsun, Myrrha?

_Myr._ Ben medeni halk sevgisinden, _öz_ sevgiden bahsediyorum,
Bu da insanların korku ve yasa içinde tutulduğu,
Yine de ezilmediği anlamına gelir - en azından öyle düşünmemeliler,
Ya da, eğer öyle düşünüyorlarsa, bunu gerekli görüyorlar, 540
Daha kötü baskıları savuşturmak için, kendi tutkuları.
Ziyafetlerin, çiçeklerin, şarabın ve eğlencenin Kralı,
Ve sevginin ve neşenin Kralı asla Şan Kralı olmamıştır.

_Sar._ Şan! Bu ne?

_Myr._ Tanrılara babalarına sor.

_Sar._ Cevap veremezler; rahipler onlar adına konuştuğunda,
Tapınağa küçük bir ekleme için.

_Myr._ İmparatorluğunun kurucularının yıllıklarına bak.

_Sar._ Kanla öyle lekelenmişler ki, yapamam.
Ama ne yapardım ki? İmparatorluk _kurulmuştur_.
İmparatorlukları çoğaltmaya devam edemem. 550

_Myr._ Seninkini koru.

_Sar._ En azından tadını çıkaracağım.
Gel, Myrrha, Fırat'a gidelim:
Saat çağırıyor, kadırga hazır,
Ve dönüşümüz için süslenmiş köşk,
Akşam ziyafeti için uygun bir süsle,
Güzellik ve ışıkla parlayacak, ta ki
Üstümüzdeki yıldızlara
Kendisi zıt bir yıldız gibi görünene kadar; ve biz oturacağız
Taze çiçeklerle taçlandırılmış gibi----

_Myr._ Kurbanlar.

_Sar._ Hayır, hükümdarlar gibi,
Ataerkil zamanların Çoban Kralları, 560
Yaz çelenklerinden daha parlak mücevherler bilmeyen,[h]
Ve sadece gözyaşısız zaferler. Hadi başlayalım.

_PANIA'ya_ girin.

_Pan. _ Kral sonsuza dek yaşasın!

_Sar._ Bir saat bile değil
Sevebileceğinden daha uzun. Ruhum nasıl da nefret ediyor
Hayatın kendisini bir yalana dönüştüren bu dil,
Sonsuzlukla pohpohlayan toz.[i] Pekala, Pania!
Kısa ol.

_Pan._ Salemenes tarafından bana
Kral'a duasını tekrarlamam emredildi,
En azından bu gün için,
Saraydan ayrılmayacak: General döndüğünde, 570
Cesaretini haklı çıkaracak
sebepler gösterecek ve belki de küstahlığının
affını elde edecek.

_Sar._ Ne! O zaman tıkılı mı kaldım?
Zaten esir mi oldum? Cennetin
nefesini bile soluyamaz mıyım? Prens Salemenes'e söyle,
Tüm Asur surların etrafında öfkelense
İsyankar binlerce kişiyle, yine de giderdim.

_Pan._ İtaat etmeliyim ve yine de----

_Myr._ Ah, Hükümdar, dinle.--
Kaç gün ve ay uzandın
Bu saray duvarları içinde ipeksi flörtlerle, 580
Ve asla halkının özlemine göstermedin;
Uyruklarının gözlerini tatminsiz bırakarak,
Satraplar kontrolsüz, Tanrılar tapınılmamış,
Ve her şey tembelliğin kargaşasında,
Ta ki kötülük hariç, hepsi diyar boyunca uykuya dalana kadar!
Ve şimdi bir gün daha beklemeyecek misin,--
Seni kurtarabilecek bir gün?
Hala sadık olan az sayıdaki kişiye birkaç saat teslim olmayacak mısın,
Onlar için, senin için, geçmiş babalarının soyu için,
Ve oğullarının mirası için?

_Pan._ Bu doğru! 590 Prens, kutsal varlığınıza gönderilmeliyim. :-Salemenlerin somurtkan bir şeması. _Sar._ Neden beklenmedik bir şekilde gelsin ki,
'Sevinç ve nezaket, neşe ve sevgi arasında;
Öyleyse bırak da koparılmış gül gibi düşeyim! - solmaktan
çok daha iyi.

_Myr._ O zaman sen teslim olmayacaksın,
Hatta harekete geçen her şey uğruna bile,
Bir hükümdar, önemsiz bir eğlenceden vazgeçmek için.

_Sar._ Hayır.

_Myr._ O zaman teslim ol _benim_ için;

Benim için!

_Sar._ Senin, Myrrha'm!

_Myr._ Bu Asur kralından istediğim ilk 610
Lütuf.

_Sar._ Bu doğru ve eğer krallığım olmasaydı, bahşedilmeliydi.
Pekala, senin uğruna, teslim oluyorum. Pania, buradan!
Beni duyuyorsun.

_Pan._ Ve itaat et. [_Çıkış_ PANIA.

_Sar._ Sana hayret ediyorum.
Neden Myrrha, beni böyle teşvik ediyorsun?

_Myr._ Senin güvenliğin; ve hiçbir şeyin
akraban olan Prens'i senden bu kadarını istemeye
teşvik edemeyeceği kesinlik, sadece yaklaşan bir tehlike.

_Sar._ Ve eğer ben bundan korkmuyorsam, sen neden korkmalısın?

_Myr._ Çünkü _sen_ korkmuyorsun, ben _senin_ için korkuyorum. 620

_Sar._ Yarın bu boş hayallere gülümseyeceksin.

_Myr._ En kötüsü gelirse, hiç kimsenin ağlamadığı yerde olacağım,
Ve bu gülümseme gücünden daha iyidir.
Ya sen?

_Sar._ Ben daha önce olduğu gibi Kral olacağım.

_Myr._ Nerede?

_Sar._ Baal, Nimrod ve Semiramis ile birlikte,
Sole Asur'da veya başka yerlerde onlarla birlikte. Kader beni olduğum kişi yaptı--beni hiç yapabilir--
Ama ya öyle ya da hiç olmam gerek:
Alçaltılmış bir şekilde yaşamayacağım.

_Myr._ Hissetmiş olsaydın
Böyle her zaman, hiç kimse seni alçaltmaya cesaret edemezdi. 630

_Sar._ Peki şimdi kim yapacak bunu?

_Myr._ Hiç kimseden şüphelenmiyor musun?

_Sar._ Şüphelen!--bu bir casusluk ofisi. Ah! Boş sözlerle
On bin değerli an kaybediyoruz,
Ve daha da boş korkularla. İçeride!--ey köleler, güverte
Akşam eğlencesi için Nimrod Salonu;
Sarayımızı bir hapishane yapmak zorundaysam,
En azından zincirlerimizi neşeyle takacağız;
Fırat bize yasak olsa ve
Yazın güzel sınırında ikamet eden,
Burada hala tehdit altında değiliz. Ho! içeride! 640
[_Çıkış_ SARDANAPALUS.

_Myr._ (_solus_).
Bu adamı neden seviyorum? Ülkemin kızları
Kahramanlardan başkasını sevmezler. Ama benim ülkem yok!
Köle, bağlarından başka her şeyini kaybetti. Onu seviyorum;
Ve bu, uzun zincirin en ağır halkasıdır--
Saygı duymadığımızı sevmek. Öyle olsun:
Saat geliyor ki, tüm sevgiye ihtiyacı olacak,
Ve hiç bulamayacak. Şimdi ondan düşmek, en yüksekteyken tahtında bıçaklamaktan daha aşağılıktır
Ülkemin inancına göre asil olurdu:
Ben ikisi için de yaratılmadım. Onu kurtarabilirsem, 650
_Onu_ daha çok sevemezdim, ama kendimi;
Ve sonuncusuna ihtiyacım var, çünkü düştüm
Kendi düşüncelerimde, bu yumuşak yabancıyı sevmekle:
Ve yine de, sanırım, onu daha çok seviyorum, algılayarak
Kendi barbarları tarafından nefret ediliyor,
Tüm Yunan kanının doğal düşmanları.
Keşke tek bir düşünceyi uyandırabilseydim
Frigyalıların bile uzun süre İlion ile deniz arasında, yüreğinin içinde savaşırken hissettiği gibi,
Barbar kalabalığı çiğner ve zafer kazanırdı. 660
Beni seviyor ve ben de onu seviyorum; köle
Efendisini seviyor ve onu kötülüklerinden kurtaracaktı.
Yoksa, hala bir özgürlük yolum var,
Ve eğer ona nasıl hüküm süreceğini öğretemezsem,
Ona bir Kralın tahtını nasıl tek başına terk edebileceğini gösterebilirim. Onu gözümün önünden kaybetmemeliyim. [_Çıkış_.

II. PERDE.

I. SAHNE.--_Sarayın aynı Salonunun Girişi_.

_Beleses_ (_solus_).
Güneş batıyor: sanırım daha yavaş batıyor,
Asur İmparatorluğuna son bakışını atıyor.
Derinleşen bulutların arasında ne kadar da kırmızı bakıyor,
Kehanet ettiği kan gibi. Boşuna değilse,
Sen batan Güneş ve sen yükselen yıldızlar,
Seni gözetledim, ışın ışın okuyarak
Kürelerinin fermanlarını, Zamanı titreten[j]
Çünkü milletlere getirdiği şey, Asur yıllarının en uzak
Saati. Ve yine de ne kadar sakin!
Bir deprem bu kadar büyük bir düşüşü haber vermeli-- 10
Bir yaz güneşi onu açığa çıkarıyor. Şu disk,
Yıldızları okuyan Keldani'ye,
Sonsuz sayfasına, Sonsuz görünenin sonunu taşıyor; ama ah! Sen gerçek Güneş! Yaşayan her şeyin yakıcı kehaneti,
Tüm yaşamın pınarı ve onu bahşedenin
simgesi olarak, neden bilgini
felaketle sınırlıyorsun? Neden
Günlerin yükselişini seninkinden daha değerli
Okyanustan gelen görkemli patlamayı ortaya çıkarmıyorsun? Neden 20
Gelecek yıllara doğru bir umut ışığı,
Günlerine öfke gibi? Beni dinle! Ah, beni dinle!
Ben senin tapanınım, rahibin, hizmetkarınım--
Yükselişinde ve düşüşünde sana baktım,
Ve öğlen ışınlarının altında başımı eğdim,
Gözüm sana bakmaya cesaret edemediğinde. İzledim
Senin için ve senden sonra, ve sana dua ettim,
Ve sana kurban verdim, ve okudum, ve senden korktum,
Ve senden istedim ve sen cevap verdin--ama
Sadece bu kadar: ben konuşurken, o batıyor-- 30
Gitti-- ve güzelliğini bıraktı, bilgisini değil,
Ölmekte olan ihtişamının renklerinde
zevk alan mutlu Batı'ya. Yine de
Ölüm nedir, öyle değil mi, görkemli? Bu bir gün batımı;
Ve ölümlüler benzemekten mutlu olabilirler
Tanrılar ancak çürümede.

_ARBACES'e_ bir iç kapıdan_ gir.

_Arb._ Beleses, neden
Bu kadar bağlılıklarına sarılmışsın?
Kaybolan Tanrını izlemek için bakıyor musun
Keşfedilmemiş bir gündüz alemine?
Bizim işimiz geceyle-- geldi.

_Bel._ Ama 40 değil
Gitti.

_Arb._ Devam etsin--biz hazırız.

_Bel._ Evet.
Bitmiş olsaydı!

_Arb._ Peygamber şüphe eder mi,
Yıldızların bile Zaferi parlattığı kimdir?

_Bel._ Zaferden şüphe etmiyorum--sadece Galipten.

_Arb._ Peki, bilimin bunu çözsün. Bu arada
Müttefiklerimizi--gezegenlerinizi--parlatacak kadar çok parıldayan mızrak hazırladım.
Bizi engelleyecek başka bir şey yok. Kadın kral,
Kadından daha az olan, şu anda bile
dişi eşleriyle birlikte suların üzerinde. Emir 50
Pavyondaki şölen için verildi.
İçtiği ilk kadeh son kadeh olacak
Nimrod'un soyu tarafından içilecek.

_Bel._ Cesurcaydı.

_Arb._ Ve zayıf bir tanesidir--yıpranmıştır--onaracağız.

_Bel._ Bundan emin misin?

_Arb._ Kurucusu bir avcıydı--
Ben bir askerim--korkacak ne var?

_Bel._ Asker.

_Arb._ Ve rahip olabilir: ama
Eğer böyle düşündüysen veya düşünüyorsan, neden cariyelerinin kralını
alıkoymuyorsun? Neden beni kışkırtıyorsun?
Neden beni bu işe teşvik ediyorsun? Senin 60
Benimkinden aşağı değil mi?

_Bel._ Gökyüzüne bak!

_Arb._ Bakıyorum.

_Bel._ Ne görüyorsun?

_Arb._ Güzel bir yaz alacakaranlığı ve
Yıldızların toplanması.

_Bel._ Ve aralarında, işaretle
En erken ve en parlak olanı, öyle titreyen,
Mavi eterdeki yerini terk edecekmiş gibi.

_Arb._ Peki ya?

_Bel._ Senin doğum hükümdarındır--doğum gezegenindir.

_Arb._ (_kınına dokunarak_).
Benim yıldızım bu kınındadır: parladığında,
Kuyrukluyıldızları bile kamaştıracak.
Gezegenlerini ve onların işaretlerini haklı çıkarmak için
ne yapılması gerektiğini düşünelim. Fethettiğimizde, 70
Tapınakları olacak--evet, rahipleri olacak--ve sen
Hangi Tanrıların papası olacaksın;
Çünkü onların her zaman adil olduklarını görüyorum,
Ve en cesurları en dindar olarak kabul ediyorlar.

_Bel._ Evet, ve en dindarları cesur olarak--beni savaştan geri
döndürürken görmedin.

_Arb._ Hayır; Sana sahibim
Savaşta Babil'in kaptanı kadar sert,
Keldani'nin ibadetinde o kadar becerikli: şimdi,
Rahibi unutmak,
Ve savaşçı olmak hoşuna gider mi?

_Bel._ Neden ikisi de olmasın?

_Arb._ Daha iyisi; 80
Ve yine de neredeyse beni utandırıyor,
Çok az etkimiz olacak. Bu kadının savaşı
Fatih'i bile aşağılıyor.
Cesur ve kanlı bir despotu tahtından çekip almak,
Ve onunla boğuşmak, çelikle çeliği çarpıştırmak,
Kahramanca ya da kazanmak ya da düşmek;
Ama kılıcımı bu ipekböceğine karşı kaldırmak,[15]
Ve onun sızlandığını duymak, belki de----

_Bel._ Bunu düşünme:
İçinde seni daha da çekiştirebilecek bir şey var;
Ve eğer onu düşünürsen, muhafızları dayanıklıdır, 90
Ve serin, sert Salemenes tarafından yönetilirler. _Arb._ Direnmeyecekler.

_Bel._ Neden olmasın? Onlar asker.

_Arb._ Doğru,
Ve bu yüzden onlara komuta edecek bir askere ihtiyaçları var.

_Bel._ O Salemenes.

_Arb._ Ama onların Kralı değil.
Ayrıca, yöneten kadınsı şeyden nefret ediyor,
Kraliçe uğruna, kız kardeşi. Dikkat ettin mi
Tüm eğlencelerden uzak duruyor?

_Bel._ Ama
Konseyden değil - orada her zaman sabittir.

_Arb._ Ve her zaman engellenmiş: Daha ne istiyorsun
Bir asiyi yaratmak için? Hüküm süren bir aptal, 100
Kanı lekelenmiş ve kendisi hor görülmüş:
Neden, biz _onun_ intikamı için çalışıyoruz.

_Bel._ Olabilirdi
Bunu düşünmeye zorlanabilirdi: bundan şüpheliyim.

_Arb._ Ya, onu yoklarsak?

_Bel._ Evet--eğer zamanınız varsa.

_BALEA_ girin.

_Bal._ Satraplar! Kral sizin
Bu geceki şölende hazır bulunmanızı emrediyor.

_Bel._ Duymak itaat etmektir.
Köşkte mi?

_Bal._ Hayır; burada sarayda.

_Arb._ Nasıl! Sarayda mı? Böyle emredilmemişti.

_Bal._ Şimdi emredildi.

_Arb._ Ve neden?

_Bal._ Bilmiyorum.
Gitmeme izin verir misiniz?

_Arb._ Kal.

_Bel._ (_Arb.'a yana_). Sus! Bırakın yoluna gitsin. 110
(_Alternatif olarak Bal._) Evet, Balea, Hükümdar'a teşekkür et,
İmparatorluk cübbesinin eteğini öp ve de ki, köleleri
Saatinde kraliyet masasından
dağıtmaya tenezzül ettiği kırıntıları alacaklar - gece yarısı değil miydi?

_Bal._ Orasıydı: yer, Nimrod'un salonu. Lordlar,
Önünüzde kendimi alçaltıyorum ve ayrılıyorum. [_Çıkış_ BALEA.

_Arb._ Bu ani yer değişikliğini sevmiyorum;
Bir gizem var: neden değiştirsin ki?

_Bel._ Günde bin kez değişmiyor mu?
Tembellik her şeyin en hayal ürünü olanıdır-- 120
Ve niyetlerinde generallerin yürüyüşlerinde aradıklarından daha fazla fersah hareket eder,
Düşmanlarını suçlu bırakmak için.-- Neden düşünüyorsun?

_Arb._ O neşeli köşkü severdi,--her zaman
Onun yaz ihtiyarlığıydı.

_Bel._ Ve Kraliçesini severdi--
Ve üç kere bin fahişelik--
Ve sırayla her şeyi severdi,
Bilgelik ve Şan hariç.

_Arb._ Yine de--ben bundan hoşlanmıyorum.
Eğer o değiştiyse--neden, biz de öyle olmalıyız: Saldırı
İzole edilmiş çardakta kolaydı, 130
Uykulu muhafızlar ve sarhoş saray mensuplarıyla çevriliydi;
Ama Nimrod'un salonunda----

_Bel._ Öyle mi?
Kibirli asker bir tahtı çok kolay
çıkmaktan korkuyordu sanırım--seni hayal kırıklığına mı uğratıyor
Hesaplanandan daha kaygan bir veya iki basamak bulmak
?

_Arb._ Zamanı geldiğinde,
Ne kadar korktuğumu veya korkmadığımı anlayacaksın. Hayatımın tehlikede olduğunu gördün ve neşeyle oynandığını:
Ama zarın üzerinde daha fazlası var--bir krallık.

_Bel._ Zaten önceden haber verdim--sen kazanacaksın: 140
O zaman devam et ve başarılı ol.

_Arb._ Şimdi ben bir kahin olsaydım,
Kendime çok şey söylerdim.
Ama yıldızlara itaat edilsin--Onlarla veya yorumcularıyla

Kavga edemem. Kim var burada?

_Girin_ SALEMENES.

_Sal._ Satraplar!

_Bel._ Prensim!

_Sal._ İyi tanıştınız--İkinizi de aradım,
Ama saraydan başka bir yerde.

_Arb._ Neden böyle?

_Sal._ Saat değil.

_Arb._ Saat!--hangi saat?

_Sal._ Gece yarısı.

_Bel._ Gece yarısı, Lordum!

_Sal._ Ne, davetli değil misin?

_Bel._ Ah! Evet--unutmuştuk.

_Sal. _ Bir Hükümdarın davetini böyle unutmak olağan mıdır?

_Arb._ Neden--biz şimdi aldık. 150

_Sal._ O zaman neden burada?

_Arb._ Görevde.

_Sal._ Hangi görevde?

_Bel._ Devletin.
Huzura yaklaşma ayrıcalığına sahibiz;
Ama Hükümdarın orada olmadığını gördük.[k]

_Sal._ Ve ben de
Görevdeyim.

_Arb._ Amacını öğrenebilir miyiz?

_Sal._ İki haini tutuklamak için. Muhafızlar! İçeriye!

_Muhafızlar girin_.

_Sal._ (_devam ediyor_). Satraplar,
Kılıçlarınız.

_Bel._ (_onun_ teslim ediyor). Efendim, işte pala'm.

_Arb._ (_kılıcını çekiyor_). Benimkini al.

_Sal._ (_ilerliyor_). Yapacağım.

_Arb._ Ama kalbindeki bıçak--
Kabzası bu elden ayrılmıyor.[l]

_Sal._ (_çekiyor_). Nasıl! Bana meydan okuyorsun?
İyi--bu bir denemeden ve sahte merhametten kurtarır. 160
Askerler, isyancıyı kesin!

_Arb._ Askerler! Evet--
_Yalnız, sen_ cesaret edemezsin.

_Sal._ Yalnız! aptal köle--
Sende bir Prens'in çekineceği ne var ki
Açık kuvvetten mi? Senin ihanetinden korkuyoruz,
Gücünden değil: Dişin zehiri olmadan hiçbir şeydir--
Yılanın, aslanın değil. Kes onu.

_Bel._ (_araya giriyor_). Arbaces! Deli misin? Kılıcımı
_Vermedim mi? O zaman benim gibi Egemenimizin adaletine güven.

_Arb._ Hayır--ben daha çok senin bahsettiğin yıldızlara,
Ve bu hafif kola güvenip en azından 170
bir kral olarak ölmeyi tercih ederim
Kendi nefesimden ve bedenimden--o kadar ki
Başka hiç kimse onları zincirlemeyecek.

_Sal._ (_Muhafızlara_). _Onu_ ve _beni_ duyuyor musunuz?
Onu almayın,--öldürün.

[_Muhafızlar_ ARBACES'e saldırır, _o da kendini
cesaretle ve ustalıkla savunur ta ki onlar tereddüt edene kadar_.

_Sal._ Öyle mi; ve ben
cellatlık görevini mi yapmalıyım? Dinsizler! Bir haini nasıl
öldüreceğinizi görün.
[SALEMENES_ ARBACES'e_saldırır.

_SARDANAPALUS_ girer _ve eğitir_.

_Sar._ Ellerinizi tutun--
Hayatlarınız üzerine, diyorum. Ne, sağır mı, sarhoş mu?
Kılıcım! Ah aptal, ben kılıç giymem: al, dostum,
Bana silahını ver. [_Bir Muhafıza_.

[SARDANAPALUS _askerlerden birinden bir kılıç kapar,
ve savaşçıların arasına dalar--ayrılırlar_.

_Sar._ Benim sarayımda!
Sizi ikiye bölmemi engelleyen ne,
Cüretkar kavgacılar?

_Bel._ Efendim, adaletiniz.

_Sal._ Ya da-- 180
Zayıflığınız.

_Sar._ (_kılıcı kaldırarak_). Nasıl?

_Sal._ Vur! böylece darbe tekrarlanır
Şu haine--bir an ayırdığın,
işkence için güvendiğim--memnunum.

_Sar._ Ne--o!
Arbaces'e saldırmaya kim cesaret eder?

_Sal._ Ben!

_Sar._ Gerçekten!
Prens, kendini unuttun. Hangi emir üzerine?

_Sal._ (_mührü göstererek_). Senin.

_Arb._ (_kafası karışmış_). Kralın!

_Sal._ Evet! ve Kralın bunu teyit etmesine izin ver.

_Sar._ Ben bundan böyle bir amaç için ayrılmadım.

_Sal._ Sen bundan kendi güvenliğin için ayrıldın--Ben
En iyisi için kullandım. Şahsen telaffuz et.
İşte ben sadece senin kölenim--190'dan biraz sonra
Ben senin temsilcindim.

_Sar._ Sonra
Kılıçlarını kınına koy.
[ARBACES _ve_ SALEMENES _kılıçlarını kınlarına geri koysunlar_.

_Sal. _ Benimki kınında: Seninkini değil, kınına koymanı rica ediyorum:
Şu anda sana güvenli bir şekilde bırakılan tek asa bu.

_Sar._ Ağır bir asa; kabzası da elimi acıtıyor.
(_Bir Muhafıza_.) Al bakalım dostum, silahını geri al. Peki beyler,
Bu ne anlama geliyor?

_Bel._ Prens buna cevap vermeli.

_Sal._ Benim tarafımdan gerçek, onların tarafında ihanet.

_Sar._ İhanet--Arbaces! ihanet ve Beleses!
Bu bir birlik olsaydı inanmazdım.

_Bel._ Kanıt nerede?

_Sal._ Kral senin hain arkadaşının kılıcını isterse, buna cevap vereceğim.

_Arb._ (_Sal._'a). Seninki kadar sık ​​çekilmiş bir kılıç
Düşmanlarına karşı.

_Sal._ Ve şimdi kardeşine karşı,
Ve bir saat kadar sonra kendine karşı.

_Sar._ Bu mümkün değil: cesaret edemedi; hayır--
Hayır--Böyle şeyleri duymayacağım. Bu boş çekişmeler
Mahkemelerde aşağılık entrikalar ve daha aşağılık
Kiralıklar tarafından yaratılır, iyi insanların hayatları üzerine yalanlarla yaşayanlar.
Aldatılmış olmalısın, kardeşim.

_Sal._ Önce
Silahını teslim etsin ve 210
Bu görevle kendini senin tebaa ilan etsin,
Ve ben de hepsini cevaplayacağım.

_Sar._ Neden, eğer öyle düşünseydim--
Ama hayır, olamaz: Mede Arbaces--
Sadık, sert, gerçek asker-- en iyi kaptan
Uluslarımızı disiplin altına alanların---- Hayır,
Ona böyle hakaret etmeyeceğim, onu
Bana asla teslim etmediği palayı
Düşmanlarımıza. Şef, silahını sakla.

_Sal._ (_mührü geri teslim ederek_).
Hükümdar, mührünü geri al.

_Sar._ Hayır, sakla;
Ama daha ılımlı kullan.

_Sal._ Efendim, 200
Onu senin şerefin için kullandım ve geri ver
Çünkü onu kendi şerefimle birlikte saklayamam.
Onu Arbaces'e bağışla.

_Sar._ Öyle yapmalıyım:
O asla istemedi.

_Sal._ Hiç şüphe yok, onu alacak,
O boş saygı görüntüsü olmadan.

_Bel._ Prens'i iki tebaaya karşı bu kadar güçlü bir şekilde neyin önyargılı hale getirdiğini bilmiyorum
Bunlardan hiçbiri Asur'un refahı için daha gayretli olmamıştır.

_Sal._ Barış, bölücü rahip ve sadakatsiz asker! Sen
Kendi şahsında insanlığın en tehlikeli tarikatlarının en kötü ahlaksızlıklarını birleştiriyorsun. Yumuşak sözlerini ve hokkabaz vaazlarını sakla
Seni tanımayanlar için. Senin arkadaşının günahı
En azından cüretkardır ve
Keldani'de sana öğretilen hilelerle yumuşatılmamıştır.

_Bel._ Onu dinle,
Efendim--Belus'un oğlu! Küfür ediyor
Atalarının önünde diz çöken
Ülkenin tapınmasına.

_Sar._ Ah! Bunun için sana yalvarıyorum
Onun günahlarının affedilmesine izin ver. Ben vazgeçiyorum
Ölü adamların tapınmasından; 240
Ölümlü olduğumu hissederek ve
Geldiğim yerin ırkının-- gördüğüm kadarıyla-- kül olduğuna inanarak.

_Bel._ Kral! Öyle sanma: Onlar yıldızlarla birliktedir,
Ve----

_Sar._ Onlar yükselmeden önce sen onlara katılacaksın,
Daha fazla vaaz verirsen-- Neden, _bu_ düpedüz ihanettir.

_SAR. Sar. _ Ah! Bunun için--onları seviyorum;
Onları koyu mavi tonozda izlemeyi seviyorum,
Ve onları Myrrha'mın gözleriyle karşılaştırmayı;
Işınlarının Fırat'ın dalgalarının titrek gümüşünde ikiye katlandığını görmeyi seviyorum,
Gece yarısı hafif esintisi geniş,
Ve yuvarlanan su, kıyılarını çevreleyen sazlıkların arasından iç çekerken: ama bunların
Tanrılar mı, bazıları dediği gibi, yoksa Tanrıların meskenleri mi, 260
Diğerlerinin tuttuğu gibi, ya da sadece gece lambaları mı,
Dünyalar mı, yoksa Dünyaların ışıkları mı, bilmiyorum ve umursamıyorum.
Belirsizliğimde tatlı bir şey var
Senin Keldani bilgin için değişmem;
Ayrıca, bunların hepsini biliyorum, kilin bilebileceği
Üstünde veya altında hiçbir şey yok--hiçbir şey.
Onların parlaklığını görüyorum ve güzelliklerini hissediyorum[m]--
Mezarımda parladıklarında ikisini de bilmeyeceğim.

_Bel._ Çünkü _ikisi de_, Efendim, _daha iyisini_ söyle.

_Sar._ Bekleyeceğim,
Eğer bu bilgi için sizi memnun ederse, Papa, 270
Bu arada kılıcınızı alın ve şunu bilin

Sizin hizmetinizi savaşçıca

Hizmetinizden daha çok seviyorum - ikisini de sevmiyorum.

_Sal._ (_kenara_). Şehvetleri onu delirtmiş. O zaman onu kurtarmalıyım,
Kendine rağmen.

_Sar._ Lütfen beni dinleyin, Satraplar!

Ve en önemlisi siz, rahibim, çünkü sizden
Askerden daha çok şüphe ediyorum; ve hepinizden şüphe ederdim
Yarı savaşçı olmasaydınız: ayrılalım
Barış içinde - af demeyeceğim - ki bu suçlular tarafından kazanılmalı; bunu size söylemeyeceğim, 280
Her ne kadar bu nefesime bağlı olsa da
Sizinki; ve sizin için daha ölümcül olan, benim korkularıma. Ama korkutucu değil, korkutucu değil-bazılarının düşündüğü şeydi. Ye veya ben daha iyi duruyoruz ve kaderleri her türlü ispat ederek, bir zamanlar dürüst olan iki adamı feda edebilirim. ve masum olsak da,
Teşekkür ediyoruz----

_Sar._ Rahip! Belus için şükranlarını sakla;
Onun soyunun buna ihtiyacı yok.

_Bel._ Ama masum olmak----

_Sar._ Sessiz ol.--Suçluluk gürültülüdür. Eğer sadıksanız, 300
Yaralı adamlarsınız ve üzgün olmalısınız, minnettar değil.

_Bel._ Adalet her zaman yerine getirilseydi, biz de öyle olurduk
Her şeye gücü yeten dünyevi güçle; ama Masumiyet
Sık sık hakkını sadece bir iyilik olarak alır.

_Sar._ Bu bir vaaz için iyi bir cümle,
Bu durum için olmasa da. Lütfen sakla
Egemeninin davasını halkının önünde savunmak için.

_Bel._ Hiçbir neden olmadığına inanıyorum.

_Sar._ Belki de _bir neden_ yok; Ama birçok sebep:--eğer böyleleriyle karşılaşırsanız
Meraklı işlevinizi yerine getirirken 310
Yeryüzünde veya cennette okumalısınız
Yıldızların gizemli bir parıltısında,
Sizin kronikleriniz, lütfen dikkat edin,
Yeryüzü ile cennet arasında daha kötü şeyler olduğunu
Birçok kişiyi yöneten ve kimseyi öldürmeyen;
Ve kendinden nefret etmese de, yine de arkadaşlarını sever
Onu esirgemeyenleri bile esirgemeyecek kadar
Bir zamanlar efendi olsalardı--ama bu şüpheli. Satraplar!
Kılıçlarınız ve canlarınız
Onları istediğiniz gibi kullanmakta özgürdür--ama bu saatten itibaren 320
İkisine de çağrım yok. Salemenler!
Beni takip edin. [_Exeunt_ SARDANAPALUS, SALEMENES, _ve Tren, vb.,
ARBACES _ve_ BELESES'i bırakarak.

_Arb._ Beleses!

_Bel._ Şimdi, ne düşünüyorsun?

_Arb._ Kaybolduğumuzu.

_Bel._ Krallığı kazandığımızı.

_Arb._ Ne? böylece şüphelenildi - üzerimize kılıç sallanırken
Ama tek bir saç teliyle, ve o hala sallanırken,
Onun buyurgan nefesiyle yere serilmek
Ki bizi bağışladı - neden, bilmiyorum.

_Bel._ Nedenini arama;
Ama aradan faydalanalım.[n]
Saat hala bizim - gücümüz aynı -
Geceyi aynı şekilde belirledik. O, 330
Hiçbir şeyi, tüm şüphelerimizin cehaleti dışında,
Böyle bir kesinliğe dönüştürdü
Gecikmenin deliliğini.

_Arb._ Ve yine de--

_Bel._ Ne, hala şüphe mi ediyorsun?

_Arb._ Hayatlarımızı bağışladı, hayır, daha fazlasını,
Onları Salemenes'ten kurtardı.

_Bel._ Ve ne kadar
Bağışlayacak ki böyle? İlk sarhoş dakikaya kadar.

_Arb._ Ya da daha doğrusu ayıkken. Yine de bunu asilce yaptı;
Kaybettiklerimizi kraliyetçe verdi
Alçakça----

_Bel._ Cesaretle söyle.

_Arb._ Her ikisinden de biraz, belki--
Ama bana dokundu ve ne olursa olsun, 340
Daha fazla devam etmeyeceğim.

_Bel._ Ve dünyayı kaybedeceğim!

_Arb._ Kendi itibarımdan başka hiçbir şeyi kaybetmeyeceğim.

_Bel._ Hayatlarımızı böyle bir

Örmelerin kralına borçlu olmamızdan utanıyorum!

_Arb._ Ama onlara borçlu olduğumuz daha az değil;
Ve bağışçınınkini almaktan çok daha fazla utanırım![16]

_Bel._ Ne istersen katlanabilirsin--yıldızlar
Başka türlü yazmış.

_Arb._ Aşağı inseler bile,
Ve tüm parlaklıklarıyla bana yolu gösterseler bile,
Ben onları takip etmem.

_Bel._ Bu bir zayıflıktır--korkmuş bir beyefendinin ölüleri hayal etmesinden daha kötü, 350
Ve karanlıkta uyanmaktan.--Hadi--hadi.

_Arb._ Konuşurken Nimrod'a benzediğini düşündüm,
Gururlu imparatorluk heykeli dururken bile
Kralların hükümdarına bakarken,
Ve tapınağı süslerken sallanırken.

_Bel._ Sana onu çok fazla hor gördüğünü söylemiştim,
Ve içinde bir kraliyet vardı--O zaman ne?
O daha asil düşmandır.

_Arb._ Ama biz
Daha aşağılık.-- Bizi esirgemeseydi!

_Bel._ Öyleyse--
Bu kadar kolay kurban mı olurdun? 360

_Arb._ Hayır--ama nankörce yaşamaktan

daha iyi olurdu ölmek.

_Bel._ Ah, bazı adamların ruhları!
Bazılarının ihanet dediği şeyi sindirmek isterdin ve
Aptalların ihaneti-- ve işte, ansızın,
Çünkü bir şey için ya da hiçbir şey için, bu
Aceleci eğlence düşkünü, gösterişli bir şekilde,
Seninle Salemenes arasında,

Ne diyeyim?-- Sardanapalus'a dönüştün!
Daha aşağılık bir isim bilmiyorum.

_Arb._ Ama
Bir saat önce, bana böyle bir isim takmaya kim cesaret etti 370
Hayatını hafife almıştı--olduğu gibi,
Seni affetmeliyim, tıpkı onun bizi affettiği gibi--
Semiramis'in kendisi bunu yapmazdı.

_Bel._ Hayır--Kraliçe krallığın hiçbir ortakçısını sevmezdi,
Bir kocayı bile.[17]

_Arb._ Ona gerçek anlamda hizmet etmeliyim----

_Bel._ Ve alçakgönüllülükle?

_Arb._ Hayır, efendim, gururla--dürüstçe.
Senden daha yakın olacağım tahtlara cennete;
Ve o kadar kibirli olmasam bile, daha da yüce.
Sen kendi takdirini yapabilirsin--senin kuralların var,
Ve gizemlerin ve 380
Doğru ve yanlışın sonuçları, ki bunlar benim yönlendirmem için eksik,
Ve sadece sade bir kalbin öğrettiği şeyleri takip etmeliyim.
Ve şimdi beni tanıyorsun.

_Bel._ Bitirdin mi?

_Tahkim. _ Evet--
Seninle.

_Bel._ Ve belki de, beni terk etmek kadar
ihanet ederdi?

_Arb._ Bu bir rahip düşüncesi,
Ve bir askerin değil.

_Bel._ Ne istersen--
Bu çekişmelerle ateşkes yap ve beni dinle.

_Arb._ Hayır--
Senin ince ruhunda bir falanksta olduğundan daha fazla tehlike var.

_Bel._ Eğer öyle olması gerekiyorsa--
Tek başıma devam edeceğim.

_Arb._ Tek başıma!

_Bel._ Tahtlar sadece birini tutar. 390

_Arb._ Ama burası dolu.

_Bel._ Boşluktan daha kötü bir şeyle--
Hor görülen bir hükümdar. Dikkat et, Arbaces:
Sana hala yardım ettim, değer verdim, sevdim ve seni teşvik ettim; Sana hizmet etmeye bile razıydı,
Asur'a hizmet etmek ve onu kurtarmak umuduyla. Cennetin kendisi
Rica etmiş gibi görünüyordu ve tüm olaylar dostçaydı,
Sonuna kadar, ta ki ruhun sığ bir yumuşaklığa büzülene kadar; ama şimdi,
Ülkemi çürürken görmektense,
Onun kurtarıcısı ya da tiranının kurbanı olacağım-- 400
Ya da biri ya da ikisi--çünkü bazen ikisi de birdir;
Ve eğer kazanırsam--Arbaces benim hizmetkarımdır.

_Arb._ _Sizin_ hizmetkarım!

_Bel._ Neden olmasın? Köle olmaktan daha iyidir,
O_ Sardanapalus'un _affedilmiş_ kölesi!

_PANIA_ girsin.

_Pan._ Lordlarım, kraldan bir emir getirdim.

_Arb._ Söylenmeden önce itaat edilir.

_Bel._ Buna rağmen,
Duyalım.

_Pan._ Hemen, tam bu gece,
Babil ve Medya'daki
satraplıklarınıza gidin.

_Bel._ Askerlerimizle mi?

_Pan._ Emrim Satraplara ve 410
Evlerinin maiyetinedir.

_Arb._ Ama----

_Bel._ İtaat edilmelidir:
Söyle, gidiyoruz.

_Pan._ Emrim seni görmektir
Ayrıl, ve cevabını taşımamak.

_Bel._ (_kenara_). Evet[o]!
Peki, efendim--sizi buradan götüreceğiz.

_Pan._ Rütbenize yakışan
şerefli muhafızları toplamak için çekileceğim ve
Boş zamanınızı bekleyeceğim, böylece saat geçmeyecek.
[_Çık_ PANIA.

_Bel._ Şimdi itaat edin!

_Arb._ Şüphesiz.

_Bel._ Evet, sarayı çıtırdatan kapılara, ki burası artık bizim hapishanemizdir--
Daha ileri gitme.

_Arb._ Gerçekten gerçeği tekrarladın! 420
Krallığın kendisi, tüm genişliğiyle,
Her adımda senin ve benim için zindanlar açıyor.

_Bel._ Mezarlar!

_Arb._ Eğer öyle düşünseydim, bu iyi kılıç
Benimkinden bir fazla kazacaktı.

_Bel._ Yeterince işi olacak.
Senin kehanet ettiğinden daha iyisini ummama izin ver;
Şu anda, elimizden geldiğince buradan gidelim.
Bu emri bir cümle olarak anlamakta benimle aynı fikirde misin?

_Arb._ Neden, başka hangi
Yorumu taşımalı? Bu
Doğu hükümdarlarının politikasıdır-- 430
Af ve zehir-- iyilikler ve bir kılıç--
Uzak bir yolculuk ve sonsuz bir uyku. Babasının zamanında kaç tane Satrap--
Çünkü bana göre o, ya da en azından _kansızdı_--

_Bel._ Ama _olmayacak_--_olamaz_ şimdi öyle.

_Arb._ Bundan şüpheliyim.
Kaç tane Satrap gördüm ki

Efendisinin zamanında kudretli Valiliklere

Görevleri yollarında olan! Nasıl olduğunu bilmiyorum,
Ama hepsi yoldan bıkmıştı,
Çok uzun ve ağırdı.

_Bel._ Şehrin 440
serbest havasını geri kazanalım, ve yolculuğu
kısaltalım.

_Arb._ Kapılarda kısalacak,
Olabilir.

_Bel._ Hayır; bunu pek göze almazlar. Gizlice ölmemizi istiyorlar, ama
Sarayın veya şehir duvarlarının içinde değil,
Bilindiğimiz ve taraftarlarımızın olabileceği yerde:
Bizi burada öldürmeyi amaçlasalardı,
Artık yaşayanlarla birlikte değildik. Buradan gidelim.

_Arb._ Eğer onun hayatımı istemediğini düşünseydim--

_Bel._ Aptal! Buradan--despotizm başka ne demek isterdi? Birliklerimize yeniden katılalım ve yürüyelim.

_Arb._ Eyaletlerimize doğru mu?

_Bel._ Hayır; senin krallığına doğru.
Zaman var-- yürek var, umut var, güç var ve araçlar var--
Ki onların yarım önlemleri bizi tam kapsamda bırakıyor.--
Uzaklaşın!

_Arb._ Ve ben hala tövbe ederek
Suçluluğa geri dönmeliyim!

_Bel._ Öz savunma bir erdemdir,
Her şeyin tek kalesi. Uzaklaşın, diyorum! Buradan ayrılalım, hava yoğunlaşıyor ve boğucu,
Ve duvarlarda gece gölgesi kokusu var--bu yüzden!
Onlara daha fazla konsey için zaman bırakmayalım. 460
Hızlı ayrılışımız yurttaşlık şevkimizi kanıtlıyor;
Hızlı ayrılışımız iyi refakatçimizi engelliyor,
Değerli Pania, buradan gelen bazı fermanları önceden tahmin etmekten:
Hayır, başka seçenek yok, ama----bu yüzden diyorum[p].
[_ARBACES ile_ çık, _isteksizce_ takip eder.

_SARDANAPALUS_ ve_ SALEMENES_ girer.

_Sar._ Pekala, her şey düzeldi ve kan dökülmeden,
Çarenin en kötü alayı;
Şimdi bu adamların sürgünüyle güvendeyiz.

_Sal._ Evet,
Çiçekleri çiğneyen kişi engerekten
Köklerine dolanmış.

_Sar._ Neden, ne yapmamı istiyorsun? 470

_Sal._ Yaptıklarını geri al.

_Sar._ Afımı geri al?

_Sal._ Şakaklarında sallanan tacı değiştir.

_Sar._ Bu zalimceydi.

_Sal._ Ama kesinlikle.

_Sar._ Öyleyiz.
Sınırda nasıl bir tehlike yaratabilirler?

_Sal._ Henüz orada değiller--asla orada olmamalılar,
İyi dinlenseydim.

_Sar._ Hayır, _dinledim_
Tarafsızca seni--neden onları dinlemeyeyim?

_Sal._ Bunu bundan sonra bilebilirsin; olduğu gibi,
Muhafızları göreve çağırmak için izin istiyorum.

_Sar._ Ve sen de ziyafette bize katılacak mısın?

_Sal._ Efendim, 480
Beni bağışlayın--Ben bir wassailer değilim:
Bana Baküs'ünki dışında her türlü hizmeti emredin.

_Sar._ Hayır, ama ara sıra eğlenmek uygundur.

_Sal._ Ve bazıları eğlenenleri gözetmeli
Çok sık. Ayrılmama izin veriliyor mu?

_Sar._ Evet----Bir an durun, iyi Salemenes'lerim,
Kardeşim--en iyi uyruğum--Benden daha iyi Prens
Kral. Siz hükümdar olmalıydınız,
Ve ben--ne olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum; ama
Tüm 490
Dürüst bilgeliğinize ve kaba ama nazik olmanıza duyarsız olduğumu düşünmeyin,
Delirmelerime sık sık tahammül etmenize rağmen.
Eğer bu adamları senin tavsiyene karşı bağışladıysam,
Yani, hayatlarını--bu tavsiyenin sağlam olduğundan şüphem yok; ama, yaşasınlar: hayatları hakkında
itiraz etmeyeceğiz--bu yüzden onları düzeltsinler.
Sürgünleri beni hâlâ derin bir uykuda bırakacak,
Ölümlerinin beni bırakmadığı.

_Sal._ Böylece
sonsuza dek uyuma, hainleri kurtarma riskini göze alıyorsun--
Bir anlık sancı şimdi yıllarca süren suçlara dönüştü. 500
Yine de susturulsunlar.

_Sar._ Beni kışkırtma;
Sözüm geçti.

_Sal._ Ama geri çağrılabilir.

_Sar._ Bu kraliyettir.

_Sal._ Ve bu nedenle belirleyici olmalıdır.
_Sal._ Bir sürgünün bu yarı hoşgörüsü
Ama kışkırtmaya yarar-- bir af tam olmalı,
Yoksa hiç olmaz.

_Sar. _ Ve beni kim ikna etti
Onları geri çektikten sonra, ya da en azından
Sadece onları huzurumuzdan kovduktan sonra, kim
Onları satraplıklarına göndermem için beni teşvik etti?

_Sal._ Doğru; unutmuştum; yani, Efendim, 510
Eğer hiç Satraplıklarına ulaştılarsa--neden, o zaman,
Tavsiyem için beni daha fazla azarla.

_Sar._ Ve eğer
Onlara ulaşmazlarsa--ona bak!--güvenlikte,
Güvende, beni gör--ve emniyette--
Seninkine bak.

_Sal._ Ayrılmama izin ver;
Onların _güvenliği_ sağlanacaktır.

_Sar._ O zaman buradan git;
Ve rica ederim, kardeşin hakkında daha nazik düşün.

_Sal._ Efendim, hükümdarıma her zaman gerektiği gibi hizmet edeceğim.
[_Çıkış_ SALEMENES.

_Sar._ (_solus_). O adam çok sert bir mizaca sahip;
Sert ama kaya kadar yüce ve özgür 520
Sıradan dünyanın tüm lekelerinden--ben ise
Daha yumuşak bir kiliyim, çiçeklerle emprenye edilmiş:
Ama kalıbımız neyse, ürün de öyle olmalı.
Eğer bu sefer yanılmışsam, bu yandadır
Hatanın o duyguya en hafif oturduğu yer,
Buna ne ad vereceğimi bilmiyorum; ama
Çoğu zaman acı, bazen de zevk için benimle hesaplaşıyor;
Kalbimin etrafına yerleştirilmiş gibi görünen bir ruh
Nabızlarını saymak, onları hızlandırmak değil ve ölümlünün bana sormaya asla cesaret edemediği soruları sormak için, 530
Ne de Baal, kahin bir tanrı olmasına rağmen--[q]
Mermer yüzü görkemli olsa da
Akşamın gölgeleri karardıkça kaşlarını çatar
Kaşları değişen ifadeye, ta ki bazen
Heykelin konuşmak için hareket ettiğini düşünene kadar. Bu boş düşüncelerden uzaklaşın, neşeli olacağım--
Ve işte Joy'un gerçek habercisi geliyor.

_Gir_ MYRRHA.

_Myr._ Kral! gökyüzü
Kapalı ve mırıldanan gök gürültüsünü topluyor,
Hızla yaklaşıyormuş gibi görünen bulutlarda ve
Çatallı şimşeklerde emredici bir fırtına gösteriyor.[r] 540
O zaman sarayı terk edecek misin?

_Sar._ Fırtına mı diyorsun?

_Myr._ Evet, iyi efendim.

_Sar._ Kendi adıma,
Pürüzsüz sahneyi değiştirmekten ve savaşan unsurları izlemekten hiç de memnun olmazdım; ama bu
Şenlikli dostlarımızın ipeksi giysilerine ve
Pürüzsüz yüzlerine pek uymazdı. Söyle, Myrrha,
Sen bulutların kükremesinden korkanlardan mısın?

_Myr._ Kendi ülkemde onların seslerine saygı duyarız

Jüpiter'in kehanetleri olarak.[s]

_Sar._ Jüpiter!--evet, senin Baal'in--
Bizimki de gök gürültüsünde bir özelliğe sahiptir, 550
Ve her zaman ve ara sıra düşen bir şimşek
İlahiliğini kanıtlar,--ve yine de bazen
Kendi sunaklarına çarpar.

_Myr._ Bu korkunç bir alamettir.

_Sar._ Evet--rahipler için. Pekala, bu gece saray duvarlarının ötesine
çıkmayacağız, ama
İçeride şölenimizi yapacağız.

_Myr._ Şimdi, Jüpiter'e şükürler olsun! O, senin duymayacağın duayı
duydu. Tanrılar
Sana senden daha naziktir,
Ve bu fırtınayı seninle düşmanların arasında çaktırır,
Seni onlardan korumak için.

_Sar._ Çocuk, tehlike varsa, 560
Bence bu duvarların içinde de aynıdır
Nehrin kıyısındakiyle.

_Myr._ Öyle değil; bu duvarlar
Yüksek ve güçlü ve korunuyor. İhanet
Birçok dolambaçlı yoldan,
Ve büyük kapıdan içeri sızmak zorundadır; ama köşkte
Siper yok.

_Sar._ Hayır, sarayda da,
Ne kalede, ne de
Bulutlarla çevrili Kafkasya'nın tepesinde, kartalın oturduğu
Yolsuz yarıklarda yuvalanmış, eğer ihanet varsa:
Ok havadar kralı bulduğu gibi, 570
Çelik yeryüzüne ulaşacak. Ama sakin ol;
İnsanlar, masum ya da suçlu,
Sürgün edildiler ve yollarına devam ediyorlar.

_Myr. _ O zaman yaşıyorlar mı?

_Sar._ Bu kadar kanlı mı? _Sen!_

_Myr._ Ben çekinmem
Senin hayatını isteyenlere
Hak ettiği cezayı vermekten: aksi halde,
Benimkini hak etmezdim. Ayrıca, duydun
Prens Salemenes.

_Sar._ Bu garip;
Nazik ve sert olanlar ikisi de bana karşı,
Ve intikam almaya zorluyorlar.

_Myr._ Bu bir Yunan erdemidir. 580

_Sar._ Ama krallara layık değil--benim için değil; ya da
Eğer bir gün buna cüret edersem, o da
Krallarla--benim eşitlerim.

_Myr._ Bu adamlar öyle olmaya çalıştılar.

_Sar._ Myrrha, bu çok kadınsı ve
Korkudan----

_Myr._ Senin için.

_Sar._ Önemli değil, yine de korku var.
Bir kere öfkeye kapılmış olan cinsinizi,
Bir azim seviyesine kadar, çekingen bir şekilde intikamcı olarak gözlemledim, ki ben bunu taklit edemem.
Sizin bundan muaf olduğunuzu düşünmüştüm, tıpkı
Asyalı kadınların çocukça çaresizliğinden[t]. 590

_Myr._ Lordum, ben aşkımın övünççüsü değilim,
Ne de niteliklerimin; ihtişamınızı paylaştım,
Ve talihinize ortak olacağım. Yaşayabilirsiniz
Binlerce uyruktan daha sadık bir köle bulmak için:
Ama Tanrılar bunu engelliyor! Ben memnunum
Hissettiğim şey için güvenerek sevilmekten,
Bunu size kederlerinizde[u] kanıtlamaktansa,
Benim hiçbir kaygıma boyun eğmeyebilir.

_Sar._ Mükemmel aşkın olduğu yere keder gelemez,
Onu artırmak ve 600
Korkutup kaçıramadığı şeyden yok olmak dışında. Hadi içeri girelim--
Saat yaklaşıyor ve hazırlanmalıyız
Ziyafetimizi onurlandıran davetli misafirlerle tanışmak için.
[_Exeunt_.

III. PERDE.

I. SAHNE--_Sarayın Salonu aydınlandı_--SARDANAPALUS
_ve sofradaki misafirleri.--Dışarıda bir fırtına ve
Ziyafet sırasında ara sıra duyulan gök gürültüsü_.

_Sar._ Doldurun! Neden olması gerektiği gibi: burası
Benim gerçek krallığım, parlak gözler ve yüzler arasında
Güzel kadar mutlu! Burada üzüntü ulaşamaz.

_Zam._ Başka bir yerde de--Kralın olduğu yerde, zevk parıldar.

_Sar._ Şimdi bu, Nimrod'un avlarından daha iyi değil mi,
Ya da vahşi büyükannemin fethedilince devam edemeyeceği krallıkları aramasından
daha iyi değil mi?

_Alt._ Güçlüydüler, tıpkı senin tüm kraliyet soyunun olduğu gibi,
Yine de daha önce gidenlerin hiçbiri
Sardanapalus'un zirvesine ulaşamadı, 10
Sevincini barışa yerleştirdi - tek gerçek ihtişam.

_Sar._ Ve zevk, iyi Altada, ki ihtişam sadece yoldur. Aradığımız şey nedir?
Zevk! Ona giden yolu kısalttık,
Ve onu insan külleri arasında takip etmedik,
Her adımda bir mezar yaptık.

_Zam._ Hayır;
Bütün kalpler mutlu ve bütün sesler kutsar
Barışın Kralı - dünyayı jübilede tutan.

_Sar._ Bundan emin misin? Başka türlü duydum;
Bazıları hainler olduğunu söylüyor.

_Zam._ Hainler onlar 20
Bunu söylemeye kim cesaret edebilir! - Bu imkansız.
Hangi sebep?

_Sar._ Hangi sebep? doğru,--kadehi doldur;
Onları düşünmeyeceğiz: böyle biri yok,
Ya da varsa, gittiler.

_Alt._ Misafirler, yemin ederim!
Diz çökün ve bir ölçü için
Kralın güvenliği için - monark mı diyorum?
Tanrı Sardanapalus!
[ZAMES _ve Misafirler diz çöker ve haykırırlar_--
Babası Baal'dan daha güçlü, Tanrı Sardanapalus!
[_Diz çökerken gök gürültüsü duyulur; bazıları şaşkınlıkla irkilir_.

_Zam._ Neden ayağa kalkıyorsunuz dostlarım? o güçlü çınlamada
Babası tanrılar onay verdi.

_Myr. _ Daha doğrusu tehdit altında. 30
Kral, bu çılgın dinsizliği mi taşıyacaksın?

_Sar._ Dinsizlik! - hayır, benden önce hüküm süren babalar Tanrılar
olabilirse, soylarını
lekelemeyeceğim. Ama ayağa kalkın, dindar dostlarım;
Gök Gürültüsü Tanrısı'na olan bağlılığınızı orada biriktirin:
Ben sadece sevilmek istiyorum, tapınılmayı değil.

_Alt._ Her ikisi de--
Her ikiniz de her zaman tüm gerçek uyruklar tarafından olmalısınız.

_Sar._ Sanırım gök gürültüleri hala artıyor: Bu
Korkunç bir gece.

_Myr._ Ah evet, tapanlarını
koruyacak bir sarayı olmayanlar için. 40

_Sar._ Bu doğru, Myrrha'm; ve eğer
Krallığımı sefillerin tek bir geniş sığınağına dönüştürebilseydim,
Bunu yapardım.

_Myr._ O zaman sen Tanrı değilsin--bu kadar iyi ve genel bir iradeyi,
İsteğinin ima ettiği gibi,
Çalıştıramayacaksın.

_Sar._ Ve senin Tanrıların, o zaman,
Kim yapabilir ve yapmaz?

_Myr._ Bundan bahsetme,
Onları kışkırtmayalım diye.

_Sar._ Doğru--, onlar kınamayı ölümlülerden daha çok sevmezler. Arkadaşlar, aklıma bir düşünce geldi:
Tapınaklar olmasaydı, sizce orada
Hava tapanları olur muydunuz?[v] yani, öfkelendiğinde, 50
Ve şimdi olduğu gibi şiddetle savurduğunda.

_Myr._ Pers dua ediyor
Dağında.

_Sar._ Evet, Güneş parladığında.

_Myr._ Ve eğer bu sarayınız
Çatısız ve ıssız olsaydı, kaç dalkavuk
Kralın alçakta yattığı tozu yalar mıydı?

_Alt._ Güzel İyonyalı çok alaycı
İyi tanımadığı bir millete;
Asurlular krallarınınkinden başka zevk bilmezler,
Ve saygı onların gururudur.

_Sar._ Hayır, affedin, misafirler,
Güzel Yunanlının konuşmaya hazır oluşu.

_Alt._ _Affedersiniz!_ efendim: 60
Senin yanında her şeyden çok onu onurlandırırız.
Dinle! O neydi?

_Zam._ O! Sadece
Rüzgarın salladığı uzak kapıların çınlaması.

_Alt._ Bir çarpışma gibi geldi--dinle yine!

_Zam._ Çatıda patlayan büyük yağmur.

_Sar._ Yok artık.
Myrrha, aşkım, kabuğunu düzene koydun mu?
Bana Sappho'nun[18] bir şarkısını söyle; onu, bilirsin,
Ülkende kim attı----

_PANIA girer, _kılıcı ve giysileri kanlı ve
düzensiz. Misafirler şaşkınlıkla ayağa kalkarlar_.

_Pan._ (_Muhafızlara_). Kapılara bak;
Ve en hızlı şekilde dışarıdaki duvarlara.
Silahlarınız! Silahlara! Kral tehlikede. Hükümdar 70
Bu aceleyi mazur görün,--bu inanç.

_Sar._ Konuşmaya devam et.

_Pan._ Öyledir
Salemenes'in korktuğu gibi; sadakatsiz Satraplar----

_Sar._ Yaralısın--biraz şarap ver. Nefes al, iyi Pania.

_Pan._ Hiçbir şey--sadece bir et yarası.
Egemenimi uyarmak için olan hızımla,
Savunmasında incinmekten daha çok yıprandım.

_Myr._ Peki, efendim, isyancılar mı?

_Pan._ Arbaces ve Beleses şehirdeki istasyonlarına
varır varmaz, yürümeyi reddettiler; ve bana verilen
gücü kullanma girişimimde, 80
birliklerini çağırdılar, ki onlar da şiddetli bir meydan okumayla ayağa kalktılar.

_Myr._ Hepsi mi?

_Pan._ Çok fazla.

_Sar._ Özgür konuşmandan,
Kulaklarımı esirgememek için--gerçeği.

_Pan._ Benim kendi hafif muhafızım
Sadıktı ve geriye kalanlar hala öyle.

_Myr._ Ve tüm bu güç hala sadık mı?

_Pan. _ Hayır--
Şimdi Salemenes tarafından yönetilen Baktriyalılar,
O zamanlar bile yoldaydı, hala ısrar ediyorlardı
Medyan şeflerinin güçlü şüphesiyle,
Çok sayıdalar ve isyancılara karşı güçlü bir kafa tutuyorlar, santim santim savaşıyorlar ve sarayın etrafında 90
Bir küre oluşturuyorlar, orada tüm güçlerini
birleştirmek ve Kralı kurtarmak istiyorlar.
(_Tereddüt ediyor_.) Ben görevlendirildim----

_Myr._ Tereddüt etmenin zamanı değil.

_Pan._ Prens Salemenes Kral'a yalvarıyor
Kendini silahlandırması için, en azından bir an için,
Ve kendini askerlere göstermesi için: Bu anda tek başına varlığı, orduların onun adına yapabileceğinden daha fazlasını yapabilir.

_Sar._ Ne, ho!
Zırhım orada.

_Myr._ Ve sen mi yapacaksın?

_Sar._ Yapmaz mıyım? Hey, orada!--ama kalkanı arama: '100
Çok ağır:--hafif bir zırh ve kılıcım.
İsyancılar nerede?

_Pan._ Bir ferlongdan biraz daha uzun
Dış duvardan en şiddetli çatışmalar çıkıyor.

_Sar._ O zaman at sırtında hücum edebilirim. Sfero, ho!
Atımı dışarı çıkar.--Yeterince yer var
Hatta mahkemelerimizde ve dış kapıda,
Arabistan'ın atlılarının yarısını toparlamak için.
[_Çık_ SFERO _zırh için_.

_Myr._ Seni ne kadar seviyorum!

_Sar._ Hiç şüphem olmadı.

_Myr._ Ama şimdi seni tanıyorum.

_Sar._ (_hizmetçisine_). Mızrağımı da indir--
Salemenes nerede?

_Pan._ Bir askerin olması gereken yerde, 110
Savaşın tam ortasında.

_Sar._ Sonra acele et ona----Yol hala açık mı ve saray ile falanks arasında iletişim
Kaldı mı?

_Pan._ Onu
geç bıraktığım zamandı ve korkmuyorum;
Birliklerimiz kararlıydı ve falanks oluştu.

_Sar._ Ona şimdilik kendi kişisini esirgemesini söyle,
Ve benimkileri esirgemeyeceğimi söyle--ve de ki,
Geliyorum.

_Pan._ Zafer kelimenin ta kendisinde var. [_Çıkış_ PANIA.

_Sar._ Altada--Zames--ileri çık ve silahlan! Orada
Silah deposunda her şey hazır. 120
Kadınların emniyette olmasını sağla
Uzak dairelerde: Önlerine bir muhafız konulsun, ayrılmaları için kesin bir emirle
Görevi ancak canlarıyla birlikte - emret, Zames.
Altada, silahlan ve buraya dön;
Görevin şahsımıza yakın.
[_Exeunt_ ZAMES, ALTADA, _ve hepsi_ MYRRHA'yı kurtar.

_Gir_ SFERO _ve diğerleri Kral'ın Silahlarıyla, vb._

_Sfe._ Kral! Zırhını.

_Sar._ (_kendini silahlandırarak_). Bana zırhı ver - işte: baldric'im; şimdi
Kılıcım: Miğferi unutmuştum - nerede?
İyi - hayır, çok ağır; sen de yanılıyorsun -
Kastettiğim bu değildi, ama etrafında 130
Bir taç taşıyan şeydi.

_Sfe._ Efendim, ben
Değerli taşlardan çok göze çarpan
Kutsal kaşını riske atmak için - ve inan bana,
Bu daha iyi bir metalden, ama daha az zengin.

_Sar._ Sen mi sandın! Çok mu asi oldun? Dostum!
Senin görevin itaat etmek: geri dön ve--hayır--
Çok geç-- Onsuz gideceğim.

_Sfe._ En azından bunu giy.

_Sar._ Kafkasya'yı giy! Neden, bu
Şakaklarımda bir dağ.

_Sfe._ Efendim, en aşağılık
Asker savaşa böyle açıkta gitmez. 140
Bütün adamlar seni tanıyacak-- çünkü fırtına
Durdu ve ay parlaklığında parlıyor.

_Sar._ Tanınmak için gidiyorum ve böylece
Daha çabuk olacak. Şimdi--mızrağım! Silahlıyım.
[_Giderken aniden duruyor ve_ SFERO'ya dönüyor. Sfero--unutmuştum--aynayı getir[19]. _Sfe._ Ayna, Efendim?

_Sar._ Evet, efendim, cilalı pirinçten,
Hindistan ganimetlerinden getirildi--ama çabuk ol.
[_Çık_ SFERO.

_Sar._ Myrrha, güvenli bir yere çekil.
Neden diğer genç kızlarla birlikte gitmedin?

_Myr._ Çünkü benim yerim burası.

_Sar._ Ve ben gittiğimde---- 150

_Myr._ Ben takip ederim.

_Sar._ _Sen!_ savaşa mı?

_Myr._ Eğer öyle olsaydı,
İlk Yunan kızı bu yolu yürümemiş olurdu.
Burada senin _dönüşünü_ bekleyeceğim.

_Sar._ Yer
Geniş ve ilk aranan yer,
Eğer galip gelirlerse; ve eğer öyleyse,
Ve geri dönmezsem----

_Myr._ Yine de tekrar buluşuyoruz.

_Sar._ Nasıl?

_Myr._ Sonunda herkesin buluşacağı yerde--
Hades'te! Eğer varsa, inandığım gibi,
Styx'in ötesinde bir kıyı; ve yoksa,
Küller içinde.

_Sar._ Bu kadar mı cesaretin var?

_Myr._ Her şeye cesaret ediyorum 160
Sevdiğim şeyi, bir isyancının ganimeti olmak dışında hayatta kalmak hariç: ileri çık ve elinden gelenin en iyisini yap.

_Tekrar_ SFERO _aynayla_ gir.

_Sar._ (_kendine bakarak_).
Bu zırh bana çok yakışıyor, kel olan daha iyi,
Ve miğfer hiç yakışmıyor. Sanırım
[_Tekrar denedikten sonra miğferi fırlatıyor_.
Bu oyuncaklarla iyi geçiniyorum; ve şimdi onları kanıtlama zamanı.
Altada! Where's Altada?

    _Sfe._                  Waiting, Sire,
    Without: he has your shield in readiness.

    _Sar._ True--I forgot--he is my shield-bearer
    By right of blood, derived from age to age.
    Myrrha, embrace me;--yet once more--once more--                    170
    Love me, whate'er betide. My chiefest glory
    Shall be to make me worthier of your love.

    _Myr._ Go forth, and conquer!
                                       [_Exeunt_ SARDANAPALUS _and_ SFERO.
                                 Now, I am alone:
    All are gone forth, and of that all how few
    Perhaps return! Let him but vanquish, and
    Me perish! If he vanquish not, I perish;
    For I will not outlive him. He has wound
    About my heart, I know not how nor why.
    Not for that he is King; for now his kingdom
    Rocks underneath his throne, and the earth yawns                   180
    To yield him no more of it than a grave;
    And yet I love him more. Oh, mighty Jove!
    Forgive this monstrous love for a barbarian,
    Who knows not of Olympus! yes, I love him
    Now--now--far more than----Hark--to the war shout!
    Methinks it nears me. If it should be so,
                                          [_She draws forth a small vial_.
    This cunning Colchian poison, which my father
    Learned to compound on Euxine shores, and taught me
    How to preserve, shall free me! Beni bu saatte serbest bırakmıştı, ama 190'a kadar bir köle olduğumu unuttum: Bu yüzden esaret derecesinde daha düşük bir şey sunuyorlar: _Myr. Sfero'yu bulmalıyım, 200
Ve ona kendi miğferiyle yeni bir mızrak getirmeliyim.[w]
Şimdiye kadar başı açık ve çok fazla
Çok fazla açıkta savaşıyor. Askerler yüzünü tanıyordu,
Ve düşmanı da; ve ayın geniş ışığında,
İpek tacı ve dalgalanan saçları
Onu çok asil bir işaret haline getiriyor. Her ok
Sarı saçlara ve sarı hatlara,
Ve ikisini de taçlandıran geniş filetoya doğrultulmuştur.

_Myr._ Ey Tanrılar,
Babamın toprakları üzerinde ateş püskürenler, onu koruyun!
Kral tarafından mı gönderildiniz?

_Alt._ Salemenes tarafından, 210
Beni bu suçlama üzerine gizlice gönderen,
Dikkatsiz hükümdarın bilgisi olmadan.
Kral! Kral eğlenirken dövüşüyor! Ho!
Ne, Sfero! Silah deposunu arayacağım--
Orada olmalı. [_Çıkış_ ALTADA.

_Myr._ Bu bir onursuzluk değil--hayır--
Bu adamı sevmiş olmak onursuzluk değil.
Şimdi neredeyse daha önce hiç istemediğim şeyi istiyorum-- Yunanlı olmasını. Eğer Alcides
Lidya Omphale'nin She-giysisini giymekten ve iğrenç eğirmeğini kullanmaktan utanıyorsa; kesinlikle 220
O, bir anda Herkül gibi ortaya çıkan,
Gençliğinden yetişkinliğine kadar kadınsı sanatlarla beslenen,
Ve ziyafetten savaşa koşan,
Sanki bir aşk yatağıymış gibi,
Bir Yunan kızının sevgilisi olmasını,
Ve bir Yunan ozanın ozanı olmasını,
Bir Yunan mezarının
Anıtını hak ediyor. Çatışma nasıl gidiyor, efendim?

_Bir Subay giriyor_.

_Subay_. Kayboldu,
Neredeyse iyileşemeyecek şekilde kayboldu. Zames! Zames
Nerede?

_Myr._ Kadınların dairesinin önünde nöbet tutmak için atanan muhafızla birlikte gönderildi. 230
[_Çıkış Subay_.

_Myr._ (_sola_). Gitti; ve her şeyin kaybolduğundan başka bir şey söylenmedi!
Daha fazlasını bilmeme ne gerek var? O sözcüklerde,
O küçük sözcükler, bir krallık ve bir kral,
On üç çağlık bir çizgi ve binlercesinin hayatları ve geriye kalanların serveti,
Hayatla birleşti; ve ben de büyüklerle,
Dalgayla kırılan küçük bir kabarcık gibi,
Onu taşıyan, hiç olmayacağım. En azından,
Kaderim benim elimde: Hiçbir gururlu galip,
Beni ganimetleriyle birlikte saymayacak.

_PANIA_ girsin.

_Pan._ Beni götür, 240
Myrrha, gecikmeden; kaybetmemeliyiz,
Bir an--şimdi bize kalan her şeyi.

_Myr._ Kral mı?

_Pan._ Beni buraya, seni buradan, nehrin ötesine, gizli bir geçitten götürmem için gönderdi.

_Myr._ O zaman
O yaşıyor----

_Pan._ Ve hayatını güvence altına almamı emretti,
Ve sana,
Sana yeniden katılabilecek olana kadar onun uğruna yaşamaya devam etmeni rica etti.

_Myr._ O zaman pes edecek mi?

_Pan._ Son ana kadar değil. Yine de, yine de umutsuzluğun yapabileceği her şeyi yapıyor; ve adım adım anlaşmazlıklar
Sarayın ta kendisi.

_Myr._ O zaman buradalar:--evet, 250
Bağırışları eski salonlarda yankılanıyor,
Bu ölümcül geceye kadar
isyancı yankılar tarafından asla kirletilmemiş. Elveda, Asur soyu!
Elveda tüm Nimrod'a! Hatta adı bile
artık yok.

_Pan._ Uzaklaş benden--uzaklaş!

_Myr._ Hayır: Burada öleceğim!--Uzaklaş ve Kralına
Onu sonuna kadar sevdiğimi söyle.

_SARDANAPALUS_ ve_ SALEMENES_ Askerlerle_ girer.
PANIA _MYRRHA'yı_ terk eder_ ve onlarla birlikte sıraya girer_.

_Sar._ Madem öyle,
Doğduğumuz yerde öleceğiz - kendi salonlarımızda[x]
Sıralarınızı selamlayın - sağlam durun.
Zames muhafızları için güvenilir bir satrap gönderdim,
Hepsi taze ve sadık; hemen burada olacaklar.
Her şey bitmedi,--Pania, Myrrha'ya bak.
[PANIA _MYRRHA'ya doğru_ döner.

_Sal._ Nefes alma zamanımız var; ama bir kez daha hücum edin dostlarım--
Asur için bir tane!

_Sar._ Daha doğrusu Baktriya için deyin!
Sadık Baktriyalılarım, bundan böyle
sizin ulusunuzun Kralı olacağım ve bu diyarı bir eyalet olarak
bir arada tutacağız.

_Sal._ Duyun! Geliyorlar--geliyorlar. _BELESES_ ve_ ARBACES _İsyancılarla_ girer.

_Arb._ Haydi, onları işte yakaladık. Hücum!
Hücum!

_Bel._ Haydi! Haydi!--Cennet bizim için ve bizimle savaşıyor--Hadi!

[_Krala ve_ SALEMENES'e _birlikleriyle hücum ederler,
ZAMES _daha önce bahsedilen Muhafızlarla_ gelene kadar kendilerini savunurlar.
İsyancılar daha sonra uzaklaştırılır ve_
SALEMENES, _vb. tarafından takip edilirler. Kral takibe katılırken,_ BELESES _onu geçer_.

_Bel._ Ho! zalim--_Ben_ bu savaşı bitireceğim.

_Sar._ Yine de, 270
Savaşçı rahibim ve değerli peygamberim ve
Minnettar ve güvenilir tebaam: teslim ol, yalvarıyorum. Seni daha uygun bir son için saklarım,
Ellerimi kutsal kana batırmaktansa.

_Bel._ Senin saatin geldi.

_Sar._ Hayır, senin.--Son zamanlarda okudum,
Daha genç bir astrolog olsam da, yıldızlar;
Ve burçlar kuşağında dolaşırken, kaderini buldum
Akrep burcunda, ki ilan ediyor
Şimdi ezileceksin.

_Bel._ Ama senin tarafından değil.
[_Savaşıyorlar;_ BELESES _yaralı ve silahsız_.

_Sar._ (_Onu öldürmek için kılıcını kaldırarak, haykırır_)--
Şimdi gezegenlerini çağır, onlar 280
Gökyüzünden kahinlerini ve itibarlarını korumak için ateş edecekler mi?

[_Bir grup İsyancı içeri girer ve BELESES'i kurtarır. _Krala saldırırlar, o da
bir grup asker tarafından kurtarılır, bu askerler
İsyancıları kovalar_.

Sonuçta o kötü adam bir peygamberdi.
Onlara - işte! - zafer bizimdir.
[_Takipte çık_.

_Myr._ (_Pan'a_)
Takip et! Neden burada duruyorsun ve
Sensiz fetheden asker arkadaşlarının saflarını bırakıyorsun?

_Pan._ Kralın emri seni terk etmemekti.

_Myr._ _Ben!_
Beni düşünme--tek bir askerin kolu
Şimdi eksik olmamalı. Hiçbir muhafız istemiyorum,
Hiçbir muhafıza ihtiyacım yok: ne, dünya tehlikedeyken,
Bir kadını gözetlemek? Bu yüzden diyorum ki, 290
Yoksa utanırsın! Hayır, o zaman, _ben_ gideceğim,
Çaresiz bir dişi, onların umutsuz çekişmesinin ortasında,
Ve sana beni orada korumanı emredeceğim--hükümdarını
koruman gereken yerde. [_Çık_ MYRRHA.

_Pan._ Yine de kal, genç kız!--O gitti.
Eğer başına bir kötülük gelirse,
Hayatımı kaybetsem daha iyi. Sardanapalus onu tutuyor
Krallığından çok daha değerli, yine de savaşıyor
Bunun için de; ve ben ondan daha azını yapabilir miyim,
Şimdiye kadar hiç pala sallamamış olan?
Myrrha, geri dön ve sana itaat ediyorum,
300
Hükümdara itaatsizlik etsem de. [_Çık_ PANIA.

_ALTADA_ ve_ SFERO_karşıdaki kapıdan_ girer.

_Alt._ Myrrha!
Ne, gitti mi? Yine de kavga başladığında o buradaydı,
Ve Pania da. Başlarına bir şey gelmiş olabilir mi?

_Sfe._ İsyancılar kaçtığında ikisini de güvende gördüm;
Muhtemelen haremlerine geri dönmek için
emekli oldular.

_Alt._ Eğer Kral
Galip gelirse, ki şimdi bile öyle görünüyor,
Ve kendi İyonyalısını özlerse,
Tutsak isyancılardan daha kötü bir duruma düşeriz.

_Sfe._ Onları izleyelim:
Çok uzağa kaçamaz; ve bulunduğunda, 310
Yumuşak hükümdarımız için kurtardığı krallıktan
daha zengin bir ödül olur.

_Alt. _ Baal'in kendisi
İmparatorluğu kazanmak için, ipeksi oğlu onu kurtarmak için olduğundan daha sert savaşmamıştır: meydan okur
Düşmanların veya dostların tüm kehanetlerine; ve
Yakın ve boğucu yaz günü gibi,
Bir alacakaranlık fırtınasına işaret eden, öyle bir gök gürültüsüyle
patlar ki havayı süpürür ve dünyayı sular altında bırakır.
Adamın anlaşılmazlığı.

_Sfe._ Diğerlerinden daha fazla değil.
Hepsi koşulların oğulları: uzakta-- 320
Köleyi arayalım, ya da hazır olalım
Tutkusu yüzünden işkenceye uğrasın ve[y]
Suçsuz yere mahkûm edilsin. [_Exeunt_.

_Girer_ SALEMENES _ve Askerler, vs._

_Sal._ Zafer
Gurur verici: saraydan geriye doğru dövüldüler,
Ve biz normal erişimi açtık
Diğer tarafta konuşlanmış birliklere
Fırat, hala doğru olabilir; hayır, olmalı,
Zaferimizi duyduklarında. Ama
Baş galip nerede? Kral nerede?

_Girer_ SARDANAPALUS, _cum suis, vs., ve_ MYRRHA.

_Sar._ İşte, kardeşim.

_Sal._ Yaralanmamış, umarım.

_Sar._ Tam olarak değil; ama geçelim. 330
Sarayı temizledik----

_Sal._ Ve şehre güveniyorum.
Sayımız toplanıyor; ve ben ilerlemelerini emrettim
Şimdiye kadar saklanmış bir Part bulutu,
Hepsi taze ve ateşli, üzerlerine dökülecek
Geri çekilmelerinde, ki bu yakında bir kaçış olacak.

_Sar._ Zaten öyle, ya da en azından yürüdüler
Baktriyalılarımla takip edebileceğimden daha hızlı,
Hızdan kaçınmayanlar. Tükendim: Bana bir yer verin.

_Sal._ Taht orada duruyor, Efendim.

_Sar._ Dinlenmek için bir yer değil,
Zihin veya beden için: Bana bir kanepe verin, 340
[_Bir koltuk yerleştirdiler_.
Bir köylünün taburesi, ne olduğunu umursamıyorum: bu yüzden--şimdi
Daha özgürce nefes alıyorum.

_Sal._ Bu büyük saat kanıtlandı
Hayatınızın en parlak ve en görkemlisi.

_Sar._ Ve en yorucusu. Saki nerede?
Bana biraz su getirin.

_Sal._ (_gülümseyerek_) İlk kez
Böyle bir emir aldı: Ben bile,[z]
En katı danışmanlarınız bile, şimdi
Daha mor bir içecek önerebilirdi.

_Sar._ Kan--şüphesiz.
Ama o dökülenden yeterince var; şaraba gelince,
Bu gece saf elementin fiyatını öğrendim: 350
Üç kez içtim ve üç kez yenilendim,
Üzümün bana verdiğinden daha büyük bir güçle,
İsyancılara karşı hücumum. Bana miğferinde su veren asker nerede?[20]

_Muhafızlardan biri_. Öldürüldü, Efendim!
Bir ok beynini deldi, o sırada,[aa]
Miğferinden düşen son damlaları dağıtarak,
Kaşlarına koymak için harekete geçti.

_Sar._ Öldürüldü! Ödüllendirilmedi! Ve susuzluğumu gidermek için öldürüldü: bu zor, zavallı köle!
Eğer yaşasaydı, onu
Altınla tıka basa doyururdum: yeryüzünün tüm altını asla o yudumun zevkini geri ödeyemezdi; çünkü susamıştım
Şimdi olduğum gibi. [_Su getiriyorlar - o içiyor_.
Tekrar yaşıyorum - bundan böyle
Kadehimi aşk saatleri için saklıyorum,
Ama suyla savaşıyorum.

_Sal._ Ve o bandaj, Efendim,
Kolunu saran?

_Sar._ Cesur Beleses'ten bir çizik.

_Myr._ Oh! Yaralı![ab]

_Sar._ Çok fazla değil;
Ve yine de biraz sert ve acı verici geliyor,
Şimdi daha serinim.

_Myr._ Onu----

_Sar._ Tacımın filetosu: ilk kez
O süs benim için hiçbir şeydi, 370
Bir külfetten başka.

_Myr._ (_Hizmetçilere_). Hızla çağır
En becerikli sülüklerden biri: yalvarırım çekil:
Yaranı çözeceğim ve ona bakacağım.

_Sar._ Öyle yap,
Şimdilik yeterince zonkluyor: ama ne
Yaraları biliyorsun? Ama neden soruyorum?
Kardeşim, bu uşağa nereden
konduğumu biliyor musun?

_Sal._ Diğer dişilerle birlikte çobanlık yaparken,
Korkmuş antiloplar gibi.

_Sar._ Hayır: genç aslanın, dişice öfkelenen
(Ve dişice öfkeyle kasteden, 380
Çünkü aşırı tüm tutkular dişidir,)
Yavrusuyla uçan avcıya karşı,
Sesi ve jestleriyle, ve
Uçuşan saçları ve parlayan gözleriyle[21] askerleri,
Takipte.

_Sal._ Gerçekten!

_Sar._ Görüyorsun ya, bu gece
Benden daha fazlasını savaşçı yaptı. Duraksadım
Ona ve tutuşmuş yanağına bakmak için;
Uzun saçlarının arasından parlayan büyük siyah gözleri
Üzerinden akarken; mavi damarları
En şeffaf alnı boyunca yükselirken; burun deliği 390
Simetrisinden genişlemiş; dudakları
Ayrı; tüm gürültünün içinden geçen sesi,
Bir lavtanın zilin çarpışmasını deldiği gibi,
Gürültülü ama boğulmamış;
Kendi doğuştan beyazlığıyla daha göz kamaştırıcı sallanan kolları
Elinde tuttuğu çelikten daha çok, onu yakaladı
Ölü bir askerin kavrayışından;--bütün bunlar
Onu askerlere bir peygamber gibi gösterdi
Zaferin veya Zaferin kendisi,
Aşağı inip bizi selamla.[22]

_Sal._ (_kenara_). Bu çok fazla. 400
Yine aşk nöbeti geçirdi ve her şey kayboldu,
Düşüncelerini değiştirmezsek. (_Yüksek sesle_.) Ama yalvarırım efendim,
Yaranı düşün--şimdi bile acıdığını söyledin.

_Sar._ Bu da doğru; ama bunu düşünmemeliyim.

_Sal._ Gerekli olan her şeye baktım ve şimdi
Verdiğim emirlerde ilerleme kaydedildiğine dair raporlar alacağım ve
Sonra geri döneceğim
Daha fazla isteğini duymak için.

_Sar._ Öyle olsun.

_Sal._ (_çekilirken_). Myrrha!

_Myr._ Prens!

_Sal._ Bu gece bir ruh gösterdin,
O, kız kardeşimin efendisi olmasaydı---- Ama şimdi 410
Zamanım yok: Kralı mı seviyorsun?

_Myr._ Sardanapalus'u seviyorum.

_Sal._ Ama onu hala Kral olarak mı isterdin?

_Myr._ Onu olması gerekenden daha azına sahip olmak istemezdim.

_Sal._ Peki, onu Kral olarak, ve senin ve tüm
O olmalı ya da olmamalı; onun _yaşamasını_ sağlamak için,
Tekrar lükse gömülmesine izin verme.
Onun ruhu üzerinde, bu duvarların içindeki bilgelikten veya dışarıdaki şiddetli isyandan daha fazla gücün var: Dikkat et ki o tekrar düşmesin.

_Myr._ Beni buna teşvik etmek için Salemenes'in 420 sesinin olmasına gerek yoktu: Başarısız olmayacağım.
Bir kadının zayıflığının yapabileceği her şey----

_Sal._ Onun gibi bir kalp üzerinde
Her şeye gücü yeten bir güçtür:
Bunu akıllıca kullan. [_Çıkış_ SALEMENES.

_Sar._ Myrrha! Ne, fısıltılarda
Sert kardeşimle mi? Yakında kıskanacağım.

_Myr._ (_gülümseyerek_).
Haklısın efendim; çünkü dünyada
Bir kadının sevgisine,
Bir askerin güvenine, bir tebaanın saygısına,
Bir kralın itibarına - tüm dünyanın hayranlığına daha layık bir adam yoktur!

_Sar._ Onu öv, ama o kadar sıcak değil. 430
O tatlı dudakların hiçbir şeyde belagatli bir şekilde büyüdüğünü duymamalıyım
Beni gölgede bırakan; ama sen gerçeği söylüyorsun.

_Myr._ Ve şimdi çekil, yaranın bakılması için,
Lütfen bana yaslan.

_Sar._ Evet, aşk! ama acıdan değil.
[_Exeunt omnes_.

IV. PERDE.

I. SAHNE. --SARDANAPALUS _bir Kanepede uyurken keşfedildi ve ara sıra uykularında rahatsız edildi,
MYRRHA _izliyordu_.

_Myr._ (_yalnız, bakarak_).
Eğer dinlenmeyse, onun dinlenmesine gizlice girdim,
Uykuyu böyle sarsan: onu uyandırayım mı?
Hayır, daha sakin görünüyor. Ah, sen Sessizliğin Tanrısı!
Saltanatı mühürlü göz kapakları ve yumuşak rüyalar üzerinde olan,
Ya da derin, derin uyku, öyle ki anlaşılmaz,
Kardeşin Ölüm gibi görünüyor,[23]--öylesine hareketsiz, öylesine kıpırtısız--
Çünkü o zaman en mutlu oluruz, ne olursa olsun,
Hepimizin en mutlusu
Senin sert, sessiz ve uyanmayan İkizinin diyarında. Tekrar hareket ediyor--tekrar acı oyunu 10
Aniden esen rüzgar gibi yüz hatlarını vuruyor
Dağ gölgesinin altında yatan isteksiz gölü çıtırdatıyor; ya da fırtına
Sonbahar yapraklarını hışırdatıyor, o sarkık yapraklar
Hafifçe ve hareketsizce sevdikleri dallarına yapışıyor.
Onu uyandırmalıyım--henüz değil; kim bilir
Onu neden uyandırıyorum? Acı gibi görünüyor; ama eğer
Onu daha ağır bir acıya sürüklersem? Ateş
Bu çalkantılı gecenin, kederi de
Yarası, hafif de olsa, tüm bunlara sebep olabilir ve 20
Beni, onun acı çekmesinden daha çok görmek için sarsabilir. Hayır:
Doğanın kendi analık araçlarını kullanmasına izin ver,
Ve ben onu rahatsız etmemek için ikinci olmayı bekleyeyim.

_Sar._ (_uyanış_).
Öyle değil-- yıldızları çoğaltmasına rağmen,
Ve onları bana paylaşmam için bir alem olarak verdi
Senden ve seninle! Ben öyle satın almazdım
Sonsuzluğun imparatorluğunu. Bu yüzden--bu yüzden--
En eski canavarların eski avcısı! ve sen,[ad]
Diğer yaratıkları canavarlarmış gibi avlayan!
Bir zamanlar kanlı ölümlüler-- ve şimdi daha kanlı putlar, 30
Eğer rahiplerin yalan söylemiyorsa! Ve sen, korkunç Beldame!
Karanlık kanla damlayan ve
Hindistan'ın leşlerini çiğneyen--uzaklaş! uzaklaş!
Neredeyim? Hayaletler nerede? Nerede--Hayır--o
Sahte bir hayalet değil: Onu
Ölülerin kasvetli bir şekilde kaldırmaya cesaret ettiği her şeyin
Kara uçurumlarından yaşayanları korkutmak için. Mür!

_Myr._ Ah! Sen solgunsun ve alnında damlalar
Gece çiyi gibi toplanıyor. Sevgilim, sus--
Sakin ol. Konuşman başka bir dünyadan geliyor gibi, 40
Ve sen bunun efendisisin. İyi bir neşe içinde ol;
Her şey yolunda gidecek.

_Sar._ Senin _elin_--öyle--'s senin elin;
'Bu et; kavra--tut--daha da yakın, ta ki
Kendimi olduğum gibi hissedene kadar.

_Myr._ En azından beni tanı

Ne olduğum ve her zaman olmam gerektiği için--senin.

_Sar._ Şimdi biliyorum. Bu hayatı tekrar biliyorum.
Ah, Myrrha! Olacağımız yerde oldum.

_Myr._ Efendim!

_Sar._ Mezardaydım--solucanların efendi olduğu
Ve kralların olduğu----Ama ben öyle düşünmedim;
Hiçbir şey olmadığını düşündüm.

_Myr._ Öyledir; 50 hariç
Korkaklara, asla olamayacak
Olanı beklerler.

_Sar._ Ah, Myrrha! Eğer
Uyku böyle şeyler gösteriyorsa, Ölüm neyi açığa çıkarmaz ki?

_Myr._ Ölümün gösterebileceği hiçbir kötülüğü bilmiyorum, ki Hayat
En uzun süre yaşayanlara
göstermemiştir. Eğer gerçekten
Zihnin hayatta kaldığı bir kıyı varsa, Zihin
Hepsi birleşmemiş olacaktır: ya da eğer
Bu hantal çamur yığınının bir gölgesi uçuşuyorsa, bence, ruhlarımız ve cennet arasında dolaşıyor, 60
Ve bizi yeryüzüne zincirliyor - en azından hayalet,
Ne olursa olsun korkması gereken, Ölüm'den korkmayacaktır.

_Sar._ Korkmuyorum; ama hissettim - gördüm -
Bir ölüler lejyonu.

_Myr._ Ben de öyle.
Üzerine bastığımız toz bir zamanlar canlıydı,
Ve sefil. Ama devam et: ne gördün?
Söyle, bu senin bulanık zihnini aydınlatacaktır.

_Sar._ Düşündüm ki----

_Myr._ Yine de dur, yorgunsun--acı içinde--tükenmişsin; hepsi
Hem gücü hem de ruhu zayıflatabilir: ara
Daha ziyade tekrar uyumak.

_Sar. _ Şimdi değil--Rüya görmem 70
Rüya görmem; şimdi bir rüya olduğunu bilsem de
Rüya gördüğüm şey:--ve sen onu duymaya dayanabiliyor musun?

_Myr._ Her şeye katlanabilirim, hayat ya da ölüm rüyalarına,
Seninle birlikte görünüşte veya tam gerçeklikte paylaştığım.

_Sar._ Ve bu gerçek görünüyordu,
Sana söylüyorum: Bu gözler açıldıktan sonra,
Onları kaçışlarında gördüm--çünkü o zaman kaçtılar.

_Myr._ Söyle.

_Sar._ Gördüm, yani kendimi rüyamda gördüm
Burada--burada--olduğumuz yerde bile, misafir olduğumuz halde,
Kendimi misafir sayan bir ev sahibi olarak, 80
Toplumsal özgürlükte herkese eşit olmaya istekli;
Ama sağımda ve solumda,
Senin ve Zames'in ve alışılmış buluşmamızın yerine,
Sol elimde kibirli, karanlık,
Ve ölümcül bir yüz vardı; Onu tanıyamadım,
Yine de onu görmüştüm, nerede olduğunu bilmesem de:
Yüz hatları bir Dev'indi ve göz
Hareketsizdi, ama aydınlıktı; uzun bukleleri kıvrılmıştı
Geniş büstünün üzerinde, oradan büyük bir ok ucu yükseliyordu
Kartalın kanadından tüylenmiş ok başlarıyla, 90
Yılan saçlarının arasından diken diken yukarı bakıyordu. [ae]
Aramızda duran
kadehi doldurmasını istedim, ama cevap vermedi; doldurdum;
Almadı, bana baktı, ta ki
Gözünün sabit parıltısından titreyene kadar:
Ona bir kralın kaşlarını çatması gerektiği gibi kaşlarını çattım;
Sırasıyla kaşlarını çatmadı, bana baktı
Beni daha çok dehşete düşüren aynı bakış açısıyla,
Çünkü değişmemişti; ve sığınmak için döndüm
Daha yumuşak misafirlere, ve onları sağda aradım, 100
Senin olmaya alıştığın yerde. Ama---- [_Duraksar_.

_Myr._ Bunun yerine ne?

_Sar._ Kendi sandalyende--ziyafetteki kendi yerinde--
Çemberin içinde senin tatlı yüzünü aradım--ama

Bunun yerine--gri saçlı, solgun, kanlı gözlü,
Ve kanlı elli, korkunç, hayalet gibi bir şey,
Cübbeli kadın ve alnında taç,
Yıllarla kırışmış, yine de intikam tutkusuyla alay eden, şehvetle de sırıtan,
Dur:--damarlarım pıhtılaştı.[24]

_Myr._ Hepsi bu mu?

_Sar._ Sağ elinin üzerinde--sıska, kuş gibi, sağ eli--110
Bir kadeh duruyordu, kanla dolu; ve
Solunda, bir diğeri,--görmediğim bir şeyle dolu,
Ama ondan ve ondan uzaklaştım. Ama tüm bunlar boyunca
Masada bir dizi taçlı sefil oturuyordu,
Çeşitli yönlerden, ama aynı ifadeden.

_Myr._ Ve bunun sadece bir görüntü olduğunu hissetmedin mi?

_Sar._ Hayır:
O kadar elle tutulurdu ki, onlara dokunabilirdim.
Bir yüzden diğerine döndüm,
Sonunda tanıdığım birini bulma umuduyla
Onlarınkini görmeden önce: ama hayır--hepsi bana döndü, 120
Ve baktılar, ama ne yediler ne de içtiler, ama baktılar,
Taş olana kadar, onlar yarı yarıya gibi göründükleri gibi,
Yine de taş soluyorlardı, çünkü onlarda hayat hissediyordum,
Ve içimde hayat: Aramızda korkunç bir sempati vardı,
Sanki onlar bana gelmek için
Ölümün bir parçasını kaybetmişler,
Ve ben onların yanında oturmak için hayatın yarısını kaybetmişim gibi.
Cennetten veya dünyadan
tamamen ayrı bir varoluştaydık---- Ve böyle bir varlıktan
ziyade Ölümü görmemi tercih ederim!

_Myr._ Ve son? 130

_Sar._ Sonunda oturdum, mermer, onlar gibi, ayağa kalktığında
Avcı ve Yaşlı Kadın; ve bana gülümsüyordu--
Evet, genişlemiş ama asil görünümü
Avcı bana gülümsüyordu-- demeliyim ki,
Dudakları, çünkü gözleri hareket etmiyordu-- ve kadının
İnce dudakları bir gülümsemeye benzer bir şeye gevşedi. İkisi de ayağa kalktı ve her iki elindeki taçlı figürler
Baş gölgelerini taklit ediyormuş gibi ayağa kalktı--
Ölümde bile sadece taklitler--ama ben kıpırdamadım:
Her uzuvda umutsuz bir cesaret süzüldü, 140
Ve sonunda onlardan korkmadım, ama güldüm
Hayalet yüzlerinde dolu dolu. Ama sonra--sonra
Avcı elini benimkine koydu: Aldım,
Ve kavradım--ama benimkinden eridi;
O da kaybolurken ve hiçbir şey bırakmadı sadece
Bir kahramanın hatırası, çünkü öyle görünüyordu.

_Myr._ Ve öyleydi: kahramanların da atasıydı,
Ve senin de az değil.

_Sar._ Evet, Myrrha, ama kadın,
Geride kalan dişi, üzerime uçtu,
Ve iğrenç öpücükleriyle dudaklarımı yaktı; 150
Ve, her iki elimdeki kadehleri ​​yere fırlatarak,
Zehirlerinin etrafımızda aktığını düşündüm, ta ki
Her biri iğrenç bir nehir oluşturana kadar. Yine de tutundu;
Diğer hayaletler, bir sıra heykel gibi,
Tapınaklarımızdaki gibi donuk duruyorlardı, ama o hâlâ
Beni kucakladı, ben ondan uzaklaşırken, sanki,
Onun uzak soyundan gelenin yerine,
Ensest ilişkisi yüzünden onu öldüren oğul benmişim gibi.[25]
Sonra--sonra-- iğrenç şeylerin kaosu
Yoğun ve biçimsiz bir kalabalık: Ölmüştüm, yine de hissediyordum-- 160
Gömülmüş ve tekrar diriltilmiş-- solucanlar tarafından tüketilmiş,
Alevler tarafından temizlenmiş ve havada solmuş!
Düşüncelerimin hiçbirini daha fazla sabitleyemiyorum,
Sadece seni özledim ve seni aradım,
Tüm bu ızdıraplar içinde-- ve uyandım ve seni buldum.

_Myr._ Böylece beni her zaman yanında bulacaksın,
Burada ve bundan sonra, eğer son olursa.
Ama bunları düşünme - sadece yaratımlar
Son olayların, bir çerçeve üzerinde hareket eden,
Çalışmayla kullanılmayan, ancak çalışmayla aşırı işlenmiş - 170
En sertini deneyebilecek olanlar.

_Sar._ Daha iyiyim.
Şimdi seni bir kez daha gördüğüme göre, _görülen_
Hiçbir şey gibi görünüyor.

_Gir_ SALEMENES.

_Sal._ Kral bu kadar çabuk mu uyandı?

_Sar._ Evet, kardeşim ve keşke uyumasaydım;
Soyumuzun tüm selefleri
Ayağa kalktı, diye düşündüm, beni onlara sürüklemek için.
Babam da onların arasındaydı; ama o,
Bilmiyorum neden, benden uzak tutuldu, beni
Irkımızın avcı-kurucusu arasında bıraktı,
Ve o, katil ve koca katili, 180
Senin görkemli dediğin.

_Sal._ Seni de öyle adlandırıyorum,
Şimdi onunkine benzer bir ruh gösterdin.
Şafak vakti yola çıkmayı öneriyorum,
Ve bir kez daha isyankar mürettebata saldıralım, onlar hala
Başlarını toplamaya devam ediyorlar, püskürtülmüşler, ama tam olarak bastırılmamışlar.

_Sar._ Gece nasıl geçiyor?

_Sal._ Hala birkaç saat daha var
Karanlık: onları daha fazla dinlenmen için kullan.

_Sar._ Hayır, bu gece değil, eğer gitmediyse: düşündüm
O vizyonda saatler geçirdim.

_Myr._ Bir tane bile değil;
Senin yanından izledim: Ağır bir saatti, 190
Ama sadece bir saat.

_Sar._ O zaman bir toplantı yapalım;
Yarın yola çıkıyoruz.

_Sal._ Ama o zamandan önce,
Aradığım bir lütuf vardı.

_Sar._ Verildi.

_Sal._ Duy bunu
Çok çabuk cevap vermeden önce; ve bu
Sadece _senin_ kulağın için.

_Myr._ Prens, izin istiyorum.
[Çıkış MYRRHA.

_Sal._ O köle özgürlüğünü hak ediyor.

_Sar._ Sadece özgürlük!
O köle bir tahtı paylaşmayı hak ediyor.

_Sal._ Sabrın--
Henüz boş değil ve eşinin
Seninle konuşmaya geldim.

_Sar._ Nasıl! Kraliçenin mi?

_Sal._ Öyle olsun. Onların güvenliği için uygun olduğunu düşündüm, 200
Şafaktan önce, çocuklarıyla birlikte yola çıktı
Paphlagonia'ya, akrabamız Cotta'nın[26] yönettiği yere; ve orada, her durumda, yeğenlerimin ve oğullarınızın hayatlarını ve onlarla birlikte
taç üzerindeki haklı iddialarını güvence altına aldılar, aksi takdirde----

_Sar._ Ben ölürsem--muhtemelen: iyi düşünülmüş--
Onları güvenilir bir refakatçiyle yola çıkaralım.

_Sal._ Her şey hazır ve kadırga Fırat'a inmeye hazır; ama onlar
Ayrılmadan önce, görmeyecek misin----

_Sar._ Oğullarımı? 210
Yüreğimi parçalayabilir ve zavallı çocuklar ağlayabilir;
Ve onları rahatlatmak için ne cevap verebilirim,
Boş umutlar ve yıpranmış gülümsemeler dışında?
Sahte olamayacağımı biliyorsun.

_Sal._ Ama hissedebilirsin!
En azından, öyle olduğuna inanıyorum: tek kelimeyle, Kraliçe
Ayrılmadan önce seni görmek istiyor--sonsuza dek.

_Sar._ Ne amaçla? Ne amaçla? Ben
Aught--isteyebileceği her şeyi--ama böyle bir buluşmayı kabul edeceğim.

_Sal._ Kadınlar hakkında yeterince şey biliyorsun veya bilmen gerekiyor,
Onları bu kadar istikrarlı bir şekilde incelediğine göre, 220
Kalplerine dokunan herhangi bir şeyde
istedikleri şey, duyguları veya
Hayalleri için, tüm dış dünyadan daha değerlidir.
Kız kardeşimin isteğini de aynı şekilde düşünüyorum;
Ama bu onun isteğiydi--o benim kız kardeşim--sen
Kocası--bunu kabul edecek misin?

_Sar._ Yararsız olacak:
Ama gelsin.

_Sal._ Ben gidiyorum. [_Çıkış_ SALEMENES.

_Sar._ Ayrı yaşadık
Tekrar buluşmak için çok uzun zaman oldu--ve _şimdi_ buluşmak için!
Yeterince kaygım ve yeterince sancım yok mu,
Tek başımıza katlanmak için, üzüntüleri karıştırmamız gerekiyor, 230
Sevgiyi karıştırmayı bırakanlar kim?

_Tekrar_ SALEMENES _ve_ ZARINA giriyor.

_Sal._ Kardeşim! Cesaret:
Titreyerek kanımızı utandırma, ama hatırla
Nereden geldiğimizi. Kraliçe burada, Efendim.

_Zar._ Sana yalvarıyorum, kardeşim, beni bırak.

_Sal._ Madem istiyorsun.
[_Çık_ SALEMENES.

_Zar._ Onunla yalnız! Kaç yıl geçti[27],
Hala çok genç olmamıza rağmen, tanıştığımızdan beri,
Yüreğimin dulluğunda taşıdığım. Beni sevmedi: yine de pek değişmemiş gibi görünüyor--
Sadece bana değişti--keşke değişim karşılıklı olsaydı!
Konuşmuyor--bana pek bakmıyor--tek kelime etmiyor, 240
Ne de bakıyor--yine de sesi ve bakışı yumuşaktı,
Kayıtsız, sert değildi. Lordum!

_Sar._ Zarina!

_Zar._ Hayır, _Zarina_ değil--Zarina deme.
O ton--O kelime--uzun yılları yok eder,
Ve onları daha uzun yapan şeyleri.

_Sar._ Çok geç
Bu geçmiş hayalleri düşünmek için. Kınamayayım--
Yani, kınamayayım--son kez----

_Zar._ Ve _ilk olarak_, seni asla kınamadım.

_Sar._ Çok doğru;
Ve o sitem yüreğime daha ağır geliyor
----Ama yüreklerimiz kendi gücümüzde değil. 250

_Zar._ Ne de eller; ama ikisini de verdim.

_Sar._ Kardeşin dedi
Gitmeden önce beni görmek senin isteğindi
Ninova'dan----(_Tereddüt ediyor_.)

_Zar._ Çocuklarımız: doğru.
Sana teşekkür etmek istiyorum ki
Kalbimi, şimdi sevmem gereken her şeyden ayırmadın--
Senin ve benim olanlar, sana benzeyenler,
Ve bana senin bana baktığın gibi bakanlar
Bir zamanlar---- ama _onlar_ değişmediler.

_Sar._ Ve asla değişmeyecekler.
Görevlerini yerine getirmelerini isterim.

_Zar. _ O bebekleri, sadece kör bir sevgiyle değil, şefkatli bir annenin 260
sevgisiyle değil, şefkatli bir kadın olarak besliyorum.
Onlar artık aramızdaki tek bağ.

_Sar._ Sana
adaletli davranmadığımı düşünme: onları kendi babalarından çok
kendi soyuna benzet.
Onları sana emanet ediyorum -- sana: onları bir taht için hazırla, ya da, eğer bu reddedilirse -----Bu geceki kargaşaları duydun mu?

_Zar._ Yarı unutmuştum,
Ve seninkinden başka her türlü kederi memnuniyetle karşılayabilirdim,
Bu da bana yüzünü tekrar görme fırsatı verdi.

_Sar._ Taht -- bunu korkudan söylemiyorum -- ama 270
Tehlikede: belki de asla üzerine çıkamayacaklar:
Ama bunun için onu gözden kaybetmesinler.
Onu onlara miras bırakmak için her şeyi göze alacağım;
Ama eğer başarısız olursam, o zaman onu geri kazanmalılar
Cesaretle - ve, kazandım, akıllıca giymeliyim, benim gibi değil
Krallığımı boşa harcadım.

_Zar._ Onlar benden
Babalarının anısını onurlandıracak olandan başka hiçbir şey
öğrenemeyecekler.

_Sar._ Bunun yerine,
Senden gerçeği, ezen bir dünyadan duymaktan daha iyi duysunlar.
Eğer sıkıntı içinde olurlarsa, çok erken 280
Taçsız Prensler için kalabalığın küçümsemesini öğrenecekler,
Ve babalarının tüm günahlarının kendilerine ait olduğunu görecekler.
Oğullarım! - Çocuksuz olsaydım buna katlanabilirdim.

_Zar._ Ah! Öyle deme - Senin bir baba olmanı istemeyerek
Kalan tüm huzurumu zehirleme. Eğer sen fethedersen, onlar hüküm sürecek,
Ve onlar için krallığı kurtaranı onurlandıracaklar,
Kendi krallığı kadar az önemsenen; ve eğer----

_Sar._ 'Bu kaybolursa, tüm Dünya haykıracak, "Babana teşekkür et!"
Ve yankıyı bir lanetle şişirecekler. 290

_Zar._ Bunu asla yapmayacaklar; bunun yerine
Bir kral gibi ölen,
Son saatlerinde kendi anısına
Birçok hükümdarın uzun günler boyunca yaptığından daha fazlasını yapan,
Zamanın uçuşunu tarihleyen, ama yıllık tutmayan

_Sar._ Yıllıklarımız şans eseri sona eriyor;
Ama en azından, geçmiş ne olursa olsun, sonları
Başlangıçları gibi olacak -- unutulmaz.

_Zar._ Yine de, aceleci olma -- hayatına dikkat et,
Sadece sevenler için yaşa.

_Sar._ Ve onlar kim? 300
Tutkudan seven bir köle -- Hırs demeyeceğim -- Tahtların sarsıldığını gördü ve seviyor;
Birkaç arkadaş, ta ki
Bir olana kadar eğlendik, çünkü düşersem onlar hiçbir şey değiller;
Yaraladığım bir kardeş--ihmal ettiğim
çocuklar ve bir eş----

_Zar._ Kim sever.

_Sar._ Ve affeder?

_Zar._ Bunu hiç düşünmemiştim,
Ve kınayana kadar affedemem.

_Sar._ Karım!

_Zar._ Şimdi o kelime için sana şükürler olsun!
Bunu senden daha fazla duymayı hiç düşünmemiştim. 310

_Sar._ Ah! Bunu tebaamdan duyacaksın. Evet--
Büyüttüğüm, şımarttığım, beslediğim,
Barışla şişirdiğim ve bollukla doyurduğum bu köleler, ta ki
Kendilerini yönetene kadar--hepsi malikanelerinde hükümdarlar--
Şimdi isyanla üşüşüyorlar ve
Hayatlarını bir jübile yapanın ölümünü talep ediyorlar; Hak iddia edemediğim birkaç kişi
Sadık! Bu doğru, ama korkunç.

_Zar._ 'Ts
Belki de çok doğal; faydalar için
Kötü zihinlerde zehiri çevir.

_Sar._ Ve iyiler 320
Kötüden İyilik çıkarır. Arıdan daha mutlu,
Sadece sağlıklı çiçeklerden kovan yapan.

_Zar._ Sonra
Bal biç, nereden geldiğini de sorma.
Tatmin ol--hepiniz terk edilmiş değilsiniz.

_Sar._ Hayatım bana bunu garanti ediyor. Ne zamana kadar, düşün bakalım,
Ben daha kral olmasaydım, ölümlü olur muydum;
Yani, ölümlülerin _oldukları_ yerde, olmaları gereken yerde değil?

_Zar._ Bilmiyorum. Ama yine de benim için yaşa--yani,
Çocuklarının hatırına!

_Sar._ Benim nazik, haksızlığa uğramış Zarina'm!
Ben Koşulların kölesiyim 330
Ve Dürtü--her nefeste sürükleniyorum!
Tahtta yanlış yere konulmuş--hayatta yanlış yere konulmuş.
Ne olabileceğimi bilmiyorum, ama hissediyorum
Olmam gereken kişi değilim--bitsin. Ama şunu da yanına al: Eğer
Senin gibi bir aşkı, senin gibi bir zihni takdir etmek için yaratılmamışsam,
Senin güzelliğine bile tapınmam -- benim taptığım gibi
Daha az çekiciliklere, sadece böyle bir sebepten dolayı,
Bağlılık bir görevdi ve nefret ettim
Benim veya başkaları için bir zincir gibi görünen her şey 340
(Bu İsyan bile bunu doğrulamalı); yine de duy
Bu sözleri, belki de son sözlerimden biri -- hiç kimse
Erdemlerine daha fazla değer vermemiş, bilmese de
Onlardan faydalanmak için -- madencinin bakir cevher damarını yakması gibi,
Kendisine hiçbir faydası olmayanı keşfederek: onu bulmuştur,
Ama bu onun değil -- ama bir üstünün,
Onu kazmaya yerleştiren, ama serveti bölüşmeyen
Ayaklarının dibinde parlayan; ne kaldırmaya cesaret edebilen ne de dengeleyebilen, ama sürünerek 350
Kasvetli dünyayı.

_Zar._ Oh! Eğer sonunda
Aşkımın saygıya değer olduğunu keşfettiysen,
Daha fazlasını istemiyorum -- ama hadi buradan birlikte gidelim,
Ve _Ben_ -- diyeyim ki _biz_ -- yine de mutlu olacağız.
Asur tüm dünya değil -- bulacağız
Kendimizden başka bir dünya -- ve daha
kutsanmış olacağız
Benim veya senin olduğundan
daha fazla, seni şımartacak bir imparatorlukla.

_Gir_ SALEMENES.

_Sal._ Ayrılmalıyım sizden--
Kaybedilmemesi gereken anlar geçiyor.

_Zar._ İnsanlık dışı kardeş! 360 an'ı böyle tartacak mısın?

_Sal._ Kutsanmış!

_Zar._ Bana karşı
O kadar nazik davrandı ki,
Vazgeçmeyi düşünemiyorum.

_Sal._ Yani--bu kadınsı veda
Böyle ayrılıklar nasıl sona ererse, _hiçbir_ ayrılışla sona erer.
Ben de öyle düşündüm ve tüm
İyi niyetlerime karşı boyun eğdim. Ama olmamalı.

_Zar._ Olmamalı mı?

_Sal._ Kal ve yok ol----

_Zar._ Kocamla----

_Sal._ Ve çocuklarla.

_Zar._ Ne yazık!

_Sal._ Beni dinle, kız kardeşim,
_Kız kardeşim gibi:--her şey senin güvenliğini kesinleştirmek için hazırlandı, ve oğlanların da, son umutlarımız; 370
Bu sadece bir duygu meselesi değil,
Çok fazla olsa da-- ama bir devlet meselesi:
İsyancılar daha fazlasını yapacaklardı
Egemenlerinin yavrularını ele geçirmek ve böylece ezmek için----

_Zar._ Ah! Adını koyma.

_Sal._ Peki, o zaman, beni dinle:
Onlar Medyan'ın kavrayışının ötesinde güvende olduklarında, isyancılar
Başlıca amaçlarını kaçırmış oldular--Nimrod'un
soyunun tükenmesi. Şimdiki Kral
Düşse de, oğulları yaşıyor--zafer ve intikam için.

_Zar._ Ama ben tek başıma kalamaz mıydım?

_Sal._ Ne! 380
Çocuklarını, iki ebeveyni ve henüz yetim--
Yabancı bir ülkede--çok genç, çok uzak?

_Zar._ Hayır--
Kalbim kırılacak.

_Sal._ Şimdi her şeyi biliyorsun--karar ver.

_Sar._ Zarina, iyi konuştu ve biz
Bu zorunluluğa bir süre boyun eğmeliyiz.
Burada kalarak her şeyini kaybedebilirsin; ayrılarak,
Geriye kalanın daha iyi kısmını kurtarırsın,
İkimize ve bu krallıklarda hâlâ atan sadık kalplere.

_Sal._ Zaman daralıyor.

_Sar._ Hadi o zaman. Eğer bir daha karşılaşırsak, belki 390
Sana daha layık olabilirim--ve eğer değilse,
Unutma ki hatalarım, kefareti ödenmemiş olsa da,
_Sona erdi_. Yine de, senin doğanın
Daha çok,
Lekeli isim ve küllerin üstünde, ki bir zamanlar Asur'da en güçlüydüler----
Ama yine kadınsılaşıyorum ve yapmamalıyım;
Şimdi sertliği öğrenmeliyim. Günahlarımın hepsi
Daha yumuşak türdendi----_gizle_ gözyaşlarını--
Sana onları dökmemeni söylemiyorum--
Fırat'ı kaynağında durdurmak 400
Gerçek ve şefkatli bir kalbin tek bir gözyaşından daha kolaydı--
Ama onları görmeyeyim; beni mahvediyorlar
Burada kendimi yeniden adamışken. Kardeşim,
Onu götür.

_Zar._ Aman Tanrım! Onu asla
Daha fazla görmeyeceğim!

_Sal._ (_onu yönlendirmeye çalışarak_).
Hayır, kız kardeşim, itaat edilmeliyim.

_Zar._ Kalmalıyım--uzakta! Beni tutmayacaksın.
Ne, yalnız mı ölecek?--_Ben_ yalnız mı yaşayacağım?

_Sal._ O _yalnız ölmeyecek_; ama sen yalnız
Yıllardır yaşadın.

_Zar._ Bu yanlış! _Onun_ yaşadığını biliyordum,
Ve onun suretinde yaşadı--bırak beni! 410

_Sal._ (_onu sahneden indirerek_).
Hayır, o zaman, kardeşçe bir güç kullanmalıyım,
Ki bunu affedeceksin.

_Zar._ Asla. Bana yardım et! Ah!
Sardanapalus, beni böyle mi göreceksin
Senden koparılmış?

_Sal._ Hayır--o zaman her şey yine kaybolacak,
Eğer bu an kazanılmazsa.

_Zar._ Beynim dönüyor--
Gözlerim kayıyor--nerede o? [_Bayılıyor_.

_Sar._ (_ilerliyor_). Hayır--onu yere bırak;
O öldü--ve sen onu öldürdün.

_Sal._ Bu sadece
Aşırı işlenmiş tutkunun baygınlığı: havada
O iyileşecek. Lütfen, geri çekil.--[_Kenara_.] Bu tek andan yararlanmalıyım
420
Onu çocuklarının bindirildiği yere götürmek için,
Ben nehirdeki kraliyet kadırgasında.
[SALEMENES _onu taşıyor_.

_Sar._ (_solus_). Bu da--
Ve ben de buna katlanmalıyım--Ben, asla
İnsan kalplerine bilerek
Gönüllü bir sızı
vermedim! Ama bu yanlış--
O beni sevdi ve ben de onu sevdim.--Ölümcül tutku! Neden hemen _bir_ anda sönüp gitmiyorsun?
Bir anda yaktığın
Kalplerde? Zarina![ah]
Şimdi başına gelen
yıkım için pahalı bir bedel ödemeliyim. Eğer hiç sevmeseydim 430
Ama seni,
Onurlu ulusların
Karşı konulmaz bir Hükümdarı olurdum. Hangi uçurumlara
İnsan görevlerinin
yolundan tek bir sapma bile,
İnsanlığın hürmetini doğuştan hak ettikleri gibi iddia edenleri bile götürür,
Ve onu bulana kadar, ta ki kendileri onu kaybedene kadar!

_Gir_ MYRRHA.

_Sar._ _Sen_ buraya! Seni kim çağırdı?

_Myr._ Hiç kimse--ama duydum
Uzaklardan bir feryat ve ağıt sesi,
Ve düşündüm----

_Sar._ Görevlerinin bir parçası değildir
Buraya, aranana kadar girmek.

_Myr._ Her ne kadar, 440
Belki, senin daha yumuşak sözlerini hatırlasam da
(Onlar da _azarlayıcı_ olsa da), beni azarlayan,
Çünkü her zaman karışmaktan korktum;
Kendi isteğime ve senin emrine direnerek
Ne zamana ne de varlığa aldırmadan, sana yaklaşmak
Gereksiz yere:--Çekiliyorum.

_Sar._ Yine de kal--burada olmak.
Lütfen beni affet: olaylar beni ekşitti
Ta ki huysuzlanana kadar-- aldırma: Ben
Yakında tekrar kendim olacağım.

_Myr._ Sabırla bekliyorum,
Göreceğim şeyi zevkle.

_Sar._ Bir an bile 450
Bu salona girmeden önce,
Asur Kraliçesi Zarina, buradan ayrıldı.

_Myr._ Ah!

_Sar._ Neden başlıyorsun?

_Myr. _ Bunu yaptım mı?

_Sar._ Başka bir portaldan girdiğin iyi oldu,
Yoksa tanışmış olurdun. En azından o acı ona dokunmuyor!

_Myr._ Onun için üzülmeyi biliyorum.

_Sar._ Bu çok fazla,
Ve doğanın ötesinde--'s ne karşılıklı[ai]
Ne de mümkün. Ona acıyamazsın,
O da hiçbir şey yapamaz ama----

_Myr._ En sevdiği köleyi hor mu görsün?
Kendimi hiç hor görmediğim kadar. 460

_Sar._ Hor görüldün! Ne, cinsinin kıskançlığı olmak,
Ve onu Dünya'nın efendisinin kalbine hükmetmek mi?

_Myr._ Sen iki kez on bin dünyanın efendisi olsaydın--
Ne kadar da salladığını kaybetmeye meyilliysen--
Ben de kendimi o kadar alçalttım
Senin sevgilin olarak, sanki bir köylüymüşsün gibi--
Hayır, daha da fazlası, eğer o köylü bir Yunanlı olsaydı.

_Sar._ İyi konuşuyorsun----

_Myr._ Ve gerçekten.

_Sar._ İnsanın
zorluğunda her şey
Düşmeye karşı cüretkarlaşır; ama ben 470
Tamamen düşmediğimden, ya da şimdi sitemleri taşımaya meyilli olmadığımdan,
Belki de onları çok sık hak ettiğimden,
O zaman aramızda barış varken ayrılalım.

_Myr._ Ayrıl!

_Sar._ Geçmişteki tüm insanlar ayrılmadı mı,
Ve şimdikilerin hepsi bir gün ayrılmamalı mı?

_Myr._ Neden?

_Sar._ Senin güvenliğin için, ki ben senin memleketine güçlü bir refakatçiyle bakacağım;
Ve eğer sen bir kraliçe olmasaydın, çeyizin bir krallığa değer olacak

_Myr._ Lütfen böyle konuşma.

_Sar._ Kraliçe gitti: 480
Takip etmekten utanmana gerek yok. Düşerim
Yalnız-- Ben zevkten başka ortak aramam.

_Myr._ Ve ben ayrılmaktan başka zevk almam.
Beni senden zorla alamayacaksın.

_Sar._ İyi düşün--
Yakında çok geç olabilir.

_Myr._ Öyle olsun;
Çünkü o zaman beni kendinden ayıramazsın.

_Sar._ Ve ayırmayacağım; ama senin bunu istediğini sanıyordum.

_Myr._ Ben!

_Sar._ Alçaklığından bahsettin.

_Myr._ Ve hissediyorum
Derinden--aşk dışında her şeyden daha derinden.

_Sar._ O zaman ondan kaç.

_Myr._ Geçmişi hatırlamayacağım-- 490
Ne onurumu ne de kalbimi geri getireceğim.
Hayır--burada duruyorum ya da düşüyorum. Eğer sen galip gelirsen,
Senin büyük zaferinin sevincini yaşarım:
Senin kaderin farklı olursa, ağlamam, onu paylaşırım.
Birkaç saat önce benden şüphe etmedin.

_Sar._ Cesaretin asla--ne de sevgin şimdiye kadar;
Ve hiç kimse senden başka şüphe etmemi sağlayamazdı.
O sözler----

_Myr._ Sözlerdi. Yalvarırım sana, kanıtlar
Övmekten hoşlandığın geçmiş eylemlerde olsun
Bu gece ve benim daha sonraki duruşumda, 500
Yanında, kaderin seni götürdüğü her yerde.

_Sar._ Ben memnunum: ve davama güvenerek,
Galip gelebileceğimizi ve
Barışa geri dönebileceğimizi düşünüyorum - arzuladığım tek zafer.
Benim için savaş şan değil - fetih değil
Şöhret. Hakkımı böyle savunmaya zorlanmak
Kalbimde tüm haksızlıklardan daha ağır basıyor[aj]
Bu adamlar bana boyun eğdirirdi. Asla, asla
Bu geceyi unutamam, yaşasam bile
Başkalarının anısına eklemek için. 510
Zararsız hükümdarlığımı yaptığımı sanıyordum
Kanlı yıllıkların ortasında tatlı bir barış dönemi,
Çöl yüzyıllarının ortasında yeşil bir nokta,
Geleceğin geri dönüp gülümseyeceği,
Yetişeceği veya yapamadığında iç çekeceği
Sardanapalus'un altın saltanatını hatırlayacağı.
Krallığımı bir cennete dönüştürdüğümü sanıyordum,
Ve her ay yeni zevklerin bir çağı. Ayaktakımının haykırışlarını aşk için aldım--nefes
Dostların hakikat için--kadının dudaklarını 520 için
Tek ödülüm--öyledirler, Myrrha'm: [_Onu öper_.
Öp beni. Şimdi alsınlar krallığımı ve hayatımı!
İkisine de sahip olacaklar, ama asla _seni!_

_Myr._ Hayır, asla!
İnsan kardeşini her şeyden mahrum edebilir
Bu büyük ya da gösterişli--krallıklar düşer, ordular teslim olur,
Dostlar başarısız olur--köleler kaçar--ve hepsi ihanet eder--ve hepsinden daha fazlası, en borçlu--ama bir kalp
Kendini sevmeden seven! İşte burası--şimdi kanıtla.

_Gir_ SALEMENES.

_Sal._ Seni aradım--Nasıl! _O_ yine mi burada?

_Sar._ Şimdi geri dönme
_Şimdi_ sitem etmek için: bence senin görünümün bir kadının varlığından daha yüksek bir konu anlatıyor.

_Sal._ Beni çok ilgilendiren tek kadın
Böyle bir anda yokluğunda güvende--
Kraliçe gemiye bindi.

_Sar._ Peki ya? Bunu söyle.

_Sal._ Evet.
Geçici zayıflığı geçti; en azından,
Gözyaşsız bir sessizliğe yerleşti: onun
Soluk yüzü ve parıldayan gözleri, bir bakıştan sonra
Uyuyan çocuklarına, hala sabitlenmişti
Saray kulelerine, hızlı kadırga yıldız ışığının altında aceleyle akan dereden aşağı süzülürken; 540
Ama hiçbir şey söylemedi.

_Sar._ Söylediğinden daha fazlasını
Hissetmezdim!

_Sal._ Hissetmek için artık çok geç. Duygularınız tek bir sancıyı bile iptal edemez:
Onları değiştirmek için, tavsiyelerim kesin haberler getiriyor
İsyankar Medler ve Keldaniler, iki liderleri tarafından
düzenlenmiş, çoktan
tekrar silahlandılar; ve, saflarını sıklaştırarak,
Saldırıya hazırlanın: görünüşe göre
Diğer Satraplar da onlara katılmış.

_Sar._ Ne! Daha fazla isyancı mı?
Öyleyse, ilk biz olalım.

_Sal._ Bu pek de ihtiyatlı bir davranış değildi 550
Şimdi, ilk niyetimiz olmasına rağmen.
Yarın öğlene kadar, kesin habercilerle
gönderdiğim kişiler bize katılırsa,
Bir saldırıya cesaret edecek kadar gücümüz olacak,
Evet, ve takip de; ama o zamana kadar, sesim
Başlangıcı beklemek.

_Sar._ Bu beklemeden nefret ediyorum; savaşmak çok güvenli görünse de
yüksek duvarların ardında, ve düşmanları
derin çukurlara fırlatmak, ya da onları dikenler üzerinde
yayılmış halde görmek, onları almak için serilmiş, yine de hoşuma gitmiyor-- 560
ruhum ılık görünüyor; ama onlara saldırdığımda,
dağlara yığılmış olsalar bile,
onlara bir cesaret, ya da sıcak kanda yok olmak isterdim!--
o zaman hücum edeyim.

_Sal._ genç bir asker gibi konuşuyorsun.

_Sar._ ben asker değilim, sadece bir adamım: askerlikten
bahsetme, bu kelimeden ve bununla
övünenlerden nefret ediyorum; ama beni
üzerlerine dökebileceğim yere yönlendir.

_Sal._ hayatını
aceleyle ortaya koymaktan kaçınmalısın; benim veya başka herhangi bir tebaanın nefesi gibi değil: 570
bütün savaş ona döner-- onunla birlikte; bu
Tek başına onu yaratır, tutuşturur ve söndürebilir--
Uzatır--sonlandırır.

_Sar._ O zaman ikisini de bitirelim!
'Belki de böylesi daha iyidir, ikisini de uzatmaktan;
Birinden bıktım, belki de ikisinden de.
[_Dışarıdan bir trompet sesi_.

_Sal._ Dinle!

_Sar._ Hadi
Cevap verelim, dinlemeyelim.

_Sal._ Ve yaran!

_Sar._ Bağlı--
İyileşti-- Unutmuştum. Uzaklaş!

Bir sülüğün neşteri beni daha derinden çizerdi;[ak]
Bunu veren köle utanabilirdi
Bu kadar zayıf vurduğu için.

_Sal._ Şimdi, bu saatte hiç kimse 580
Daha iyi bir nişanla vuramaz!

_Sar. _ Evet, eğer fethedersek;
Ama eğer fethetmezsek, sadece bana bırakacaklar
Krallarına bağışlayabilecekleri bir görevi. Onlara!
[_Trompet tekrar duyulur_.

_Sal._ Seninleyim.

_Sar._ Ho, kollarım! yine kollarım!
[_Exeunt_.

V. PERDE

SAHNE I.-_Saraydaki aynı Salon_.

MYRRHA _ve_ BALEA.

_Myr._ (_bir pencerede_)[28]
Sonunda gün doğdu. Ne gece
Başladı! Cennette ne güzel!
Geçici bir fırtınayla çeşitlenmiş olsa da,
O çeşitlilikte daha da güzel!
Yeryüzünde ne kadar iğrenç! Barış ve Umut,
Ve Sevgi ve Eğlence, bir saat içinde çiğnenip
İnsan tutkularıyla insan kaosuna dönüştü,
Henüz ayrı unsurlara ayrılmamış--
Hala savaşıyor! Ve güneş böyle doğabilir mi,
Öyle parlak, bulutları geriye doğru yuvarlayarak 10
Bulutsuz gökyüzünden daha güzel buharlar,
Altın zirveler ve karlı dağlarla,
Ve okyanusunkinden daha mor dalgalar,
Cennette yeryüzünün görkemli bir alay konusu yaparak,
Neredeyse onu kalıcı saydığımız gibi;
Öyle geçici ki, ona hiçbir şey diyemiyoruz
Bir vizyonun ötesinde, o kadar geçici ki
Ebedi tonoz boyunca dağılmış: ve yine de
Ruhun üzerinde yaşar ve ruhu yatıştırır,
Ve ruhla bütünleşir, ta ki 20
Gün doğumu ve gün batımı, Keder ve Aşkın perili dönemini oluşturana kadar; ki dikkat etmeyenler,
O ikiz cinlerin
(Kalplerimizi terbiye eden ve arındıran,
Böylece tatlı azarlarını değiştirmeyelim
Havayı her zaman gürültüyle sallayan
Tüm coşkulu sevinçler için) saraylar inşa ettikleri
Sevgi dolu taraftarlarının dinlenip nefes aldığı
Kısa;-- ama o kısa, serin ve sakin nefeste
Cennetin onlara 30
Diğer sıradan, ağır, insan saatlerini
Taşımalarına yetecek kadarını,
Ve onları sakin bir tahammülle hayal etmelerine,
Her ne kadar geri kalan herkes gibi
Belirlenen görevlerde emek veren soluk alanların[am]
Acı veya zevkin, _bir_ duygu için _iki_ isim,
İçimizdeki, huzursuz ızdırabın
Seste değişse de, duygu
En büyük mutlu olma çabalarımızdan kaçar.

_Bal._ Çok sakin bir şekilde düşünüyorsun: ve izleyebilir misin
Sonumuz olabilecek gün doğumunu?

_Myr._ 40
Bu yüzden onu öyle izliyorum ve kınıyorum
Onu asla daha fazla göremeyecek olan o gözleri,
Çünkü ona sık sık, çok sık bakmış olmama rağmen,
Tüm dünyayı bu formda olduğum kadar kırılgan olmaktan alıkoyan şeye
gereken saygı ve coşku olmadan. Gel, ona bak,
Keldanilerin Tanrısı, ki ona baktığımda,
Neredeyse senin Baal'ına dönmüş oluyorum.

_Bal._ Şimdi gökte hüküm sürdüğü gibi, bir zamanlar yeryüzünde de
Sallandı.

_Myr._ Şimdi onu çok daha fazla sallıyor, o zaman; asla 50
Dünyevi hükümdarın gücü ve ihtişamının yarısına sahip olmadı
Tek bir ışınında merkezlenen.

_Bal._ Kesinlikle o bir Tanrı!

_Myr._ Biz Yunanlılar da öyle düşünüyoruz;
Ve yine de bazen o muhteşem kürenin
Ölümsüz hükümdarlardan biri olmaktan çok Tanrıların meskeni olması gerektiğini düşünüyorum. Şimdi o
Bütün bulutların arasından geçip, gözlerimi ışıkla dolduruyor
Dünyayı dışarıda bırakan. Daha fazla bakamıyorum.

_Bal._ Dinle! Bir ses duymadın mı?

_Myr. _ Hayır, bu sadece bir hayaldi;
Onlar duvarın ötesinde savaşıyorlar, 60
Gece yarısı geç saatlerdeki çatışmada olduğu gibi değil: saray bir kaleye dönüştü
O sinsi saatten beri; ve burada, tam merkezde, geniş avlularla çevrili
Ve piramit boyutlarında görkemli salonlarla,
Birer birer taşınmaları gereken
O zaman geldikleri yere nüfuz etmeden önce,
Tehlikeden olduğu kadar şandan da
kapalıyız.

_Bal._ Ama onlar
Şimdiye kadar ulaştılar.

_Myr._ Evet, sürprizle ve 70
Yiğitlikle geri püskürtüldüler: şimdi hemen
Bizi koruyacak cesaret ve uyanıklığa sahibiz.

_Bal._ Onlar
Başarılı olsunlar!

_Myr._ Bu birçoklarının duası ve
Daha fazlasının korkusu: endişeli bir saat;
Bunu düşüncelerimden uzak tutmaya çalışıyorum. Ah!
Ne kadar da boşuna!

_Bal._ Kralın tavrının
Son eylemde
İsyancıları gerçek tebaasından daha çok şaşırttığı söylenir.

_Myr._ Şaşırtmak veya dehşete düşürmek kolaydır
Köle sürüsünü şekillendiren kaba kitle; 80
Ama cesurca yaptı.

_Bal._ Beleses'i öldürmedi mi?
Askerlerin onu yere serdiğini söylediğini duydum.

_Myr._ O alçak devrildi, ama belki de onu yenen birine karşı zafer kazanmak için
Savaşta, onu tehlikede esirgediği gibi;
Ve o düşüncesiz merhametle bir tacı riske attı.

_Bal._ Dinle!

_Myr._ Haklısın; bazı adımlar yaklaşıyor, ama yavaş.

_Askerler girer, yaralı_ SALEMENES'i getirir,
yanında kırık bir mızrakla: onu
Daireyi döşeyen kanepelerden birine oturturlar_.

_Myr._ Aman Tanrım!

_Bal._ O zaman her şey biter.

_Sal._ Bu yanlış.
Böyle diyen köleyi, eğer bir askerse, kesin.

_Myr._ Onu bağışlayın--o bir hiç: salt bir saray kelebeği, 90
Bir hükümdarın gösterişinde çırpınan.

_Sal._ Öyleyse yaşamasına izin verin.

_Myr._ Sen de öyle istiyorsun, umarım.

_Sal._ Bu saati ve olayı yaşamak isterim,
Ama bundan şüpheliyim. Beni neden buraya taşıdınız?

_Sol._ Kralın emriyle. Cirit sana çarptığında,
Düşüp bayıldın: Seni bu salona götürmek onun kesin emriydi.

_Sal._ Kötü bir şey değildi:
O soğuk ve baş döndürücü transta öldürülmüş gibi görünmek için,
Görüntü askerlerimizi sarsabilir - ama - boşuna,
Çekildiğini hissediyorum!

_Myr._ Yarayı görmeme izin ver; 100
Ben pek becerikli değilim: memleketimde
Bu bizim eğitimimizin bir parçası. Savaş sürekli olduğu için,
Böyle şeylere bakmaya cesaretimiz var.[bir]

_Sol._ En iyi alıntı
Cirit.

_Myr._ Dur! hayır, hayır, olamaz.

_Sal._ O zaman hızlanıyorum!

_Myr._ O hızla akan kanla
Çıkarılan silah, senin hayatından korkuyorum.

_Sal._ Ve ben _değil_ ölüm. Kral neredeydi
Beni vurulduğum yerden taşıdığınızda?

_Sol._ Aynı zeminde ve cesaretlendirerek
Ses ve hareketlerle
Moralsiz birlikleri 110
Düştüğünüzü ve sendelediğinizi gören.

_Sal._ Komutanın yanında
Adını duyduğunuz kimdi?

_Sol._ Duymadım.

_Sal._ O zaman uç ve ona söyle, son isteğimdi
Zames'in kavşağa kadar görevimi alması,
Çok umut edilen, ancak geciken, Ofratanes,
Susa Satrapı. Beni burada bırakın: birliklerimiz
Yokluğunuzu telafi edecek kadar çok değil.

_Sol._ Ama Prens----

_Sal._ Bu yüzden diyorum! İşte bir saray mensubu ve
Bir kadın, en iyi oda topluluğu. 120
Savaş alanında ölmeme izin vermediğin gibi, hasta yatağımın etrafında boş duran asker
istemiyorum. Bu yüzden! ve emrimi yerine getir!
[_Askerleri dışarı çıkarın_.

_Myr._ Cesur ve görkemli Ruh! Dünya seni bu kadar çabuk terk etmeli mi?

_Sal._ Nazik Myrrha, 'tis
Kurtarmış olsaydım, seçeceğim son bu olurdu
Hükümdarı veya monarşiyi;
Bu şekilde, onlardan daha uzun yaşamadım.

_Myr._ Daha da solgunlaşıyorsun.

_Sal._ Elin; bu kırık silah sadece
Acılarımı uzatıyor, beni yararlı kılmak için yeterince yaşamımı sürdürmeden: Onu dışarı çekmek isterdim 130
Ve hayatımı onunla birlikte, nasıl gittiğini duyabilseydim
Dövüşün nasıl gittiğini.

_Gir_ SARDANAPALUS _ve Askerler_.

_Sar._ En iyi kardeşim!

_Sal._ Ve savaş
Kaybedildi mi?

_Sar._ (_umutsuzca_). Beni burada görüyorsun.

_Sal._ Seni _böyle görmeyi tercih ederim!_
[_Yaradan silahını çıkarır ve ölür_.

_Sar._ Ve _böyle_ görüleceğim; eğer yardım,
Kuşatılmış umutlarımızın son zayıf kamışı,
Ofratanes ile gelmezse.

_Myr._ Ölmekte olan kardeşinden bir
kardeşin, Zames'i şef olarak atayarak bir
belge almadın mı?

_Sar._ Aldım.

_Myr._ Zames nerede?

_Sar._ Öldü.

_Myr._ Ve Altada?

_Sar._ Ölüyor.

_Myr._ Pania? Sfero?

_Sar._ Pania hala yaşıyor; ama Sfero kaçtı ya da esir alındı. 140
Yalnızım.

_Myr._ Ve her şey kayboldu mu?

_Sar._ Duvarlarımız,
Az sayıda adamla
olsa da, hala dayanabilir
Mevcut güçlerine, ya da ihanetten başka bir şeye:
Ama sahada----

_Myr._ Salemenes'in niyetinin
Beklenen yardımlarla güçlenene kadar
bir saldırıyı göze almamak olduğunu düşündüm.

_Sar._ _Ben_ onu alt ettim.

_Myr._ Eh, _hata_ cesurca bir şey.

_Sar._ Ama ölümcül. Ah, kardeşim! Bu diyarlara, ki sen süsündün,
Kılıcı ve kalkanı, tek kurtarıcı onuru, 150
Geri çağırmak için---- Ama senin için ağlamayacağım; Yas tutulacağın gibi yas tutulacaksın.
En çok bu hayattan vazgeçebilmen beni üzüyor
Senin için öldüğün şeye dayanabileceğime inanarak - ırkımızın uzun krallığı.
Eğer onu kurtarırsam, sana kan vereceğim
Binlerce kan, milyonlarca gözyaşı, kefaret için,
(Tüm iyilerin gözyaşları zaten senindir).
Eğer değilse, yakında tekrar görüşürüz,- eğer içimizdeki ruh
ötede yaşıyorsa:-- sen benimkini okursan, 160
Ve şimdi bana adalet et. Bir kez tutayım
O hala sıcak eli, ve o titremeyen kalbi
[_Bedeni kucaklar_.
Bu kadar acı bir şekilde atan şeye. Şimdi, taşı
Bedeni buradan.

_Sol._ Nereye?

_Sar._ Uygun odama. Gölgeliğimin altına koy, sanki
Kral orada yatıyormuş gibi: bu yapıldığında, bu tür küllerden dolayı yapılacak ayinlerden daha fazla bahsedeceğiz.
[_Çıkış Askerleri_ SALEMENES'in bedeniyle.

_PANIA_ girer.

_Sar._ Peki, Pania! Muhafızları yerleştirdin mi ve
Verilen emirleri verdin mi?

_Pan._ Efendim, itaat ettim.

_Sar._ Peki askerler yüreklerini koruyorlar mı?

_Pan._ Efendim? 170

_Sar._ Bana cevap verildi! Bir kral iki kez sorduğunda ve
_sorusuna_ cevap olarak bir soru sorduğunda,
Bu bir işarettir. Ne! Cesaretleri mi kırıldı?

_Pan._ Salemenes'in ölümü ve
Düşüşünde sevinçten coşan isyancıların haykırışları,
Onları----

_Sar. _ _Öfke_--sarkma değil--olmalıydı.
Onları uyandırmanın bir yolunu bulacağız.

_Pan._ Böyle bir kayıp
Bir zaferi bile üzebilir.

_Sar._ Ah!
Bunu benim kadar kim hissedebilir? ama yine de,
Bu duvarların arasında sıkışmış olsalar da güçlüler ve biz 180
İradesi olmayanların orduların arasından geçip,
Egemenlerinin meskenini olduğu gibi yapmak için -- Bir saray, bir hapishane değil -- ya da bir kale.

_Bir Subay aceleyle içeri girsin_.

_Sar._ Yüzün uğursuz görünüyor. Konuş!

_Offi._ Cesaret edemem.

_Sar._ Cesaret edemem mi?
Milyonlarca insan elinde kılıçla isyan etmeye cesaret ederken!
Bu garip. O sadık sessizliği bozmanı rica ediyorum
Egemenini şok etmekten nefret eden; duyabiliriz
Anlatabileceğinden daha kötülerini.

_Pan._ Devam et--duyuyor musun.

_Offi._ Nehrin kıyısına yakın olan duvar
Aniden taşan 190
Fırat'ın, şimdi yuvarlanan, şişmiş
Doğduğu muazzam dağlardan,
O fırtınalı bölgenin son yağmurlarıyla,
Kıyılarını su basmış ve siperi yıkmış.

_Pan._ Bu kara bir kehanet! Çağlar boyunca söylenmiştir, "Şehir asla insana boyun eğmemeli, ta ki Nehir düşmanını yetiştirene kadar."

_Sar._ Alameti affedebilirim, tahribatı değil.
Duvardan ne kadarı yıkıldı?

_Offi._ Yaklaşık
Yirmi stadyum.[29]

_Sar._ Ve tüm bunlar 200
Saldırganlara açık mı?

_Offi._ Şimdilik
Nehrin öfkesi saldırıyı engellemeli;
Ama o alışılmış kanalına çekildiğinde,
Ve alışılmış havlamalar tarafından geçildiğinde,
Saray onlarındır.

_Sar._ Bu asla olmayacak.
İnsanlar, tanrılar, unsurlar ve alametler,
Kendilerini asla kışkırtmamış olana karşı ayaklanmış olsalar da,
Babamın evi asla bir mağara olmayacak
Kurtların sürü halinde üşüşüp uluyacağı.

_Pan._ Senin izninle,
Oraya gideceğim ve boş alanın güvencesi için
Zaman ve imkânlar elverdiğince, 210
önlemler alacağım.

_Sar._ Hemen,
Ve beni geri getir, olabildiğince çabuk
Ve adil soruşturma izin verdiğinde,
Bu suların
patlamasının gerçek durumuyla ilgili rapor. [_Exeunt_ PANIA _ve Subay_.

_Myr._ Böylece dalgalar
Sana karşı yükseliyor.

_Sar._ Onlar benim tebaam değil, kızım,
Ve affedilebilirler, çünkü cezalandırılamazlar.

_Myr._ Bu alametin seni sarsmadığını görmekten mutluluk duyuyorum.

_Sar._ Ben alametlerden korkmayı aştım: Bana 220
Gece yarısından beri kendime söylemediğim hiçbir şeyi söyleyemezler:
Umutsuzluk bu tür şeyleri önceden haber verir.

_Myr._ Umutsuzluk!

_Sar._ Hayır; tam olarak umutsuzluk değil.
Bütün olabilecekleri ve onlarla nasıl başa çıkacağımızı bildiğimizde,
Kararlarımız, eğer kararlıysa,
Bundan daha asil bir Sözü hak edebilir, onu dile getirmek.
Ama bizim için sözler nedir? Onlarla ve her şeyle
neredeyse bitirdik.

_Myr._ _Bir eylem_ hariç--sonuncusu ve tüm ölümlüler için en büyüğü; taçlandırıcı eylem
Olmuş, olan veya olacak olan her şeyin-- 230
Tüm insanlık için ortak olan tek şey,
Doğumları, dilleri, cinsiyetleri, doğaları,
Renkler, yüz hatları, iklimler, zamanlar, duygular, zekalar bakımından çok farklılar,[ao]
Bu noktadan başka bir birleşme noktası olmadan--
Eğilimli olduğumuz, doğduğumuz ve
Yaşam denen gizem labirentinde dolaştığımız.

_Sar._ İpucumuz neredeyse tamamlanmışken, neşeli olalım. Korkacak hiçbir şeyi olmayanlar,
Bir zamanlar dehşete düşüren şeye bir gülümsemeyle karşılık verebilirler;
Keşfedilen korku ayılarına çocuklar gibi.

_Yeniden_ PANIA'ya gir.

_Pan._ 'Tis 240
Bildirildiği gibi: Orada bir çift muhafız emrettim,
Duvarın en güçlü olduğu yerden çekilerek,
Suların neden olduğu gediği gözetlemek için gereken ilave.

_Sar._ Görevini sadakatle yaptın ve
Değerli Pania'm! aramızdaki bağları daha da güçlendirdin
Yakınlaşın - rica ederim bu anahtarı al:
[_Bir anahtar verir_. Gizli bir odaya açılıyor,
Kendi odamdaki kanepenin arkasına yerleştirilmiş--(Şimdi
Her zamankinden daha asil bir ağırlıkla sıkıştırılmış-- 250
Her ne kadar uzun bir hükümdarlar sırası uzanmış olsa da
Altın çerçevesi boyunca--Salemeneliler'in ne zaman olduğunu taşıyan bir zaman.)--Ara
Bu sizi götürecek gizli yeri;
Hazine dolu;[30] kendiniz için alın
Ve arkadaşlarınız:[ap] sizi yüklemeye yetecek kadar var,
Çok olsanız bile. Köleler de serbest bırakılsın;
Ve sarayın tüm sakinleri, cinsiyetleri ne olursa olsun, şimdi bir saat içinde oradan ayrılsınlar.
Ordan, bir zamanlar zevk için oluşturulmuş görkemli tekneleri suya indirin, 260
Ve şimdi güvenlik için hizmet etmek ve binmek için.
Nehir geniş ve şişkin ve emredilmemiş,
(Bir kraldan daha güçlü) bu kuşatıcılar tarafından.
Uçun! ve mutlu olun!

_Pan._ Senin koruman altında!
Öyleyse sadık muhafızlarına eşlik ediyorsun.

_Sar._ Hayır, Pania! Bu olmamalı; defol git buradan,
Ve beni kaderime bırak.

_Pan._ İlk kez
İtaatsizlik ettim: ama şimdi----

_Sar._ Öyleyse bütün insanlar
Şimdi bana meydan okumaya cesaret ediyor ve İçimizdeki Küstahlık
Dışarıdan gelen İhanet Maymunlar. Başka soru sorma; 270
Bu benim emrim, son emrim. Buna _karşı_ mı çıkacaksın? _Sen!_

_Pan._ Ama henüz--henüz değil.

_Sar._ Peki, o zaman,
İşaret verdiğimde itaat edeceğine yemin et.

_Pan._ Ağır ama gerçek bir kalple,
Söz veriyorum.

_Sar._ Bu yeterli. Şimdi buraya sipariş verin
Çalı çırpı, çam fıstığı ve solmuş yapraklar ve tek bir kıvılcımla tutuşup alevlenen şeyler;
Ayrıca sedir, değerli ilaçlar ve baharatlar,
Ve uzun bir yığını beslemek için güçlü tahtalar getirin;
Ayrıca günlük ve mür getirin, çünkü 280
Büyük bir fedakarlık için odun ateşini yakıyorum!
Ve onları şu tahtın etrafına yığıyorum.

_Pan._ Rabbim!

_Sar._ Bunu söyledim,
Ve _sen_ yemin ettin.

_Pan._ Ve yemin etmeden
inancımı koruyabilirdim. [_Çıkış_ PANIA.

_Myr._ Ne demek istiyorsun?

_Sar._ Anon--tüm dünyanın asla unutamayacağı şeyi bileceksin.

PANIA, _Bir Haberciyle geri dönüyor_.

_Pan._ Kralım, görevim için yola çıkarken,
Bu haberci önüme getirildi,
Bir dinleyici kitlesi için.

_Sar._ Bırak konuşsun.

_O._ _Kral_ Arbaces----

_Sar._ Ne, taç giydi mi?--Ama devam et.

_O._ Beleses,
Meshedilmiş Başrahip----

_Sar._ Hangi tanrının veya iblisin? 290
Yeni krallarla birlikte yeni sunaklar yükselir. Ama devam et;
Sen efendinin iradesini dile getirmek için gönderildin,
Benimkine cevap vermek için değil.

_O._ Ve Satrap Ofratanes----

_Sar._ Neden, _o_ bizimdir_.

_O._ (_bir yüzük göstererek_). Şu anda
Fatihlerin kampında olduğundan emin ol; işte
Mühür yüzüğü.

_Sar._ Bu onun. Değerli bir üçlü!
Zavallı Salemenes! Zamanında öldün
Bir ihaneti daha az görmek için: bu adam
Senin gerçek dostun ve benim en güvendiğim tebaamdı.
Devam et.

_Onu._ Sana hayatını ve özgürlüğünü teklif ediyorlar 300
Herhangi bir başka eyalette bir ikametgah seçme özgürlüğü
Korunan ve izlenen, ancak şahsen hapsedilmeyen,
Günlerini huzur içinde geçireceğin; ancak
Üç genç prensin rehin olarak verilmesi şartıyla.

_Sar._ (_ironik_). Cömert Galipler!

_Onu._ Cevabı bekliyorum.

_Sar._ Cevap ver, köle! Köleler ne zamandır
Kralların kaderine karar veriyorlar?

_Onu._ Özgür olduklarından beri.

_Sar._ İsyanın sözcüsü! En azından ihanetin cezasını öğreneceksin, sadece vekili olsa bile. Pania!
Başını isyancıların hatlarındaki duvarlarımızdan fırlatalım, leşini nehre atalım.
Götürün onu! [PANIA _ve onu yakalayan Muhafızlar_.

_Pan._ Şimdiye kadar emirlerine şu andakinden daha fazla zevkle itaat etmedim.
Bu yüzden onunla, askerler! Bu sarayı
ihanet dolu kanla kirletmeyin;
Onu dışarıda dinlendirin.

_O._ Tek bir kelime:
Benim makamım, Kral, kutsaldır.

_Sar._ Ve benimki ne?
Gelip benden 320
bırakmamı istemeye cesaret ediyorsun?

_O._ Ben sadece emirlerime itaat ettim,
Reddedilirse, şimdikiyle aynı tehlikeyle,
itaatim yüzünden.

_Sar._ Yani
Bir saatlik büyümenin yeni hükümdarları var, despotik
Mora sarılı hükümdarlar gibi, ve tahtta
Doğumdan erkekliğe!

_O._ Hayatım senin nefesini bekliyor.
Seninki (alçakgönüllülükle konuşuyorum) - ama olabilir - seninki
Aynı zamanda daha az yakın bir tehlike altında da olabilir:
O zaman bir hattın son saatleri, Nimrod'unki gibi, 330'u yok etmek için uygun olur mu?
Silahsız, makamında barışçıl bir haberci;
Ve sadece insanın insanla insan arasında kutsal tuttuğu her şeyi değil - aynı zamanda
Bizi Tanrılarla bağlayan daha kutsal bağı ihlal etmek?

_Sar._ Haklı.-- Onu serbest bırak.-- Hayatımın son eylemi
Öfke dolu olmayacak. İşte, dostum, al
[_Yakındaki bir masadan ona altın bir kadeh verir_. Bu altın kadeh, şarabını tutsun,
Ve beni düşün; ya da külçelere erit,
Ve sadece ağırlıklarını ve değerlerini düşün.

_Ona._ Hayatım için ve onu daha da değerli kılan bu 340
En muhteşem hediye için sana iki kat teşekkür ediyorum.
Ama hiçbir cevap vermemeli miyim?

_Sar._ Evet, soruyorum
Düşünülmesi gereken bir saatlik ateşkes.

_Ona._ Ama bir saat?

_Sar._ Bir saat: Eğer
O zamanın sonunda efendilerin benden daha fazla haber almazlarsa,
Şartlarını reddettiğimi düşünecekler,
Ve uygun şekilde davranacaklar.

_Ona._ Senin zevkinin
sadık bir elçisi olmaktan geri kalmayacağım.

_Sar._ Ve dinle! Bir kelime daha.

_Ona._ Bunu unutmayacağım,
Her ne olursa olsun.

_Sar._ Beni Beleses'e emanet et; 350
Ve ona söyle, bir yıl dolmadan önce,
Onu buradan benimle buluşmaya çağırıyorum.

_Onu._ Nerede?

_Sar._ Babil'de.
En azından oradan benimle buluşmak için ayrılacak.

_Onu._ Sana harfiyen itaat edeceğim. [_Çıkış Habercisi_.

_Sar._ Pania!--
Şimdi, iyi Pania'm!--çabuk--emrettiğim şeyle.

_Pan._ Lordum,--askerler çoktan hücuma geçti.
Ve bak! içeri giriyorlar.

_Askerler içeri giriyor ve Tahtın etrafında bir Yığın oluşturuyorlar, vb._[31]

_Sar. _ Daha yüksek, iyi askerlerim,
Ve daha da kalın; ve temelin, kendi çok ince alevini
hızla söndürmeyecek, ne de henüz 360
resmi bir yardımla söndürülmeyecek şekilde olmasına dikkat edin.
Tahtın onun _çekirdeği_ olmasına izin verin;
Bunu, söndürülemez ateşle dolu olmadıkça,
Yeni gelenlere bırakmam. Her şeyi,
'Köklü düşmanlarımızın güçlü kulesini tutuşturmak içinmiş gibi çerçeveleyin. Şimdi bir görünüme sahip!
Nasıl diyorsun, Pania, bu yığın bir Kralın cenaze töreni için
yeterli olacak mı?

_Pan._ Evet, bir krallığın.
Şimdi seni anlıyorum.

_Sar._ Ve beni mi suçluyorsun?

_Pan._ Hayır--
Yığını ateşleyeyim ve seninle paylaşayım. 370

_Myr._ Bu _görev_ benim.

_Pan._ Bir kadının!

_Myr._ Askerin

Hükümdarı için ölmek _görevdir ve neden
Kadının sevgilisiyle ölmesi

_Pan._ Bu çok garip!

_Myr._ Ama senin düşündüğün kadar nadir değil, Pania'm.

Bu arada sen yaşa.--Elveda! Yığın
Hazır.

_Pan._ Hükümdarımı tek bir kadınla birlikte bırakmaktan
utanırım.

_Sar._ Çok fazla kişi beni çoktan
toza çevirdi. Buradan git;
Seni zenginleştir.

_Pan._ Ve sefil yaşa!

_Sar._ 380
Yeminini düşün:--kutsal ve geri alınamaz.

_Pan._ Madem öyle, elveda.

_Sar._ Odamı iyice ara,
Altını taşıdığın için pişmanlık duyma;
Unutma, bıraktığın şeyi
Beni öldüren kölelere bırakıyorsun: ve uzaklaştığında
Hepiniz sağ salim teknelerinize gidin, saraydan ayrılırken
Trompete uzun bir düdük çalın.
Nehrin kıyısı çok uzak, akıntısı
Şu anda yankının kıyılarından belirgin bir şekilde ulaşmasına
izin vermeyecek kadar gürültülü. Sonra uç,-- 390
Ve yelken açarken geri dön; ama yine de devam et
Fırat boyunca yoluna:
Kraliçe'nin
Kotta'nın sarayında üç oğlumla birlikte
güvende olduğu
Paflagonya topraklarına
Ulaşırsan,
Ayrılırken _gördüğünü_ söyle ve
Bir ayrılıkta _söylediklerimi_ hatırlamasını iste
Daha da hüzünlü.

_Pan._ O kraliyet eli!
O zaman bir kez daha dudaklarıma götüreyim;
Ve etrafını saran bu zavallı askerler, ve
Seninle ölmek isterler!

[_Askerler ve_ PANIA _onun etrafını sarar,
elini ve cübbesinin eteğini öperler_.

_Sar._ En iyilerim! Son dostlarım! 400
Birbirimizin erkekliğini bozmayalım: hemen ayrılalım:
Tüm vedalar ani olmalı, sonsuza dek,
Yoksa anların sonsuzluğunu yaratırlar,
Ve hayatın son hüzünlü kumlarını gözyaşlarıyla tıkarlar.
Bu yüzden, ve mutlu ol: bana güven,
_Şimdi_ acınacak değilim; ya da geçmişten çok
daha fazlasına;--gelecek için, eğer varsa
Tanrıların elinde: Yakında öğreneceğim. Elveda--Elveda.
[_Çık_ PANIA _ve Askerler_.

_Myr._ Bu adamlar dürüsttü: 410
Son bakışlarımızın sevgi dolu yüzlerde olması hala teselli edici.

_Sar._ Ve _sevimli_ olanlar, güzelim!--ama beni dinle!
Eğer şu anda,--çünkü şimdi
Eşikteyiz,--içsel bir
çekilme hissediyorsan
Bu alevden geleceğe sıçrama, söyle:
Seni daha az sevmeyeceğim; hayır, belki daha çok,
Doğana boyun eğdiğin için: ve buradan kaçman için
Daha zaman var.

_Myr._
Altında yığılmış meşalelerden birini mi yakayım
Dışarıda yanan, sürekli yanan lambayı, 420
Baal'ın tapınağının önünde, bitişik salonda?

_Sar. _ Öyle yap. Cevabın bu mu?

_Myr._ Göreceksin.
[_Çıkış_ MYRRHA.

_Sar._ (_solus_). O kararlı. Babalarım! Yeniden katılacağım,
Belki de, ölümle bazılarından arınmış
Çok maddi varlığın kaba lekelerinden,
Eski ilk meskeninizi terk etmem
Gaspçı kölelerin kirliliğine;
Mirasını korumadıysam
Miras bıraktığın gibi, bu parlak kısmı,
Hazinen, meskenin, kutsal emanetlerin 430
Silahlar, kayıtlar, anıtlar ve ganimetlerin,
İçinde _onların_ coşacağı,
Sana o sürükleyici unsurda,
Ruhu en çok kişileştiren,
En az tüketilmemiş maddeyi
Ateşli çalışmalarından önce terk eden:-- ve bu
En asil cenaze ateşlerinin ışığı olacak[aq]
Bulut ve alevden oluşan basit bir sütun değil,
Ufukta bir gün boyunca bir işaret,
Sonra bir kül yığını olacak-- ama bir ışık[ar] 440
Çağları, asi ulusları ve
Şehvetli prensleri ders vermek için. Zaman birçok
Bir halkın kayıtlarını ve bir kahramanın eylemlerini söndürecek;
Bu ilk imparatorluk gibi, imparatorluktan imparatorluğa süpürüp yok edecek; ama yine de
Bu işimi esirgeyecek ve onu ayakta tutacak
Çok az kişinin taklit etmeye cesaret edebileceği ve hiç kimsenin
Hor görmeyeceği - ama belki de, böyle bir sonuca yol açan
hayattan kaçınacak.

MYRRHA _bir elinde yanan bir Meşaleyle,
diğer elinde bir Kadehle geri döner_.

_Myr._ Bak!
Bizi yıldızlara aydınlatan lambayı yaktım. 450

_Sar._ Peki ya kadeh?

_Myr._ Ülkemin geleneği
Tanrılara bir içki sunmaktır.

_Sar._ Ve benim
İnsanlar arasında içki sunmak.
Bu geleneği unutmadım; ve tek başıma olsam da,
Birçok kişinin anısına bir yudum içeceğim
Geçmiş neşeli bir ziyafet.

[SARDANAPALUS _kupasını alır ve içtikten sonra
ve ters çevrilmiş kupayı şıngırdatarak, bir damla düşerken,
haykırır_--

Ve bu içki
Mükemmel Beleses içindir.

_Myr._ Neden
Zihnin o adamın isminde
daha çok mu duruyor, hainlikteki eşinden?

_Sar._ Diğeri
Sıradan bir asker, sıradan bir araç, bir tür 460
bir dostunun elindeki insan kılıcı; diğeri
Savaşçı kuklasının usta hareket ettiricisi;
Ama ben onları aklımdan çıkarıyorum.--Yine de dur,
Myrrha! Gerçekten beni takip ediyor musun,
Özgürce ve korkusuzca?

_Myr._ Ve sen
Bir Yunan kızının aşk uğruna,
Bir Hintli dulun gelenek uğruna cesaret ettiği şeyi yapmaya cesaret edemeyeceğini mi düşünüyorsun?[gibi]

_Sar._ O zaman
Sadece işareti bekliyoruz.

_Myr._ Uzun

Ses çıkarmada.

_Sar._ Şimdi, elveda; son bir kucaklaşma.

_Myr._ Kucaklaş, ama _son değil_; bir tane daha var. 470

_Sar._ Doğru, karışan ateş küllerimizi karıştıracak.

_Myr._ Ve sana olan sevgim ne kadar safsa,

Toprağın cürufundan ve dünyevi tutkudan arınmış olarak,
Seninkiyle soluk bir şekilde karışacaklar. Tek bir düşünce bile beni hala rahatsız ediyor.

_Sar._ Söyle.

_Myr._ Hiçbir nazik el ikisinin de tozunu

tek bir çömleğe toplamayacak.

_Sar._ Daha iyisi:

Cennetin rüzgarları tarafından

taşınıp havaya dağılsınlar,

Köleler ve hainler tarafından daha fazla kirletilmektense. Bu alev alev sarayda, 480
Ve onun muazzam yıkıntı duvarlarında,
Mısır'ın tuğla dağlarında, ölü kralların üzerine yığdığı anıttan daha asil bir anıt bırakıyoruz,[32]
Ya da _inek_ - çünkü hiç kimse o gururlu yığınların
Hükümdarları için mi, yoksa öküz tanrıları Apis için mi olduğunu bilmiyor:
Kayıtlarını
unutmuş anıtlar için bu kadar!

_Myr._ Öyleyse elveda, ey dünya!
Ve dünyanın en güzel noktası! Elveda, İyonya!
Hala özgür ve güzel ol ve
Yıkımdan uzak! Son duam 490
Senin içindi, son düşüncelerim, _biri_ hariç, seninle ilgiliydi!

_Sar._ Ve bu?

_Myr._ Senin.
[_PANİA'nın_ trompeti _dışarıdan_ duyuluyor.

_Sar._ Dinle!

_Myr._ _Şimdi_!

_Sar._ Elveda, Asur!
Seni çok sevdim, kendi, atalarımın toprağı,
Ve krallığımdan daha çok ülkem gibi.
Seni huzur ve sevinçle doyurdum; ve bu
Benim ödülüm! ve şimdi sana hiçbir şey borçlu değilim,
Bir mezar bile. [_Yığının üstüne çıkıyor_.
Şimdi, Myrrha!

_Myr._ Hazır mısın?

_Sar._ Avucundaki meşale gibi.
[MYRRHA _yığınını ateşliyor_.

_Myr._ Ateşlendi! Geliyorum.

[_MYRRHA _alevlere atılmak için öne atılırken, Perde düşüyor_.[33]

DİPNOTLAR:

[1] {4}[Nineveh'in düşüşünün bir açıklaması için bkz. _Nahum_ ii. 1,
sqq.--"Parçalara ayrılan senin yüzünün önünde belirir....
Kudretli adamlarının kalkanı kırmızıya boyanır, yiğit adamlar kızıl renktedir....
Arabalar sokaklarda öfkeyle koşar, geniş yollarda birbirlerine
karşı
hakaret ederler: meşaleler gibi görünürler, şimşekler gibi
koşarlar. Değerlilerini anlatır: yürüyüşlerinde
tökezlerler; onun duvarına doğru acele ederler ve savunma
hazırlanır. Nehirlerin kapıları açılır ve
saray dağılır," vb.]

[2] {7}["_Sardanapalus_'un bir el yazması ithafı ... kendisine iletildi ve trajediye önceden eklenip eklenemeyeceği konusunda nazik bir soru soruldu. İleri yaşına rağmen kendi güçlerinin ve bunların etkilerinin bilincinde olan Alman, bu İthafı ancak minnettarlıkla ve mütevazı bir şekilde şu ifade olarak değerlendirebildi: tükenmez bir
zekanın, kendi nesnesini derinden hissetmenin ve yaratmanın. Uzun bir gecikmeden sonra, _Sardanapalus_ Adanmışlık olmadan
ortaya çıktığında, kesinlikle
memnuniyetsiz değildi; ve değerli bir anıtı olarak düşündüğü bir facze olan Stone'a oyulmuş. İki foscari_ ve _cain_. 19 Aralık 1821 idi. çünkü
ailesinden hiç kimse tarafından görülmemesinin yanı sıra, son derece
kadınsı bir hayat sürdü: Zevk ve şehvetli flörtler içinde yuvarlanmak için,
Kadın kıyafetleri giydi ve Fahişeleri ve Cariyelerinin kalabalığı arasında
ince Yün ve Mor eğirdi. Aynı şekilde
Yüzünü boyadı ve tüm Vücudunu diğer Aldatıcı Şeylerle süsledi.... Aynı şekilde
bir Kadının sesini taklit etti...; ve o dereceye kadar ilerledik ki
Epitaph'ı için şiirler bestelediği şehvet ... ki bunlar
böylece bir Yunanlı tarafından Barbar dilinden tercüme edilmiştir--

    [Yunan:
    Tau~t' e)/cho o(/s' e)/phagon kai\ e)phy/brisa, kai\ met' e)/rotos
    Te/rpn' e)/pathon' ta\ de\ polla\ kai\ o)/lbia kei~na le/leiptai. ]

"Bir zamanlar tıka basa yediğim şeyin tadını şimdi çıkarıyorum,
Ve şehvetli şehvetler hâlâ benim için;
Ölümlülerin değer verdiği diğer her şey
Benim için hor görülen pislik olarak kaldı."

--_Sicilyalı Diodorus'un Tarih Kütüphanesi_, G.
Booth tarafından İngilizceye çevrildi, Chester Şehri, Esquire, 1700, s. 65.

"Bu tür bir başka kral da Sardanapalus'tu.... Ve böylece, onun altındaki generallerden biri olan, doğuştan Med olan Arbaces, Sparamizus adındaki hadımlardan birinin yardımıyla Sardanapalus'u görmeye çalıştığında: ve ... onu kırmızıya boyanmış ve bir kadın gibi süslenmiş, cariyelerinin arasında oturmuş, mor yün tararken ve ayakları yukarıda, bir kadın cübbesi giymiş, sakalı dikkatlice taranmış ve yüzü ponza taşıyla düzeltilmiş halde (çünkü sütten daha beyazdı ve gözlerinin ve kaşlarının altına kalemle çizilmişti; ve Arbaces'i gördüğünde gözlerinin altına biraz daha beyaz koyuyordu). Duris'in de aralarında bulunduğu çoğu tarihçi, Arbaces'in vatandaşlarının böyle bir hükümdar tarafından yönetilmesine öfkelenerek onu bıçakladığını ve onu öldürdü. Fakat Ctesias
onunla savaşa gittiğini ve büyük bir ordu topladığını ve sonra
Arbaces tarafından tahttan indirilen Sardanapalus'un sarayında diri diri yakılarak öldüğünü, dört plethra büyüklüğünde bir cenaze yığını
üste yığdığını ve üzerine 150 altın yatak koyduğunu söyler."--_The Deipnosophistae_
... of Athenaeus, bk. xii. c. 38, C. D. Yonge tarafından çevrilmiştir, 1854, iii.
847.]

[5] {13}[Bu prens, tüm seleflerini kadınsılıkta, lükste ve korkaklıkta geride bıraktı. Sarayından hiç çıkmadı, fakat tüm
zamanını kadınlar topluluğu arasında, onlar gibi giyinip boyanarak ve onlar gibi
distaffta çalışarak geçirdi. Tüm mutluluğunu ve şanını
muazzam hazinelere sahip olmaya, ziyafetlere ve isyanlara ve
en rezil ve suç sayılan zevklere kaptırdı.
Mezarına iki mısra yazılmasını emretti, yediği her şeyi ve sahip olduğu tüm zevkleri
kendisiyle birlikte götürdüğünü,
ancak geri kalan her şeyi geride bıraktığını ifade ediyordu, Aristoteles'in söylediğine göre _bir mezar taşı yazısı_, _bir domuza layık_. Media valisi Arbaces, saraya girmenin bir yolunu bulup,
kendi gözleriyle Sardanapalus'u rezil sarayının ortasında
gördükten sonra, böyle bir manzara karşısında öfkelendi ve bu kadar çok cesur adamın, kadınlardan daha yumuşak ve kadınsı bir prense tabi tutulmasına dayanamadı, hemen ona karşı bir komplo kurdu. Babil valisi Beleses ve birkaç kişi daha komploya katıldı. Bu isyanla ilgili ilk söylenti üzerine kral sarayının en iç kısmına saklandı. Daha sonra topladığı bazı kuvvetlerle sahaya çıkmak zorunda kaldığı için, ilk başta düşmana karşı üç ardışık zafer kazandı, ancak daha sonra yenildi ve Ninova'nın kapılarını takip etti; isyancıların bu kadar iyi tahkim edilmiş ve uzun süre erzakla dolu bir şehri asla alamayacaklarını umarak kendini oraya kapattı. Kuşatma gerçekten de çok uzun sürdü. Eski bir kahin, Ninova'nın nehir şehre düşman olmadıkça asla alınamayacağını ilan etmişti. Bu sözler Sardanapalus'u cesaretlendirdi, çünkü bu şeye
imkansız olarak bakıyordu. Fakat Dicle'nin şiddetli bir taşkınla şehir duvarının yirmi stadia'sını (iki buçuk mil) yıktığını ve bu sayede düşmana bir geçit açtığını gördüğünde,
kehanetin anlamını anladı ve kendini kaybettiğini düşündü. Ancak,
kendi görüşüne göre,
skandal ve kadınsı hayatının rezaletini örtecek şekilde ölmeye karar verdi.
Sarayında bir odun yığını yapılmasını emretti ve odunu ateşe
vererek kendini, hadımlarını, kadınlarını ve hazinelerini yaktı.--Diod.
Sic., _Bibl. Hist_., lib. ii. pag. 78, sqq., ed. 1604, s. 109.]

[a] {14} _Sıkıcı, donuk kadınsılıkta terliyor_.--[MS. M. silindi.]

[b] {15} _Ve pırıltılı kızların süslerini gör_.--[MS. M.
silindi. ]

[6] ["_Kraliçe_ (_vide infra_, satır 83) ve _pavilion_ kelimeleri geçer,
ama bu, sizin titrek bir şekilde (amirallik geleneği için) hayal edebileceğiniz gibi, Britanya Majestelerine bir gönderme değildir. Bunu bir gün göreceksiniz (eğer bitirirsem), çünkü Sardanapalus'u _cesur_ (tarihin onu temsil ettiği gibi şehvetli olsa da) ve ayrıca zavallı güçlerimin onu
oluşturabileceği kadar _sevimli_ yaptım. Böylece bu, yaşayan hiçbir hükümdar için ne gerçek ne de hiciv olabilir."--Murray'e Mektup, 25 Mayıs 1821, _Mektuplar_, 1901,
v. 299.

Byron, "Kraliçenin haksızlıkları" gibi bir ifadenin, Kraliçe Caroline'in yargılanmasına bir gönderme içerdiğini varsaydı (Ağustos-Kasım, 1820) ve isminin Devlet dualarından hariç tutulması vb. Şüphesiz oyun bu zamanda sahneye konulsaydı, çukur ve galeri yankıya olan duyguyu alkışlardı. Ayrıca 1821'de sadece bir "pavyon" vardı ve o da Fırat kıyısında değildi, Brighton'daydı. _Qui
s'excuse s'accuse_. Byron okuyucularıyla "çift anlamda" "oynamaktan" çekinmiyordu.]

[7] {16} "İyon adı daha da kapsamlıydı; Akalar ve Bo[oe]otluları da içeriyordu, ki bunlar daha sonra sınırlandırıldığı kişilerle birlikte neredeyse tüm Yunan ulusunu oluşturuyordu; ve Doğulular arasında her zaman Yunanlılar için genel bir isimdi."--MITFORD'S _Greece_, 1818. i. 199.

[c] {17} _Byblis'e_----.--[MS. M.]

[d] _O derin Yunan ruhlu gözlerin her bakışını biliyorum_.--[MS. M.
silindi.]

[e] {19}

----_Aklım var_
_Huzursuz köleleri kendi istekleriyle lanetlemek_.--[MS. M. silindi.]

[8] {21}[Dionysus'un Hindistan'ı işgali için bkz. Diod. Siculi _Bib.
Hist_., lib. ii, sayfa 87, c.]

[f] _Bunu yaptı ve bu yüzden hikayede bir Tanrı olarak kabul edildi_.--[MS. M. silindi.]

[9] [Strabon (_Rerum Geog_., lib. iii. 1807, s. 235) bu sütunların varlığına dair bazı şüpheler
ortaya koyuyor, bunların adalar veya
"sütun" kayalar olduğunu öne sürüyor. Plutarch'a göre (Langhorne's Translation, 1838, s.
490), İskender, Ganj kıyılarına büyük sunaklar inşa etti ve
yerli krallar bunların üzerinde "Yunan usulü kurbanlar sunmaya" alışkındı.
Bu nedenle, belki de Dionysos tarafından dikilen sütunların efsanesi.]

[10] "Bu sefer için sadece falanksın seçilmiş küçük bir birliğini aldı, ama tüm hafif birliklerini. İlk günün yürüyüşünde, Asur kralı Sardanapalus tarafından kurulduğu söylenen bir kasaba olan Anchialus'a ulaştı. Tahkimatlar, büyüklükleri ve genişlikleriyle, hala Arrianus zamanında, Asurluların bu tür eserlerde tek başına etkilemiş gibi göründüğü büyüklük karakterini taşıyordu. Sardanapalus'u temsil eden bir anıt, orada bulundu ve bu, elbette eski Asur dilinde, Asur karakterleriyle yazılmış bir yazıtla garanti altına alındı. Yunanlılar, ister iyi ister kötü olsun, bunu şöyle yorumladılar: 'Anacyndaraxes'in oğlu Sardanapalus, bir günde Anchialus ve Tarsus'u kurdu. Ye, iç, oyna; diğer tüm insani sevinçler bir lokma bile etmez.' Bu versiyonun neredeyse doğru olduğunu varsayarak (çünkü Arrian bunun tam olarak doğru olmadığını söylüyor), amacın aşırı lüksü tavsiye etmekten ziyade, karışıklığa meyilli bir halkı sivil düzene davet etmek olup olmadığı belki de makul bir şekilde sorgulanabilir. Gerçekten de, bir Asur kralının başkentinden bu kadar uzakta, kumlu çöller ve yüksek dağlarla bu kadar ayrılmış bir ülkede böyle kasabalar kurmasının amacı ne olabilir ve daha da önemlisi, sakinlerin kendilerini prenslerinin tavsiye ettiği varsayılan aşırı sevinçlere nasıl hemen bırakabildikleri açık değildir. Ancak, o kıyı şeridinde, Küçük Asya'nın güneyinde, İskender'den sonraki bir çağdan kalma olduğu açıkça görülen, ancak tarihte neredeyse hiç adı geçmeyen şehir kalıntılarının, günümüzde, dünyanın en güzel ülkelerinde yüzyıllardır her gün yayılan, benzersiz bir barbar hükümet altında, ihtişamları ve zarafetleriyle maceraperest gezginleri hayrete düşürüyor olması gözlemlenmeye değer olabilir. İster topraktan ve iklimden, ister ticaret fırsatlarından kaynaklansın, toplulukların orada gelişmesi için olağanüstü yollar bulunmuş olmalı; buradan, Sardanapalus'un önlemlerinin, kendisine yaygın olarak atfedilenlerden daha adil görüşler tarafından yönlendirilmiş olduğu görülebilir. Ancak, o hükümdar, bir devrimle sona eren bir hanedanın sonuncusu olduğundan, anısına kötü bir itibar, haleflerinin ve onların taraftarlarının politikasından kaynaklanacaktır. Sardanapalus ile ilgili geleneklerin tutarsızlığı Diodorus'un onun hakkındaki anlatımında dikkat çekicidir."--MITFORD'un _Greece_, 1820, ix. 311-313 ve
not 1.

[Komik yazıtlı mezar anıtının hikayesi, İskender'in emrinde hizmet eden ve tarihini
yazmış olan Aristobulus'un yetkisine dayanmaktadır.
Bu pasaj Strabo (lib. xiv. basım 1808, s.
958) tarafından ve Athenaeus (lib. xii. cap. 40) tarafından Deipnosophistae'de şu şekilde alıntılanmıştır: "Ve Aristobulus der ki, 'Sardanapalus tarafından inşa edilen Anchiale'de, İskender Perslere karşı sefere çıktığında kampını
kurdu. Ve çok da uzakta olmayan Sardanapalus'un anıtı vardı, üzerinde sağ elinin parmaklarını bir araya getiren mermer bir figür vardı, sanki bir ok atıyormuş gibi. Ve üzerinde şu yazı vardı: Asur harfleriyle:--

Sardanapalus
Kral ve Anacyndaraxes'in oğlu,
Bir günde Anchiale ve Tarsus'u inşa etti:
Ye, iç ve sev, gerisi buna değmez.'

'_Bu_' ile parmaklarıyla verdiği filipi kastediyoruz."

"Şunu varsayabiliriz," diyor Canon Rawlinson, "anıtın gerçekte
bir kemerli çerçeve içinde kralı [Sennacherib] içeren bir dikilitaş olduğunu,
sağ elinin sol elinin üstünde olduğunu, ki bu olağan bir tavırdır, ve dikilme vesilesini anan bir yazıt olduğunu"
[Kilikya'nın fethi ve Tarsus'un yerleşimi].--_Beş Büyük
Monarşi, vb._, 1871, ii. 216.]

[11] {25}["Solucanın senin tek imparatorundur diyet için: biz diğer tüm
yaratıkların bizi beslemesini sağlarız; ve kurtçuklar için kendimizi şişmanlatırız."--_Hamlet_.
perde iv. sahne 3, satırlar 21-23.]

[12] {27}[Karşılaştır--"Halkın nefesinin değişken kokusu." _Childe Harold_,
Kanto IV. kıta clxxi. satır 2.]

[13] Karşılaştır--"Onun iğrenç nefesini pohpohlamadım." _Childe Harold_,
Kanto III. kıta cxiii. satır 2.

Ayrıca, Shakespeare, _Coriolanus_, perde iii. sahne i, satırlar 66, 67.

[14] {28}["Rode. Kış rüzgarı nankörlüğün kendisinden biraz daha acımasızdır
, Shakespeare aksini söylese de. En azından, kuzey rüzgarından çok daha
nankörlükle karşılaşmaya alışkınım, bu yüzden
ikincisinin ikisinin arasında daha keskin olduğunu düşündüm. Her ikisiyle de yirmi dört saat içinde tanışmıştım, bu yüzden yargılayabilirdim."--_Bir Günlükten Alıntılar_,
19 Ocak 1821, _Mektuplar_, 1901, v. 177.]

[g] {31}
----_ve hatta cesaret etti_
_Vahşi alaylarıyla varlığımızı aşağıladı_.--[MS. M.]

[h] {34} _Hiçbir mücevheri doğadakiler kadar sevmeyen_.--[MS. M.]

[i] _Sonsuzluğun toz olmasını dileyen_---.--[MS. M.]

[j] {38}
_Zamanın titrediği ve_
_Milletlerin hiçbir şey yetiştirmediği her pırıltı_---.--[MS. M. silindi.]

[15] {40}[Şu şişkin ipekböcekleri," _Marino Faliero_, perde ii. sc.
2. satır 115, _Şiirsel Eserler_, 1901, iv. 386, not 4.]

[k] {43} _Ancak Hükümdarın mahremiyetini talep ettiğini buldu_.--[Elyazması M. silindi.]

[l]
----_başka değil_
_Bu canlı elden çıkıyor_.--[Elyazması M. silindi.]

[m] _Onları güzel tanıyorum ve onları parlak görüyorum_.--[Elyazması M. silindi.]

[n] {49} ----_aptalca güven yüzünden_.--[Elyazması M. silindi.]

[16] [İlk baskıda "hibe eden" yazıyor. Elyazmasında kelime "hibe eden" veya "hibe eden" olabilir. "Hibe eden", hukukta "bir nakil hakkı veren" kişi için kullanılan teknik bir terimdir.]

[17] {50}[AElian'a göre, _Var. Hist._, vii. i, Semiramis, kocasından beş gün boyunca Asya'yı yönetme izni aldıktan sonra,
onu bir zindana attı ve egemen gücü kendisi için elde etti
(yayın. Paris, 1858, s. 355).]

[o] {52} _Evet--bu ciddi!_--[Elyazması M. silindi.]

[p] {54} _Hayır, eğer istemezsen_----.--[Elyazması M. silindi.]

[q] {56}
_Ne de sessiz Baal, tasvir edilmiş tanrımız_,
_Her ne kadar mermer yüzü asık görünse de_,
_Akşamın alacakaranlık gölgeleri gibi_
_Yaklaşan loşluğunda ve zaman zaman_.--[MS. M. silindi.]

[r]
/ _yaygın_ \
_Uzaktaki şimşeklerde_ < _fırtına_ > --[MS. M silindi]
\ _yaklaşan_ /

[s] _Tanrılardan kehanet etmek gibi_.--[MS. M. silindi.]

[t] {58} _Asyalı kadınlarımızın daha zayıf erdemi_.--[MS. M. silindi.]

[u] _Size kederlerde o sevgiyi kanıtlamaktansa_.--[MS. M. silindi.]

[v] {60} _Havadaki tapanlar_.--[MS. M. silindi.]

[18] {61}[Belki de Grillparzer'in _Sappho_'su
anakronizmden sorumluydu. Bkz. "Bir Günlükten Alıntılar", 12 Ocak 1821, _Mektuplar_,
1901, V. 171, not 1.]

[19] {63}["Üçüncü perdede, Sardanapalus zırhı içinde kendine bakmak için bir _ayna_ istediğinde, Otho'ya (aynı şeyi yapan benzer bir karakter olan) _Juvenal_'dan Latince pasajı alıntılamayı unutmayın:
Gifford bunu yapmanıza yardımcı olacaktır). Bu özellik belki de çok tanıdıktır, ancak
tarihseldir (en azından Otho'nun) ve kadınsı bir karakterde doğaldır."--Murray'e Mektup, 30 Mayıs 1821, _Mektuplar_, 1901, v. 301.
Alıntı, ilk baskıda, 1821'de veya 1832'ye kadar herhangi bir sonraki sayıda yapılmamıştır. Juvenal, _Sat._ ii. çizgiler
199-203--

    "Ille tenet speculum, pathici gestamen Othonis,
    Actoris Aurunci spolium, quo se ille videotebat
    Armatum, cum reçeli tolli vexilla juberet.
    Res memoranda novis annalibus, son zamanlarda
    Historia, speculum Civilis sarcina belli."

    "Bu bir aynayı tutuyor; zavallı Otho'nun övünmesi
    (Auruncan Aktörünün ganimeti), burada ev sahibi iken,
    Bağırışlarla, dövüşün sinyali gerekliydi,
    Postayla gönderilen formu inceledi; görüntülendi ve beğenildi!
    Lo, tarihi sayfaya yeni bir konu,
    Sivil öfkenin ortasında bir AYNA!"

                                                                 Gifford.]

[w] {66} ----_ve kendi kaskı_.--[MS. M. silindi.]

[x] {68} _Büyüdüğümüz yerde öleceğiz_----.--[MS. M. silindi.]

[y] {70} _Zihni işkence gördüğü için işkence gördü_.--[MS. M. silindi.]

[z] _Onun böyle bir emri var mıydı_----.--[MS. M. silindi.] _Onun
her zaman
o emri vardı_----.--[MS. M. silindi.]

[20] {72}["Kral neredeyse susuzluktan ölmek üzereyken' ... hadım
Satibarzanes her yerde su aradı... Uzun bir aramadan sonra o zavallı
Kaunoslulardan birinin
ortalama bir şişede yaklaşık iki quart kötü su olduğunu
ve onu alıp krala götürdüğünü buldu. Kral hepsini
içtikten sonra, hadım ona, 'Eğer bunu
hoş olmayan bir içecek olarak bulmadıysa?' diye sordu. Bunun üzerine tüm tanrılara yemin etti, 'Hiçbir zaman en lezzetli şarabı, en hafif ve en berrak suyu bu kadar zevkle içmemişti. Keşke,' diye devam etti, 'sana bunu veren adamı bulabilseydim, böylece ona bir ödül verebilirdim. Bu arada tanrılardan onu mutlu ve zengin yapmalarını rica ediyorum.'"--Plutarkhos'un _Artaxerxes_'i, Langhorne'un çevirisi, 1838, s. 694.
Şiir de tarih de kendini tekrar eder. Gunga Din'in kendi hayatını riske atarak getirdiği "su yeşili" ile karşılaştırın, yaralı askerin miğferini doldurmak için (_Barrack-Room Ballads_, Rudyard Kipling, 1892, s. 25). Karşılaştırın da--

"_Arn._ Bu bir çizik...
Omuzdan, kılıç kolundan değil--
Ve bu yeterli. Susadım: keşke
Bir su miğferi olsaydı!"

_The Deformed Transformed_, part ii sc. ii. 44, seq., _vide post_, s.
518. ]

[aa] {73}

----_orada vakitleri vardı_
_Miğferini tekrar takmak için_.--[Elyazması M. silindi.]

[ab] _Ey Tanrılar! yaralı_.--[Elyazması M.]

[21] {73}[Karşılaştır--"Parlayan gözleri, uçuşan saçları." _Kubla Han_,
satır 49.]

[22] [Karşılaştır _Childe Harold_, Canto I. kıtalar lv., lvi., _Poetical
Works, 1898_, i. 57, 58 ve not 11, s. 91, 92.]

[23] {75}[Karşılaştır--

"Ölüm ne kadar harika,
Ölüm ve kardeşi Uyku!"

Shelley'nin _Kraliçe Mab, i. satırlar 1, 2_]

[ac] _Kabarmayan dalgayı çıtırdatır_.--[MS. M. silindi]

[ad] {76}

_Yemlendiğinde ve yenildiğinde insanlığın eski avcısı ve_
_Hem vahşileri hem de insanları kovalayan vahşilerin hepsi_.--[MS. M. silindi.]

[ae] {78} _Düşen saçlarının arasından oklar süzülerek_.--[MS. M.
silindi.]

[24] [23 Kasım 1813 tarihli günlüğünde (_Mektuplar_, 1898, ii. 334,
335), Byron "kanını donduran" ve sinirlerini
sarsan bir rüyaya değinir. Coleridge'in _Pains of Sleep_ adlı eserinin 23-26. satırlarını karşılaştırın--

"Tutku ve nefret garip bir şekilde karışmış,
Vahşi veya nefret dolu nesnelere sabitlenmiş.
Fantastik tutkular! çıldırtıcı kavga!
Ve her şeyin üstünde utanç ve dehşet!"]

[25] {79}[Semiramis ve Ninya'nın hikayesi için bkz. _Justinus Hist_.,
lib. i. cap. ii.]

[26] {81}[Bkz. Diod. Siculi _Bibl. Hist._, lib. ii. 80 y. Cotta bir akraba değildi, sadık bir haraççıydı.]

[af] {82} Elyazması ekler--(_Ama ben sadece erdemli olanlardan bahsediyorum_.)

[27] [Byron sık sık karısıyla beklenmedik bir karşılaşmayı hayal etmiş olmalı. Bazı ruh hallerinde ona asla gönderilmeyen veya eline ulaşmayan
mektuplar yazardı. Sardanapalus ile Zarina arasındaki sahne, Moore'un _Life_ adlı eserinde 581, 582. sayfalarda yayınladığı 17 Kasım 1821 tarihli bir mektupta yer alan duyguları yansıtmaktadır. Bkz. _Letters_, 1901, v. 479.]

[ag] {84} _Cesurca ve akıllıca giyilir--benim gibi değil_.--[Elyazması M, silinmiştir.]

[ah] {88}

_Hangisini hemen yaktın? Ama_
_Birini diğerinin değişimi için üzülmeye bıraktın--Zarina_.-[Elyazması M, silinmiştir.]

[ai] {89} ----_doğal_.--[Elyazması M. İlk baskıda "karşılıklı" yazıyor.]

[aj] {91} _Haksızlıktan daha ağır bir üzüntüdür_--[Elyazması M. silindi.]

[ak] {93} _Bir sülüğün neşteri de aynı işi görürdü_.--[MS. M. silindi.]

[28] {94}[Myrrha'nın gün doğumuna yaptığı kesme işareti, _Gezi_'nin İkinci Kitabındaki (_Wordsworth'ün Eserleri_, 1889, s. 439) "Yalnız"ın ünlü uyanık vizyonuyla karşılaştırılabilir--

"Anında ortaya çıkan görünüm,
Kudretli bir şehrin

Cesurca söyle
Bir yapı vahşi doğası, uzağa batıyor
Ve kendini sınırsız bir derinliğe çekiyor,
Uzun bir ihtişama batıyor--sonsuz!
Dokusu elmas ve altındanmış gibi görünüyordu,
Alabaster kubbeleri ve gümüş sivri uçları,
Ve yüksek, parlayan teraslar,
Yükseltilmiş."

Ancak iki pasaj arasındaki fark, biçimsel olarak bile, benzerlikten daha dikkat çekicidir ve yorumlama, Byron'ın vizyonunun ahlaki değeri Wordsworth'ünkinden farklıdır, hatta ona yabancıdır. "Yalnız" tüm cennetin açıldığını görür; ruhların mutluluk içindeki ifşa edilmiş meskeni "bu aşağılık kaygı dünyasından" bir sığınak ve kurtuluştur; Myrrha ise "yeterince cennet" içer, "Keder ve Sevgi"nin bir ilacı, ölümlü varoluşun "sıradan, ağır, insani saatlerinin" canlanması için. "Taklit" suçlaması için bkz. _Works of Lord
Byron_, 1832, xiii. 172, not I. Ayrıca bkz. _Poetical Works, etc._, 1891,
s. 271, not 2.]

[al] {95}

_Gündoğumu ve günbatımı_ _Keder ve aşk çağını oluşturur; ve bunları fark etmeyenler_
{_Bunlardan hiçbirine uygun değillerdir_
{_Bu ikisiyle asla sohbet edemezler_.--[Elyazması M. silindi.]

[am] _Belirli görevlerde çalışan sefillerin_.--[Elyazması M. silindi.]

[an] {97} _Bu tür sıkıntılara alışkınız_.--[Elyazması M. silindi.]

[29] {101} Yaklaşık iki buçuk mil.

[ao] {102} _Ten renkleri, iklimler, alemler ve zekalar_.--[Elyazması M.
silindi. ]

[30] {103}[Athenaeus, Sardanapalus'un cenaze yığınının üzerine inşa ettiği odaya koyduğu hazineleri
binlerce
miriyad altın ve on kat daha fazla gümüş talan olarak tasvir eder.]

[ap]

_Anahtarın biraz dikkatle uyduğu yarığı_
bulacaksınız.--[Elyazması M. silinmiştir.]

[31] {106}["Sonra kral saray avlusunda büyük bir odun yığını yapılmasını sağladı ve tüm altın, gümüş ve
kraliyet giysilerini bunun üzerine yığdı ve hadımlarını ve cariyelerini yığının içindeki bir odaya
kapattı, odunu ateşe verdi ve kendisi ve
onları birlikte yaktı."--Diod. Siculi _Bibl. Hist._, lib. ii. cap. 81A.

"Ve cenaze yığınının üzerine 100 feet uzunluğunda, tahtadan yapılmış bir oda inşa etti ve içine yayılmış sedirler koydu ve kendisi karısıyla birlikte orada yattı ve cariyeleri de etraftaki diğer sedirlerde yattı... Ve dairenin çatısını büyük, sağlam kirişlerden yaptı ve oradaki tüm duvarları çok sayıda kalın tahtadan yaptı, böylece oradan kaçmak imkansızdı... Ve ... kölelere yığını ateşe vermelerini emretti; ve on beş gün boyunca yandı. Ve dumanı görenler
şaşırdı ve büyük bir kurbanı kutladığını düşündüler, ancak gerçekte ne yapıldığını yalnızca hadımlar biliyordu. Ve bu şekilde hayatını olağanüstü bir lüks içinde geçiren Sardanapalus, mümkün olan en büyük cömertlikle öldü."--Athenaeus, _Deipnosophistae_, bk. xii.
cap. 38.

Bkz. _Abydenus apud Eusebium_, Praep. Ev. 9. 41. 4; Euseb., _Chron_.,
1878, s. 42, A. Schoene tarafından düzenlendi.

Saracus, Asur'un son kralıydı ve Cyaxares ve sadakatsiz bir general olan Nabopolassar tarafından işgal edildiğinde ... "onlara karşı koyamayarak
umutsuzluk tavsiyesinde bulundu ve tüm direniş yolları tükendikten sonra
sarayında kendini yaktı."

"Saracus'un kendini yakması, 'şehrin alındığını görünce, kralın sarayına girip kralın evini
kendisi için yakıp ölen' İsrail kralı Zimri'nin davranışıyla paralellik gösterir (1 Krallar xvi. 18); ve yine, Eion'da eşleri ve çocuklarıyla birlikte kendini
yakıp öldüren Pers valisi Boges'in davranışıyla da paralellik gösterir (Herod., vii. 107)."--_The Five Great Monarchies, etc._, Rev. G.
Rawlinson, 1871, ii. 232, not 4.]

[aq] {109} _Cenaze töreni_----.--[El Yazması M.]

[ar] _Ve toprağı küllerle kapladı_----.--[El Yazması M. silindi.]

[as] {110}

----_Ve orada ne var_
_Bir Hintli dul, gelenek için cesaret ediyor_
_Bir Yunan kızı_----.--[MS. M. silindi.]

[32] {111}[Bishop Heber (_Quarterly Review_, Temmuz 1821, cilt xxvii. s.
503) bu satırlara, "daha önceki piramitlerin inşasına hangi tarih verilirse verilsin, Ninova'nın düşüşünde ve Mısır krallığı ve hiyerarşisi tüm ihtişamıyla varlığını sürdürürken, bu muazzam yapıların varış noktasının şüpheli olabileceği konusunda endişe etmek için hiçbir neden olamayacağı" gerekçesiyle itiraz ediyor. Üç yüz yıl sonra Herodot bu noktalarda yanlış bilgilendirilmiş olabilir," vb., vb.
Modern Mısırbilime göre, "daha önceki piramitlerin" inşası, Asur İmparatorluğu'nun henüz emekleme aşamasında olduğu çok eski bir olaydı.]

[33] Beşinci Perdenin Sonu.--B. Ravenne. 27 Mayıs 1821.
Mem.--Drama 13 Ocak 1821'de başladı ve ilk iki perdeyi çok yavaş ve uzun aralıklarla sürdürdüm. Son üç perde 13 Mayıs 1821'den beri yazıldı (bu ay, yani iki hafta içinde).

İKİ FOSCARI:[34]

TARİHİ BİR TRAJEDİ.[35]

"Baba_ yumuşuyor, ancak _vali_ kararlı."--_Eleştirmen_.[36]

[_İki Foscari_ Drury Lane Tiyatrosu'nda 7 Nisan'da ve tekrar 18 Nisan ve 25 Nisan 1838'de sahnelendi. Macready "Frances Foscari"yi, Bay Anderson "Jacopo Foscari"yi ve Bayan Helen Faucit "Marina"yı oynadı. "

Times'a göre, 9 Nisan 1838, "Bayan Faucit'in Marina'sı, bütünün en
enerjik parçası, zekiydi ve
yapılabilecek noktalara dikkatli bir ilgi gösterdi."

Macready, 7 Nisan 1838 tarihli günlüğüne notlar düşer (_Anılar_, 1875, ii.
106): "Foscari'yi çok iyi oynadı. Çok sıcak karşılandı... trajedinin sonunda çağrıldı ve tüm ev halkı tarafından ayakta karşılandı ve mendiller büyük bir coşkuyla sallandı. Dickens, Forster,
Procter, Browning, Talfourd, hepsi odama geldi."]

_İKİ FOSCARI_'YE GİRİŞ

_İki Foscari_ 12 Haziran'da başladı ve ay içinde,
9 Temmuz 1821'de tamamlandı. Byron hala tarihi dramanın damarındaydı,
ancak "antik tarihçiler" ve orijinal
"otoriteler" (_vide ante_, _Marino Faliero_'ya Önsöz, cilt iv. s. 332) ile şimdiye kadar olduğundan daha az ilgileniyordu. "Venedik oyunu," diyor Murray'e, 14 Temmuz 1821'de,
"kesinlikle tarihsel"; ancak gerçekleri için Sanudo veya Navagero'ya değil, Daru'nun _Histoire de la Republique de
Venise_ (1821, ii. 520-537) ve Sismondi'nin _Histoire des Republiques
... du Moyen Age_ (1815, x. 36-46) adlı eserinde. İki Doges'un hikayesi, Byron'un oyunundaki karakterler ve aksiyonla ilgili olduğu kadarıyla, kısaca tekrar anlatılabilir. Byron'un "_Two Foscari_'ye Ek_ (_Sardanapalus, vb._, 1821, s. 305-324) adlı eserinde bastığı Daru ve Sismondi'den alıntılardan ve Smedley'in _Sketches from Venetian History_ (1832, ii. 93-105) adlı eserindeki bir pasajdan, 1832-1835 tarihli toplu baskıda Fransızca "Pieces
justificatives" ifadesinin yerine geçen pasajdan bazı önemli ayrıntılarda farklı olduğu görülecektir, xiii. 198-202,
ve 1837'deki sekizlik baskı, vb., s. 790, 791.

Nicolo Foscari'nin oğlu Francesco, 1373'te doğdu. 1399'da Onlular Konseyi'ne üye olarak atandı ve çeşitli devlet görevlerinde bulunduktan sonra 1423'te Doge seçildi. Kayıtlardaki en uzun düklük olan düklüğü 1457'ye kadar sürdü. 1395'te Andrea Priuli'nin kızı Maria ile ve _en secondes noces_, Bartolommeo Nani'nin kızı Maria veya Marina ile evlendi. İki karısından on çocuğun babasıydı - beş erkek ve beş kız. Beş oğlundan dördü vebadan öldü ve beşincisi Jacopo, bir trajedinin kahramanı olmasa bile sebebi olarak yaşadı.

"İki Foscari"nin küçüğü, biraz kültürlü, Yunan el yazmaları koleksiyoncusu ve öğrencisi, iyi huylu ve hazırcevap, Venedik'in bir çocuğu ve aşığıydı, ancak onun ideallerine ve önyargılarına ve kısıtlamalarına aldırış etmiyordu. Hayatına popülerlik ateşiyle başlamış gibi görünüyor, tüm hayranların hayran olduğu bir adamdı. Lucrezia Contarini ile düğünü (Ocak 1441) yeni ve tuhaf bir ihtişamla kutlandı. Koyu kırmızı kadife ceketler giymiş, sincap kürküyle kaplı kesik kollu muhteşem gençler, Hortumun Arkadaşları (_della
calza_), damadın kuyruğunu önce ve sonra takip ediyordu. Yüz nedime geline eşlik ediyordu. Çeyizi 16.000 dükadan fazlaydı ve Kıbrıs Kraliçesi'nin taktığı bir kolye de dahil olmak üzere mücevherleri "zengin ve nadirdi." Ve bakirenin kendisi de büyük değerde bir inciydi. "Davrandı," diye yazıyor kardeşi, "ve davranıyor, beklenenin çok ötesinde. Tanrı'dan ilham aldığına inanıyorum!"

Jacopo, talihin verebileceği her şeye sahipti, ancak doğru davranış
kapasitesinden yoksundu. Evliliğinden dört yıl sonra (17 Şubat 1445) On'a (Romanin, _Storia_, vb., iv. 266) bir suçlama yöneltildi; Dük _Promissione_'de yer alan yasaya aykırı olarak, sadece vatandaşlarından değil, ülkesinin en büyük düşmanı olan Milano Dükü Filippo Visconti'den de mücevher ve para hediyeleri kabul etmişti. Jacopo Trieste'ye kaçtı ve onun yokluğunda, 
Onlar, kendi otoriteleriyle ve 
Doge'den bağımsız olarak, 
on kişilik bir giunta tarafından desteklenerek, onu Romanya'daki 
Nauplia'da ebedi sürgüne mahkûm ettiler. Üç _Capi di' dieci_'den biri Ermolao (veya _Venetice_ Almoro) Donato'ydu, bundan sonra daha fazlası. Bu cezanın asla yürürlüğe girmediği belirtilmelidir. Dört ayın sonunda, On'un beş üyesinin müdahalesi sayesinde, Trieste'den Treviso'ya nakledildi ve iki yıl sonra (13 Eylül 1447), tek oğlunun sürgününün, tüm kalbini ve ruhunu Cumhuriyet'e vermesini engellediğini ileri süren Doge'ye karşı, Venedik'e dönmesine izin verildi. Jacopo'nun talihsizliklerinin ilk bölümü böyle sona eriyor. Yasadışı, hatta suç teşkil eden hediye ve para zimmetine geçirmekle suçlanıyor. Cezalandırılmıştı, ancak hak ettiğinden daha azdı ve babası uğruna, sürgün cezası tamamen
affedilmişti.

Üç yıl geçti ve bir kez daha, Ocak 1451'de Jacopo Foscari'ye karşı bir suçlama yöneltildi ve bu sefer tutuklandı ve On'un önüne çıkarıldı. 5 Kasım 1450'de Pregadi Konseyi'ne katıldığı Ducal Sarayı'ndan ayrılırken öldürülen Ermolao Donato'nun cinayetine karıştığı iddia edildi. Cinayetten sonraki sabah, "avvogadori di Commun" üyelerinden Benedetto Gritti, Venedik'e yaklaşık beş mil uzaklıktaki Mestre'deydi ve Jacopo'nun bir mavnaya odun yükleyen bir hizmetçisine rastladı ve Venedik'ten son haberleri sordu ve "Donato öldürüldü!" cevabını aldı. Haberin kamuoyuna açıklanmasından birkaç saat önce öğrenilmesi ve habercinin bir önceki öğleden sonra Ducal Sarayı'nın çevresinde dolaşması, On'un Jacopo'yu mahkum etmesini sağladı. (X. Kararnamesi, 26 Mart 1451)
başka delillerin ("_testificationes et scripturae_")
ellerinde olduğunu iddia ettiler ve tutuklunun
iskeledeki inatçı sessizliğini - "kendisinden düşen birkaç büyü ve sihirli söz" dışında- suçluluğunun bir teyidi olarak gösterdiler. Dahası, onun
"birçok açıdan devletin yararına" mahkûm edilmesi ve mahkum edilmesi gerekiyordu. Masumiyeti veya suçluluğu sorusu
(Niccolo Erizzo'nun ölüm döşeğinde Donato'yu kendi nedenleriyle öldürdüğünü itiraf ettiğine dair rapor veya gelenekle karmaşık hale gelmiştir)
hala tartışılmaktadır. Berlan (_I due Foscari_, vb., 1852, s. 36)
onun aleyhine sonuçlanmıştır. Ancak, Jacopo lehine şu iddia edilebilir:
Onlar, onları suçluluğuna ikna eden _scripturae et testificationes_
'ı üretmemiş veya alıntılamamış; ölüm cezasından
vazgeçmişler ve suça uygun olmayan bir ceza vermişler; ve,
son olarak, birkaç yıl önce Filippo Visconti'yi zehirleme olasılığını ve tavsiye edilebilirliğini göz önünde bulundurmuşlardı; bu olay, şüphesiz, "birçok açıdan Devletin yararına" olurdu.

Masum veya suçlu, Girit adasının kuzey kıyısındaki Candia şehrine ebedi sürgün cezasına çarptırıldı; ve suçlu veya masum, Jacopo, kendisine kalanın en iyisini yapıp kadere boyun eğecek bir adam değildi. Entrika çevirmeliydi ve beş yıl sonra (Haziran 1456), Venedik'e ulaşan bir raporda, bazılarının Milano Dükü ile ilgili olduğu ve "nuovi skandal e disordini" heyecanlandırmak için hesaplandığı ve diğerlerinin şifreli olduğu ve On'un okuyamadığı belgeler bulunduğu bildirildi. Bu belgelerin üstünde, Jacopo'nun _Imperatore dei Turchi_'ye, kadırgasını gönderip onu Kandiye'den götürmesi için yalvaran bir mektup yazdığına dair doğrudan bir kanıt vardı. Burada Cumhuriyet'e karşı yeni bir ihanet örneği vardı ve Jacopo, 21 Temmuz 1456'da Lorenzo Loredano'nun gözetimi altında Venedik'e döndü. Romanin'e göre (_Storia, vb._, iv. 284), işkenceye tabi tutulmadı, ancak suçunu kendiliğinden itiraf etti, Milano Dükü'ne yazılan mektubun casusların eline geçmesine izin verildiğini, Venedik'e geri çağrılması ve
yeni bir yargılama riski olsa bile
ebeveynleri ve ailesine bir göz atması amacıyla mazeret olarak
suçladı. Öte yandan, Foscari'nin bir akrabasının eseri olan ve Jacopo'nun kederli
ama amansız Doge'ye yaptığı sonuçsuz çağrıyı ve kişisel nitelikteki diğer olayları
kaydeden _Dolfin Cronaca_, işkenceye değilse bile, "otuz kırbaç darbesiyle sakatlamaya" tanıklık ediyor. Her ne olursa olsun, bir kez daha ömür boyu sürgüne mahkûm edildi ve ek cezası olarak bir yıl hapis cezasına çarptırıldı. 31 Temmuz 1456'da Venedik'e yelken açtı ve 12 Ocak 1457'de Candia'da öldü. Jacopo'nun kötü davranışları ve bunun sonucunda gelen talihsizlik
babasının saltanatının ihtişamını gölgeledi ve gerçek şu ki
"ağlamış saçlarını kederle mezara götürdü."

Oğlunun ölümünden sonra, artık seksen beş yaşında olan yaşlı Doge
kendi dairesine çekildi ve Devlet Konseyleri'ne başkanlık etmeyi reddetti. 1446'da Doge'nin, sürgündeki oğlu için endişelenen bir babanın kamu görevlerini yerine getiremeyeceği yönündeki yalvarışına boyun eğen Onlu, onun yaşlılık nedeniyle düklükten vazgeçmesi gerektiğini hemen söyledi.
İfadesinin nasıl alındığına dair farklı anlatımlar var. 23 Ekim 1457 Pazar sabahı tahttan çekilmeye zorlandığı kesindir, ancak Dük Sarayı'ndan ayrılmak için düzenlemelerini yapması için birkaç günlük bir nefes alma süresi verilmiştir.

24 Ekim Pazartesi günü, Büyük Konsey halefini seçmek için toplandı ve 30 Ekim Pazar gününe kadar kapalı kapılar ardında oturdu.

27 Ekim Perşembe günü, Francesco, kalabalığın arasından sıyrılması gerektiği yönündeki bir öneriye aldırmadan, Devler Merdiveni'nden son kez indi ve _Dolfin Cronaca_'nın söylediğine göre, "avluyu geçtikten sonra, hapishanelere giden kapıdan dışarı çıktı ve Ponte di Paglia'dan teknesine bindi." "Giyinmişti," diyor başka bir kronik (_Ağustos.
Cod._ I, cl. vii.), "kürk astarı alınmış kırmızı bir manto giymişti," üstünde kırmızı bir başlık vardı, dük onurları yeniyken giydiği ve "kırmızı" günler ve Devlet festivalleri için saklanması için karısının bakımına emanet ettiği eski bir dost. "Elinde asasını tutuyordu, çok yavaş yürüyordu. Kardeşi Marco yanındaydı, arkasında kuzenleri ve torunları vardı... ve bu şekilde kendi evine gitti."

Pasquale Malipiero, 30 Ekim Pazar günü Doge ilan edildi ve iki gün sonra, Azizler Günü'nde, sabahın ilk saatlerinde Francesco
Foscari öldü. Pazar gecesi saat on ile Salı sabahı saat bir arasındaki süre, taçsız Doge'nin halefinin seçimi için çanlar çalarken bir kan damarını deldiği efsanesini çürütüyorsa, gerçek şu ki, ne kadar yaşlı olsa da, kalbi kırık bir şekilde öldü.

Selefi Tomaso Mocenigo, ölüm döşeğinde, Venedikliler Foscari'yi Doge yaparlarsa, "altın ve gümüşlerini, şeref ve ünlerini" kaybedecekleri kehanetinde bulunmuştu. "Lordluk pozisyonunuzdan," dedi, "silahlı adamların vasalları ve hizmetkarları pozisyonuna düşeceksiniz." Kehanet gerçekleşti. "Eğer bakarsak," diye yazıyor Bay H. F. Brown (_Venedik, vb._, 1893, s. 306), "Foscari'nin saltanatının toplamına
... Cumhuriyet'in Bergamo ve Brescia olmak üzere iki büyük eyaleti ekleyerek topraklarını genişlettiğini görüyoruz... Fakat bedel
muazzamdı... borcu 6.000.000'dan 13.000.000 dükaya çıktı.
Venedik fonları 18,5'e düştü... Dışarıdan bakıldığında çok fazla ihtişam ve görkem vardı... Fakat bu cesaretin altında soyluların resmi yolsuzluğu, On'un şüphesi, banka iflaslarının ilk işaretleri, ulusal borcun artışı, fonların değerinin düşmesi gizliydi. Kara savaşları ve toprak mülkiyeti Venediklileri
denizden _terra ferma_'ya çekti... Sonun başlangıcı gelmişti." (Bkz.
_Two Doges of Venice_, Alethea Wiel, 1891; _I due Foscari, Memorie
Storicho Critiche_, di Francesco Berlan, 1852; _Storia Documentata di
Venezia_, di S. Romanin, 1855, cilt iv.; _Die beiden Foscari_, von
Richard Senger, 1878. _The Two Foscari'nin incelemeleri vb. için bkz.
ante_, "Introduction to _Sardanapalus_," s. 5.)

Hem Jeffrey _Edinburgh_'da hem de Heber _Quarterly Review_'da,
Jacopo Foscari'nin karakterine itiraz ettiler,
Horatius'un özdeyişi, "Incredulus odi." "Eğer," dedi Jeffrey, "sürgünde yüreğini
yorarak seyirciye sunulsaydı, ... onun güdülerinin doğasına dair bir fikir edinebilirdik." Olduğu gibi ("birliklere" itaat ederek) "önce 'Soru'dan' çıkarılmış ve sonra ... memleketinin zindan duvarlarına tutunmuş ve onları terk etme korkusundan ölmüş halde onunla karşılaşırız." Durumda inanç eksikliği vardır.

"Eğer," diye savundu Heber, "doğada, işkenceleri ve evde bir zindanı, güzel bir adada ve güzel bir iklimde geçici bir ikamet yerine ciddi şekilde tercih eden bir adam gibi olağanüstü bir durum var olmuşsa; buna inanmak için çok az kişi yapılabilir ve sempati duymak için daha da az kişi vardır."

Byron'un Medwin'e (_Conversations_, 1824, s. 173) söylediği, şüphesiz, bu eleştirilere atıf yaparak, "genç Foscari'nin memleketine karşı hastalıklı bir sevgi duyması"nın kendi uydurması olmadığını söyledi.
... Adamları bulduğum gibi, oldukları gibi resmettim - eleştirmenlerin iddia ettiği gibi değil... Ama hiçbir resim, ne kadar renkli olursa olsun, bir Venediklinin memleketine olan sevgisinin yoğunluğu hakkında bir fikir veremez."

Öte yandan Goethe, bu tutarsızlıkları ve karışıklıkları not etmekte "dikkatli değildi". _The Two Foscari_'nin dramatik işlenişinin "büyük övgüye değer", "takdire şayan" olduğunu düşünüyordu.
(_Conversations with Goethe_, 1874, s. 265).

DRAMATIS PERSONAE

MEN.

FRANCIS FOSCARI, _Venedik Dükü_. JACOPO FOSCARI, _Doge'nin Oğlu_.
JAMES LOREDANO, _bir Patrisyen_.
MARCO MEMMO, _Kırkların Şefi_.
BARBARIGO, _bir Senatör_.

_Diğer Senatörler, Onlar Konseyi, Muhafızlar, Hizmetçiler, vb., vb._

KADIN.

MARINA, _Genç_ FOSCARI'nin karısı.

SAHNE--Dükal Sarayı, Venedik.

İKİ FOSCARI.

I. PERDE

SAHNE I.--_Dükal Sarayı'ndaki bir salon_.

_LOREDANO_ ve_ BARBARIGO_ girer, _bir araya gelirler_.

_Lor._ Mahkum NEREDE?

_Bar._ Sorudan
Yanıtlıyor.

_Lor._ Saat geçti--dün sabitlendi
Duruşmasının yeniden başlaması için.--Meclisteki meslektaşlarımıza katılalım ve
Geri çağrılması için ısrar edelim.

_Bar._ Hayır,
İşkence gören uzuvları için birkaç kısa dakikadan faydalansın;
Dünkü Soru onu çok yordu,
Ve şimdi tekrarlanırsa bunun altında ölebilir.[at][37]

_Lor._ Peki?

_Bar._ Sana adalet sevgisiyle,
Ya da hırslı Foscari'ye, 10
Baba ve oğula ve tüm zararlı ırklarına duyduğum nefretle boyun eğmiyorum;
Ama zavallı sefil, Doğanın
En stoacı dayanıklılığının ötesinde acı çekti.

_Lor._ Suçunu kabul etmeden mi?

_Bar._ Belki de hiçbir şey yapmadan.
Ama Milano Dükü'ne yazdığı mektubu itiraf etti ve çektiği acılar
Böyle bir zayıflığın kefareti.

_Lor._ Göreceğiz.

_Bar._ Sen, Loredano,
Kalıtsal nefreti çok fazla sürdür.

_Lor._ Nereye kadar?

_Bar._ Yok olmaya.

_Lor._ Ne zaman
Yok oldular, bunu söyleyebilirsin.--Konseye girelim. 20

_Bar. _ Yine de durun--meslektaşlarımızın sayısı henüz
Tamamlanmadı; devam edebilmemiz için iki kişi daha gerekiyor.

_Lor._ Ve baş yargıç, Doge?

_Bar._ Hayır--o,
Roma'dan daha fazla metanetle,
Bu mutsuz süreçte tahtada her zaman
İlk sırada
Son ve tek oğluna karşı.[38]

_Lor._ Doğru--doğru--
Sonuncusu_.

_Bar._ Hiçbir şey sizi harekete geçirmeyecek mi?

_Lor._ _Onu_ hissediyor, öyle mi düşünüyorsunuz?

_Bar._ Göstermiyor.

_Lor._ _Onu_--o alçak!

_Bar._ Ama dün, duyduğuma göre,
Dük odalarına döndüğünde, eşiği geçerken 30
Yaşlı adam bayılmış.

_Lor._ O zaman işe yarıyor.

_Bar._ İşin yarısı sana ait.

_Lor._ Ve _tamamen_ benim olmalı--
Babam ve amcam artık yok.

_Bar._ Onların mezar taşını okudum, zehirden öldüklerini söylüyor.[39]

_Lor._ Doge, Peter Loredano'nun ölümüne kadar
asla kendini bir egemen olarak görmemesi gerektiğini ilan ettiğinde, her ikisi de
kısa sürede hastalandı:--o _bir_ Egemen.

_Bar._ Zavallı bir adam.

_Lor._ Yetim yapanlar ne olmalı?

_Bar._ Ama Doge seni öyle mi yaptı?

_Lor._ Evet. 40

_Bar._ Hangi sağlam kanıtlar?

_Lor._ Prensler kendilerini
gizlice çalışmaya adadıklarında, kanıtlar ve süreç
Aynı şekilde zorlaşır; ama bende
birincisinden, ikincisini gereksiz kılacak kadar çok kanıt var.

_Bar._ Ama sen yasayla mı hareket edeceksin?

_Lor._ Bize bırakacağı tüm yasalarla.

_Bar._ Bu eyalette, cezayı daha
uzak uluslardan daha kolay hale getirenler var. Ticaret defterlerinize,
(En yüksek soylularımızın zengin uygulamaları) 50
"Doge Foscari, Marco ve Pietro Loredano'nun ölümleri için borçlum,
babam ve amcam?"[40]

_Lor._ Şöyle yazılmış.

_Bar._ Ve onu silmeden mi bırakacaksın?

_Lor._ Dengelenene kadar.

_Bar._ Ve nasıl?

[_İki senatör sahneden geçiyor, sanki kendi yollarında
"Onlar Konseyi Salonuna" gidiyorlar._

_Lor._ Gördüğün gibi sayı tamam.
Beni takip et. [_Çıkış_ LOREDANO.

_Bar._ (_solus_). Seni takip et! Uzun süre takip ettim
Senin ıssızlık yolunu, dalganın
Önünden geçeni süpürmesi gibi, aynı şekilde ezici[au]
Vahşi rüzgarlara gıcırdayan enkaz ve
Yırtık kaburgalarının içinde çığlık atan zavallı, 60
Sular onların arasından fışkırırken; ama bu oğul ve baba
Elementleri duraklatmaya zorlayabilir, ve yine de
Onlara zor da olsa benzemeliyim--Ah! Keşke
Körü körüne ve acımasızca!--
Bak, geldiği yerde!-- Dur, kalbim! onlar
Senin düşmanların, senin kurbanların olmalı: Seni neredeyse
kıranları mı döveceksin?

_Muhafızlar giriyor, genç_ FOSCARI _Mahkum olarak, vb._

_Muhafızlar_. Dinlenmesine izin ver.
Signor, zaman ayır.

_Jac. Fos._ Sana teşekkür ederim dostum, güçsüzüm;
Ama sen kınanabilirsin.

_Muhafız_. Tehlikeye katlanacağım.

_Jac. Fos._ Bu nazik:--Biraz acıma görüyorum, ama merhamet yok;[av] 70
Bu ilk.

_Muhafız_. Ve belki de sonuncusu olurlardı,
Hüküm sürenler bizi gördüler.

_Bar._ (_Muhafızlara doğru ilerlemek_). Bunu yapan biri var:
Yine de korkma; ne yargıcın olacağım
Ne de suçlayıcın; saat geçmiş olsa da,
Son çağrılarını bekle--Ben "Onlar"danım,[41]
Ve o çağrıyı beklerken, seni onaylarım
Hatta benim huzurumda: son çağrı duyulduğunda,
Birlikte içeri gireceğiz. --Mahkûma iyi bak!

_Jac. Fos._ Bu ne sesi?--Bu Barbarigo'nun! Ah!
Evimizin düşmanı ve benim az sayıdaki yargıcımdan biri. 80

_Bar._ Böyle bir düşman varsa onu dengelemek için,
Babanız yargıçlarınızın arasında oturuyor.

_Jac. Fos._ Doğru,
O yargılıyor.

_Bar._ O zaman yasaları çok sert bulma
Bir babaya bu kadar hoşgörü gösteren,
Bu kadar önemli bir konuda onun sesinin duyulmasına izin veren,
Devletin güvenliği gibi--

_Jac. Fos._ Ve oğlunun. Baygınım;
Yaklaşmama izin verin, rica ederim, biraz hava almak için, şu sulara bakan pencereye.

_Bir Subay girer, fısıldar_ BARBARIGO.

_Bar._ (Muhafızana). Yaklaşmasına izin verin. Onunla konuşmamalıyım
Bundan daha fazlası: Görevimi ihlal ettim 90
Bu kısa görüşmede ve şimdi onu geri ödemeliyim[aw]
Konsey Odasında. [_Çık_ BARBARIGO.

[_Muhafız_ JACOPO FOSCARI'yi _pencereye_ götürüyor.

_Muhafız_. İşte efendim, orası
Açık.-- Nasıl hissediyorsun?

_Jac. Fos._ Bir çocuk gibi--Ah Venedik!

_Muhafız_. Peki ya uzuvların?

_Jac. Fos._ Uzuvlar! Beni ne kadar sık ​​taşıdılar[42]
O mavi gelgitin üzerinden sıçrayarak,
Gondolla çocuksu bir yarışta ilerlerken,
Ve, genç bir gondolcu kılığında,
Neşeli rakiplerim, benim kadar asil,
Gücümüzün gururuyla,
Zevkimiz için yarıştık; Kalabalık güzelliklerin adil halkı, 100
Plebler ve soylular gibi, bizi neşelendirirken
Göz kamaştırıcı gülümsemelerle ve duyulabilir dileklerle,
Ve sallanan mendillerle ve alkışlayan ellerle,
Hatta hedefe kadar! - Kaç kez
Yarıldım, kolum daha da şehvetli, göğsüm daha da cüretkar,
Dalgalar tamamen sertleşti; bir yüzücünün vuruşuyla
Dalgaları ıslak saçlarımdan geriye fırlatarak,
Ve dudaklarımdan cüretkar tuzlu su ile gülüyordum,
Onu bir şarap kadehi gibi öptü,
Dalgalar yükselirken ve daha da gururlu 110
Beni daha da yücelttiler; ve sık sık,
Ruhun şehvetiyle, aşağı daldım
Yeşil ve camsı körfezlerine, ve yolumu açtım
Deniz kabuklarına ve yosunlara, hepsi görünmeden
Yukarıdakiler tarafından, korkuyla büyüyene kadar; sonra
Avucum dolusu bu tür işaretlerle geri dönerek
Derinleri aradığımı gösterdi: sevinçle,
Uzaklara doğru hızla ilerleyen bir vuruşla ve derinlere doğru çekerek
Uzun süre asılı kalan nefesi, yine
Etrafımda dağılan köpüğü reddettim ve 120
Deniz kuşu gibi izimi takip ettim.-- O zamanlar bir çocuktum.

_Muhafız_. Şimdi bir erkek ol: Erkekliğin gücüne hiç bu kadar ihtiyaç olmamıştı.

_Jac. Fos._ (_kafesten bakarak_). Güzelim, benim,
Tek Venedik'im--_bu nefes_! Senin esintin,
Senin Adrian deniz esintin, nasıl da yüzümü yelpazeliyor!
Senin rüzgarların bile damarlarıma özgü hissettiriyor,
Ve onları sakinliğe serinletiyor! Ne kadar da
Korkunç Kiklad Adaları'nın sıcak rüzgarlarına benzemiyor,
Candiote zindanımda uluyan,[43] ve
Kalbimi hasta eden.

_Muhafız_. Rengin geldiğini görüyorum[ax] 130
Yanağına geri dön: Cennet sana dayanman için güç gönderiyor
Daha ne dayatılabilir!--Düşünmekten korkuyorum.

_Jac. Fos._ Beni tekrar sürgün etmeyecekler mi?--Hayır--hayır,
Bırak sıkılsınlar; ben hala güçlüyüm.

_Muhafız_. İtiraf et,
Ve işkenceden kurtulacaksın.

_Jac. Fos._ İtiraf ettim
Bir kez--daha önce iki kez: her ikisinde de beni sürgün ettiler.

_Muhafız_. Ve üçüncü seferde seni öldürecekler.

_Jac. Fos._ Bırak öyle yapsınlar,
Böylece doğduğum yere gömüleceğim:
Başka bir yerde yaşayan herhangi bir şeyden daha iyi
Burada kül olmak.

_Muhafız_. Ve senden nefret eden toprağı bu kadar sevebilir misin? 140

_Jac. Fos._ Toprak!--Ah hayır, o toprağın tohumudur
Beni zulmeden: ama memleketim
Beni bir anne gibi kollarına alacak. Venedik mezarından başka bir şey istemiyorum,
Bir zindan, ne isterlerse, işte burada olsun.

_Bir Subay girsin_.

_Offi._ Mahkûmu getirin!

_Muhafız_. Signor, emri duyuyorsunuz.

_Jac. Fos._ Evet, böyle bir çağrıya alışkınım; bu
Bana üçüncü kez işkence ettiler:--o zaman bana
Kolunu ver. [_Muhafızlara_.

_Offi._ Benimkini al, efendim; benim görevim
Sizin şahsınıza en yakın olmak.

_Jac. Fos._ Siz!--siz dün sancılarıma başkanlık eden kişisiniz--
Uzaklaşın!--Yalnız yürüyeceğim.

_Offi._ Nasıl isterseniz, Signor;
Cümle benim imzam değildi, ama
Konsey'e itaatsizlik etmeye cesaret edemedim
Onlar----

_Jac. Fos._ Bana korkunç makinelerine uzanmamı emretti.
Lütfen bana dokunma -yani, hemen şimdi;
O emri yenileyecekleri zaman gelecek,
Ama verilene kadar benden uzak dur.
Ellerine bakarken, kıvrılan uzuvlarım
Beklenen burkulmadan titriyor, 160
Ve soğuk damlalar alnımdan süzülürken, sanki----
Ama devam et--Dayandım--Dayanabilirim.--
Babam nasıl görünüyor?

_Offi._ Her zamanki görünümüyle.

_Jac. Fos._ Dünya ve gökyüzü, Okyanusun mavisi de öyle,
Şehrimizin parlaklığı ve kubbeleri,
Piazza'sının neşesi--şimdi bile
Milletlerin neşeli uğultusu buraya kadar geliyor,
Burada bile, bilinmeyenin bu odalarına
Yönetenler, bilinmeyen ve sayılmayan
Sessizce yargılanan ve yok edilen,--her şey 170
Aynı görünümü giyiyor, benim efendime!
Hiçbir şey Foscari'ye sempati duyamaz,
Bir Foscari bile.--Efendim, size katılıyorum.
[_Exeunt_ JACOPO FOSCARI, _Memur, vb._

_Gir_ MEMMO _ve başka bir Senatör_.

_Memur._ Gitti--çok geç kaldık:--siz "On" olduğunuzu düşünüyorum

Bugün uzun süre oturacak mısınız?

_Sen._ Mahkumun çok inatçı olduğunu söylüyorlar,
İlk itirafında ısrar ediyor; ama
Daha fazlasını bilmiyorum.

_Mem._ Ve bu çok fazla; o muhteşem
odanın sırları, devletin önde gelen soyluları olan bizlerden, 180
Halktan olduğu kadar gizlidir.

_Sen._ Alışılmış söylentileri hariç tutun,
Bunlar - harap binaların yakınında yaygın olan hayalet hikayeleri gibi - asla kanıtlanmamıştır,
Tamamen de inkar edilmemiştir: insanlar devletin gerçek eylemleri hakkında, mezarın anlaşılmaz gizemleri kadar az şey bilirler.

_Mem._ Ama zamanla
Bilgide bir adım daha ilerleriz ve
Bir gün decemvirlerin olmasını dört gözle beklerim.

_Sen._ Yoksa Doge mu?

_Mem._ Hayır, eğer kaçınabilirsem.

_Sen._ Devletin ilk durağıdır ve 190
Yasal olarak istenebilir ve yasal olarak
Asil adaylar tarafından elde edilebilir.

_Mem._ Bunu
Böylelerine bırakıyorum; asil doğmuş olsam da, hırsım
Sınırlıdır: Birlik ve İmparatorluk "On"unun bir birimi olmayı, Yalnız, ama yaldızlı bir şifre olmaktansa tercih ederim.--
Burada kim var? Foscari'nin karısı mı?

_Bir kadın hizmetçiyle_ MARINA'ya_ gir.

_Mar._ Ne, kimse yok mu?-- Yanılıyorum, hala iki tane var;
Ama onlar senatör.

_Mem._ En asil hanımefendi,
Bize emredin.

_Mar._ _Emrediyorum_!--Ah! Hayatım 200
Uzun bir yalvarış ve boşuna bir yalvarış oldu.

_Mem._ Seni anlıyorum ama cevap vermemeliyim.

_Mar._ (_şiddetle_). Doğru--burada kimse cevap vermeye cesaret edemez,
Ya da şu sorulardan başkası----

_Mem._ (_sözünü keserek_). Soylu hanım![44] düşün bakalım
Şimdi neredesin.

_Mar._ Şimdi neredeyim!--Orası
Kocamın babasının sarayıydı.

_Mem._ Dük'ün sarayı.

_Mar. _ Ve oğlunun hapishanesi!--Doğru, unutmadım;
Ve, daha yakın, daha acı başka anılar olmasaydı,
Memmo'ya teşekkür ederdi
Bu yerin zevklerini gösterdiği için. 210

_Mem._ Sakin ol!

_Mar._ (_göğe doğru bakıyor_). Ben öyleyim; ama ah, sen ebedi Tanrı!
Böyle bir dünyada buna devam edebilir misin?

_Mem._ Kocan hala affedilebilir.

_Mar._ O,
Cennette. Lütfen, İmzalayan Senatör,
Bundan bahsetme; sen bir görev adamısın,
Doge da öyle; tehlikede olan bir oğlu var
Şimdi, şu anda, ve benim bir kocam var,
Ya da vardı; onlar içerideler, ya da en azından
Bir saat önce, yüz yüze, yargıç ve suçlu olarak:
_O_ onu _mahkûm edecek_ mi?

_Mem._ Güvenmiyorum.

_Mar._ Ama eğer 220
Yapmazsa, ikisini de cezalandıracak olanlar var.

_Mem._ Yapabilirler.

_Mar._ Ve onlarla güç ve irade birdir
Kötülükte;--kocam kayboldu!

_Mem._ Öyle değil;
Venedik'te adalet hakimdir.

_Mar._ Eğer öyle olsaydı,
Artık Venedik olmazdı. Ama bırak yaşasın, böylece iyiler ölmesin, Doğanın çağrısının saatine kadar; ama "Onlar" daha hızlıdır,
Ve biz beklememeliyiz. Ah! Bir feryat sesi!
[_İçeriden hafif bir çığlık_.

_Sen._ Dinle!

_Mem._ Bir feryattı--

_Mar._ Hayır, hayır; kocamın değil--
Foscari'nin değil.

_Mem._ Ses--

_Mar._ _Onun değil_: hayır. 230
Çığlık atıyor! Hayır; bu babasının görevi olmalı,
Onun değil--onun değil--sessizce ölecek.
[_İçeriden yine hafif bir inleme_.

_Mem._ Ne!
Yine mi?

_Mar._ _Onun_ sesi! öyle görünüyordu: İnanmayacağım.
Buna. Küçülürse,
Sevmekten vazgeçemem; ama--hayır--hayır--hayır--olmuş olmalı
Korkunç bir sızı, ondan bir inleme koparan.

_Sen._ Ve kocanın haksızlıklarını hissederek,
Sessizce ölümcül acıdan daha fazlasına katlanmasını mı istiyorsun?

_Mar._ Hepimiz işkencelerimize katlanmak zorundayız.
Foscari'nin büyük evini çorak bırakmadım, 240
Hem Doge'u hem de oğlunu hayattan süpürseler bile;
Hayat vermek için katlandım
Kendilerinden sonra gelecek olanlara, onu terk ederken katlanabildikleri kadar: ama benimkiler neşeli sancılardı:
Ve yine de beni _çığlık atabilecek_ kadar üzdüler,
Ama atmadım; çünkü umudum
Kahramanlar doğurmaktı ve onları gözyaşlarıyla karşılamak istemiyordum.

_Mem._ Şimdi her şey sessiz.

_Mar._ Belki de her şey bitti; ama
Bunu kabul etmeyeceğim: Kendini cesaretlendirdi,
Ve şimdi onlara meydan okuyor.

_Bir Subay aceleyle içeri girdi_.

_Mem._ Şimdi ne arıyorsun dostum? 250

_Offi._ Bir sülük. Mahkum bayıldı. [_Çıkış Memuru_.

_Mem._ Hanım,
'Çekilmek daha iyi olurdu.

_Sen._ (_ona yardım etmeyi teklif ederek_), rica ederim öyle yap.

_Mar._ Defol! _Ben_ ona bakacağım.

_Mem._ Sen! Unutma, hanım!
O odalara hiç kimseye giriş izni verilmez
"Onlar" ve onların yakınları hariç.

_Mar._ Pekala,
Oraya giren hiç kimsenin geri dönmediğini biliyorum
Girdikleri gibi -çoğu asla; ama
Girişime engel olmayacaklar.

_Mem._ Ah! Bu
Kendini sert bir geri püskürtmeye maruz bırakmaktan başka bir şey değil,
Ve daha kötü bir gerilime.

_Mar._ Bana kim karşı koyacak?

_Mem._ Onlar 260
Bunu yapmak kimin görevi.

_Mar. _ 'Bu onların _görevleri

İnsanın tüm duygularını, insanı insana bağlayan tüm
Bağları ayaklar altına almak,
Bir gün onlara çeşitli işkencelerle karşılık verecek olan
şeytanları taklit etmek! Yine de ben geçeceğim.

_Mem._ Bu imkansız.

_Mar._ Bu denenecek.[ay]
Umutsuzluk despotizme bile meydan okur:
Yüreğimde orduları
Atışlı mızraklarla yolunu açan; ve birkaç gardiyan olduğunu
düşünüyor musun beni yolumdan? Öyleyse bana yol ver; 270
Burası Doge'un sarayı; ben
Dük'ün oğlunun, _masum_ Dük'ün oğlunun karısıyım,
Ve bunu duyacaklar!

_Mem._ Bu sadece
Yargıçlarını daha da çileden çıkarmaya yarayacak.

_Mar._ Öfkeye kapılan
_yargıçlar_ kimlerdir? onlar
Bunu yapanlar suikastçıdır. Bana yol verin. [_Çıkış_ MARINA.

_Sen._ Zavallı kadın!

_Mem._ Bu sadece umutsuzluk: o
Eşiğin üzerinden kabul edilmeyecek.

_Sen._ Ve
Öyle olsa bile, kocasını kurtaramaz.
Ama bakın, subay geri dönüyor.
[_Subay sahneyi başka biriyle geçiyor_.

_Mem._ Ben "On"un bu kadar acıma duygusuna sahip olduğunu,
Ya da bu acı çekene yardım etmesine izin vereceğini bile düşünmemiştim.

_Sen._ Acı! Acıma, hissetmeye geri dönmek değil midir
Zavallı, Ölüm'e kaçmaya fazla mutlu
Şefkatli transla, zavallı Doğa'nın acının tiranlığına karşı son Kaynağı?

_Mem._ Onu hemen kınamamalarına şaşıyorum.

_Sen._ Bu onların politikası değil: Onun yaşamasını istiyorlar,
Çünkü ölümden korkmuyor; ve onu sürgün et,
Çünkü memleketi hariç tüm dünya, 290
Onun için geniş bir hapishanedir ve çektiği her nefes
Yabancı hava yavaş bir zehir gibi görünür,
Tüketen ama öldürmeyen.

_Mem._ Koşullar
Suçlarını doğrular, ama onları itiraf etmez.

_Sen._ Hiçbiri, onun söylediğine göre,
Milano düküne hitaben yazılmış olan Mektup hariç,
Senatonun eline geçeceğinin tam bilincinde olarak,
Ve böylece Venedik'e geri gönderilecekti.[45]

_Mem._ Ama bir suçlu olarak.

_Sen._ Evet, ama ülkesine;
Ve aradığı tek şey buydu,--böyle itiraf ediyor. 300

_Mem._ Rüşvet suçlaması kanıtlandı.

_Sen._ Açıkça değil ve cinayet suçlaması, "Onlar"ın merhum Şefi'ni öldüren
Nicolas Erizzo'nun ölüm döşeğindeki itirafıyla iptal edildi.[46]

_Mem._ Öyleyse neden onu aklamıyorsunuz?

_Sen._ Şunu
Cevap vermeleri gerekir; çünkü iyi biliniyor ki
Dediğim gibi,
Almoro Donato, Erizzo tarafından özel intikam için öldürüldü.

_Mem._ Bu garip süreçte, sanıkların açık suçlarının ortaya koyduğundan daha fazlası olmalı-- 310
Ama işte "Onlar"dan ikisi geliyor; çekilelim.
[_Exeunt_ MEMMO _ve Senatör_.

_Girer_ LOREDANO _ve_ BARBARIGO.

_Bar._ (_LOR'a_ hitap ediyor.).
Bu çok fazlaydı: İnanın bana, uygun değildi
Yargılama şu anda daha ileri gitmeli.

_Lor._ Ve böylece Konsey dağılmalı ve Adalet
Tüm kariyerinde duraklamalı, çünkü bir kadın
Bizim müzakerelerimize mi karışıyor?

_Bar._ Hayır,
Sebep bu değil; tutuklunun durumunu gördün.

_Lor._ Ve iyileşmemiş miydi?

_Bar._ En ufak bir yenilemede
Tekrar düşmek için.

_Lor._ Denenmedi.

_Bar._ Mırıldanmak boşuna; Konseydeki çoğunluk 320
sana karşıydı.

_Lor._ _Sana_ teşekkürler, efendim,
Ve benimkileri alt eden
Değerli sesleri birleştiren yaşlı dük bunak.

_Bar. _ Ben bir yargıcım; ama itiraf etmeliyim ki,
Soruyu emreden,[47]
Ve oturup onun keskin etkisini görmemizi isteyen katı görevimizin bir kısmı,
Bana şunu dilettiriyor--

_Lor._ Ne?

_Bar._ _Bazen_ hissetmeni,
Benim her zaman hissettiğim gibi.

_Lor._ Git, sen bir çocuksun,
Duygudan ve amaçtan yoksun,
Her nefesle savrulan,
Bir iç çekişle sarsılan[48], 330
Ve bir gözyaşıyla eriyen - Venedik için değerli bir yargıç! Ve değerli bir devlet adamı
Politikama ortak olmak.

_Bar._ Hiç
Gözyaşı dökmedi.

_Lor._ İki kere haykırdı.

_Bar._ Bir Aziz bunu yapmıştı,
Gözünde Şan tacı olsa bile,
Kendisine zorla dayatılan bu insanlık dışı acı hilesine; ama ağlamadı[az]
Merhamet için; ne bir kelime ne de inleme kaçtı ondan,
Ve o iki çığlık yalvarıştan değildi,
Ama sancılardan dolayı sıkılmıştı ve ardından hiçbir dua gelmedi. 340

_Lor._ Dişlerinin arasından defalarca mırıldandı,
Ama anlaşılmaz bir şekilde.[49]

_Bar._ Duymadığımı:
Ona daha yakın durdun.

_Lor._ Ben öyle yaptım.

_Bar._ Düşündüm ki,
Benim de şaşkınlığıma göre, merhamete kapıldın,
Ve yardım için ilk bağıran sen oldun
O başarısız olduğunda.

_Lor._ O baygınlığın
Onun sonuncusu olduğuna inandım.

_Bar._ Ve sık sık senin adını
Onun ve babasının ölümünün en yakın dileğin olduğunu duymadım mı?

_Lor._ Eğer masum olarak ölürse, yani,
Suçu itiraf edilmemiş olarak, yas tutulacaktır. 350

_Bar._ Ne, anısını mı öldüreceksin?

_Lor._ Eğer o, ölecek olursa,
Devletinin çocuklarına geçmesini mi istiyorsun?

_Bar._ Onlarla da savaş mı?

_Lor._ Tüm evleriyle birlikte, ta ki onlarınki veya benimki hiçbir şey kalmayana kadar.

_Bar._ Ve solgun karısının derin acısı,
Ve yükseklerin bastırılmış kasılması
Ve yaşlı babasının prens alnı, ki nadiren de olsa
Hafif bir titremeyle patlak verdi,
Ya da bazı nemli damlalarla, kısa sürede silindi
Sert bir dinginlikle; bunlar seni etkilemedi mi? 360
[_Çıkış_ LOREDANO.
Nefretinde sessiz, tıpkı Foscari'nin
acısında olduğu gibi; ve zavallı herif beni
Sessizliğiyle binlerce haykırışın
yapabileceğinden daha çok etkiledi. 'Korkunç bir görüntüydü

Dalgın karısı mahkeme salonumuzdan içeri girdiğinde ve
Bizim zar zor bakabildiğimiz, uzun zamandır
bu tür görüntülere alışmış
olduğumuzu gördüğünde. Bunu daha fazla düşünmemeliyim,
Düşmanlarımıza duyduğumuz bu şefkati, onların eski yaralarını ve kayıplarını unutmayayım
370
İntikamın Loredano'nun
kendisi ve benim için planladığı tutuşunu; ama benimki
Onun susadığından daha az bir cezayla yetinirdi,
Ve ben onun daha derin nefretini
daha yumuşak düşüncelerle yumuşatırdım; ama şimdilik, Foscari'nin
Konseyin yaşlılarının isteği üzerine
verilen kısa bir saatlik molası var,
Şüphesiz karısının salonda görünmesi ve kendi acıları tarafından
etkilenmişti.--İşte geliyorlar:
Ne kadar da güçsüz ve perişan! 380
Bu uç noktada tekrar onlara bakmaya dayanamam:
Buradan gideceğim ve Loredano'yu yumuşatmaya çalışacağım.[ba]
[_Çıkış_ BARBARIGO.

II. PERDE.

I. SAHNE.--_DOGE'NİN_ Sarayı'ndaki bir salon.

_DOGE_ ve bir Senatör_.

_Sen._ Raporu imzalamak sizin için bir zevk mi

Şimdi mi, yoksa yarına mı erteleyelim?

_Doge_. Şimdi;
Dün gözden kaçırdım: Sadece
imza istiyor. Kalemi bana ver--
[_DOGE_ oturur ve kağıdı imzalar_.
İşte, Signor.

_Sen. _ (_kağıda bakarak_). Unutmuşsun; imzalanmamış.

_Doge_. İmzalanmamış mı? Ah, gözlerimin
yaşla daha da zayıfladığını algılıyorum.
Kalemi etkisiz bir şekilde
batırdığımı görmedim.[bb]

_Sen._ (_kalemi mürekkebe batırıp
kağıdı_DOGE'nin önüne koyarak). Senin elin de titriyor, Lordum: bana izin ver, şöyle--

_Doge_. Tamamlandı, teşekkür ederim.

_Sen._ Böylece onaylanan eylem 10
Sizin ve "On" tarafından Venedik'e barış getiriyor.

_Doge_. Uzun zamandır bundan zevk almıyordu: Silahlarına kavuşması
uzun sürsün!

_Sen._ Neredeyse
Otuz dört yıl neredeyse aralıksız savaş
Türklerle veya İtalya güçleriyle;
Devletin biraz dinlenmeye ihtiyacı vardı.

_Doge_. Hiç şüphe yok:
Okyanus Kraliçesi'ni buldum ve onu Lombardiya'nın Leydisi olarak bırakıyorum; bu bir teselli[bc]
Taçlığına Brescia ve Ravenna'nın mücevherlerini eklemiş olmam; Crema[50] 20
Ve Bergamo da onun; krallığı
Benim saltanatımda karadan bu kadar büyüdü,
Deniz hakimiyeti azalmadı.

_Sen._ Bu çok doğru,
Ve ülkemizin tüm minnettarlığını hak ediyor.

_Doge_. Belki de öyle.

_Sen._ Bu açıkça ortaya konulmalı.

_Doge_. Şikayet etmedim, efendim.

_Sen._ İyi Tanrım, beni affet.

_Doge_. Ne için?

_Sen._ Kalbim senin için kanıyor.

_Doge_. Benim için, Signor?

_Sen._ Ve senin----

_Doge_. Dur!

_Sen._ Yolu olmalı, Lordum:
Size ve tüm ev halkına karşı çok fazla görevim var, geçmiş ve şimdiki nezaket için, 30
Oğlunuz için derin bir duygu hissetmemek.

_Doge_. Bu
Sizin emrinizde miydi?

_Sen._ Ne, Lordum?

_Doge_. Bu gevezelik
Bilmediğiniz şeyler hakkında: ama antlaşma imzalandı;
Sizi gönderenlere geri götürün.

_Sen._ Ben
İtaat ediyorum. Ayrıca, Konsey'den,
Onların yeniden bir araya gelmeleri için bir saat belirlemenizi istedim.

_Doge_. Söyleyin, ne zaman isterlerse--şimdi, hatta şu anda,
Eğer isterlerse: Ben Devletin hizmetkarıyım.

_Sen._ Dinlenmeniz için biraz zaman tanırlar.

_Doge_. Dinlenmem yok, yani Devlete bir saatlik zaman kaybına neden olmayacak hiçbir dinlenmem yok. İstedikleri zaman buluşsunlar,
_Olmam gereken_ yerde ve _olduğum_ şeyde bulunacağım.
[_Senatör çıkar. DOGE _sessiz kalır_.

_Bir Hizmetçi girer_.

_Att._ Prens!

_Doge_. Söyle.

_Att._ Ünlü hanım Foscari
Bir görüşme talep ediyor.

_Doge_. Girmesini söyle. Zavallı
Marina!
[_Hizmetçi çıkar. DOGE _daha önce olduğu gibi sessiz kalır_.

_MARINA'ya girer_.

_Mar._ Baba, senin mahremiyetine
giriştim.

_Doge_. Senden hiçbir şey almadım, çocuğum.
Devlet tarafından emredilmediğinde,
zamanımı emret.

_Mar._ Sana ondan bahsetmek istedim.

_Doge_. Kocan mı? 50

_Mar._ Ve oğlunuz.

_Doge_. Devam edin kızım!

_Mar._ "On"dan, kocama sınırlı sayıda saatliğine

eşlik etmek için izin almıştım.

_Doge_. Siz de öyle yapmıştınız.

_Mar._ İptal edildi.

_Doge_. Kim tarafından?

_Mar._ "On. "--"İç Çekişler Köprüsü"ne ulaştığımızda,[51]
Foscari ile geçmeye hazırladığım,
Önce o geçidin kasvetli bekçisi
İtiraz etti: "On"a bir haberci geri gönderildi;--ama Mahkeme artık oturmadığı için,
Ve yazılı bir izin verilmediği için,
Geri itildim, güvenceyle 60
O yüksek mahkeme yeniden toplanana kadar
Zindan duvarları bizi hala ayırıyor olmalı.

_Doge_. Doğru,
Aceleyle form atlandı
Mahkemenin ertelendiği; ve toplanana kadar,
Bu şüpheli.

_Mar._ Toplanana kadar! Ve toplandığında,
Ona tekrar işkence edecekler; ve o ve ben
Rafın yenilenmesiyle satın almalıyız
Koca ve karının görüşmesi,
Göklerin altındaki en kutsal bağ!--Aman Tanrım!
Bunu görüyor musun?

_Doge_. Çocuk--çocuk----

_Mar._ (_aniden_). Bana "çocuk" deme! 70
Yakında çocuğun olmayacak--hiç hak etmiyorsun--
Sen, bir oğuldan bu kadar sakince bahsedebilen

Spartalılardan kan gözyaşlarını

Ağlamasalar da
Savaşta ölen oğulları,
Yazılmış mıdır ki onları parça parça yok olurken gördüler, ya da
Onları kurtarmak için bir el uzattı mı?

_Doge_. Beni görüyorsun:
Ağlayamam--isterdim yapabilirdim; ama eğer
Bu baştaki her beyaz saç genç bir hayat olsaydı,
Bu dükalık başlığı yeryüzünün tacı olsaydı, 80
Dalgaları nikahladığım bu dükalık yüzüğü
Onları sakinleştirecek bir tılsım olsaydı-- Her şeyimi verirdim
Onun için.

_Mar._ Daha azıyla kesinlikle kurtulabilirdi.

_Doge_. Bu cevap sadece Venedik'i bilmediğini gösteriyor.
Ah! Nasıl bilebilirsin ki? o kendini bilmiyor,
Bütün gizemiyle. Beni dinle--Foscari'ye nişan alanlar, babasına da nişan alıyorlar;
Babanın yıkımı oğlunu kurtarmaz;
Aynı amaca ulaşmak için farklı yollardan çalışıyorlar,
Ve bu da--ama henüz fethetmediler. 90

_Mar._ Ama ezdiler.

_Doge_. Henüz ezilmediler de--Ben yaşıyorum.

_Mar._ Ve oğlun,--ne kadar yaşayacak?

_Doge_. Güveniyorum,
Henüz geçmiş olan her şeye rağmen, o kadar yıl
Ve babasından daha mutlu. O aceleci çocuk,
Kadınca geri dönme sabırsızlığıyla,
O tespit edilen mektupla her şeyi mahvetti:
Ne inkar edebileceğim ne de hafifletebileceğim büyük bir suç,
Ne ebeveyn ne de Dük olarak:
Biraz daha dayanabilseydi, biraz daha
Candiote sürgününe, umutlarım vardı - onları söndürdü - 100
Geri dönmeli.

_Mar._ Sürgüne mi?

_Doge_. Söyledim.

_Mar._ Ve ben onunla gidemez miyim?

_Doge_. İyi biliyorsun
Bu duan daha önce iki kez reddedildi
Toplanan "On" tarafından ve şimdi bile
Üçüncü bir istekle karşılanmayacak,
Çünkü Rabbinin ağır hataları
onları daha da sertleştiriyor.

_Mar._ Sert mi? Korkunç! Yaşlı insan şeytanları,
Bir ayağı mezarda, donuk gözlerle, garip
Yaşlılık damlaları dışında gözyaşlarına, uzun beyaz[bd] 110
Ve seyrek saçlarla, titreyen ellerle ve başlarla
Kalpleri ne kadar sertse, o kadar felçli bir şekilde, öğüt verirler,
Entrika kurarlar ve insanların hayatlarını söndürürler, sanki Hayat, lanetli göğüslerinde çoktan sönmüş duygulardan başka bir şey değilmiş gibi.

_Doge_. Bilmiyorsun----

_Mar. _ Yapıyorum--Yapıyorum--ve siz de öyle yapmalısınız, bence--
Bunlar şeytanlar: başka türlü olabilir mi
Kadınlardan doğmuş ve emzirilmiş olan erkekler--
Sevmiş veya en azından Sevgiden bahsetmiş olanlar-- Ellerini kutsal yeminlerle vermiş olanlar-- Bebeklerini 120
Dizlerinin üzerinde dans ettirmiş olanlar, belki de onların üstünde yas tutmuş olanlar--
Acı içinde, tehlikede veya ölümde olanlar-- En azından görünüşte insan olanlar,
Sizin ve sizin yaptıklarınızı yapabilirlerdi--
Onlara yardım eden _Siz_?

_Doge_. Bunu affediyorum, çünkü
Ne söylediğinizi bilmiyorsunuz.

_Mar._ _Sen_ bunu iyi biliyorsunuz,
Ve hiçbir şey hissetmiyorsunuz.

_Doge_. O kadar çok şeye katlandım ki,
Kelimeler beni sarsmayı bıraktı.

_Mar._ Ah, hiç şüphe yok! Oğlunun kanının aktığını gördün ve etin titremedi;
Ve bundan sonra, bir kadının sözleri nedir? 130
Kadının gözyaşlarından daha fazlası değil, ki seni sarssınlar.

_Doge_. Kadın, bu gürültülü kederin, sana söylüyorum,
O terazide tartılmıyor artık
Ki----ama sana acıyorum, zavallı Marina'm!

_Mar._ Kocama acı, yoksa onu kendimden atarım;
Oğluna acı! _Sen_ acı!--'sözcük
Yüreğine yabancı--nasıl geldi dudaklarına?

_Doge_. Bu suçlamalara katlanmak zorundayım, bana haksızlık etseler bile.
Okuyabilir misin----

_Mar._ Alnında değil,
Ne gözlerinde, ne de hareketlerinde,--o zaman 140
Bu sempatiyi nerede görebilirim? Yoksa görebilir miyim?

_Doge_ (_aşağıyı işaret ederek_). Orada.

_Mar._ Yeryüzünde mi?

_Doge_. Benim yöneldiğim:
Bu kalbin üzerinde yattığında,
Mermerle yüklü olsa da, onu sıkıştıran düşüncelerden çok daha hafif
Şimdi, beni daha iyi tanıyacaksın.

_Mar._ Öyleyse,
Gerçekten de, bu kadar acınacak mısın?

_Doge_. Acınası! Hiçbiri
İnsanların ruhlarının biriktirdiği zaferi
örtbas ettikleri o aşağılık kelimeyi
uygun bir kelime olarak
kullanmayacak Adımla karışmak için; o isim,
_Ben_ taşıdığım sürece,
Aldığımda olduğu gibi olacak.

_Mar._ Ama zavallı çocuklar için
Ondan yapamazsın ya da kurtarmayacaksın,
Onu taşıyan son kişi sendin.

_Doge_. Keşke öyle olsaydı!
Onun için hiç doğmamış olması daha iyiydi;
Benim için daha iyi.--Evimizin onursuzluğunu gördüm.

_Mar._ Bu yanlış! Daha gerçek, daha asil, daha güvenilir bir kalp,
Daha sevgi dolu veya daha sadık, asla
Bir insan göğsünde atmaz.
Sürgün edilmiş, zulüm görmüş, parçalanmış kocamı değiştirmem,
Ezilmiş ama rezil olmamış, ezilmemiş, ezilmemiş, 160
Diri veya ölü, Prens veya Paladin için
Hikayede veya masalda, davasını destekleyen bir dünyayla. Onursuz!--_o_ onursuz!
Sana söylüyorum, Doge, Venedik onursuz;
Adı onun en çirkin, en kötü ayıbı olacak,
Çektiği acılardan dolayı, yaptıklarından dolayı değil.
Hepiniz hainsiniz, Tiran!--evet! Ülkenizi bu kurban gibi mi seviyordunuz
İşkencelere zincirlenmiş bir şekilde sendeleyen ve
Sürgüne gitmektense her şeye boyun eğen, 170
Kendinizi onun önüne atıp
Büyük suçunuz için lütfunu dileyin.

_Doge_. O
Gerçekten de söylediklerinizin hepsi.
İki oğlumun ölümlerine[52] katlanmam daha iyi,
Jacopo'nun utancından daha iyi.

_Mar._ Yine o kelime mi?

_Doge_. Mahkûm edilmedi mi?

_Mar._ Suçluluktan başkası değil mi?

_Doge_. Zaman onun anısını geri getirebilir--Umarım öyledir.
O benim gururumdu, benim----ama şimdi işe yaramaz--
Ben gözyaşlarına kapılmadım, ama sevinçten ağladım
O doğduğunda: o damlalar uğursuzdu. 180

_Mar. _ Masum olduğunu söylüyorum! Ve öyle olmasaydı,
Kendi kanımız ve akrabalarımız bizden kaçar mıydı
Ölümcül anlarda?

_Doge_. Ondan kaçmadım:
Ama bir babanınkinden başka görevlerim var;
Devlet beni bu görevlerden muaf tutmazdı;
İki kez talep ettim ama reddedildim:[53]
O zaman yerine getirilmeleri gerekir.

_Bir Hizmetçi Girer_.

_Att._ "On"dan bir mesaj.

_Doge_. Bunu kim taşıyor?

_Att._ Soylu Loredano.

_Doge_. O!--ama onu kabul et. [_Hizmetçi Çık_.

_Mar._ O zaman emekli mi olmalıyım?

_Doge_. Belki de gerekli değildir, eğer bu 190
Kocanızla ilgiliyse ve değilse----Peki, Signor,
[_LOREDANO'ya_ _giriyor_.
Ricanız nedir?

_Lor._ "Onlar"ınkini taşıyorum.

_Doge_. Onlar
Elçilerini iyi seçmişler.

_Lor._ Bu _onların_ seçimi
Beni buraya getiren şey.

_Doge_. Onların bilgeliğine saygı gösteriyor,
Ve nezaketlerine de hiç de az değil.--Devam et.

_Lor._ Karar verdik.

_Doge_. Biz mi?

_Lor._ "Onlar" konseyde.

_Doge_. Ne! Tekrar mı buluştular ve
Bana haber vermeden mi buluştular?

_Lor._ Duygularınızı esirgemek istediler,
Yaşınızdan daha az değil.

_Doge_. Bu yeni bir şey-- onlar da esirgediğinde? Onlara teşekkür ediyorum, yine de.

_Lor._ İyi biliyorsun ki 200
Doge'nin varlığıyla veya yokluğunda,
kendi takdirlerine göre hareket etme yetkileri var.

_Doge_. Bunu öğreneli yıllar oldu, Doge olmadan veya böyle bir ilerlemeyi hayal etmeden çok önce.
Beni eğitmene gerek yok, Signor; sen genç bir patrisyenken
O Konsey'de oturuyordum.

_Lor._ Doğru, babamın zamanında; onu ve
kardeşi Amiral'i aynı şeyi söylerken duydum.
Majesteleri onları hatırlayabilir; ikisi de
Aniden öldü.[54]

_Doge_. Ve eğer öyle yaptılarsa, 210
acı içinde yaşamaktansa ölmek daha iyidir.

_Lor._ Hiç şüphe yok: yine de çoğu insan günlerini yaşamaktan hoşlanır.

_Doge_. Ve onlar da öyle yapmadılar mı?

_Lor._ Mezar en iyisini bilir: öldüler,
Dediğim gibi, aniden.

_Doge_. Bu çok mu garip,
Kelimeyi vurgulayarak tekrarlaman?

_Lor._ Garip olmaktan çok uzak,
Benim zihnimde ölüm asla onlarınki kadar doğal olmadı.
_Sen_ öyle düşünmüyor musun?

_Doge_. Ölümlüler hakkında ne düşünmeliyim?

_Lor._ Ölümlü düşmanları olduğunu.

_Doge_. Seni anlıyorum;
Ataların benimdi ve sen her şeyin varisisin. 220

_Lor._ Benim öyle olup olmadığımı en iyi sen bilirsin.

_Doge_. Öyleyim.
Ataların benim düşmanımdı ve duydum
Çirkin söylentiler dolaşıyordu; ayrıca okudum
Mezar taşlarını, ölümlerini
Zehire atfediyorlardı. Belki de çoğu
Mezarlardaki yazılar kadar doğru, ama daha az değil
Bir masal.

_Lor._ Kim buna cesaret edebilir?

_Doge_. Ben!----Bu doğru
Babalarınız benim düşmanlarımdı,
oğullarının olabileceği kadar acımasızdı ve ben de
onlarındım; ama ben açıkça düşmanlarıydım: 230
Konseyde komployla,
toplumda gizlice,
çelik veya uyuşturucuyla hayata karşı pratik yaparak hiç çalışmadım.
Kanıtı--varlığınızdır.

_Lor._ Korkmuyorum.

_Doge_. Benim olduğum için hiçbir nedenin yok; ama eğer
beni düşündürmek isteseydin, çoktan
korku duygusunu geçmiştin. Nefret devam ediyor; umursamıyorum.

_Lor._ Venedik'te bir asilzadenin hayatının
bir Doge'nin surat asmasından korkması gerektiğini hiç bilmiyordum,
Yani, açık yollarla.

_Doge_. Ama ben, iyi Signor, 240
Ben, ya da en azından _idiydim_, sıradan bir dükten daha fazlasıyım,
Kan, zihin, araç bakımından; ve bunu biliyorlar
Beni seçmekten korkanlar ve o zamandan beri
Beni aşağı çekmeye cesaret edebildikleri her şeyi denediler: emin olun,
O dönemden önce veya sonra, sizi
Yokluğunuzu gerektirecek kadar büyük bir bedelle tutmuştum,
Bir sözüm öyle ruhları harekete geçirmişti ki
Sizi hiçe sayardı. Ama her şeyde
En katı saygıyı gösterdim;
Sadece yasalar için değil, _sizin_ zorladığınız kişiler için 250
(_sizden_ değil, tek bir

Çoğunluğun Sesi olarak bahsediyorum) otoritem için
zorlayamayacağım kadar,
Kavga etmeye meyilli olsaydım; ama, dediğim gibi,
Saygıyla gözlemledim,
Bir rahibin Yüksek Sunak için, hatta
Kendi kanımın ve huzurumun kurban edilmesine,
Emniyet ve onur hariç her şeyin, kararnamelerin,
Devletin sağlığı, gururu ve refahı.
Ve şimdi, efendim, işinize.

_Lor._ Kararlaştırıldı ki, 260
Sorunun daha fazla tekrarı veya yargılamanın devamı olmaksızın,
Bu sadece inatçı suçun ne kadar inatçı olduğunu göstermeye meyillidir,
("On", daha katı yasayı ortadan kaldırarak,
Tam bir itirafa kadar Soruyu hala emreder ve tutuklu kısmen
Suçunu itiraf etmiş
Milano Dükü'ne yazdığı mektup),
James Foscari sürgüne geri döner,
Ve onu götüren aynı kadırgada yelken açar. 270

_Mar._ Tanrıya şükür! En azından onu daha fazla
O korkunç mahkemenin önüne sürüklemeyecekler. O
Ama öyle düşünür müydü, bana göre en mutlu son,
Sadece o değil, burada yaşayan herkes,
Böyle bir ülkeden kaçmayı arzulayabilirdi.

_Doge_. Bu Venedikli bir düşünce değil kızım.

_Mar._ Hayır, çok insancaydı. Sürgününü paylaşabilir miyim?

_Lor._ "On" bundan hiç bahsetmedi.

_Mar._ Ben de öyle düşündüm!
Bu da çok insancaydı. Ama
Engellenmiş miydi?

_Lor._ Adı konmamıştı.

_Mar. (Doge'ye_). O zaman, baba, 280
Kesinlikle bana bunu elde edebilir veya verebilirsin:
[_LOREDANO'ya.
Ve sen, beyefendi, kocama eşlik etmeme
İzin verilmesi için duama karşı çıkmıyorsun.

_Doge_. Çabalayacağım.

_Mar._ Peki ya sen, Signor?

_Lor._ Hanım!
Mahkemenin zevkini önceden tahmin etmek bana düşmez.

_Mar._ Zevk! Ne kelime
Kararnameler için kullanmak için----

_Doge_. Kızım, biliyor musun
Bunları nasıl bir varlıkta söylüyorsun?

_Mar._ Bir Prens'in ve tebaasının.

_Lor._ Tebaa!

_Mar._ Ah!
Seni kızdırıyor:--peki, sen onun eşitisin, 290
Düşündüğün gibi; ama değilsin, ve olmazdın,
O bir köylü olsaydı:--peki, sen bir Prens'sin,
Bir asilzade prens; peki ben neyim o zaman?

_Lor._ Asil bir ailenin çocuğuyum.

_Mar._ Ve
Asil biri gibi biriyle evlendim. Öyleyse, özgür düşüncelerimi susturması gereken varlık nedir veya kimindir?

_Lor._ Kocanızın Yargıçlarının varlığı.

_Doge_. Ve
En hafif söze bile gösterilmesi gereken saygı
Venedik'te hüküm sürenlerden düşer.

_Mar. _ Korkmuş mekanik kitleleriniz için o düsturları saklayın, 300
Tüccarlarınız, Dalmaçyalı ve Yunan köleleriniz,
Haraççılarınız, dilsiz vatandaşlarınız,
Ve maskeli asaletiniz, sbirriniz ve
Casuslarınız, kadırgalarınız ve diğer köleleriniz,
Gece yarısı kaçırılmalarınız ve boğulmalarınız,
Saray çatılarının yanındaki veya
Su seviyesinin altındaki zindanlarınız;[55] gizemli toplantılarınız,
Bilinmeyen felaketleriniz ve ani infazlarınız,
"İç Çekme Köprünüz", boğma odanız ve
İşkence aletleriniz sizi 310
Başka ve daha kötü bir dünyanın varlıkları gibi gösterdi!
Bunları onlar için saklayın: Sizden korkmuyorum. Sizi tanıyorum;[olun]
Bildiniz ve en kötüsünü kanıtladınız, zavallı kocamın cehennem
Sürecinde! Bana ona davrandığınız gibi davranın:-- Onunla böyle davranarak
öyle yaptınız. O zaman senden _korkmam_ için ne yapmalıyım,
Korkulu bir yapıya sahip olsam bile, ki
olmadığıma inanıyorum?

_Doge_. Duyuyor musun, çılgınca konuşuyor.

_Mar._ Akıllıca değil, ama çılgınca da değil.

_Lor._ Leydi! Bu duvarların içinde söylenen
sözleri, 320
Eşiğe kadar taşıyamam, Devletin hizmetinde
Dük ile benim aramda geçenleri hariç.
Doge! Cevap olarak bir şeyin var mı?

_Doge_. Doge'dan bir şey; bir ebeveynden de olabilir.

_Lor._ Buradaki görevim _Doge_'a.

_Doge_. Sonra de ki
Doge kendi elçisini seçecek,
Ya da uygun olanı bizzat söyleyecek; ve
Baba için----

_Lor._ Benimkini hatırlıyorum_.--Elveda! Ellerini öpüyorum,
Ve Dük'e eğiliyorum. [_Çıkış_ LOREDANO.

_Mar._ Memnun musun? 330

_Doge_. Ben gördüğün şeyim.

_Mar._ Ve bu bir gizem.

_Doge_. Her şey ölümlüler için böyledir; kim okuyabilir ki
Yaratan hariç? Ya da eğer okuyabilirlerse, birkaç kişi
Ve yetenekli ruhlar, uzun süre çalışmış
O iğrenç cilt--insan, ve üzerine kafa yormuş
O siyah ve kanlı yapraklar, kalbi ve beyni,[bf]
Ama geri tepen bir büyü öğren
Onu takip eden ustaya: Başkalarında bulduğumuz tüm günahlar, Doğanın bize yaptığı;
Tüm avantajlarımız Talih'in avantajlarıdır; 340
Doğum, zenginlik, sağlık, güzellik, onun kazalarıdır,
Ve Kadere karşı haykırdığımızda, 'iyiyiz'
Hatırlamalıyız ki, Kader hiçbir şeyi alamaz
Verdiği dışında - gerisi çıplaklıktı,
Ve şehvetler, iştahlar ve kibirler,
Evrensel miras, savaşmak için
Ne kadar istersek ve en alçakgönüllü konumlarda,[bg]
Açlığın hepsini tek bir alçak yoksullukta yuttuğu yerde,[bh]
Ve orijinal yasa, insanın
Zavallı cimriliği için ter dökmesi gerektiği, tüm tutkuları korur 350
Uzak, kıtlık korkusu hariç! Her şey alçak,
Ve sahte ve içi boş - ilkten sonuncuya kadar kil,
Prensin küpü, çömlekçinin kabından daha az değil.
Şöhretimiz insanların nefesinde, hayatlarımız
Onların nefesinden daha az; günlere olan dayanıklılığımız[bi]
Günlerimiz mevsimlere; tüm varlığımız
Bizden olmayan bir şey üzerinde![56]--Yani, köleleriz,
En büyüğümüz en kötüsümüz--hiçbir şey
İrademize dayanmaz; iradenin kendisi daha az değil[bj]
Bir fırtınadan çok bir saman çöpüne bağlıdır; 360
Ve biz önderlik ettiğimizi düşündüğümüzde, en çok önderlik ederiz,[57]
Ve yine de Ölüm'e doğru, doğum kadar
bizim eylemimiz veya seçimimiz olmadan gelen bir şeye, böylece
Bence eski bir dünyada günah işlemiş olmalıyız,
Ve _bu_ Cehennem'dir: en iyisi, Ebedi olmamasıdır.

_Mar._ Bunlar yargılayamayacağımız şeylerdir
Yeryüzünde.

_Doge_. Ve o zaman birbirimizi nasıl yargılayacağız,
Bütün dünya kim ve ben, oğlumu yargılamak için çağrılan? Ben ülkemi sadakatle--zaferle-- 370
yönettim, kanıtlamaya meydan okuyorum, _haritası_ ne olduğu ve ne olduğu: saltanatım diyarları ikiye katladı;
Ve, ödül olarak, Venedik'in minnettarlığı
Beni tek başıma bıraktı ya da bırakmak üzere.

_Mar._ Ve Foscari? Ben böyle şeyler düşünmüyorum,
Bu yüzden onunla bırakıldım.

_Doge_. Sen öyle olacaksın;
Bunu inkar edemezler.

_Mar._ Ve eğer
ederlerse, onunla uçacağım.

_Doge_. Bu asla olamaz.
Ve nereye uçmak istersin?

_Mar._ Bilmiyorum, saymıyorum--
Suriye'ye, Mısır'a, Osmanlı'ya-- 380
Herhangi bir yerde, özgürce nefes alabileceğimiz,
Ve casuslarla kuşatılmış olarak yaşamayacağımız,
Devlet engizisyoncularının kararlarına tabi olmayacağımız.

_Doge_. Ne, bir haini koca olarak mı istiyorsun,
Ve onu hain mi yapacaksın?

_Mar._ O hiç kimse değil!
Ülke, en iyi ve en cesur olanını
dışarı atan bir haindir. Tiranlık
En kötü ihanettir. Sen
Uyruklar dışında isyan eden kimseyi mi sanıyorsun?
İhmal eden veya güvenini ihlal eden Prens, haydut şefinden daha 390
bir hayduttur.

_Doge_. Beni
Böyle bir sadakatsizlikle suçlayamam.

_Mar_ Hayır; sen
Dikkat et, itaat et öyle yasalar ki, eski Draco'nun
Karşılaştırıldığında bir merhamet yasası.

_Doge_. Yasayı ben buldum; ben yapmadım. Eğer
Bir tebaa olsaydım, yine de bazı kısımlarını ve bölümlerini
düzeltmeye uygun bulabilirdim; ama Prens olarak,
Evim uğruna, babalarımızın bıraktığı
tüzüğü asla değiştirmezdim.

_Mar._ Bunu çocuklarının
mahvolması için mi yaptılar?

_Doge_. Bu tür yasalar altında, Venedik 400
olduğu şeye yükseldi - rakip olabilecek bir devlet
Eylemlerde, günlerde, ve etkide ve şunu da ekleyeyim,
Şan ve şöhrette (çünkü aramızda Roma ruhları vardı),
Tarihin miras bıraktığı her şey
Roma ve Kartaca'nın en iyi zamanlarında,
Halk Senatolar tarafından etkilendiğinde.

_Mar._ Daha doğrusu,
Sert Oligarklar altında inledi.

_Doge_. Belki de öyle;
Ama yine de Dünya'yı bastırdı: böyle bir durumda
Bir birey, en zengini olsun
İzin verilen rütbe veya en aşağılık olsun, 410
Adı olmadan, hiçbir şeye benzemez,
Geri dönülmez bir şekilde tek bir büyük amaca yönelen politika, canlılıkla sürdürülmelidir.

_Mar._ Bu, senin babadan çok bir Doge olduğun anlamına gelir.

_Doge_. Bu, ben her ikisinden de daha fazla vatandaşım anlamına gelir.
Eğer yüzyıllar boyunca
Binlerce böyle vatandaşımız olmasaydı ve
umarım hala olacak, Venedik bir şehir olmazdı.

_Mar._ Yasaların
Doğanın yasalarını boğduğu şehre lanet olsun!

_Doge_. Yıllarım kadar oğlum olsaydı hepsini verirdim,
Duygulanmadan değil, ama verirdim
Devletin hizmetine, isteklerini yerine getirmek için,
Selde, tarlada veya gerekirse,
Ne yazık ki! olduğu gibi, dışlanmaya,
Sürgüne, zincire veya daha kötüsüne
O emredebilir.

_Mar._ Ve bu Vatanseverlik mi?
Bana en kötü barbarlık gibi görünüyor.
Kocamı arayıp bulayım: bilge "On",
Tüm kıskançlığıyla, savaşmaz 430
Zayıf bir kadınla bu kadar ileri gitmek,
Zindanına bir an bile erişimimi engellemez.

_Doge_. Ben
Bu kadar ileri gideceğim, böylece
Kabul edilebilirsin.

_Mar._ Ve ne diyeceğim
Foscari'ye babasından?

_Doge_. Uyması için
Yasalara. _ Ve son kez onu göreceksin. Bana asla yankılanmayan duvarları gösteren bir gleam, [58] Uzun hapis cezası, demirin ölümün inilti, umutsuzluğun kargaşasını, Venedik'e geri döndüğü, erkeklerin nefret ettiği, erkeklerin nefret ettiğini; ama onları tanımıyordum ve burada
Kendimi tüketmeli miyim, ki asla 10
Venedik için değil, böyle bir özlemle
Güvercin uzaktaki yuvasına, dönerken
Havada yüksekte selamlamak için geri döndüğünde
Aciz yavrularını. Bunlar hangi harflerdir ki
[_Duvara yaklaşırken_.
Acımasız duvar boyunca karalanmış?
Parıltı onları izlememe izin verecek mi? Ah! Bu yerdeki hüzünlü
seleflerimin isimleri,[59]
Umutsuzluklarının tarihleri, kısa sözcükleri
Birçokları için fazla büyük bir keder. Bu taş sayfa
Bir mezar taşı gibi tarihlerini tutar; 20
Ve zavallı tutsağın hikayesi
Zindan bariyerine, sevgilinin kaydı gibi
Uzun bir ağacın kabuğuna,[60] Kendisinin ve sevgilisinin adını taşıyan
kazınmıştır. Yazık!
Bana tanıdık gelen bazı isimleri tanıyorum,
Ve benimki gibi kötü, ekleyeceğim,
Böyle bir tarihçe için en uygunu,
Sadece zavallılar tarafından, yazı olarak okunabilen.[bk]
[_Adını kazıdı_.

_"On"un bir Tanıdığı Giriyor._

_Fam._ Sana yemek getiriyorum.

_Jac. Fos._ Lütfen onu yere koy;
Açlığım geçti: ama dudaklarım kavruldu-- 30
Su!

_Fam._ İşte.

_Jac. Fos._ (_içtikten sonra_). Sana teşekkür ediyorum: Daha iyiyim.

_Fam._ Sana şunu bildirmem emredildi:
Daha sonraki yargılaman ertelendi.

_Jac. Fos._ Ne zamana kadar?

_Fam._ Bilmiyorum.-- Ayrıca emirlerimde
Sizin seçkin hanımınızın kabul edilmesi var.

_Jac. Fos._ Ah! Sonra yumuşadılar, ben artık umudumu yitirmiştim:
Zamanı gelmişti.

_MARINA'ya_ gir.

_Mar._ En sevdiğim!

_Jac. Fos._ (_ona sarılarak_). Gerçek karım,
Ve tek dostum! Ne mutluluk!

_Mar._ Ayrılacağız
Bir daha değil.

_Jac. Fos._ Nasıl! Bir zindanı paylaşmak ister misin?

_Mar._ Evet,
İşkence, mezar, her şey--her şey seninle, 40
Ama en son mezar, çünkü orada
Birbirimizden habersiz olacağız, yine de
Bunu paylaşacağım--yeni bir ayrılık hariç her şey;
İlkinden sağ çıkmak çok fazla.
Nasılsın? O yıpranmış uzuvlar nasıl? Ah!
Neden soruyorum? Solgunluğun----

_Jac. Fos._ Seni tekrar bu kadar erken ve böyle
Beklentisiz görmenin sevinci,
Kanı kalbime geri gönderdi ve yanaklarımı seninkiler gibi bıraktı,
Çünkü sen de solgunsun, Marina'm!

_Mar._ 'Tis 50
Bu ebedi hücrenin karanlığı, ki asla
Güneş ışığını bilmedi ve solgun, somurtkan parıltısı
Tanıdık meşalenin, ışıktan çok karanlığa yakın görünüyor, ödünç vererek
Zindan bitümlü dumanını buharlaştırıyor,
Hangi buluta bakarsak bakalım, gözlerin bile--
Hayır, gözlerin değil--parlıyorlar--nasıl da parlıyorlar!

_Jac. Fos._ Ve seninkiler!-- Ama meşale tarafından kör edildim.

_Mar._ Onsuz olduğum gibi. Burada görebildin mi?

_Jac. Fos. _ İlk başta hiçbir şey; ama kullanım ve zaman bana 60
Karanlığın ne olduğuna aşinalığı öğretti;
Ve rüzgarların açtığı çatlaklardan süzülen
Bu parıltıların gri alacakaranlığı
Gözlerime tam Güneş'ten daha nazikti,
Venedik'inkiler hariç
Herhangi bir kuleyi muhteşem bir şekilde yaldızladığında; ama bir an önce
Sen buraya gelmekle meşguldüm yazmakla.

_Mar._ Ne?

_Jac. Fos._ Benim adım: bak, orada--sonraki olarak kayıtlı
Benden önce gelenin adı,--
Eğer zindan tarihleri ​​doğru söylüyorsa.

_Mar._ Peki ya o? 70

_Jac. Fos._ Bu duvarlar insanların amaçlarından habersiz; sadece
Onlara kurnazca imada bulunuyorlar. Böyle sert duvarlar

Ölüler dışında hiçbir zaman yüksekte yığılmamıştır,
Ya da yakında ölü olmak zorunda olanlar.--_Ona ne olacak?_
Sen soruyorsun.--Benden ne olacak? diye yakında sorulabilir,

Şüphe ve korkunç varsayımla birlikte--

Sen benim hikayemi anlatmazsan.

_Mar._ _Senden_ bahsediyorum!

_Jac. Fos._ Ve neden olmasın? O zaman herkes benden bahsedecek:
Sessizliğin tiranlığı kalıcı değildir,
Ve olaylar gizli olsa da, adil insanların inlemeleri 80
Bütün ciddiyeti, hatta yaşayan bir mezarı bile patlatacaktır!

Hafızamdan _şüphe etmiyorum_, ama hayatımdan;
Ve korkmuyorum da.

_Mar._ Senin hayatın güvende.

_Jac. Fos._ Ya özgürlük?

_Mar._ Zihin kendine ait olanı yapmalı!

_Jac. Fos._ Bu asil bir sese sahip; ama bir ses,
Çok etkileyici bir müzik, ama çok geçici:
Zihin çoktur, ama her şey değildir. Zihin
Beni ölüm riskine katlanmaya,
Ve kesin işkenceye, ölümden çok daha kötü,
(Eğer ölüm derin bir uykuysa), inlemeden, 90
Ya da yargıçlarımı benden daha çok utandıran bir çığlıkla; ama her şey bu değil, çünkü
Daha acıklı şeyler var - bu küçük zindan gibi,
Orada yıllarca nefes alabilirim.

_Mar._ Ah! Ve bu
Küçük zindan sana ait olan tek şey,
Babanın Prens olduğu bu geniş diyarın.

_Jac. Fos._ Bu düşünce buna katlanmama pek yardımcı olmazdı.
Benim felaketim yaygındır; birçoğu zindanlardadır,
Ama hiçbiri benimki gibi, babalarının sarayına bu kadar yakın değil;
Ama sonra kalbim bazen yüksektedir ve umut 100
O benekli ışık ışınları boyunca akacaktır
Tozlu atomlarla dolu, ki bunlar bize tek günümüzü sağlar; çünkü, gardiyanın meşalesi hariç,
Ve o devasa örümceğin ağına hemen yakalanan garip bir ateş böceği,
Burada bir ışına benzeyen hiçbir şey görmedim. Ah!
Aklımızın bizi taşıyıp taşımayacağını biliyorum,
Çünkü bende var ve insanlara gösterdim;
Yalnızlıkta batıyor: ruhum sosyal.

_Mar._ Seninle olacağım.

_Jac. Fos._ Ah! Eğer öyle olsaydı! 110
Ama _bunu_ asla vermediler--vermeyecekler,
Ve ben yalnız olacağım: hiçbir insan; hiçbir kitap--
Yalancı insanların yalancı benzerlikleri. Hatta onların türünün taslaklarını bile istedim,
Onlara yıllıklar, tarih, ne derseniz,
Erkeklerin portre olarak miras bıraktığı ve
Beni reddettiler, - bu yüzden bu duvarlar benim çalışma alanım oldu,
Venedik hikayesinin daha sadık resimleri,
Tüm boş veya kasvetli lekeleriyle,
Buradan çok uzak olmayan Salon, yüksek 120
Yüzlerce Doges ve onların eylemleri ve tarihleriyle.

_Mar._ Sana onların son konseyinin sonucunu söylemeye geldim.

_Jac. Fos._ Biliyorum - bak!

[_ Uzuvlarını işaret ediyor, maruz kaldığı Soruya atıfta bulunuyormuş gibi_.

_Mar._ Hayır--hayır--daha fazla değil: onlar bile
O vahşetten vazgeçtiler.

_Jac. Fos._ Peki ya?

_Mar._ Candia'ya
dönmen.

_Jac. Fos._ O zaman son umudum da tükenmiş oluyor. Zindanıma katlanabilirdim, çünkü Venedik'ti;
İşkenceye dayanabilirdim, bir şey vardı
Yerli havamda, ruhumu yükselten
Fırtınalarla savrulan Okyanustaki bir gemi gibi, 130
Ama gururla hâlâ yüksek dalgaların üstünde[61] gidiyordu,
Ve rotasını koruyordu; ama _orada_, uzakta,
Kölelerin ve esirlerin o lanetli adasında,
Ve inanmayanlar, mahsur kalmış bir enkaz gibi,
Ruhum göğsümde küfleniyor gibiydi,
Ve parça parça yok olacağım, eğer geri gönderilirsem.

_Mar._ Ve _burada_?

_Jac. Fos._ Hemen--daha iyi yollarla, daha kısa sürede.[bm]
Ne! Bana Efendim'in mezarını bile inkar ederlerdi,
Evimi ve mirasımı da?

_Mar._ Kocam! Sana eşlik etmek için dava açtım, 140
Ve o kadar da umutsuzca değil. Bu sevgin
Nankör ve zalim bir toprak için
Tutkudur, Vatanseverlik değil; benim için,
Böylece seni sakin bir bakışla görebilirdim,
Ve yeryüzünün ve havanın tatlı özgürlüğü,
İklimler veya bölgeler hakkında şikayet etmezdim.
Bu saraylar ve hapishaneler kalabalığı
Bir Cennet değil; ilk sakinleri
Zavallı sürgünlerdi.

_Jac. Fos._ Ne kadar zavallı olduklarını iyi biliyorum!

_Mar._ Ve yine de görüyorsun ki, sürgünlerinden 150
Tatarların önünde bu tuz adalarına,
Zihinlerinin antik enerjileri, Roma'dan miras kalan her şey
Yavaş yavaş bir Roma okyanusu yarattı;[62]
Ve sık sık iyiliğe götüren bir kötülük seni böyle mi üzecek?

_Jac. Fos._ Kendi toprağımdan, eski atalar gibi,
Başka bir bölge arayarak, sürüleri ve hayvanlarıyla;
Yahudiler gibi Siyon'dan kovulmuş olsaydım,
Ya da babalarımız gibi, Attila[63] tarafından kovulmuş olsaydım, 160
Verimli İtalya'dan çorak adacıklara,
Eski ülkeme biraz gözyaşı
Ve birçok düşünce verirdim; ama sonra
Kendimle, etrafımdakilerle birlikte,
Yeni bir yuva ve taze bir devlet yaratmaya: belki
Buna katlanabilirdim - ama bilmiyorum.

_Mar._ Neden olmasın?
Milyonların kaderiydi ve daha binlercesinin kaderi olmalıydı.

_Jac. Fos._ Evet - sadece
Hayatta kalanların yeni topraklarındaki emeklerini,
Sayılarını ve başarılarını duyuyoruz; ama kim sayabilir ki 170
O ayrılıkta sessizce kırılan kalpleri,
Ya da ayrıldıktan sonra; o hastalığın[64]
Yeşil ve doğal alanları görmeye çağıran
Engebeli derinliklerden, böyle bir özdeşlikle
Zavallı sürgünün ateşli gözüne,
Onları çiğnemekten neredeyse kendini alıkoyamayan?
O melodi,[65] tonlar ve ezgilerden[bn]
Özlem dolu keder için böyle bir otlak toplayan
Üzgün ​​dağcının, uzaktayken
Uçurumların ve bulutların kar örtüsünden, 180
Tatlı ama zehirli düşünceyle beslenen,
Ve ölen.[66] Buna _zayıflık_ diyorsun! Bu bir güç,
Diyorum ki, -- tüm dürüst duyguların ebeveyni.
Ülkesini sevmeyen, hiçbir şeyi sevemez.

_Mar._ O zaman ona itaat et: Seni ortaya çıkaran odur.

_Jac. Fos._ Evet, işte bu; bir annenin laneti gibi
Ruhumun üzerine -- üzerime bir işaret kondu. Bahsettiğin sürgünler milletler halinde yola çıktılar,
Elleri yolda birbirlerini destekledi,
Çadırları bir arada kurulmuştu - ben yalnızım. 190

_Mar._ Artık öyle olmayacaksın - seninle gideceğim.

_Jac. Fos._ En iyi Marinam! - ve çocuklarımız?

_Mar._ Korkarım ki, devletin iğrenç
politikasının (ki tüm bağları
keyfine göre koparılabilecek iplikler gibi tutar)

Bizimle ilerlemelerine izin verilmeyecek.

_Jac. Fos._ Ve sen onları bırakabilir misin?

_Mar. _ Evet--çok büyük bir acıyla!
Ama--onları, çocuk oldukları için, bırakabilirim,
Sana daha az çocuk olmayı öğretmek için. Bundan
Duygularını kontrol etmeyi öğren, 200
En büyük görevlerle; ve bu bizim dünyadaki ilk

Katlanmamız gereken.

_Jac. Fos._ Katlanmadım mı?

_Mar._ Çok fazla
Zalimce adaletsizlikten ve yeterince
Sana şimdi çok şeyden kaçınmamayı öğretmek için,
Ki, son zamanlarda katlandığın şeylerle karşılaştırıldığında, merhamettir.

_Jac. Fos._ Ah! Sen hiç
Venedik'ten uzak olmadın, hiç
Uzaklaşan mesafedeki güzel kulelerini görmedin,
Geminin yolunun her bir izi
Kalbine derinden saplanıyormuş gibi görünürken; sen hiç 210
Günün senin yerli kulelerine indiğini görmedin[bo]
Altın ve kızıl ihtişamıyla öyle sakin bir şekilde
Ve rahatsız edici bir
vizyon gördükten sonra
Onlar ve onlarınkiler, uyandım ve onları bulamadım.

_Mar._ Bunu seninle paylaşacağım.
Çok sevilen bu şehirden
ayrılışımızı düşünelim,
(Görünüşe göre onu _sevmelisin_) ve bu
Devlet Odası, minnettarlığını sana borçlu.
Çocuklarımıza Doge bakacak,
Ve amcalarım; gece olmadan yelken açmalıyız. 220

_Jac. Fos._ Bu ani oldu. Babamı görmeyecek miyim?

_Mar._ Göreceksin.

_Jac. Fos._ Nerede?

_Mar._ Burada veya düklük odasında--
Hangisini söylemedi. Keşke senin
sürgününe onun katlandığı gibi katlanabilseydin.

_Jac. Fos._ Onu suçlama.
Bazen bir an mırıldanıyorum; ama
O şimdi başka türlü davranamazdı.
Onun adına bir duygu veya şefkat gösterisi
Yaşlı kafasına "On"dan ve benim birikmiş
dertlerimden şüphe çekerdi.

_Mar._ Birikmiş! 230
Sana yaşattıkları hangi acılardı?

_Jac. Fos._ Onu veya seni görmeden
Venedik'ten ayrılmak,
Bu şimdi yasak olabilirdi, tıpkı eski sürgünümde olduğu gibi.

_Mar._ Bu doğru,
Ve şimdiye kadar ben de Devlet'in borçlusuyum,
Ve ikimizi de özgür dalgalarda yüzerken gördüğümde daha da öyle olacağım--uzaklara--
Dünyanın sonuna kadar, bu iğrenç,
Adaletsiz ve----

_Jac. Fos._ Lanet olsun. Eğer ben sessiz kalırsam,
Ülkemi suçlamaya kim cesaret edebilir?

_Mar._ İnsanlar ve Melekler! 240
Binlerce insanın kanı Cennete kadar sızıyor,
Zincirlerdeki kölelerin ve zindanlardaki adamların inlemeleri,
Anneler, eşler, oğullar, babalar ve tebaalar,
On kel kafanın esaretinde tutuluyorlar; ve
Son olarak, en önemlisi, _sessizliğin!
Onun lehine _Aught diyebilir misin, kim _senin_ gibi övgüde bulunabilir?

_Jac. Fos._ Öyleyse, öyle olması gerektiğine göre,
Ayrılışımıza. Buraya kim geliyor?

_LOREDANO_ _giriyor_ _Yakınlar eşliğinde_.

_Lor._ (_Yakınlara_). Çekil,
Ama meşaleyi bırak. [_İki Yakını_ söndür_.

_Jac. Fos.Sole, bu yeryüzü, bu yerleri ilk kez ziyaret etmedi. Kocanız, "Ten" kararnamesi. Eğer teşekkürlerimiz için geldiysen, onları al ve git!
Zindan karanlığı sen olmadan da yeterince derin,
Ve sürüngenlerle dolu, yine de daha az iğrenç değil,
Onların iğnesi daha dürüst.

_Jac. Fos._ Lütfen sakin ol:
Bu tür sözlerin ne faydası olabilir?

_Mar._ Ona
Bilindiğini bildirmek için.

_Lor._ Güzel hanımın
Cinsiyetinin ayrıcalığını korumasına izin ver.

_Mar._ Birkaç oğlum var, efendim,
Bir gün sana daha iyi teşekkür edecekler.

_Lor._ Onları akıllıca beslemek için iyi yapıyorsun. Foscari--biliyorsun
Öyleyse cezan ne?

_Jac. Fos._ Candia'ya mı dönüyorsun?

_Lor._ Doğru--
Ömür boyu.

_Jac. Fos._ Uzun değil.

_Lor._ Dedim ki-- _ömür boyu_.

_Jac. Fos._ Ve ben
Tekrar ediyorum--uzun değil.

_Lor._ Bir yıllık hapis
Canea'da--sonrasında özgürlüğü
Tüm ada.

_Jac. Fos._ İkisi de benim için aynı: sonrası
Özgürlük ilk hapis gibi.
Karımın bana eşlik etmesi doğru değil mi?

_Lor._ Evet,
Eğer o öyle istiyorsa.

_Mar._ Bu adaleti kim elde etti?

_Lor._ Kadınlarla savaşmayan biri.

_Mar._ Ama 280
Erkekleri eziyor: yine de ona _benim_ teşekkürlerimi verin
Ondan veya onun gibilerden isteyeceğim veya alacağım tek lütuf için.

_Lor._ Onları
Sunuldukları gibi kabul ediyor.

_Mar._ Onunla birlikte gelişsinler
Çok!--daha fazlası değil.

_Jac. Fos._ Efendim, sizin tüm göreviniz bu mu?
Çünkü hazırlık için kısa bir zamanımız var,
Ve varlığınızın rahatsız ettiğini algılıyorsunuz
Bu hanımefendi, sizinki gibi asil bir evden.

_Mar._ Daha asil!

_Lor._ Ne kadar asil?

_Mar._ Daha cömert olarak!
"Cömert at" deriz, onun yüksek kanının saflığını ifade etmek için. Bunu öğrendim, ancak
Venedikli (bronzdan başka çok az at gören),[67]
Mısır'ın ve komşusu Arabistan'ın kıyılarını[68] geçen Venediklilerden:
Ve neden hemen "_cömert adam_" demiyoruz?
Eğer ırk bir şeyse, o da yıllardan çok niteliklerdedir; ve benimki, seninki kadar eski

Ürünü daha iyi, hayır--
Bu kadar sert görünme--ama geri dön ve
Senin soyağacının en yeşil 300
Yaprakların ve en olgun meyvelerin üzerine bak ve orada
Böyle bir oğul için
-sen soğuk, inatçı nefret dolu!

_Jac. Fos._ Tekrar, Marina!

_Mar._ Tekrar! _hâlâ_, Marina.
Görmüyor musun, o buraya nefretini
Son bir bakışla bizim sefaletimize doyurmak için mi geliyor?
O da katılsın!

_Jac. Fos._ Bunlar zordu.

_Mar._ Daha kolay bir şey yok. Şimdi katılıyor--
Evet, mermer bir kaşın altında peçe takabilir
Ve alaycı dudaklar acıyı, ama katılıyor. 310
Birkaç kısa gerçek sözcüğü Şeytan'ın hizmetkarlarını utandırır
Efendiden aşağı değil; Ruhunu yokladım
Bir an, Ebedi Ateş gibi, çok geçmeden,
Ona her zaman ulaşacak. Bakın benden nasıl da çekiniyor!
Ölüm, zincirler ve sürgün elindeyken,
Uygun gördüğü gibi kendi türünün üzerine dağılmak için;
Onlar onun silahları, zırhı değil, çünkü
Onu soğuk kalbinin özüne kadar deldim.
Onun surat asmasını umursamıyorum! Sadece ölebiliriz,
Ve o sadece yaşar, onun için en kötü 320
Kaderlerin: her gün ona daha fazla güvence veriyor
Ayartıcısının.

_Jac. Fos._ Bu sadece delilik.

_Mar._ Öyle olabilir; ve _kim_ bizi _deli_ yaptı?

_Lor._ Bırak devam etsin; beni rahatsız etmiyor.

_Mar. _ Bu yanlış!
Buraya kalpsiz bir zaferin tadını çıkarmak için geldin
Çeşitli kederlere soğuk bakışların!
Boşuna dava edilmek için geldin - gözyaşlarımızı işaretlemek için,
Ve inlemelerimizi saklamak için - enkaza bakmak için
Ki sen bir Prensin oğlu yaptın - kocam;
Kısacası, düşenleri çiğnemek için - bir makam 330
Cellat ondan kaçınır, tüm insanlar ondan kaçındığı gibi!
Nasıl da hızla gittin? Bizler perişanız, Signor,
Senin komploların ne kadar çoksa ve intikam bizi ne kadar çok isterse,
Ve sen nasıl _hissediyorsun_?

_Lor._ Kayalar gibi.

_Mar._ Gök gürültüsüyle patladı:
Hissetmiyorlar, ama daha az titremiyorlar. Gel,
Foscari; hadi gidelim ve bu suçluyu bırakalım,
Böyle bir hücrenin tek uygun sakini,
Sık sık doldurduğu ama asla uygunsuz
Ta ki kendisi tek başına içinde kuluçkaya yatana kadar.

_DOGE'ye_ gir.

_Jac. Fos._ Babam!

_Doge_ (_ona sarılarak_). Jacopo! oğlum--oğlum! 340

_Jac. Fos._ Babam hala! Ne kadar zamandır
Adımı--_bizim_ adımı söylediğini duymadım!

_Doge_. Oğlum!
Keşke bilseydin----

_Jac. Fos._ Nadiren, efendim, mırıldanmışımdır.

_Doge_. Hissettiğim çok fazla şey yok.

_Mar._ Doge, bak oraya!
[_LOREDANO'yu_ işaret ediyor.

_Doge_. Adamı görüyorum--ne demek istiyorsun?

_Mar._ Dikkat!

_Lor._ Bu asil hanımın en çok uygulayabileceği erdem

Olduğu için, bunu tavsiye etmekte haklı.

_Mar._ Sefil! Bu bir erdem değil,
Zorunlu olarak kötülükle uğraşmak isteyenlerin politikasıdır:
Bu nedenle, ayağı engerek yılanının yolunda olan birine

tavsiye ettiğim gibi tavsiye ediyorum.

_Doge_. Kızım, gereksiz; Loredano'yu uzun zamandır
tanıyorum.

_Lor._ Onu daha iyi tanıyabilirsin.

_Mar._ Evet; _daha kötüsü_ tanıyamazdı.

_Jac. Fos._ Baba, bu ayrılık saatlerimizi
Hiçbir şeye yaramayan
Suçlamaları dinleyerek harcamayalım. Gerçekten de,
Son görüşmemiz mi?

_Doge_. İşte
Bu beyaz saçlar!

_Jac. Fos._ Ve ayrıca hissediyorum ki benimki
Asla bu kadar beyaz olmayacak. Beni kucakla, baba!
Seni her zaman sevdim--şimdikinden daha fazla değil. 360
Çocuklarıma bak--son çocuğunun çocuklarına:
Bir zamanlar olduğu gibi olsunlar senin için,
Ve asla şimdi olduğum gibi olmasınlar senin için.
_Onları_ da göremez miyim?

_Mar._ Hayır--burada değil_.

_Jac. Fos._ Ebeveynlerini her yerde görebilirler.

_Mar._ Babalarını, korkuyu sevgiyle karıştırmayan bir yerde,
Genç kanlarını doğal akışında dondurmalarını isterdim.
İyi beslendiler, rahat uyudular ve
Babalarının sadece avlanan bir kanun kaçağı olduğunu bilmiyorlardı. Pekala, 370
Kaderinin bir gün onların mirası olabileceğini biliyorum,
Ama sadece _mirasları_ olsun,
Ve şimdiki ücretleri olmasın. Duyuları,
Aşka karşı canlı olsa da, dehşete karşı uyanıktır;
Ve bu iğrenç rutubetler de, ve şu _kalın yeşil_ dalga
Şimdi durduğumuz yerin üzerinde yüzen--Su seviyesinin çok altında bir hücre,
Vebasını her çatlaktan göndererek,
Onlara çarpabilir: _Bu onların_ atmosferi değil,
Ancak sen--ve sen--ve hepsinden önemlisi, 380
En değerlisi olarak--sen, efendim, asil Loredano!
Önyargısızca soluyabilirsin.

_Jac. Fos._ Bunu
Düşünmemiş, ama kabul etmiştim.
O zaman, onlarla karşılaşmadan mı gideceğim?

_Doge_. Öyle değil: Onlar odamda seni bekleyecekler.

_Jac. Fos._ Ve onları -_hepsini_ mi_ terk etmeliyim?

_Lor._ Yapman gereken. _Jac. Fos._ Bir tane değil mi?

_Lor._ Onlar Devletin.

_Mar._ Onların benim olduğunu sanıyordum.

_Lor._ Onlar, tüm annelik şeylerinde öyleler.

_Mar._ Yani,
Tüm acı verici şeylerde. Eğer hasta olurlarsa, onlara
bakmak bana kalacak; ölürlerse, 390
gömmek ve yas tutmak bana kalacak; ama eğer
yaşarlarsa, sizi asker, senatör,
Köle, sürgün yapacaklar - ne _isterseniz_; ya da eğer
paylı kadınlar, gelinler ve soylular için _rüşvet_!
Devletin oğullarına ve annelerine olan ilgisine bakın!

_Lor._ Saat yaklaşıyor ve rüzgar güzel esiyor.

_Jac. Fos._ Burada, o neşeli rüzgarın
hiç esmediğini nereden biliyorsun?

_Lor._ Öyleydi
Buraya geldiğimde. Kadırga yüzüyor
"Riva di Schiavoni"nin bir yay atışı. 400

_Jac. Fos._ Baba! Senden önce gelmeni rica ediyorum ve
Çocuklarımı babalarını görmeye hazırla.

_Doge_. Kararlı ol, oğlum!

_Jac. Fos._ Elimden geleni yapacağım.

_Mar._ Elveda! en azından bu iğrenç zindana,
Ve iyi niyetlerini borçlu olduğun kişiye
Geçmişteki tutukluluğunun bir kısmına.

_Lor._ Ve şimdiki
Kurtuluşuna.

_Doge_. Gerçeği söylüyor.

_Jac. Fos._ Hiç şüphe yok! ama
Zincirleri daha ağır zincirlerle değiştirmeyi ona borçluyum.
Bunu biliyor ya da değiştirmeye çalışmamış,
Ama ben onu kınamıyorum.

_Lor._ Zaman daralıyor, Signor. 410

_Jac. Fos._ Ah! Bu kadar uzun süre düşünmemiştim
Böyle meskenleri terk etmek için: ama hissettiğimde
Attığım her adımın, bu hücreden bile,
Venedik'ten bir adım uzakta olduğunu, geriye bakıyorum
Hatta bu donuk nemli duvarlara ve----

_Doge_. Çocuk! Gözyaşı yok.

_Mar._ Akmaya devam etsinler: O, onu utandırmak için
rafta ağlamadı ve şimdi onu utandıramazlar.
Onun kalbini rahatlatacaklar -- o çok nazik kalp --
Ve o gözyaşlarını silmek için bir saat bulacağım veya kendi gözyaşlarımı ekleyeceğim. Şimdi ağlayabilirim, 420
Ama o zavallıyı şimdiye kadar memnun etmem.
Devam edelim. Doge, yolu göster.

_Lor._ (_Tanıdıklara_). Meşale, orada!

_Mar._ Evet, bizi bir cenaze ateşine yak,
Loredano bir mirasçı gibi yas tutarken.

_Doge_. Oğlum, sen güçsüzsün; bu eli tut.

_Jac. Fos._ Ah!
Gençlik yaşlılıkla ayakta kalmalı ve ben
Senin dayanağın kim olmalı?

_Lor._ Benimkini tut.

_Mar._ Dokunma ona, Foscari; seni sokar. Signor,
Uzak dur! Emin ol ki, senin bir kavrayışın
Bizi içine düştüğümüz uçurumdan kaldıracaksa, 430
Hiçbir elimiz ona uzanmaz.
Gel, Foscari, sunağın sana verdiği eli tut;
Seni kurtaramaz, ama sonsuza dek destekler. [_Exeunt_.

IV. PERDE.

I. SAHNE--_Dük Sarayı'nda Bir Salon_.

_LOREDANO_ ve_ BARBARIGO girer.

_Bar._ Ve böyle bir projeye güveniyor musunuz?

_Lor._ Ben güveniyorum.

_Bar._ Yılları için zor.

_Lor._ Devletin dertlerinden onu kurtarmak için
daha nazik olun.

_Bar._ Kalbini kıracak.

_Lor._ Yaşlılığın kırılacak bir kalbi yoktur.

Oğlunun yarı kırık olduğunu gördü ve zindanında bir his
başlangıcı dışında, asla
Sapmadı.

_Bar._ Yüzünde, kabul ediyorum, asla;
Ama onu bazen sakin

Öylesine ıssız gördüm ki, en gürültülü keder bile
onu kıskanacak hiçbir şey bulamadı. Nerede o? 10

_Lor._ Sarayın kendi bölümünde,
Oğluyla ve tüm Foscaris soyu ile.

_Bar._ Bidding farewell.

    _Lor. _ Son! yakında, o
Düklüğüne davet edecek.

_Bar._ Oğul ne zaman gemiye binecek?

_Lor._ Hemen--bu uzun izin alındığında. Onları tekrar uyarmanın zamanı geldi.

_Bar._ Hoşgörülü ol;
Anlarından geri çekilme.

_Lor._ Şimdi ben değil
Bizim daha büyük işlerimiz var. Bu gün
Eski Doge'un saltanatının son günü olacak,
Oğlunun son sürgününün ilk günü gibi, 20
Ve bu intikamdır.

_Bar._ Zihnimde, çok derin.

_Lor._ Bu ılımlı--hayata karşılık hayat bile değil, kural
Her zamandan beri intikamdan kınanmış;
Bana hala babamın ve amcamın borcu var.

_Bar._ Doge bunu şiddetle reddetmedi mi?

_Lor._ Şüphesiz.

_Bar._ Ve bu şüphenizi sarsmadı mı?

_Lor._ Hayır.

_Bar._ Fakat eğer bu ifade, Konsey'deki birleşik etkimizle gerçekleşirse,
Tüm saygıyla,
Onun yıllarına, mevkiine ve yaptıklarına göre yapılmalıdır. 30

_Lor._ Dilediğiniz kadar törensel,
Böylece iş bitsin.
Umurumda değil,
Konsey'i dizlerinin üzerine çökerek görevlendirebilirsiniz,
(Barbarossa'nın Papa'ya yaptığı gibi,) ondan tahttan çekilme nezaketini göstermesini rica etmek için.

_Bar._ Ya istemezse?

_Lor._ Başka birini seçeceğiz,
Ve onu hükümsüz kılacağız.

_Bar._ Fakat yasalar bizi destekleyecek mi?[69]

_Lor._ Hangi yasalar?--"Onlar" yasadır; ve eğer öyle olmasalardı,
Bu işte yasa koyucu ben olurdum.

_Bar._ Kendi tehlikenize mi?

_Lor._ Hiçbiri yok, diyorum sana, 40
Bizim güçlerimiz böyledir.

_Bar._ Ama o zaten iki kez
Emekli olmak için izin istedi,
Ve iki kez reddedildi.

_Lor._ Üçüncü kez vermek için daha iyi bir sebep.

_Bar._ İstenmeden mi?

_Lor._ Bu gösteriyor
Önceki örneklerinin izlenimi:
Eğer bunlar yüreğinden geliyorsa, minnettar olabilir:
Eğer değilse, ikiyüzlülüğünü cezalandıracaktır.
Gel, bu zamana kadar karşılaştık; onlara katılalım,
Ve _sen_ bu seferlik kararlı ol. Öyle argümanlar hazırladım ki 50
Onları harekete geçiremeyecek ve onu uzaklaştıramayacak: çünkü
Düşünceleri, amaçları duyuldu,
_Sen_, alışılmış endişelerinle, bize durmayı öğret,
Ve her şey yoluna girecek.

_Bar._ Emin olabilir miyim ki
Bu, babanın oğluna yaptığı zulmün habercisi değil,
Seni desteklerim.

_Lor._ O güvende, diyorum sana;
Seksen beş yılı daha devam edebilir
Onları sürükleyebildiği sürece: tahtı
Tek başına hedefleniyor.

_Bar._ Ama terk edilmiş Prensler 60
Nadiren uzun ömürlüdür.

_Lor._ Ve seksen yaşındaki adamlar
Daha da nadir.

_Bar._ Ve neden bu birkaç yılı beklemeyelim?

_Lor._ Çünkü yeterince bekledik ve o
Yeterince uzun yaşadı. Bu yüzden! Konsey'e! [_Exeunt_ LOREDANO _ve_ BARBARIGO.

_Gir_ MEMMO[70] _ve bir Senatör_.

_Sen._ "Onluya" bir çağrı! neden?

_Mem._ "Onlu"
Tek başına cevap verebilir; nadiren yapmaya meyillidirler
Düşüncelerinin amaçlarını önceden tahmin etmesine izin vermek için
Önceki duyuruyla. Çağrıldık--
Bu yeterli.

_Sen._ Onlar için, ama bizim için değil;
Nedenini bilmek isterdim.

_Mem._ Nedenini anon, 70
Eğer itaat ederseniz: ve eğer etmezseniz, daha az değil
Neden itaat etmeniz gerektiğini bileceksiniz.

_Sen._ Onlara karşı çıkmak için değil, _ama_----

_Mem. _ Venedik'te "_ama_" bir haindir.
Ama ben "_ama_" demem, ta ki sen
Köprüyü geçinceye kadar.[71]

_Sen._ Sessizim.

_Mem._ Neden
Bu kadar tereddüt ediyorsun? "On" yardıma çağırdı
Kararlarından yirmi beş
Senatonun Patrisyenleri--sen bir tanesin,
Ben de bir diğeri; ve bana öyle geliyor ki
İkimiz de bizi böylesine yüce bir toplulukla kaynaşmaya götüren seçim veya şansla onurlandırıldık.

_Sen._ Çok doğru. Daha fazlasını söylemeyeceğim.

_Mem._ Umuyoruz ki, Signor,
Ve dürüstçe, (yani, asil kandan olan herkes,) bir gün
Decemvir olmayı umarlar, Senatonun[br]
Seçilmiş delegeleri, bir bilgelik okulu,
Böylece kabul edilmek, acemiler olarak da olsa,
Gizemleri görmek için.

_Sen._ Onlara bir bakalım:
Hiç şüphesiz, buna değer.

_Mem._ Hayatlarımıza değer oldukları için
Eğer onları ifşa edersek, şüphesiz ki en azından sana veya bana bir şeye değerdirler.

_Sen._ Kutsal alanda bir yer aramadım; ama
Seçilmiş olarak, ne kadar gönülsüzce seçilmiş olursam olayım,
Görevimi yerine getireceğim.

_Mem._ "Onlar"ın çağrısına
en son uymayalım.

_Sen._ Hepsi karşılanmadı, ama ben senin düşüncendeyim
Şimdiye kadar--girelim.

_Mem._ En erken gelenler en çok hoş karşılanır
Ciddi konseylerde--biz en az öyle olmayacağız. [_Çıktı_.

_DOGE_, JACOPO FOSCARI, _ve_ MARINA_ girer.

_Jac. Fos._ Ah, baba! ayrılmam gerekse de ve ayrılacağım,
Yine de--yine de--senden rica ediyorum ki benim için 100
Bir kez daha evime döneyim,
Ne kadar uzak olursa olsun.
Yüreğime bir işaret fişeği gibi bir zaman noktası olsun,
İstedikleri cezayı da eklesinler,
Ama yine de geri dönmeme izin ver.

_Doge_. Oğlum Jacopo,
Git ve Ülkemizin iradesine itaat et:[72] Bizim öteye bakmamız
Bizim için değil.

_Jac. Fos._ Ama yine de
Geriye bakmalıyım. Beni düşünmeni rica ediyorum.

_Doge_. Yazık!
Sen her zaman benim en sevgili yavrumdun,
Onlar daha çokken, daha az olamazlardı 110
Şimdi sen sonuncusun; ama Devlet talep etti mi
Gömülmemiş küllerin sürgünü
Üç iyi kardeşinin, şimdi yeryüzünde,[73]
Ve onların umutsuz gölgeleri etrafta uçuşarak geldi
Eylemi engellemek için, daha az itaat etmemeliyim
Her görevin en önemlisi olan bir görev.

_Mar._ Kocam! Hadi devam edelim: bu sadece
Kederimizi uzatır.

_Jac. Fos._ Ama henüz çağrılmadık;
Kadırganın yelkenleri açılmadı:--kim bilir?
Rüzgar değişebilir.

_Mar._ Ve eğer değişirse, 120
Kalplerini veya sizin kaderinizi değiştirmeyecek: Kadırganın kürekleri
Limanı hızla temizleyecek.

_Jac. Fos._ Ah, ey Elementler!
Fırtınalarınız nerede?

_Mar._ İnsan göğüslerinde. Ah!
Hiçbir şey sizi sakinleştirmeyecek mi?

_Jac. Fos._ Denizci hiç
Müreffehlik için koruyucu azizlere böyle dualar etmemişti
Ve hoş esintiler, sizi çağırdığımda,
Ey kendi şehrimin koruyucu azizleri! Siz ki
Siz benden daha kutsal bir sevgiyle sevmiyorsunuz,
Derinlerden Adrian dalgalarını kırbaçlamak için,
Ve Fırtınanın hükümdarı Auster'ı uyandırmak için! 130
Ta ki deniz beni kendi kıyıma geri fırlatana kadar
Çorak Lido'da kırık bir ceset,
Sevdiğim toprakları çevreleyen kumlarla karışabileceğim
Ve daha fazlasını asla göremeyeceğim!

_Mar._ Ve bunu _ben_ yanınızdayken mi istiyorsunuz?

_Jac. Fos. _ Hayır--
Hayır-- senin için değil, çok iyi, çok nazik! O çocuklara
Uzun yaşa ki anne ol
Bir süreliğine şefkatli sadakatin
Böyle bir destekten mahrum bırakıyor! Ama sadece kendim için,
Cennetin tüm rüzgarları Körfez boyunca ulusun, 140
Ve gemiyi parçalasın, ta ki denizciler,
Dehşete kapılmış, umutsuz gözlerini bana çevirene kadar,
Fenikelilerin Yunus'a yaptığı gibi,
Beni aralarından at, bir adak olarak
Dalgaları yatıştırmak için. Beni mahveden dalga
İnsandan daha merhametli olacak ve beni
Ölü taşıyacak, ama beni _hâlâ_ yerli mezarıma taşıyacak,
Balıkçıların ellerinden, ıssız kıyıda,
Binlerce enkazından,
O zaman 150
Olacak olan kalp gibi parçalanmış birini hiç almamış olan.-- Ama neden kırılmıyor? Neden yaşıyorum?

_Mar._ Kendine güveniyorum, zamanla, bu kadar gereksiz bir tutkuyu yenebilirsin. Şimdiye kadar
Bir acı çeken, ama yüksek sesle konuşmayan biriydin: neden
Bu, sessizce katlandığın şeylerle ne ilgisi var --
Hapis ve gerçek işkence?

_Jac. Fos._ Çift,
Üçlü ve on kat işkence! Ama haklısın,
Katlanılmalı. Baba, senin duan.

_Doge_. İsterdi
Sana faydası olabilirdi! ama daha azı değil, sahipsin.

_Jac. Fos._ Bağışla----

_Doge_. Ne?

_Jac. Fos._ Zavallı annem, doğumum için, 160
Ve yaşadığım için ve sen kendin için
(Seni bağışladığım gibi), bana babam olarak bahşettiğin hayat armağanı için.

_Mar._ Ne yaptın?

_Jac. Fos._ Hiçbir şey.
Hafızamın üzüntüden başka bir şeyle suçlayamam: ama
Ortak kaderin çok ötesindeydim
Terbiye edildim ve ziyaret edildim,
Kötü olduğumu düşünmeliyim. Eğer öyleyse,
Burada yaşadıklarım beni bundan sonra benzerlerinden
korusun!

_Mar._ Korkma: _bu_ 170
Zulmedenlerin için saklıdır.

_Jac. Fos._ Umarım öyle olmaz.

_Mar._ Umut etmez misin?

_Jac. Fos._ Onlara yaptıkları _hepsini_ dileyemem.

_Mar._ _Hepsini!_ mükemmel şeytanlar! Binlerce kez
Ölmeyen kurt onlarla beslensin!

_Jac. Fos._ Tövbe edebilirler.

_Mar._ Ve eğer ederlerse, Cennet iblislerin
geç tövbesini kabul etmeyecektir.

_Bir Subay ve Muhafızlar girer_.

_Offi._ Signor! tekne kıyıda -rüzgar
yükseliyor-sizinle ilgilenmeye hazırız.

_Jac. Fos._ Ve ben ilgileneceğim. Bir kez daha, baba,
Elini!

_Doge_. Al onu. Ah! Seninki nasıl da titriyor! 180

_Jac. Fos._ Hayır--yanılıyorsun; titreyen seninki, baba.
Elveda!

_Doge_. Elveda! Başka bir şey var mı?

_Jac. Fos._ Hayır--hiçbir şey.
[_Subay'a_.
Kolunu bana uzat, iyi Signor.

_Offi._ Solgunlaşıyorsun--
Sana destek olayım--daha da solgun--ho! Biraz yardım et!
Biraz su!

_Mar._ Ah, ölüyor!

_Jac. Fos._ Şimdi hazırım--
Gözlerim garip bir şekilde kayıyor--kapı nerede?

_Mar._ Uzaklaş!
Ona destek olayım--en iyi aşkım! Aman Tanrım!
Bu kalp ne kadar da zayıf atıyor--bu nabız!

_Jac. Fos._ Işık!
_Işık mı_?--Bayıldım.
[_Memur ona su uzatır_.

_Offi._ Daha iyi olacak,
Belki de havada.

_Jac. Fos._ Hiç şüphem yok. Baba--karısı-- 190
Ellerin!

_Mar._ O nemli, yapış yapış tutuşta ölüm var.[74]
Aman Tanrım!--Foscari'm, nasılsın?

_Jac. Fos._ İyi! [_Öldü_.

_Offi. _ O gitti!

_Doge_. O özgür.

_Mar._ Hayır--hayır, ölmedi;
O kalpte hala hayat olmalı--beni böyle bırakamazdı.

_Doge_. Kızım!

_Mar._ Sus, ihtiyar!
Artık ben bir kızım değilim--senin bir oğlun yok.
Ah, Foscari!

_Offi._ Cesedi kaldırmalıyız.

_Mar._ Dokunmayın, zindan serserileri! Sizin temel ofisiniz
Hayatıyla son bulur ve cinayetten öteye gitmez,
Hatta sizin katil yasalarınıza göre bile. Kalıntılarını 200
Onlara saygı duymayı bilenlere bırakın.

_Offi._ Signory'ye bilgi vermeliyim ve onların zevkini öğrenmeliyim.

_Doge_. Signory'ye _benim_, Doge'den haber verin,
Küller üzerinde artık hiçbir güçleri yok:
Yaşadığı sürece, bir tebaaya yakışır şekilde onlarındı--
Şimdi _benim_--kalbi kırık oğlum! [_Çıkış Görevlisi_.

_Mar._ Ve ben yaşamalıyım!

_Doge_. Çocuklarınız yaşıyor, Marina.

_Mar._ Çocuklarım! doğru--yaşıyorlar ve ben yaşamalıyım
Onları Devlete hizmet etmeleri için yetiştirmek ve ölmek
Babalarının öldüğü gibi. Oh! Venedik'te kısırlık ne büyük bir nimetti! Annem de
öyle olsaydı!

_Doge_. Mutsuz çocuklarım!

_Mar._ Ne!
_Sonunda_ hissediyorsun--_sen!_--Şimdi
Devletin Stoacısı nerede?

_Doge_ (_kendini cesedin yanına atarak_). _İşte!_

_Mar._ Evet, ağlamaya devam et!
Gözyaşların olmadığını sanıyordum--onları biriktirmişsin
Ta ki işe yaramaz hale gelene kadar; ama ağlamaya devam et! O asla
Daha fazla ağlamayacak--asla, asla daha fazla.

_LOREDANO_ ve_ BARBARIGO_ girer.

_Lor._ Burada ne var?

_Mar._ Ah! Şeytan ölülere hakaret etmeye geldi! Avaunt!
Enkarne Lucifer! Bu kutsal toprak.
Bir şehidin külleri şimdi orada yatıyor, ki bu da onu 220
Bir türbe yapıyor. Azap yerine geri dön!

_Bar._ Hanım, bu üzücü olaydan haberimiz yoktu,
Ama sadece konseyden yolumuz üzerinde buradan geçtik.

_Mar._ Geç.

_Lor._ Doge'u aradık.

_Mar._ (_hâlâ yerde oğlunun cesedinin yanında duran Doge'yi işaret ederek_) Meşgul, bak,
_Senin_ ona sağladığın işle ilgili.
Memnun musun?

_Bar._ Bir ebeveynin

üzüntülerini kesmeyeceğiz.

_Mar._ Hayır, siz sadece onları yaratıyorsunuz,
Sonra onları bırakın.

_Doge_ (_kalkarak_). Beyler, hazırım.

_Bar._ Hayır--şimdi değil.

_Lor._ Yine de önemliydi.

_Doge_. Eğer öyleyse,
Sadece tekrar edebilirim--hazırım.

_Bar._ 230
Şimdi olmayacak, Venedik derin sularda sendeledi

Kırılgan bir gemi gibi. Üzüntülerine saygı duyuyorum.

_Doge_. Teşekkür ederim. Getirdiğin haberler
Kötüyse, söyleyebilirsin; Hiçbir şey daha fazla
Bana orada baktığın kadar dokunamaz;
Eğer iyilerse, devam et; korkmana gerek yok

Beni _teselli_ edebilirler.

_Bar._ Keşke yapabilselerdi!

_Doge_. _Sana_ değil, Loredano'ya konuştum.
_O_ beni anlıyor.

_Mar._ Ah! Öyle olacağını düşünmüştüm.

_Doge_. Ne demek istiyorsun?

_Mar._ Bak! İşte kan akmaya başlıyor 240
Foscari'nin ölü dudaklarından--
Ceset, katilin huzurunda kanıyor.
[_LOREDANO'ya.
Sen yasa gereği korkak katil, bak
Ölümün kendisi senin yaptıklarına nasıl tanıklık ediyor!

_Doge_. Çocuğum! Bu bir keder fantezisi.
Bu yüzden bedeni taşı. [_Hizmetçilerine_] Signorlar, eğer uygun görürseniz,
Bir saat içinde sizi dinleyeceğim.

[_Exeunt_ DOGE, MARINA, _ve hizmetçileri
beden_. _Manent_ LOREDANO _ve_ BARBARIGO. _Bar._ Şimdi
endişelenmemeli.

_Lor._ Kendisi hiçbir şeyin
daha fazla ona dert
veremeyeceğini söyledi.

_Bar._ Bunlar kelimeler;
Ama Keder yalnızdır ve kırılmak 250
üzerinde barbarcadır.

_Lor._ Keder onun yalnızlığını
avlar ve onu diğer dünyanın hüzünlü
görülerinden başka hiçbir şey uzaklaştıramaz,
Anında onu buraya geri çağırmaktan başka.
Meşgul olanların gözyaşlarına ayıracak vakti yoktur.

_Bar._ Ve bu yüzden
Bu yaşlı adamı tüm işlerinden mahrum mu edeceksin?

_Lor._ Şey kararlaştırıldı. Giunta[75] ve "Onlar"
Bunu yasalaştırdılar--bu yasaya kim karşı çıkacak?

_Bar._ İnsanlık!

_Lor._ Çünkü oğlu öldü?

_Bar._ Ve henüz gömülmedi.

_Lor._ Bunu 260
Yasanın geçtiği sırada bilseydik, belki de
Yasanın geçmesini askıya alırdı, ama bir kez geçtiğinde engellemiyor.

_Bar._ Ben onay vermeyeceğim.

_Lor._ Sen onay verdin
Tüm gerekli olan şeyler-- gerisini bana bırak.

_Bar._ Neden şimdi tahttan feragat etmesi için baskı yapıyorsun?

_Lor._ Kişisel tutkuların
duyguları kamu yararını
engelleyemez; ve Devletin bugün
Karar verdiği şey, yarın doğal bir kazadan önce
vazgeçmemelidir.

_Bar._ Bir oğlun var.

_Lor._ Benim bir babam var ve _vardı_. 270

_Bar._ Hala bu kadar acımasız mı?

_Lor._ Hala.

_Bar._ Ama bu fermanı
ona bastırmadan önce oğlunu aramıza alsın.

_Lor._ Hayata çağırsın
Babam ve amcam--ben razıyım. İnsanlar,
Yaşlı adamlar bile,
Yüz oğlunun babası olabilir veya öyle görünebilir,
Ama atalarının bir atomunu bile dünyadan yakamazlar.
Kurbanlar eşit değildir; o,
Oğullarının doğal ölümlerle, benim
Babamların ise şiddetli ve gizemli hastalıklarla öldüğünü gördü. 280
Hiçbir zehir kullanmadım, hiçbir kurnaz ustayı
Yıkıcı şifa sanatının,
Ebedi şifaya giden yolu kısaltmak için rüşvet vermedim.
Oğulları--ve dört tane vardı-- öldüler,
_Benim_ iğrenç ilaçlarla uğraşmadan.

_Bar._ Ve emin misin
Böyle şeylerle uğraştı mı?

_Lor._ Kesinlikle.

_Bar._ Ve yine de
Her şey açık.

_Lor._ Ve öyle görünüyordu ki,
Çok uzun zaman önce Carmagnuola'ya.

_Bar._ Uğramış
Ve yabancı hain?

_Lor._ Öyle bile olsa: _o_,
"On"un 290
(Doge'ye katılarak) yıkımına karar verdiği geceden sonra,
Şafak vakti büyük Dük'le bir şakayla karşılaştı,
Ona kehanet edip etmemesi gerektiğini sordu
"İyi gün mü, iyi gece mi?" Doge-ship'i cevapladı,
"Gerçekten bir gece nöbeti geçirmişti,
Bu gecede" (zarif bir gülümsemeyle ekledi)
"Sizinle ilgili sık sık soru soruldu."[76]
Doğruydu; soru Carmagnuola'nın ölümüydü, ölmesinden sekiz ay önce;
Ve onu mahkûm bilen yaşlı Doge, ona gülümsedi 300
Ölümcül bir aldatmacayla, sekiz uzun ay öncesinden--
Sekiz ay boyunca böyle bir ikiyüzlülük
Öğrenildi ancak seksen yılda. Cesur Carmagnuola
Öldü; genç Foscari ve kardeşleri de öyledir--
Onlara asla _gülümsemedim_.

_Bar._ Carmagnuola senin arkadaşın mıydı?

_Lor._ Şehrin koruyucusuydu.
Erken yaşamında düşmanıydı, ama yetişkinliğinde,
Önce kurtarıcısı, sonra kurbanıydı.

_Bar._ Ah! Bu
Şehirleri kurtarmanın cezası gibi görünüyor. Şimdi karşı çıktığımız kişi sadece 310
Bizimkileri kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda egemenliğine başkalarını da kattı.

_Lor. _ Romalılar (ve biz onları taklit ediyoruz) bir taç verdi
Bir şehri ele geçirene: ve verdiler
Bir vatandaşı kurtarana
Savaşta: ödüller eşittir. Şimdi,
Doge Foscari tarafından alınan şehirleri, vatandaşlarla birlikte
Onun tarafından veya onun _aracılığıyla_ yok edilenleri ölçersek, hesap
Ona karşı korkunçtu, ancak daraltılmıştı
Kendisiyle 320
Ve ölen babam arasındaki gibi özel bir yıkıma.

_Bar._ Öyleyse böyle mi sabitlendin?

_Lor._ Neden, beni ne değiştirmeli?

_Bar._ Beni değiştiren şey.
Ama sen, biliyorum, bir kan davasını korumak için mermersin. Ama her şey tamamlandığında,
Yaşlı adam tahttan indirildiğinde, adı aşağılandığında,
Oğulları öldü, ailesi depresyonda,
Ve sen ve seninkiler zafer kazandığında, uyuyacak mısın?

_Lor._ Daha sağlam.

_Bar._ Bu bir hatadır ve bunu
Babalarınla ​​yatmadan önce bulacaksın.

_Lor._ Onlar
Hızlandırılmış mezarlarında uyumuyorlar, 330
Foscari onunkini doldurana kadar da uyumuyorlar. Her gece onları
Kafalarını kanepemin etrafında çatık kaşlarla dolanırken ve
Dük sarayına doğru işaret ederek, beni intikam almaya yönlendirirken görüyorum.

_Bar._ Hayalin öfkesi! Nefretten
Daha hayaletsi veya fantastik bir tutku yoktur;
Karşıtı olan Aşk bile, insanların havası
Hayaletlerle, kalbin bu deliliği gibi.

_Bir Subay giriyor.

_Lor._ Nereye gidiyorsun, efendim?

_Offi._ Dük emriyle
Merhum Foscari'nin defin işlemi için
Hazırlık ayinlerini iletmek için.

_Bar._ Son yıllarda 340
Kasaları sık sık açıldı.

_Lor._ Yakında dolacak ve sonsuza dek kapalı olabilir!

_Offi._ Geçebilir miyim?

_Lor._ Geçebilirsin.

_Bar._ Doge bu son felakete nasıl dayanıyor?

_Offi._ Umutsuz bir kararlılıkla.
Başka birinin huzurunda pek bir şey söylemiyor,
Ama dudaklarının arada sırada hareket ettiğini hissediyorum;
Ve bir veya iki kez, bitişik daireden, "Oğlum!" kelimelerini mırıldandığını duydum.

Zar zor duyuluyordu. Devam etmeliyim. [_Çıkış Görevlisi_.

_Bar._ Bu darbe
Tüm Venedik'i onun lehine çevirecek.

_Lor._ Doğru! 350
Hızlı olmalıyız: Konseyin kararını iletmek için

atanan delegeleri bir araya toplayalım.

_Bar._ Şu anda buna

itiraz ediyorum.

_Lor._ Dilediğiniz gibi--
Yine de onların seslerini alacağım,
Ve kimin daha çok etkileyeceğini göreceğim, sizin mi yoksa benim mi.
[_Exeunt_ BARBARIGO _ve_ LOREDANO.

V. PERDE.

SAHNE I.--_DOGE'NİN_ _Dairesi_.

_DOGE_ _ve_ Hizmetçileri_.

_Att._ Lordum, heyet bekliyor;

Ama şunu da ekle, eğer bir saat daha
daha iyi olursa, sizin isteğinize uygun olarak, onu kendilerinin yapacaklar.

_Doge_. Bana göre tüm saatler şöyledir. Yaklaşsınlar.
[_Hizmetçi_ çıksın.

_Bir Subay_. Prens! Emrini yerine getirdim.

_Doge_. Hangi emir?

_Offi._ Melankolik bir emir--hizmetçileri çağırmak için----

_Doge_. Doğru--doğru--doğru: Affetmeniz için yalvarıyorum. Ben
Endişelenmeye başlıyorum ve
Çok yaşlanıyorum--neredeyse yıllarım kadar.
Şimdiye kadar onlarla savaştım ama onlar 10
Beni yakalamaya başlıyorlar.

_Signory'den altı kişiden ve Onluların Şefi'nden oluşan Heyet içeri giriyor_.

Asil adamlar, rica ederim!

_Onluların Şefi_. İlk olarak, Konsey, Doge'un
geçmiş ve özel kederi için başsağlığı diler.

_Doge_. Daha fazlası yok--daha fazlası yok.

_Onlunun Şefi_. Dük
saygı saygısını kabul etmeyecek mi?

_Doge_. Kabul ediyorum
olduğu gibi kabul ediyorum--devam edin.

_Onlunun Şefi_. "Onlar,"
Senato'dan seçilmiş bir giunta ile
En iyi doğmuş patrisyenlerden yirmi beşi,
Devletin durumu hakkında müzakere ettikten sonra
Cumhuriyet ve bunaltıcı kaygılar 20
Şu anda, iki kat daha fazla baskı altına alması gereken
Ülkenize bu kadar uzun süre adanmış yıllarınızı,
Tüm saygıyla,
Şimdi bilgeliğinizden (ki
Düşündükten sonra buna uygun olmalı),
Uzun ve saygıyla taktığınız
Düklük yüzüğünün istifasını istemeyi uygun gördüm:
Ve nankör olmadıklarını,
Yıllarınıza ve hizmetlerinize soğuk olmadıklarını kanıtlamak için,
Yirmi yüz altın 30
Ducatlık bir ek ekliyorlar, emekliliği bir Hükümdarın geri çekilmesinden daha az muhteşem kılmak için.

_Doge_. Doğru duydum mu?

_Onların Şefi_. Tekrar söylememe gerek var mı?

_Doge_. Hayır.--Bitirdin mi?

_Onların Şefi_. Konuştum. Yirmi dört[77]
Saat cevap vermeniz için size tanındı.

_Doge_. Bu kadar saniyeye ihtiyacım olmayacak.

_Onların Şefi_. Biz
Şimdi çekileceğiz.

_Doge_. Kal! yirmi dört saat
Söyleyeceklerimin hiçbirini değiştirmeyecek.

_Onların Şefi_. Konuş!

_Doge_. Daha önce iki kez
tahttan çekilme isteğimi tekrarladığımda, reddedildi: 40
Ve sadece reddedilmekle kalmadınız, benden bir daha asla
bu örneği yenilemeyeceğime dair bir yemin
istediniz. Ölmeye yemin ettim
Ülkemin beni buraya çağırdığı işlevlerin tamamını yerine getirerek,
Onurum ve vicdanıma göre--
Yeminimi bozamam.

_Onların Şefi_. Bizi bir kararnamenin alternatifine indirgemeyin,
Sizin itaatiniz yerine.

_Doge_. İlahi takdir
Günlerimi uzatıyor, beni sınamak ve terbiye etmek için; 50
Ama sizin günlerin uzunluğuna
sitem etme hakkınız yok, çünkü her saat Ülkenin.
Onun için hayatımı feda etmeye hazırım,
Hayatımdan daha değerli şeyleri feda ettiğim gibi:
Ama onurum için--onu
_bütün_ Cumhuriyet'e ait tutuyorum: _genel_ irade
belirginleştiğinde, o zaman hepinize cevap verilecektir.

_Onların Şefi_. Böyle bir cevap için üzülüyoruz; ama size
hiçbir faydası olamaz.

_Doge_. Her şeye boyun eğebilirim,
Ama hiçbir şey ilerlemeyecek; hayır, bir an bile. 60
Siz ne karar verirseniz--kararname.

_Onların Şefi_. Öyleyse, bununla
Bizi gönderenlere mi dönmeliyiz?

_Doge_. Beni duydunuz.

_Onlunun Şefi_. Tüm saygımızla çekiliyoruz.
[_Heyet, vb. dışarı çıksın._

_Bir Hizmetçi girer_.

_Att._ Lordum,
Asil hanım Marina bir görüşme istiyor.

_Doge_. Benim zamanım onun.

_Gir_ MARINA.

_Mar._ Lordum, eğer araya girersem--
Belki yalnız kalmak istersiniz?

_Doge_. Yalnız!
Yalnız, etrafımdaki tüm dünya, Ben
Şimdi ve sonsuza dek. Ama buna katlanacağız.

_Mar._ Katlanacağız ve olanlar için,
Çabala----Ah, kocam!

_Doge_. Bırak gitsin: 70
Seni teselli edemem.

_Mar. _ O yaşayabilirdi,
Hayatın nazik mahremiyeti için öyle yaratılmış,
Öyle sevgi dolu, öyle sevilen;
Başka bir ülkenin yerlisi ve benim zavallı Foscari'm kadar kutsanmış ve kutsanmış olan kim?
Onun ve benim mutluluğum için hiçbir şey eksik değildi,
Venedikli olmak hariç.

_Doge_. Ya da bir Prens'in oğlu.

_Mar._ Evet; diğer insanların
Eksik mutluluğuna ya da yüksek hırsına katkıda bulunan her şey,
Garip bir kaderle, onun için ölümcül oldu. 80
Sevdiği Ülke ve Halk,
En büyüğü olduğu Prens,
Ve----

_Doge_. Yakında artık Prens olmayabilir.

_Mar._ Nasıl?

_Doge_. Oğlumu benden aldılar ve şimdi
Çok uzun zamandır giydiğim taç ve yüzüğüme nişan alıyorlar.
Bibloları geri alsınlar!

_Mar._ Ah, zorbalar! Böyle bir saatte de!

_Doge_. En uygun zaman;
Bir saat önce hissederdim.

_Mar._ Ve
Şimdi buna içerlemeyecek misin?--Ah, intikam için!
Ama o, yeterince korunsaydı, 90
Bu anda korumayı geri ödeyebilirdi,
Babasına yardım edemez.

_Doge_. Bunu da yapmamalıydı
Ülkesine karşı, bin canı olsa
Bunun yerine----

_Mar._ Ondan işkence ettiler. Bu
Saf vatanseverlik olabilir. Ben bir kadınım:
Benim için kocam ve çocuklarım
Ülke ve yuvaydı. _Onu_ sevdim-- onu nasıl sevdim!
Onun böyle bir çileden geçtiğini gördüm
Eski şehitler bundan kaçınırdı: o gitti,
Ve ben, onun için kanımı verecek olan, 100
Gözyaşlarından başka verecek hiçbir şeyim yok! Ama kavrayabilir miydim
Onun haksızlıklarının cezasını!--Eh, eh!
Benim oğullarım var, onlar insan olacaklar.

_Doge_. Kederin seni rahatsız ediyor.

_Mar._ Onu gördüğümde buna dayanabileceğimi düşündüm
Böyle bir baskı altında eğilmiş; evet, düşündüm
Onun cesedine bakmayı tercih ederdim
Uzun süren esaretindense:-- Cezalandırılıyorum
Bu düşünce yüzünden şimdi. Keşke onun mezarında olsaydım!

_Doge_. Ona bir kez daha bakmalıyım.

_Mar._ Benimle gel!

_Doge_. O----

_Mar._ Gelin yatağımız artık onun cenazesi, 110

_Doge_. Ve kefeninde!

_Mar._ Gel, gel, ihtiyar!
[_DOGE_ ve_ MARINA_ dışarı çıksın.

_BARBARIGO_ ve_ LOREDANO_ girer.

_Bar._ (_Bir Hizmetçiye_). Doge nerede?

_Att._ Hemen oradan çekildi,
Oğlunun dul eşi olan seçkin hanımla birlikte.

_Lor._ Nerede?

_Att._ Cesedin yattığı odaya.

_Bar._ O zaman geri dönelim.

_Lor._ Unuttun, yapamazsın.
Giunta'nın örtük emri var
Onların buraya gelmesini beklemek ve onlara katılmak
Ofislerinde: Bizden kısa bir süre sonra burada olacaklar.

_Bar._ Ve cevaplarını Doge'ye mi verecekler?

_Lor._ Her şeyin derhal yapılmasını kendi isteğiydi. 120
Çabucak cevap verdi ve öyle cevaplanmalıydı;
Onuruna bakılıyor, mülküne
Bakılıyor - daha ne isterdi ki?

_Bar._ Cüppesiyle ölmek:
Uzun süre yaşayamazdı; ama ben
onurunu kurtarmak için elimden geleni yaptım ve
bu öneriye sonuna kadar karşı çıktım, boşuna olsa da.
Genel oy beni neden buraya zorlasın ki?

_Lor._ Bizimkilerden farklı düşüncelere sahip birinin
tanık olması uygundu, yoksa
sahte diller, sert bir çoğunluğun 130
eylemlerinin başkaları tarafından görülmesinden korktuğunu fısıldayabilirdi.

_Bar._ Ve daha az değil, düşünmeliyim ki,
boşuna muhalefetim yüzünden beni alçaltmak için. Sen çok yaratıcısın, Loredano,
İntikam alma biçimlerin, hayır, şiirsel,
Nefret etme sanatında tam bir Ovidius;
Bu yüzden (ikincil bir nesne olmasına rağmen,
Yine de nefretin mikroskobik gözleri vardır), sana borçluyum, daha gayretlilere karşı bir engel olarak,
Bu istenmeyen birlikteliği 140
Giunta'nın görevlerinde.

_Lor._ Nasıl!--_benim_ Giunta'm!

_Bar._ _Senin!_
Senin dilini konuşuyorlar, başını sallayışını izliyorlar,
Planlarını onaylıyorlar ve
Senin işini yapıyorlar. Onlar _senin değil mi?_

_Lor._ Dikkatsizce konuşuyorsun. En iyisi
Bunu senden duymasınlar.

_Bar._ Ah! Bir gün onlar da duyacaklar bunu
Benimkinden daha gürültülü dillerden; Onlar

Hatta güçlerinin aşırılığını bile aştılar: ve

Bu en aşağılık ve aşağılık

Devletlerde olduğunda, incinmiş insanlık bunu engellemek için ayağa kalkacaktır.

_Lor._ Sen sadece boş konuşuyorsun.

_Bar._ Bu kanıt olarak kalıyor. 150
İşte meslektaşlarımız geliyor.

_Heyet daha önce olduğu gibi içeri girsin_.

_Onlunun Şefi_. Dük farkında mı
Onun huzurunu arıyoruz?

_Att._ Kendisine bilgi verilecektir.
[_Görevli Çık_.

_Bar._ Dük oğlunun yanında.

_Onlunun Şefi_. Eğer öyleyse,
Ayinler bitene kadar onu göndereceğiz.
Geri dönelim. Yarın için yeterli zaman.

_Lor._ (_Bar'a yana_.) Şimdi zengin adamın cehennem ateşi dilinizde,
Söndürülmemiş, söndürülemez! Koparacağım
Aşağılık gevezelik köklerinden, ta ki
Bunun için kanlı hıçkırıklardan başka bir şey söylemeyene kadar! Bilge Signorlar,
Lütfen acele etmeyin. [_Başkalarına yüksek sesle_.

_Bar._ Ama insan olun! 160

_Lor._ Bak, Dük geliyor!

_DOGE_ gir.

_Doge_. Çağrınıza uydum.

_Onların Şefi_. Geçmişteki isteğimizi tekrar dile getirmek için bir kez daha geldik.

_Doge_. Ve ben cevap vermek için.

_Onların Şefi_. Ne?

_Doge_. Tek cevabım.
Duydunuz.

_Onların Şefi_. O zaman _siz_ son kararı duyun,
Kesin ve mutlak!

_Doge_. Konuya tam olarak -- Konuya tam olarak! Eskiden görev biçimlerini biliyorum,
Ve güçlü eylemlere nazik girişler.--Devam et!

_Onların Şefi_. Artık Doge değilsin; serbest bırakıldın
Egemen olarak imparatorluk yemininden;
Düklük cübbelerin çıkarılmalı; ancak 170
Hizmetlerin karşılığında, Devlet tahsis eder
Eski kongremizde daha önce bahsedilen.
Buradan ayrılman için üç günün kaldı,
Müsadere edilme cezası altında
Tüm özel servetin.

_Doge_. Son madde,
Söylemekten gurur duyuyorum ki, hazineyi zenginleştirmez.

_Onların Şefi_. Cevabın, Dük!

_Lor._ Cevabın, Francis Foscari!

_Doge_. Eğer yaşlılığımın Devlete zarar vereceğini önceden görebilseydim, Cumhuriyetin Şefi
asla 180
nankörlük etmezdi, kendi yüksek onurunu Ülkesinin önüne koyacak kadar;
Ama bu _hayat_ o kadar yıl

geçmişken_ _O Ülke için yararsız
değilken, son anlarımı ona adamak isterdim.
Ama kararname verildiği için, itaat ediyorum.[bt][78]

_Onların Şefi_. Adı geçen üç günü uzatmanızı isterseniz,
Onları memnuniyetle sekize uzatırız,
Saygımızın bir göstergesi olarak.

_Doge_. Sekiz saat değil, Signor,
Sekiz dakika bile değil--işte dük yüzüğü, 190
[_Yüzüğünü ve şapkasını çıkarıyor_.
Ve işte dük tacı! Ve böylece
Adriyatik bir başkasıyla evlenmekte özgür.

_Onların Şefi_. Ama bu kadar çabuk gitme.

_Doge_. Yaşlıyım efendim,
Ve hatta hareket etmek için bile yavaş yavaş başlamalıyım
Erken hareket etmek için. Sanırım aranızda görüyorum
Tanımadığım bir yüz.--Senatör! Adınız,
Siz, kıyafetinize bakılırsa, Kırkların Şefi!

_Mem._ Signor,
Ben Marco Memmo'nun oğluyum.

_Doge_. Ah!
Babanız benim dostumdu.--Ama _oğulları_ ve _babaları!_--
Ne, ho! Oradaki hizmetkarlarım!

_Dinleyin._ Prensim!

_Doge_. Prens yok-- 200
Prensin prensleri var!
[_Onların Heyeti'ni işaret ederek_
--Hazırlanın
Buradan anında ayrılmaya.

_Onların Şefi_. Neden
Bu kadar aceleci? Skandal yaratacak.

_Doge_ (_Onlara_). Şunu cevapla;
Bu sizin bölgeniz.
[_Hizmetçilere_.
--Beyler, kendinizi harekete geçirin:
Sizden ricam bir yük var ki
Dikkatlice taşıyın, her ne kadar daha fazla zarar görmemiş olsa da--
Ama ben ona kendim bakacağım.

_Bar._ Demek istediği
Oğlunun bedeni.

_Doge_. Ve Marina'yı çağır,
Kızım!

_Gir_ MARINA.

_Doge_. Hazırlan, yas tutmalıyız
Başka yerde.

_Mar._ Ve her yerde.

_Doge_. Doğru; ama özgürlükte, 210
Bu kıskanç casuslar olmadan büyüklere.
İmzacılar, gidebilirsiniz: daha ne istiyorsunuz?
Gidiyoruz; sarayı bizimle birlikte taşıyacağımızdan mı korkuyorsunuz? _Eski_ duvarları, on kez
Ben ne kadar _yaşlı_ olsam da, ve ben çok yaşlıyım,
Sana hizmet ettim, ben de öyle yaptım, ben ve onlar
Bir hikaye anlatabilirdim; ama onları çağırmıyorum
Sana saldırmaları için! Yoksa, eskisi gibi
Taş Dagon tapınağının sütunları
İsrailli ve Filistinli düşmanları. 220
Böyle bir gücün var olabileceğine inanıyorum
Benimki gibi bir lanette, sizin gibi
kışkırtılmış; ama ben lanet etmiyorum. Elveda, iyi İmzacılar!
Bir sonraki Dük şimdikinden daha iyi olsun!

_Lor._ _Şimdiki_ Dük Paschal Malipiero'dur.

_Doge_. Bu kapıların eşiğinden geçene kadar değil.

_Lor._ Aziz Markos'un büyük çanı yakında çalmak üzere
Göreve başlaması için.

_Doge_. Dünya ve Cennet!
Bu çanı yankılayacaksınız; ve ben
Bunu duymak için yaşıyorum!--Halefi için böyle bir ses duyan ilk Doge'um: daha mutlu,
Benim elde ettiğim selefim, sert Faliero--
En azından bu hakaretten kurtulmuş oldu.

_Lor._ Ne!
Bir hainden pişman mısın?

_Doge_. Hayır--Ben sadece
Ölüleri kıskanıyorum.

_Onların Şefi_. Lordum, eğer gerçekten
Bu pervasızca terk etmeye kararlıysan
Devletin sarayından, en azından
Kanalın iniş yerine doğru sizi götüren özel merdivenden çekil.

_Doge_. Hayır. Ben
Şimdi, egemenliğe
Geniş yüksekliğine
Duke olarak atandığım Devlerin Merdivenlerinden
Çıkacağım. Hizmetlerim beni o basamaklardan yukarı çağırdı,
Düşmanlarımın kötülüğü beni aşağı indirecek.[79]
_Oraya_ otuz beş yıl önce
Yerleştirildim ve aynı salonları geçtim, ki
Bir corse dışında
hiç ayrılmayı düşünmedim - bir corse olabilir, onlar için savaşan-
Ama diğer vatandaşlar tarafından buradan itilmedim.
Ama gel; oğlum ve ben birlikte gideceğiz-- 250
O mezarına, ben de benimki için dua edeceğim.

_Onların Şefi_. Ne! Böyle herkesin önünde mi?

_Doge_. Ben herkesin önünde
Seçildim ve bu yüzden tahttan indirileceğim.
Marina! Sen istiyor musun?

_Mar. _ İşte kolum!

_Doge_. Ve işte _asam_: böyle desteklenerek çıkacağım.

_Onların Şefi_. Olmamalı--halk bunu anlayacaktır.

_Doge_. Halk,--Hiçbir halk yoktur, bunu çok iyi biliyorsun,
Yoksa onlara veya bana böyle davranmaya cesaret edemezsin.
Belki de bakışları seni utandırabilecek bir _halk_ vardır; ama inlemeye veya sana lanet okumaya cesaret edemezler, 260
Kalpleri ve gözleriyle hariç.

_Onların Şefi_. Tutkuyla konuşuyorsun,
Yoksa----

_Doge_. Aklın var. Çok konuştum
Alışkanlığımdan daha fazla: bu benim olmayan bir zaaf, ama seni daha çok mazur gösteriyor,
Çünkü bu, benim bu eylemi haklı çıkarabilecek bir bunaklığa

Seninkine, yasa bunu yapmasa da yapmayacak da. Elveda beyler!

_Bar._ Ayrılmayacaksınız
Geçmiş ve şimdiki rütbeye uygun bir refakatçi olmadan.
Saygıyla, 270
Doge'u özel sarayına kadar eşlik edeceğiz. Söyleyin!
Kardeşlerim, öyle değil mi?

_Farklı sesler_. Evet!--Evet!

_Doge_. Kımıldamayacaksınız
En azından benim kafilemde. Buraya
Hükümdar olarak girdim-- Yurttaş olarak çıkıyorum
Aynı kapılardan, ama yurttaş olarak.
Tüm bu boş törenler aşağılık hakaretlerdir,
Sadece kalbi daha da ülserleştirir,
Oraya panzehir olarak zehirler uygularlar.
Görkem Prensler içindir-- Ben hiçbiri değilim!-- Bu yanlış,
Ben _varım_, ama sadece bu kapılara.--Ah!

_Lor._ Dinleyin! 280
[_Aziz Markus'un büyük çanı çalıyor_.

_Bar._ Çan!

_Onların Şefi_. Malipiero'nun seçimi için
zili çalan St. Mark.

_Doge_. Sesi iyi tanıyorum! Bir kez duydum, ama daha önce bir kez,
Ve bu otuz beş yıl önceydi;
_O zaman_ bile _genç değildim_.

_Bar._ Oturun, Lordum!
Titriyorsunuz.

_Doge_. Zavallı oğlumun çanı bu!
Kalbim acı bir şekilde sızlıyor.

_Bar._ Oturmanızı rica ediyorum.

_Doge_. Hayır; şimdiye kadar buradaki koltuğum bir tahttı.
Marina! Hadi gidelim.

_Mar._ En yakın zamanda.

_Doge_. (_birkaç adım atar, sonra durur_).
Susadım--kimse beni buraya getirmeyecek mi 290
Bir bardak su?

_Bar._ Ben----

_Mar._ Ve ben----

_Lor._ Ve ben----
[_Doge, LOREDANO'nun elinden bir kadeh alır.

_Doge_. Seninkini, Loredano, elinden alırım
Böyle bir saat için en uygunu.[bu]

_Lor._ Neden öyle?

_Doge_. Venedik kristalimizin zehirlere karşı öyle saf bir antipatisi olduğu söylenir

Zehirden bir şey değse bile
patlar.
Bu kadehi sen taşıdın ve kırılmadı.

_Lor._ Peki efendim!

_Doge_. O zaman bu yanlış ya da sen doğrusun.
Kendi adıma, ikisine de inanmıyorum; bu
Boş bir efsane.

_Mar._ Çılgınca konuşuyorsun ve 300
Şimdi otursan iyi olur, ya da henüz
Gitmesen. Ah! şimdi kocama baktığın gibi görünüyorsun!

_Bar._ Batıyor!--destekleyin!--çabuk--bir sandalye--destekleyin!

_Doge_. Çan çalıyor!--hadi gidelim--beynim yanıyor!

_Bar._ Yalvarıyorum, bize yaslanın!

_Doge_. Hayır!
Bir Hükümdar ayakta ölmeli. Zavallı oğlum!
Silahlarını çek!--_O çan!_[80]
[_DOGE_ _aşağı_düşer ve ölür_.

_Mar._ Tanrım! Tanrım!

_Bar._ (_Lor'a_). İşte! işin tamamlandı!

_Onlu Şef_. Öyleyse
Yardım yok mu? Yardım çağırın!

_Att._ Her şey bitti.

_Onlu Şef_. Eğer öyleyse, en azından cenaze töreni 310
Adına ve ulusuna,
Rütbesine ve görevlerine olan bağlılığına,
Yaşı ona ve onlara tam adaleti sağlamasına izin verdiği sürece,
Krallığın,
Kardeşler,
Söyleyin, öyle olmayacak mı?

_Bar._ Hüküm sürdüğü

Bir tebaa olarak ölmenin acısını çekmedi: o zaman cenaze töreni prenslere yakışır şekilde olsun.[81]

_Onların Şefi_. Anlaştık mı?

_Lord. hariç, herkes,_ Evet diye cevap versin.

_Onların Şefi_. Cennetin huzuru onunla olsun!

_Mar._ İmzacılar, affınıza sığınıyorum: bu bir alaydır. 320
O zavallı kalıntıyla daha fazla oynama,
Bir an önce, henüz bir ruhu varken,
(İmparatorluğunuzu büyüttüğünüz,
Ve gücünüzü onun ihtişamı kadar gururlu hale getirdiğiniz bir ruh),
Sarayından kovdunuz ve
Yüksek yerinden, böylesine amansız bir soğuklukla yıktınız;
Ve şimdi, o ne bu onurları bilebiliyor ne de kabul edebiliyor olsa bile, siz Signorlar,
Amaç, boş ve gereksiz bir ihtişamla,
Ezdiğiniz şeyin üzerine bir gösteri yapmak. 330
Sizin kınamanız olacak,
Onun onuru değil.

_Onların Şefi_. Hanımefendi, biz
Amaçlarımızı bu kadar kolay geri almıyoruz.

_Mar._ Biliyorum,
Yaşayanlara işkence etmek konusunda.
Ölülerin _sizden_ bile öte olduğunu düşünmüştüm,
(Bazıları, şüphesiz) yeryüzünde uyguladığınıza benzeyen güçlere
tabi tutulmuş olsalar da.
Onu bana bırakın; Bunu, son olarak kısalttığınız için yapmışsınızdır ve bu da benim ıssızca ve mezarın kıyafetleri, yine de bu şekilde davrandınız. Owry, Ajitasyon ile Durdurulur. 350, woned pomp ile maruz kalacak ve sadece bir senatör olarak kaplı değil, ama bu saatte, hipoksisli bir şekilde bu kadar itici güç. _HEIRS_ STREES! _Mar._ İlkini sizden daha iyi tanıyorum;
İkincisi--sizin gibi; ve her ikisiyle de yüzleşebilirim.
Daha fazla cenaze töreni mi istiyorsunuz?

_Bar._ Onun aceleci sözlerine aldırmayın;
Koşulları onun tavrını mazur göstermelidir.

_Onların Şefi_. Bunları not etmeyeceğiz.

_Bar._ (_Lor.'a dönerek, tabletlerine yazan_).
Ne yazıyorsun,
Bu kadar ciddi bir alınla, tabletlerine?

_Lor._ (_Doge'un bedenini işaret ederek_). _O_ bana ödedi![83]

_Onların Şefi_. Sana ne borcu vardı? 370

_Lor._ Uzun ve adil biri; Doğanın borcu ve _benim_.[84]
[_Perde iniyor_[85]

DİPNOTLAR:

[34] {113}[Elyazması. iki foscari_, H.R.H. , SC. Silindi. _I, foscari, vb. S. Romanin (_storia documentata, vb. Ated "Duruşma bittiğinde ve Torricella'daki karısının ve çocuklarının son veda etmesine izin verildi. Goethe (_conversations_, 1874, s. 264, 265) Eckermann'ın Byron'un" bu işkence konularında bu kadar uzun süre dayanabileceği "şaşkınlığını paylaşmadı. "Her zaman kendine eziyet eden biriydi ve bu nedenle bu tür konular onun en sevdiği konuydu."] [38] {122}[Francesco Foscari'nin, oğlunun önceki üçüncü veya iki duruşmasında bizzat hazır bulunması son derece ihtimal dışı. As may be
gathered from the _parte_ of the Council of Ten relating to the first
trial, there was a law which prescribed the contrary: "In ipsius Domini
Ducis praesentia de rebus ad ipsum, vel ad filios suos tangentibus non
tractetur, loquatur vel consulatur, sicut non potest (_fieri_) quando
tractatur de rebus tangentibus ad attinentes Domini Ducis." The fact
that "Nos Franciscus Foscari," etc., stood at the commencement of the
decree of exile may have given rise to the tradition that the Doge, like
a Roman father, tried and condemned his son. (Berlan'ın _I due
Foscari_, s. 13'e bakın.)]

[39] {123}[Venedik filosunun amirali Pietro Loredano, 11 Kasım 1438'de öldü. Ölümü ani ve şüpheliydi, çünkü Milanolulara karşı kazandığı zaferlerin onuruna düzenlenen bir ziyafete başkanlık ettikten sonra şiddetli ağrılar ve kasılmalar geçirdi; ve hastalığı ölümcül bir şekilde sona erdiğinde, Doge'nin amiralin yaşadığı sürece asla _de facto_ Cumhuriyet Prensi olmayacağını kamuoyuna açıkladığı hatırlandı.
Jacopo Loredano, bu sabırsızlık patlamasına kendi yorumunu katmayı seçti ve babasının Isola della Santa Lena'daki Sant' Elena Manastırı Kilisesi'ndeki anıtına "Per
insidias hostium veneno sublatus" sözlerini yazdırdı. (Bkz. Flaminio
Cornaro'nun _Ecclesiae Venetae_'si, 1749, ix. 193, 194; ayrıca bkz. Cicogna'nın _Inscrizioni
Veneziane_'si, 1830, iii. 381.)

Çok geçmeden amiralin kardeşi Marco Loredano da benzer bir kaderle karşılaştı. X. tarafından Legnano'ya, kamu paralarını zimmete geçirdiğinden şüphelenilen Doge'nin kayınbiraderi Andrea Donate'nin davranışlarını araştırmak üzere gönderilmişti. Raporu Donato için olumsuzdu ve kısa bir süre sonra o da hastalandı ve öldü.
Doge'nin her iki kardeşin ölümünden doğrudan veya dolaylı olarak sorumlu olması pek olası değildir; ancak kalıtsal bir kan davası vardı ve iftira niteliğindeki mezar taşı oyunda bir hamleydi. ]

[40] {124}[Daru, bu hikaye için Palazzi'nin _Fasti Ducales_ ve _L'Histoire
Venitienne of Vianolo_ eserlerini kaynak olarak gösteriyor.]

[au]4

----_hiçlik tarafından kontrol edildi_
_Gıcırdayan kap_----.--[MS. M. silindi.]

[av] {125} ----_çok yazık_.--[MS. M. silindi.]

[41] ["Foscari ailesinin özel hayatındaki bu bölümün tamamı,
özellikle Venedik'in iç tarihine ışık tutması açısından değerlidir. Daha önce hiç bilmediğimiz bir atmosferde olduğumuz açıktır.
Onlar Konseyi her şeye kadirdir; hatta anayasaya göre kendisine ait olmayan işlevleri bile gasp eder.
Hava, komplolar, şüphe,
suikast, ihbar, casuslarla doludur;
_Dieci_'nin korkunç doğasına dair
popüler efsaneyi doğrulayan tüm gereçlerle."--_Venedik, vb._, Horatio F. Brown, 1893, s. 305.]

[aw] {126} _Bu kısa konuşmada ve onu kurtarmalıyım_.--[MS. M.]

[42] [Karşılaştır--

"Ve seni sevdim, Okyanus! Ve gençliğin
sporlarının sevinci göğsündeydi, senin baloncukların gibi, ileriye doğru
Taşınmak üzere: bir çocuktan
Senin dalgalarınla ​​şımardım."

_Childe Harold_, Canto IV. kıta clxxxiv. satırlar 1-4,
_Poetical Works_, 1899, ii. 461, not 2.]

[43] {127}[Girit'in iklimi hoş ve sağlıklıdır; ancak
Candia kasabası kuzeyden ve kuzeybatıdan esen rüzgarlara açıktır.]

[ax] _Renklerinin geldiğini görüyorum_.--[MS. M.]

[44] {130}["O bir Contarini'ydi (adı Marina değil Lucrezia'ydı)--

'Ataları arasında artık anıtsal pirinçten yapılmış sekiz Doges'un bulunduğu evin kızı.'

Bucentaur, evliliği vesilesiyle ihtişamıyla ortaya çıktı;
ve damat ve üç yüz atlı maiyeti için Canal Grande'nin üzerinden bir tekne köprüsü atıldı."--_Foscari_, Samuel Rogers, _Poems_, 1852, ii. 93, not.

Başka bir dipnota göre (_ibid_., s. 90), "bu hikaye (_Foscari_)
ve _Two Foscari_ trajedisi, Kasım 1821'de birkaç gün arayla yayınlandı." _İtalya_'nın ilk baskısı 1822'de anonim olarak yayınlandı. 11 Nisan 1823'te _Morning Chronicle_'da yayınlanan düzeltilmiş ve genişletilmiş bir baskının duyurusuna göre, "bu şiirin birkaç kopyası, yazar yurtdışındayken geçen kıştan önce basıldı."]

[ay] {132} _Böyle düşünmeyin_.--[MS. M.]

[45] {133}[Jacopo'nun, Milano Dükü'ne yazılan mektubun Venedik'e geri çağrılmak amacıyla yazıldığı yönündeki itirazı, birden fazla nedenle kabul edilemez. İlk olarak, yazılmış ancak hiç gönderilmemiş bir mektuptan şüphelenilmesi üzerine, Onlular onu geri çağırmayı uygun görmüşlerse, karısı ve ailesiyle bir görüşme yapmalarına izin verecekleri sonucu çıkmaz; ve ikinci olarak, elinde şifreli mektupların bulunması ve el konulan belgeler arasında Sultan'a kendisini zorla kurtarması için yapılan doğrudan bir davetin de bulunması ("Quod requirebat dictum Teucrum ut mitteret ex galeis suis ad accipiendum et levandum eum de dicto loco"), Milano Dükü'ne yapılan çağrının sadece bir çaresizlik eylemi değil, iyi niyetli olduğunu kanıtlıyor.
(Bkz. _İki Doges_, s. 101, 102 ve Berlan'ın _I Due Poscari_, s. 53, vb.)] [46] {134}[Sırf bir geleneğe dayanan bu "itiraf"a ilişkin hiçbir belgesel kanıt yoktur. (_Vide_ Sanudo, _Vita Ducum Venetorum_, _apud_Muratori, _Rerum Ital. Script_., 1733, xxii. col. 1139; ayrıca bkz. Berlan, _I Due Foscari_, s. 37.) Üstelik Almoro Donato, öldürüldüğü tarihte "On"un şefi değildi. Kasım 1450'nin üç "Capi'si" Ermolao Vallaresso, Giovanni Giustiniani ve Andrea Marcello'ydu (_vide age, s. 25).] [47] {135}["İşkence yoluyla inceleme: 'Böyle bir varsayım yalnızca kişiyi işkenceye veya işkenceye maruz bırakmak için yeterlidir' (Ayliffe's _Parergon_)."--_Cent.
Dikt._, sanat. "Soru."]

[48] [Shakespeare, Milton, Thompson ve diğerleri, "sarsılmış" yerine "sarsılmış" kelimesini kullanır.]

[az] _Onun üzerinde kanıtlandığı gibi_----.--[MS. M. ] [49] [Anlaşılmaz mırıldanmalar muhtemelen "büyülü sözler ve büyülü kelimelerin" bir yankısıdır ("incantationem et verba quas sibi reperta sunt de quibus ad funem utitur ... quoniam in fune aliquam nec vocem nec gemitum emittit sed solum inter dentes) ipse videtur et Auditur loqui" [Die beiden Foscari, s. 160, 161]), ki onlar Konseyi'nin 26 Mart 1451 tarihli kararnamesine göre, Jacopo ikinci duruşması sırasında "işkence altındayken" düşmesine izin verdi. ] [ba] {137} _Ben buradan Loredano'nun evine kadar takip edeceğim_.--[MS. M.] [bb] _Kalemi çok dikkatsizce batırdığımı_.--[MS. M.] [bc] {138} _Lombardiya Hanımı--'bu beni rahatlattı_.--[MS. M.] [50] ["Ce fut l'epoque, ou Venise etendit son imparatorluk sur Brescia, Berggame, Ravenne, et Creme; ou elle fonda sa domination de Lombardie" vb. ile karşılaştırın (Sismondi'nin Histoire des Republiques, x. 38) ). Brescia, Ekim 1426'da Venediklilerin eline geçti; Bergamo, Nisan 1428'de; Ravenna, Ağustos 1440'ta; ve Crema, 1453'te.] [51] {139}[İç Çekme Köprüsü on altıncı yüzyılın sonuna kadar inşa edilmedi. (_Vide ante, Marino Faliero_, perde i. sc. 2, satır 508,
_Poetical Works_, 1901, iv. 363, not 2; ayrıca bkz. _Childe Harold_,
Canto IV. stanza i. satır 1, _et post_, perde iv . sc. 1, satır 75.)]

[bd] {141} _Gözyaşları ihtiyarları kurtarır_----.--[MS. M.]

[52] {143}[Doge'nin beş oğlu oldu ve bunlardan dördü
vebadan öldü (_İki Doge, vb._, A. Wiel, 1891, s. 77).]

[53] { 144}[Doge, Haziran 1433'te, Haziran 1442'de ve tekrar 1446'da tahttan çekilmeyi teklif etti (bkz. Romanin, _Storia, vb._, 1855, iv. 170, 171,
not 1).]

[54] [_Vide ante_, s. 123.]

[55] {148}[_Pozzi_ ve _Piombi_ için bkz. _Marino Faliero_, perde i.
sc. 2, _Poetical Works_, 1901, iv. 363, not 2.]

[be] _Bunu onlar için sakla_----.--[MS. M.]

[bf] {149} _En kara yaprak, kalbi ve en boş,
beyni_.--[MS. M.]

[bg] ----_ve en mütevazı yerlerde en iyisi_.--[MS. M.]

[bh]

_Açlığın her şeyi yuttuğu yerde--neredeydi_
_Üç günlük oruca dayanabilen hükümdar?_-- [MS. M.]

[bi] _Onların mizacı_----.--[MS. M.]

[56] [Byron'ın "kendimiz değil" ifadesinin hiçbir şekilde doğruluk için "yapılmamış" olduğu anlaşılıyor.]

[bj]

----_iradenin kendisi bağımlı_
_Bir fırtınaya, bir saman çöpüne ve her ikisine de benzer şekilde_
_Ölüme yol açan_ ----.--[MS. M.]

[57] [Karşılaştır--"En cesur düve ancak limanları davet ettiği yerde." _Childe
Harold_, Canto III. kıta lxx. satırlar 7-9; ve Canto IV. kıta xxxiv.,
_Poetical Works_, 1899, ii. 260, 353 ve 74, not 1.]

[58] {152}[Karşılaştır--

"Seslerimiz kasvetli bir ton aldı,
Zindan taşının yankısı."

_Chillon Tutsağı_, 63, 64. satırlar.

Ayrıca karşılaştırın--

"----hapis yalnızlığı.
Ve zihnin vahşi ruh halindeki kanseri,
Işığın ve havanın sabırsız susuzluğu
Yüreği kavurduğunda."

_Tasso Ağıtı_, 4. satırlar -7.]

[59] {153}[_Pozzi_ duvarlarındaki yazıtlar için bkz. not 1
_Childe Harold's Pilgrimage_, Canto IV., _Poetical Works_, 1899, ii.
465-467. Hobhouse bu "çizikleri" şuraya aktardı: cep defterlerine,
ve oradan da _Tarihsel Notlarına_; ama hapishane yazıtları olarak bile
hem noktadan hem de üsluptan yoksunlar.]

[60] [Karşılaştır--

"Koş, koş, Orlando; her ağaca
Güzel, iffetli ve ifadesiz o'yu kazı."

_As You Like It_, iii. perde. sc . 2, satırlar 9, 10.]

[bk]

_Hiçbir zaman okunamayan, ancak yazıldığı gibi,_
_Zavallı varlıklar tarafından_.--[MS.]

[bl] {154}

_Sevgi dolu görünen tanıdık meşalenin_ _Işıktan çok daha fazla karanlık_.--[MS.]

[61] {157}[Karşılaştır--

"Bir kez daha suların üzerinde! bir kez daha!
Ve dalgalar, binicisini tanıyan bir at gibi altımda sallanıyor."

_Childe Harold_ , Kanto III. kıta ii. satırlar 1-3,
_Şiirsel Eserler_, 1899, ii. 217, not 1.]

[bm] _Daha kısa ve daha iyi yollarla hemen_.--[MS. ] {158} Lady Morgan'ın İtalya üzerindeki korkusuz ve mükemmel çalışmasında, Venedik'e uygulanan "okyanusun Roma" ifadesini algılıyorum. İfadenin özgünlüğünü ilk olarak halka açık olana verir. [Byron, 1814'te Büyük Britanya'nın Cenova'ya davranışları konusundaki darlıkları nedeniyle Lady Morgan'ın _italy_ "korkusuz" olarak adlandırıldı. Independenza_, Sardunya'nın kolları, onların yerine yükseldi ve Cenevizler Masse_ 'ı buldu; Byron'un aşağılamasına aktarılabileceği pasaj şu şekildedir: "Kabuk kayarken, kıyıdan çıkarken, okyanusun Roma'sı, ruhlar ralli üzerinde yükselir; ... ve orta gün güneşin yarısı, uzatmasının öngörülmesiyle birlikte, , o zaman birçok genç bir nöbetin hayali gerçekleştirilir "(_ibid_., ii. 449).] [63] [_marino faliero_, Yasa II. Sc. 2, satır 110, _poetical works_, 901, iv. 386, not 3.] [64] {159} kalen. O sıçradı ve aşağı batıyor. "Swift, _ Güney-deniz projesi_, 1721, ed. 147.] [65] İsviçre havasına ve etkileri ile ilgili.-[_ranz des vaches_, dağlardaki genç kovalar tarafından çanta borusu üzerinde oynadı:-"Bir hava," diyor Rousseau, "İsviçre için o kadar sevgili, bu da, ölüm acısını, onlardan sonra, ya da DUN'UNUN DUYA, Pais_, o kadar ateşli bir arzu, ülkelerine geri dönmeyi heyecanlandırdı. ülke, gençliklerinin eski zevkleri ve
tüm yaşam biçimleri, onları kaybetmiş olmanın acı bir yansımasına sebep olan." Byron'ın 19 Eylül 1816 tarihli İsviçre "Günlüğü"nü karşılaştırın,
_Mektuplar_, 1899, ii. 355.]

[bn] _O hastalık, ki_----.--[MS. M.]

[66] [_Don Juan_, Canto XVI. stanza xlvi. 6, 7. satırları karşılaştırın--

"Dağcıları yayla oldukları düşleriyle
alt eden müziğin sıcaklığı."]

[bo] {160} ----_doğal kulelerinizin üzerine_.--[MS. M.]

[bp] {162} _Bize hakaret etmeye mi geldiniz_----.--[MS. M.]

[67] {163}["Bronz atlar" için, bkz. _Childe Harold_, Canto IV.
kıta xiii. satır I, _Poetical Works_, 1899, ii. 338 ve 336, not 1.]

[68] [İlk ve sonraki tüm baskılar "kıyıları sıyırdı" şeklindedir.
Byron, Shakespeare'den ödünç alınan bir kelime olan "sıyırdı" ifadesini yazmıştır. _Siege
of Corinth_, satır 692, _Poetical Works_, 1900, iii. 480, not 4 ile karşılaştırın.]

[bq] {165} ----_hangi bu asil hanımefendi en kötüsü_,--[MS. M. ]

[69] {169}[Yasaya göre, bir Doge'nin tahttan indirilmesi konusunda ısrar etmek, Doge'nin altı danışmanına ve Büyük Konsey'in çoğunluğuna düşüyordu. On'un eylemi, Anayasa'nın hükümlerine göre hak sahibi olmadıkları
güçlerin gaspıydı.]

[70] {170}[Doge ile Kırklar'ın başı Jacopo Memmo arasındaki bir görüşmeyle ilgili dokunaklı bir olay anlatılır. Doge, On'un tahttan indirilmesiyle ilgili kararını yeni öğrenmişti
(21 Ekim 1457) ve Memmo'nun onu dikkatle izlediğini fark etti. "Foscari
onu çağırdı ve eline dokunarak, kimin oğlu olduğunu sordu. O
cevap verdi, 'Ben Messer Marin Memmo'nun oğluyum.'-- 'O benim sevgili
dostum,' dedi Doge; 'ona benim adıma, gelip beni görmesinin
benim için hoş olacağını söyle, böylece teknelerimizle manastırları ziyaret etmek için
rahatça gidebiliriz'" (_The Two Doges_, A. Weil, 1891,
s. 124; ayrıca bkz. Romanin, _Storia, vb._, 1855, iv. 291).]

[71] {171}[_Vide ante_, s. 139, not 1.]

[br] _Decemvirs, kesinlikle_----.--[MS. M.]

[72] {172}[Romanin (_Storia, vb._, 1855, iv. 285, 286) şu alıntıyı yapıyor:
_Cronaca Dolfin_'den şu anekdot:--

"Alla commozione, alle lagrime, ai singulti che accompagnavano gli
Son olarak, Jacopo piu che mai sentendo il dolore di quel
distacco, dieva: _Padre ve priego, procure per mi, che ritorni a casa
mia_. Şunu bilmelisiniz: _Jacomo ve obbedisci quel che vuol la terra e
tahılsız piu oltre_. Anne, uscito l'infelice figlio dalla stanza, piu
direnmedim alla piena degli affetti, si getto sopra una
sedia ve ağıt yakar: _O büyük pieta_!"]

[73] [_Vide ante_, perde ii. bölüm I, satır 174, s. 143, not 1.]

[74] {175}[Aynı şekilde, Keats'in Coleridge'i: "O elde ölüm var;"
ve Adam Steinmetz'in: "Ah! O sevgili elde _ölüm_ var." Bkz.
14 Ağustos 1832 tarihli _Masa Konuşması_ ve _John Peirse Kennard'a Mektup_,
13 Ağustos 1832, _S. T. C. Mektupları_, 1895, ii. 764. Jacopo Foscari, Girit'e sürgüne gönderildi ve Şubat 1457'ye kadar ölmedi. Cezasının hemen ardından Venedik'teki ölümü, "birlikleri" gözetmek uğruna uydurulmuştur.]

[bs]

----_böylece beni terk etmezdi_.--[MS. M.]

[75] {178}["Giunta"nın Loredano tarafından talep edildiği belirtilmelidir - orijinal On'a yirmi beş soylunun eklenmesi, Doge'nin destekçileri ve savunucuları tarafından muhalefet şansını artıracaktı (bkz. _İki Doge_ ve Romanin, _Storia, vb., iv. 286, not 3_).]

[76] {179} Tarihsel bir gerçek. Bkz. DARU [1821], tom. ii. [s. 398, 399.
Daru, otoriteleri olarak Sabellicus ve Pietro Giustiniani'yi alıntılar. Aslında, Doge, Carmagnola'yı kurtarmak için elinden geleni yaptı ve cezasının ömür boyu hapse çevrilmesi için yalvardı (bkz. _The
Two Doges_, s. 66; ve Romanin, _Storia, vb._, iv. 161).]

[77] {183}[Onlar tarafından 21 Ekim 1457'de hazırlanan "parte" veya ifade verme eyleminin şartlarına göre, müzakere için verilen süre "ertesi günün üçüncü saatine kadardı." Bu zaman sınırlaması, Doge'nin Büyük Konseyi toplamasını engellemek için tasarlanmıştı, "ki bu konsey, onu düklükten serbest bırakma hakkına
sahipti." (_The Two
Doges_, s. 118; _Diebeiden Foscari_, 1878, s. 174-176).]

[bt] {188} _Yasa kabul edildi--Ben buna uyacağım_.--[MS. M.]

[78] [Bu konuşma için, Pietro Giustiniani'den alıntı yapan Daru'ya bakın,
_Histoire, vb._, 1821, ii. 534).]

[79] {190}[Daru'nun _Histoire, vb._, 1821, ii. 535. _Cronaca
Augustini_ bu anekdotun otoritesidir (bkz. _The Two Doges_, 1891,
s. 126).]

[bu] {192}

_Sizinkini alıyorum, Loredano--taslak_
_Böyle bir saat için çok uygun_.--[MS. M.]

[80] {193}[_Vide ante_, _The Two Foscari_'ye Giriş, s. 118.]

[bv] _Ölmenin sefaleti_----.--[MS. M.]

[81] ["Hemen bir kararname çıkarıldı ve Foscari'ye
kamu cenaze töreni yapılması kararlaştırıldı, ... ve St. Markos'a dokuz kez
çalması emredildi.... Aynı Konsey ayrıca Perşembe gecesi, 3 Kasım'da, cesedin altın bir pelerin giydirilmiş, başında dük başlığı, ayaklarında altın mahmuzlar ve yanında altın kılıçla 'Signori
di notte' odasına taşınmasına karar verdi." Ancak
Foscari'nin karısı Marina (veya Maria) Nani karşı çıktı. "Cesedi vermeyi reddetti, sade kıyafetler giydirmişti ve
cenaze masraflarını kendisinden başka kimsenin karşılamaması gerektiğini, hatta çeyizini vermek zorunda kalsa bile bunu savundu." İtirazının
başarısız olduğunu ve On'un kararnamesinin yürürlüğe girdiğini
eklemeye gerek yok.--_The Two Doges_, 1891, s. 129, 130.]

[bw] {194} ----_rahatlığım için ıssızlık_.--[MS. M.] [82] {195} Venediklilerin Doge'lerinin kalplerini kırma konusunda özel bir eğilimi varmış gibi görünüyor. Doge Marco Barbarigo'da buna benzer bir örnek daha var: onun yerine, burada en büyük değeri sözü edilen kardeşi Agostino Barbarigo geçti. daha sonra, eğer başkaları senin bildiğin bir şey biliyorsa, senin için bir şey yok.' La-dessus il se leva, emu de colere, rentra dans son appartement, et mourut quelques jours apres. Ce frere, contre lequel il s'etait emporte, fut kesinlik le başarı qu'on lui donna. Bir hak kazanmayı amaçlamayın;
surtout a un parent, de s'etre mis en muhalefet avec le şef de la cumhuriyet."--DARU, _Hist, de Venise_, 1821, in. 29. [bx] _I güveniyorum ki Cennetler de yapılacaktır_.--[MS.] [83] "_L'ha pagata_." Tarihsel bir gerçek. Bkz. _Hist. de Venise_, par P. DARU, 1821, ii. 528, 529. [Daru, bu hikaye için otorite olarak Palazzi'nin Fasti Ducales'inden alıntı yapıyor. Pietro Giustiniani'ye göre (Storia, lib. viii.), Jacopo Loredano, On'ların kararını Doge'ye nazik ve düşünceli bir şekilde duyurmak için çabalıyordu ve Romanin'in yapması gereken şey için onu affetmesi için yalvardı. Bu röportajın versiyonunun ünlü "_L'hapagata_" ile uyuşmadığını belirtiyor.--_Storia, vb._, iv. 290,
not i.]

[84] {196}[Orijinal elyazması burada sona eriyor. Aşağıdaki iki satır Gifford tarafından
eklenmiştir. Elyazmasının kenar boşluğuna Byron, "Eğer
son satır, Loredano'nun kitabındaki 'Doge Foscari, babamın ve amcamın ölümleri için borçlu' yazıtının ilk perdesinde belirtilen tarihi gerçeği hatırlamayanlara belirsiz görünüyorsa, son perdenin sonucuna şu satırları ekleyebilirsiniz:--

_Onların Şefi_. Sana ne ödedi?

_Lor._ Babamın
Ve babamın kardeşinin ölümü için--oğlunun ve kendisinin ölümüyle!

Gifford'a bunu sorun."]

[85] [_The Two Foscari_'nin Birinci Baskısının _Ek_'i şunlardan oluşuyordu:
(i.) P. Daru'nun _Histoire de la Republique Francaise_ adlı eserinden bir alıntı,
1821, ii. 520-537; (ii.) J. C. L. Simonde de Sismondi'nin _Histoire des Republiques Italiennes du Moyen Age_ adlı eserinden bir alıntı, 1815, x. 36-46; ve
(iii.) _Literary Gazette_ ve başka yerlerde yazara yöneltilen bazı intihal suçlamalarına yanıt olarak bir not; ve
Southey'in yakın zamanda Laureate'in _Vision of Judgement_ adlı eserinin Önsözünde yer alan "Şeytan Okulu" suçlamasına yanıt olarak bir not (_Poetical Works of Robert Southey_, 1838, x. 202-207). Ayrıca bkz.
"Yargı Vizyonuna Giriş_," _Şiirsel Eserler_, 1891, iv.
s. 475-480.]

KABİL:

BİR SIR.

"Yılan, Rab Tanrı'nın yarattığı

tüm kır hayvanlarından daha kurnazdı. "
_Genesis_,
_Bölüm 3, ayet 1_.

_CAIN_'E GİRİŞ.

Cain, Ravenna'da 16 Temmuz'da başladı ve 9 Eylül 1821'de tamamlandı
(_vide_ MS. M.). Altı ay önce, _Sardanapalus_'un ilk perdesi üzerinde çalışırken, Byron _Cain_ hakkında "düşünmüştü", ancak _Sardanapalus_ ve ikinci bir tarihi oyun olan _The Two Foscari_ yazıp kopyalayıp İngiltere'ye gönderene kadar
dehasını üçüncü bir drama ile şımartmadı - "metafizik bir konu, _Manfred_ tarzında bir şey" (_Letters_, 1901, v. 189).

Goethe'nin _Cain_'i okuyup incelemesi hakkındaki yorumu, Byron'ın tedaviyi sürdürmemesi durumunda şaşırması gerektiğiydi Sodom ve Gomorrah'ın yıkımı gibi "İncil konuları" (_Conversations,
etc._, 1879, s. 62) ve yıllar sonra Crabb Robinson'a (_Diary_, 1869, ii. 435) Byron'ın "mesleğini yerine getirmek ... Eski Ahit'i dramatize etmek" için yaşaması gerektiğini söyledi. Böyle bir görev için hayal edilebilecekten daha iyi donanımlıydı. İskoç bir okul çocuğu, "çocukluğundan beri Kutsal Yazıları biliyordu" ve _Hebrew Melodies_'in tanıklık ettiği gibi, şiirsel ilham kaynağı olarak İncil'e yönelmeye isteksiz değildi. Dahası, dini bir mizaçla doğmuştu. "İlahi takdir, önbilgi, irade ve kader" soruları, hayal gücüne hitap ettiği ve ruhunu harekete geçirdiği için merakını uyandırıyordu. Kendisine meydan okuyan veya onu azarlayan arkadaşları ve danışmanlarıyla, örneğin Hodgson veya Dallas ile tartışmaya girmeye hevesliydi; ve Bay Sheppard ve Dr. Kennedy gibi ortodoks profesörlerin eleştirilerine ve öğütlerine olağanüstü bir nezaketle karşılık verdi. Hiç şüphe yok ki, başından sonuna kadar _sapkın_, sabırsız, hatta otoriteye karşı küçümseyiciydi, ancak dine karşı tamamen kayıtsız değildi. "Bunun hakkında ve hakkında tartışmak" entelektüel enerjileri için hoş bir rahatlama olmasa da bir zorunluluktu. Ravenna günlüğünden (28 Ocak 1821, _Mektuplar_, 1901, v. 190,191) anlaşılıyor ki, Lucifer kavramı beyninde "Kabil'in trajedisi" gerçekten başlamadan önce işliyordu. Kendisine gelen bir "düşünceyi" kaydediyordu, "insan arzusunun ve zevkinin en yüksek noktasında, belirli bir şüphe ve üzüntü hissi" - geleceği geçmişe bağlayan ve böylece bugünü yok eden bir _amari sıvısı_ - "mutluluğumuzla karışır" ve onu etkisiz hale getirir ve kendi kendine konuşmasının ahlaki veya tamamlayıcısı olarak, "Lucifer'in _Cain_ Trajedisi'ndeki bir konuşması için düşünce" başlıklı üç dize ekler - 

"Ölüm _Kötü_ olsaydı, _ben_ seni yaşatırım mı?
Aptal! Benim yaşadığım gibi yaşa - babanın yaşadığı gibi,
Ve oğlunun oğulları sonsuza dek yaşayacak." 

Oyuna eklenmemiş olan bu üç dizede ve önceki "düşüncede" _Cain_'in temel notasını buluyoruz. "İnsan boş bir gölgede yürür" - asla yakalayamayacağı bir gölge, sonsuza dek ertelenmiş bir olgunluğun gölgesi. Sonsuz bir tatmine muktedir bir varlık olarak, elde etmede başarısızlığa mahkumdur. En iyi ve en keyifli olan her şeyde, "coşkulu an ve sakin saatte", "Bilinmeyen Ölüm"ün bir ön tadı vardır! _Manfred_'in trajedisi, kaçınılmaz geçmiş için pişmanlıkta yatar; _Cain_'in trajedisi, amansız şimdiki zamanın sınırlamalarına karşı isyanda yatar.

_Cain_'in "kaynaklarının" araştırılması çok kesin bir sonuca yol açmaz (bkz. _Lord Byron'ın Cain und Seine Quellen_, Alfred Schaffner, 1880). Oyununa "Gizem" adını vermekten mutluluk duyuyordu ve Önsözünde (_vide post_, s. 207), Byron Eski Gizemler'e "İngilizce, Fransızca, İtalyanca veya İspanyolca olsun, çok küfürlü yapımlar" olarak atıfta bulunuyor. _Chester Oyunları_'nın ilk yeniden basımı 1818'de Roxburghe Kulübü tarafından yayınlandı, ancak Byron'ın Gizem Oyunları hakkındaki bilgisi muhtemelen _Dodsley's Plays_'den (ed. 1780, l., xxxiii.-xlii) türetilmiştir. ), veya John Stevens'ın Dugdale'in _Monasticon_'unun Devamı'ndan (_vide post_, s. 207) veya muhtemelen Herr Schaffner'ın önerdiği gibi Warton'ın _İngiliz Şiirinin Tarihi_, 1871 basımı, ii.
222-230'dan. Ayrıca, Ravenna'da veya İtalya'nın daha uzak kasabalarından veya köylerinden birinde Yaratılış ve Düşüş'ün gecikmiş bir _Rappresentazione_'sine tanık olmuş olabilir. Kabil ve Habil'in gerçek karşılaşmasının işlenmesi ile aynı olayın _Ludus Coventriae_ ve _Mistere du Viel Testament_'taki geleneksel yorumu arasında yüzeysel bir benzerlik vardır; ancak herhangi bir Gizem Oyununu ilk elden yakından incelemiş olması olası değildir. Öte yandan, "sekiz yaşından beri hiç okumadığı" Gessner'in _Abel'in Ölümü_ adlı eserine dair anıları, hayal ettiğinden daha netti. Sadece
Cain'in sunağının bir kasırga tarafından yıkılması,
ve Gizemlerin _Deus_'u yerine Rab'bin Meleği'nin konması gibi önemsiz konularda değil, aynı zamanda Cain ve Adah'ın Cermen evcimenliğinde ve Adem ve Habil'in evanjelik dindarlığında, Alman idilinin bir yansıması, hatta taklidi vardır (bkz. Gessner'in _Abel'in Ölümü_, 1797 basımı,
s. 80, 102).

Milton'a olan borcunu resmi olarak kabul etmese de, küfür ve küfürle saldırıya uğradığında Milton'ın kalkanının arkasına sığınmaktan utanmadı. "Eğer _Cain_ küfürlüyse, _Paradise Lost_ küfürlüdür" (Murray'e mektup, Pisa, 8 Şubat 1822), onun inanmaya istekli olduğu gibi,
suçlayıcılarına kesin bir cevaptı. Ancak sözlü paralellikler veya tesadüfler dışında, Byron'ın Lucifer'i ile Milton'ın Şeytan'ı arasında gerçek bir yakınlık vardır. Lucifer,
Şeytan gibi, "Başmelek'in mahvolmasından daha az değildir", tiksinmiş ama
"yenilmemiş Titan", şeytani bir üzüntüyle gölgelenmiş, bir itirafçı ama Her Şeye Gücü Yeten'in rakibidir. O, görkemli ve kural olarak ciddi ve ağırbaşlı bir ruhtur, okuyucunun hayranlığını ve muhtemelen sempatisini
zorlar. Ancak, hayaletsi niteliklerinde daha yakın bir akrabalığı ele veren başka bir gerginlik daha vardır: ara sıra Mephistopheles'in soyundan geldiğinin belirtisini verir. Bazen, nadiren de olsa, alaycı ve isyankar bir ruhtur ve ara sıra Şeytan'ın kapasitesinin altında değilse bile onurunun altında kasvetli bir _alaycılık_ sergiler. Lucifer'in kendine özgü çok canlı bir kişiliğe sahip olduğunu eklemeye gerek yok. Kötülük ruhunun, üstün bir ahlak açısından Yaratıcı'ya karşı ebedi bir düşmanlığı haklı çıkardığı anlayışı, belki de Maniheist bir kaynağa kadar izlenebilir, ancak yeni bir duyguyla dokunulmuştur. Milton'ın şeytanı, cehennemsel gururun bir soyutlamasıdır--

"Gecenin Tek Olumlusu! Işığın Antipatisti!
Kaderin tek özü! ilkel akrep çubuğu--
Tanrı'nın izin verilen tek karşıtı!"

Goethe'nin şeytanı bir alay soyutlamasıdır. O, hem iyi hem de kötüyle "alay eder"! Fakat Byron'ın şeytanı bir ruhtur, ama aynı zamanda bir ölümlüdür de - günahları için acı çektiği için aldatıcıdır; kendini aldattığı için aldatıcıdır; mükemmel öz iradede ve mükemmel özveride değil, ruh için bir fidye olduğuna dair umutludur. Byron, Lucifer'i desteklemedi, ancak "o yoldan geçmişti" ve sadece Gizemlerin veya Yaratılış Kitabının _Deus_'una karşı değil, aynı zamanda inandığı ve kabul ettiği iyiliğin Yazarı ve İlkesi'ne karşı bir ruhsal savaş hayal edebiliyordu. _Autres temps, autres m[oe]urs!_ Modern okuyucunun _Cain_'in küstahlığını takdir etmesi veya ortaya çıkmasının uyandırdığı
telaş ve öfkeyi fark etmesi neredeyse imkansızdır. Byron, bir fırtına

yarattığını biliyordu ve Önsözünde, "Lucifer'in
diliyle ilgili olarak, onu bir din adamı gibi konuşturmamın benim için zor olduğunu" savunuyor ve muhabirlerine tekrar tekrar güvence veriyor (_örn. _ Murray'e, 23 Kasım 1821, "_Cain_ bir dramadan başka bir şey değildir;" Moore'a, 4 Mart 1822, "Dinle ilgili olarak, sizi
o dramadaki karakterler gibi
fikirlerimin olmadığına
hiç ikna edemez miyim, ki bu herkesi korkutmuş gibi görünüyor?" _Mektuplar_, 1901, v. 469; vi.
30) "cennetin siyaseti" ve kötülüğün kökeniyle ilgili olarak bu tür garip soruları soran kişinin Byron değil, Lucifer olduğu. Kimse ona
inanmış gibi görünmüyor. Lucifer'in Byron'ın sözcüsü olduğu, _Don Juan_'ın yazarının "meleklerin
yanında" olmadığı varsayıldı.

_Cain: A Mystery_'nin yayınlanmasıyla ortaya çıkan "edebiyat", broşürler ve şiirler hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok. En önemli saldırganlardan biri (Rahip H. J. Todd (1763-1845), Cleveland Başdiyakozu, 1832, _diğerlerinin yanı sıra_ _Özgün Günah_, _Özgür İrade_, vb.'nin yazarı, 1818) _Bay John Murray'e, _Yeni Bir Yayınla İlgili_ Bir İtiraz_ yayınladı, 1822, "Oxoniensis" imzalıydı. _İtiraz_ın _acısı_, Byron'un hahamlık efsaneleri için Bayle'nin _Sözlüğü_'ne borçlu olduğu ve _İki İlke, vb._ Maniheist doktrinlerini ve kötülüğün kökeniyle ilgili diğer "sık sık çürütülen sofizmleri" aynı kaynaktan türettiği gerçeğinin ifşa edilmesiydi. Byron, bir şairden daha fazlasını ödünç almaz ve bir beyefendi ham madde yoluyla edinme özgürlüğüne sahiptir, ancak Bayle'nin "en sakıncalı makalelerinden" (örneğin "Adem", "Havva", "Habil", "Manichees", "Paulician" vb.) birden fazlasını okuyup içselleştirdiği inkar edilemez. _İtiraz_, "Harroviensis" tarafından _Sir Walter Scott'a Mektup vb._'de yanıtlanmıştır. Byron, böyle bir "İnancın Savunucusu"nu memnuniyetle karşılamış ve Murray'in mektubu şiirle birlikte basmasını istemiştir. Ancak Murray "savunucuyu" küçümsemiş ve kalbinin yavaşlığı nedeniyle de azarlanmıştır (Murray'e mektup, 6 Haziran 1822, _Mektuplar_, 1901, vi. 76).

Taze savaşçılar kavgaya atıldı: "Philo-Milton", "Kayıp Cennet"in "Cain: Bir Gizem"i aklama suçlamasından
_Aklanmasıyla, Londra, 1822; "Britannicus", _Devrimci Nedenler, vb. başlıklı bir broşürle ve "Cain" vb. Üzerine
Sıkılaştırmalar_ içeren bir Sonsözle, Londra, 1822, vb.; ancak kataloglanmaya
zorlukla layık olan eserleri onlarla birlikte yok oldu. Son olarak, 1830'da, _Chancery Practice_ kitabının yazarı Harding Grant adlı bir avukat, dört yüz sayfadan fazla bir eser (_Lord Byron'ın "Cain" vb., Notlarla_) derledi ve bu eserde "Lucifer'in işlemlerini ve konuşmalarını, sanki var olan ve dünyevi kişilermiş gibi aynı ciddiyetle" ele aldı. Fakat "bir hafta geç kalmıştı." "Şeytan Okulu'nun Coryphaeus'u" sona ermişti ve kargaşa "sakinliğe" dönüşmüştü.

_Cain_ _Sardanapalus_ ve _The Two
Foscari_ ile birlikte "ortaya çıktı", 19 Aralık 1821. Üç oyunun sonuncusu ama en önemlisi, "daha büyük merak uyandırmak amacıyla ayrı bir reklamla (_Morning Chronicle_,
24 Kasım 1821)" duyurulmuştu (_Memoirs of the Life, etc._ [John Watkins tarafından], 1822, s. 383) ve yayınlanır yayınlanmaz korsan olarak piyasaya sürüldü. Sonraki Ocak ayında,
"_Don Juan_'ın yazarı tarafından yazılan_Cain: Bir Gizem_", W.
Benbow tarafından Castle Street, Leicester Square'de (Southey'in "kaba insanlar için müstehcenlik, isyan ve küfürün
seyyar satıcılar için
satıldığı
genelev ve darağacı için hazırlık okullarından biri" olarak tanımladığı meşhur "Byron Head"!) yayınlandı.

Murray, Byron'a üç trajedi için 2710 sterlin ödemişti ve telif hakkını korumak için, avukatı (sonradan Rektör Yardımcısı olan Lancelot Shadwell) aracılığıyla, _Cain_'in korsan baskılarının satışının durdurulması için Şansölye'de bir ihtiyati tedbir kararı için başvuruda bulundu. Kararını verirken (12 Şubat 1822), Şansölye Lord Eldon (bkz. _Courier_, Çarşamba, 13 Şubat), Shadwell'e cevap olarak _Cain_ ile _Paradise Lost_ arasında bir karşılaştırma yaptı, "son Uzun Tatil sırasında başından sonuna kadar okuduğu - _solicitae jucunda oblivia vitae_." Hiç kimse, _Paradise Lost_'un amacının ve etkilerinin "itibarsızlaştırmak" değil, "dinimize saygıyı teşvik etmek" olduğunu inkar edemezdi ve _per contra_, hiç kimse _Cain_'in "Önsözü, şiiri, genel tonu ve tarzı" ile ilgili olarak zıt bir sonuca varmanın imkansız olduğunu iddia edemezdi. Bu, jüri için bir soruydu. Bir jüri _Cain_'in küfürlü olduğuna ve telif hakkından yoksun olduğuna karar verebilirdi; ve kitabın karakteri konusunda aklında makul bir şüphe
ve bir jürinin varacağı sonuç konusunda bir şüphe
olduğu için, ihtiyati tedbiri reddetmek zorunda kaldı.
Dr. Smiles'a göre (_Memoir of John Murray_, 1891, i. 428), bir jüri kararı alındı ​​ve sonunda bir ihtiyati tedbir verildi.
Eğer öyleyse, etkisizdi, çünkü Benbow 1824'te _Cain_'in başka bir baskısını yayınladı (bkz. Jacob's _Reports_, s. 474, not). Ayrıca, _Examiner_'da bildirildiği gibi
Murray _v_. Benbow ve Diğeri davasına bakın, 17 Şubat 1822; ve Wolcot _v_. Walker, Southey _v_. davaları. Sherwood, Murray
_v_. Benbow ve Lawrence _v_. Smith [_Quarterly Review_, Nisan 1822,
cilt xxvii. ss. 120-138].

"_Cain_," dedi Moore (9 Şubat 1822), "bir sansasyon yarattı." Dostlar
ve şampiyonlar, basın, halk "baş parmaklarını kaldırdı." Gifford
başını salladı; Hobhouse "çok şiddetli bir hakarete başladı"
(Murray'e mektup, 24 Kasım 1821); Jeffrey, _Edinburgh_'da, pişman ve öğüt vericiydi; Heber, _Quarterly_'de, kusur bulucu ve
aşağılayıcıydı. "Rahipler Kentish Town'dan Pisa'ya kadar vaaz verdiler"
(Moore'a mektup, 20 Şubat 1822). Hatta "ülkenin en yüksek otoritesi" olan Majesteleri Kral IV. George bile, "Lord Byron'ın yazılarındaki küfür ve ahlaksızlığı hoşnutsuzluğunu dile getirdi" (_Examiner_, 17 Şubat 1822). Byron'ın kendisi bile "Benim Mont Saint Jean'im Cain gibi görünüyor" (_Don Juan_, Canto XI. stanza lvi. line
2) diye itiraf etmek zorunda kaldı. Çoğu kişi kararında hemfikirdi, ancak az sayıdaki kişinin oluşturduğu daha yüksek mahkeme kararı bozdu.

Goethe, "Dünyada ikinci kez göremeyeceğimiz kadar güzel" demişti (_Conversations, etc._, 1874, s. 261); Scott, "_Cain_'in çok büyük ve muazzam dramasından" bahsederken, yazarın "Milton'a kendi sahasında denk geldiğini" söyledi (Murray'e mektup, 4 Aralık 1821, _vide post_, s. 206); "_Cain_," diye yazdı Shelley, Gisborne'a (10 Nisan 1822), "kıyametvari; daha önce insana hiç iletilmemiş bir vahiy." 

Eleştirel olmayan övgü ve eleştirel olmayan eleştiri geçmişe aittir;

ancak oyun, "şiirsel enerjinin" tekil bir egzersizi, "gizemin yükü, ... tüm bu anlaşılmaz dünyanın ağır ve yorucu ağırlığı"nın _ex animo_ bir itirafı olarak kalır. 

_Cain: A Mystery_ incelemeleri için, _vide ante_, "_Sardanapalus_'a Giriş_, s. 5; ayrıca bkz. _Eclectic Review_, Mayıs 1822, N.S. cilt.
xvii. s. 418-427; _Examiner_, 2 Haziran 1822; _British Review_, 1822,
cilt xix. s. 94-102.

O'Doherty'nin "Pisa" Mektubu parodisi için, 8 Şubat 1822, bkz.
_Blackwood's Edinburgh Magazine_, Şubat 1822, cilt xi. s. 215-217;
ve Harding Grant'in _Lord Byron's Cain, etc._ adlı eserinin bir incelemesi için bkz.
_Fraser's Magazine_, Nisan 1831, iii. 285-304.



SIR WALTER SCOTT, BART.,

BU KABİL SIRRI

YAZILMIŞTIR,

MÜTEVAZI DOSTU

VE SADIK HİZMETKÂRI,

YAZAR TARAFINDAN. [86]

ÖNSÖZ

Aşağıdaki sahneler, benzer konulardaki dramalara eklenen ve "Gizemler veya Ahlaklar" olarak adlandırılan eski başlığa uygun olarak "Bir Gizem" başlığını taşımaktadır.[87] Yazar, İngilizce, Fransızca, İtalyanca veya İspanyolca olsun, bu çok küfürlü yapımlara atıfta bulunmaya yetecek kadar meraklı olan herhangi bir okuyucunun görebileceği gibi, konusuyla ilgili olarak daha önce yaygın olan aynı özgürlükleri kesinlikle almamıştır. Yazar, karakterlerine uyarlanmış dili korumaya çalışmıştır; ve (ve bu nadiren) gerçek _Kutsal Yazılardan_ alındığı yerlerde, ritmin izin verdiği ölçüde, kelimelerde bile çok az değişiklik yapmıştır. Okuyucu, Yaratılış kitabının Havva'nın bir iblis tarafından değil, "Yılan" tarafından ayartıldığını belirttiğini hatırlayacaktır[88]; ve bunun tek nedeni, onun "tarladaki tüm hayvanların en kurnazı" olmasıdır. Hahamlar ve Kilise Babaları bu konuda ne yorum yapmış olursa olsun, kelimeleri bulduğum gibi alıyorum ve Piskopos Watson[89] ile birlikte, Kilise Babaları Cambridge okullarında Moderatör olarak kendisine "Kitaba Bakın!" diye alıntılandığında, Kutsal Yazıları tutarak yanıtlıyorum. Şunu unutmamak gerekir ki, şu anki konumun _Yeni Ahit_ ile hiçbir ilgisi yoktur, ki burada anakronizm olmadan ona hiçbir gönderme yapılamaz.[90] Benzer konulardaki şiirlerle yakın zamanda tanışmadım. Yirmi yaşımdan beri Milton'ı hiç okumadım; ama daha önce onu o kadar sık ​​okumuştum ki, bunun pek bir farkı olmayabilir. Gesner'in "Abel'in Ölümü"nü sekiz yaşımdan beri Aberdeen'de hiç okumadım. Hatırladıklarımın genel izlenimi keyif verici; ancak içeriklerden hatırladığım tek şey, Kabil'in karısının Mahala, Habil'in karısının ise Thirza olduğuydu; sonraki sayfalarda bunlara "Adah" ve "Zillah" adını verdim, Yaratılış'ta geçen en eski kadın isimleri. Bunlar Lamech'in eşleriydi: Kabil ve Habil'inkiler isimleriyle anılmıyor. Öyleyse, bir konu tesadüfünün ifadede aynı şeye neden olup olmadığı konusunda hiçbir şey bilmiyorum ve umursamıyorum da. [Ben [91] Maniheizmle[92] veya _izm_ ile biten başka bir sert isimle suçlanmaya hazırım, bu da bu tür sıfatlara liberal ve dindar düşkünler kadar
ortaya atılan terimleri açıklamakta zorluk çekenlerin gözünde ve kulağında korkutucu bir figür ve korkunç bir ses oluşturuyor. Bunlara karşı kendimi savunabilirim veya gerekirse sırayla saldırabilirim. "Cennete pençe, Conan'ın Şeytan'a söylediği gibi
ve şeytan en kısa çivileri yer" (Waverley).[93]]

Okuyucunun aklında tutması hoş olacaktır (az sayıda kişinin hatırlamayı seçtiği şey),
Musa'nın kitaplarının hiçbirinde veya Eski Ahit'te gelecekteki bir duruma dair hiçbir ima yoktur. Bu olağanüstü ihmalin bir nedeni olarak Warburton'un "İlahi Elçilik"ine başvurabilir;[94] tatmin edici olsun veya olmasın, daha iyisi henüz atanmamıştır. Bu nedenle, Kutsal Yazı'nın herhangi bir çarpıtması olmadan, bunun Cain için yeni olduğunu varsaydım.

Lucifer'in diliyle ilgili olarak, onu aynı konularda bir din adamı gibi konuşturmak benim için zordu; ancak onu manevi nezaket sınırları içinde tutmak için elimden geleni yaptım. Eğer Havva'yı Yılan şeklinde ayarttığını reddederse, bunun tek nedeni Yaratılış kitabının bu tür bir şeye en ufak bir göndermede bulunmaması, sadece yılansı kapasitesindeki Yılan'a olmasıdır.

_Not_.--Okur, yazarın bu şiirde kısmen Cuvier'in[95] fikrini benimsediğini, dünyanın insanın yaratılmasından önce birkaç kez yok edildiğini algılayacaktır. Farklı katmanlardan ve bu katmanlarda bulunan devasa ve bilinmeyen hayvanların kemiklerinden türetilen bu spekülasyon, Musa'nın anlatımına aykırı değildir, aksine onu doğrular;
çünkü bu katmanlarda henüz hiçbir insan kemiği keşfedilmemiştir, ancak birçok bilinen hayvanın kemikleri bilinmeyenin kalıntılarının yakınında bulunmuştur. Lucifer'in, Adem öncesi dünyanın da insandan çok daha zeki ve mamutla orantılı olarak daha güçlü rasyonel varlıklarla dolu olduğu iddiası, vb., vb., elbette, davasını ortaya koymasına yardımcı olmak için şiirsel bir kurgudur.

Alfieri'nin "Abele" adlı bir "tramelogedia"sı olduğunu eklemeliyim.[96] Bunu veya yazarın ölümünden sonra yayınlanan diğer eserlerini, Yaşamı hariç, hiç okumadım.

RAVENNA, _Eylül_. 20, 1821.

DRAMATIS PERSONAE.

MEN.

ADAM.
CAIN.
ABEL.

SPIRITS.

ANGEL OF THE RORD.
LUCIFER.

WOMEN.

HAVVA.
ADAH.
ZILLAH.

CAIN: BİR SIR.

PERDE I.

SAHNE I.--_Cennetsiz Ülke.--Zaman, Gündoğumu_.

ADAMSAH, HAVVA, KABİL, HABİL, ADAH, ZİLLA, _Kurban sunuyor_.

_Adem_. Ebedi Tanrı! Sonsuz! Her şeyi bilen!--
Derinliklerdeki karanlıktan
Suların üzerine bir sözle ışık yaratan--Çok Selam!
Yehova! Geri dönen ışıkla--Çok Selam!

_Havva_. Tanrı! Güne adını veren ve
Sabahı geceden ayıran, o zamana dek hiç ayırmayan--
Dalgayı dalgadan ayıran ve
İşinin bir parçası olarak gökkubbeyi çağıran--Çok Selam!

_Abel_. Tanrı! kim çağırdı elementleri
Toprak, okyanus, hava ve ateş--ve gündüz 10
Ve gece ve bunların aydınlattığı dünyalar,
Ya da gölge, varlıkları bunlardan zevk almaya,
Ve hem onları hem de seni sevmeye--Hepsine selam olsun! Hepine selam olsun!

_Adah_. Tanrım! Her şeyin Ebedi ebeveyni!
Kim yarattı bu en iyi ve güzel varlıkları,
Her şeyden daha çok sevilmek için, seni kurtar--
Seni ve onları sevmeme izin ver:--Hepine selam olsun! Hepine selam olsun!

_Zillah_. Ah, Tanrım! Her şeyi seven, yaratan, kutsayan,
Yine de Yılan'ın içeri girmesine izin veren,
Ve babamı Cennet'ten kovan, 20
Bizi daha fazla kötülükten koru:--Hepine selam olsun! Hepine selam olsun!

_Adem_. Oğlum Kabil! İlk doğanım--neden sessizsin?

_Kabil_. Neden konuşayım?

_Adem_. Dua etmek için.

_Cain_. Dua etmediniz mi?

_Adem_. Dua ettik, en hararetli şekilde.

_Cain_. Ve yüksek sesle: Seni
duydum.

_Adem_. Tanrı da öyle yapacak, inanıyorum.

_Habil_. Amin!

_Adem_. Ama sen benim en büyük doğanımsın? Hala sessiz misin?

_Cain_. Öyle olmam daha iyi.

_Adem_. Neden?

_Cain_. Soracak hiçbir şeyim yok.

_Adem_. Teşekkür edecek bir şeyim de yok?

_Cain_. Hayır.

_Adem_. Yaşamıyor musun?

_Cain_. Ölmem mi gerekiyor?

_Havva_. Yazık!
Yasak ağacımızın meyvesi 30
Düşmeye başlıyor.

_Adem_. Ve onu tekrar toplamalıyız.
Aman Tanrım! neden bilgi ağacını diktin?

_Kain_. Ve neden hayat ağacını koparmadın?
O zaman ona meydan okumuş olurdun.

_Adem_. Ah! oğlum,
Küfür etme: bunlar Yılan'ın sözleri.

_Kain_. Neden olmasın?
Yılan _gerçeği_ söyledi; o Bilgi Ağacıydı;
O Hayat Ağacıydı: bilgi iyidir,
Ve Hayat iyidir; ve ikisi de nasıl kötü olabilir?

_Havva_. Oğlum! günah içinde konuştuğum gibi konuşuyorsun,
Doğumundan önce: yenilenmiş 40
Sefaletimi senin içinde görmeyeyim. Tövbe ettim. Yavrularımın
Cennet duvarlarının ötesindeki tuzaklara düşmesini görmeyeyim,
Cennette bile anne babasını mahveden.
Sen _olan_ ile yetin. Eğer biz öyle olsaydık,
Sen şimdi yetinirdin.--Ah, oğlum!

_Adem_. Dualarımızı tamamladık, hadi gidelim,
Her birimiz kendi işine--ağır olmasa da,
Gerekli: dünya genç ve bize az emekle
meyvelerini nazikçe veriyor.

_Havva_. Kabil--oğlum-- 50
İşte baban neşeli ve teslim olmuş--
Ve onun yaptığını yap. [_Çık_ ADEM _ve_ HAVVA.

_Zillah_. Yapmayacak mısın, kardeşim?

_Habil_. Neden alnında bu kasveti taşıyorsun,
Bu sana hiçbir fayda sağlamaz, sadece
Ebedi öfkeyi uyandırır?

_Adah_. Sevgili Cain
Bana bile kaşlarını çatacak mısın?

_Cain_. Hayır, Adah! hayır;
Biraz yalnız kalmak istiyorum.
Habil, yüreğim hasta; ama geçecek;
Önümden git, kardeşim--Ben de yakında seni takip edeceğim.
Ve siz de, kız kardeşlerim, geride kalmayın; 60
Yumuşaklığınız sertçe karşılanmamalı:
Seni hemen takip edeceğim.

_Adah_. Aksi takdirde,
Seni burada aramak için geri döneceğim.

_Abel_. Tanrı'nın esenliği
Ruhun üzerinde olsun, kardeşim!
[_Exeunt_ Habil, ZİLLA, _ve_ ADAH.

_Cain_ (_solus_). Ve bu
Hayat mı?--Çalışmak! Ve neden çalışayım?--Çünkü
Babam Cennet'teki yerini koruyamadı? _Ben_ bunda ne yapmıştım?--Ben doğmamıştım:
Doğmayı aramadım; ne de o doğumun beni getirdiği durumu sevmedim. Neden
Yılana ve kadına boyun eğdi? ya da 70
Boyun eğdi--neden acı çekti? Bunda ne vardı?
Ağaç dikildi ve neden onun için değil?
Değilse, neden onu büyüdüğü yere, yanına koydular
Ortadaki en güzel yere? Onların tüm sorulara tek bir cevabı var, "'Onun_ isteğiydi,
Ve _o_ iyidir." Bunu nasıl bilebilirim? Çünkü
O her şeye kadirdir, her iyi de onu takip etmelidir?
Ben sadece meyvelere göre yargılarım--ve onlar acıdır--
Benim olmayan bir hata için beslenmem gereken.
Burada kim var?-- Meleklere benzer bir şekle sahip 80
Ama daha sert ve daha hüzünlü bir görünüme sahip
Manevi öze sahip: neden titriyorum? Neden ondan diğer ruhlardan daha fazla korkmalıyım,
Her gün ateşli kılıçlarını sallayan
Kapıların önünde, sık sık oyalandığım
Alacakaranlık saatinde, o bahçeleri bir anlığına görmek için,
Gece engellenmiş duvarların üzerine kapanmadan önce
Ve Kerubim'in savunduğu siperleri aşan ölümsüz ağaçlar? 90
Eğer bu ateşli meleklerden çekinmiyorsam,
Şimdi yaklaşandan neden ürkeyim?
Yine de-- onlardan çok daha güçlü görünüyor, hatta daha az
Güzel, ama yine de olduğu ve olabileceği kadar
Güzel değil: Keder onun ölümsüzlüğünün yarısı gibi görünüyor.[97] Ve öyle mi? Ve İnsanlığı kurtaracak hiçbir şey kederlenebilir mi?
O geliyor.

_LUCIFER_ Giriyor.

_Lucifer_. Ölümlü!

_Cain_. Ruh, sen kimsin?

_Lucifer_. Ruhların efendisi.

_Cain_. Ve böyleyken, onları bırakıp tozla yürüyebilir misin?

_Lucifer_. Tozun düşüncelerini biliyorum ve hissediyorum ve seninle birlikte.

_Cain_. Nasıl!
Düşüncelerimi biliyor musun?

_Lucifer_. Onlar herkesin düşünceleridir
Düşünmeye değer;--senin ölümsüz parçan[98]
İçinizde konuşan.

_Cain_. Hangi ölümsüz kısım?
Bu açıklanmadı: Hayat Ağacı
Babamın aptallığı yüzünden bizden saklandı,
Bilgi ise annemin aceleciliği yüzünden,
Çok erken koparıldı; ve tüm meyve Ölüm!

_Lucifer_. Seni kandırdılar; yaşayacaksın.

_Cain_. Yaşıyorum,
Ama ölmek için yaşıyorum; ve yaşarken, ölümü nefret verici hale getirmek için hiçbir şey görmüyorum, doğuştan gelen bir tutunma dışında,
İğrenç, ama yine de yenilmez
Yaşam içgüdüsü, ki nefret ediyorum,
Kendimi hor görüyorum, ama üstesinden gelemiyorum--
Ve böylece yaşıyorum. Hiç yaşamamış olmayı dilerdim!

_Lucifer_. Yaşıyorsun--ve sonsuza dek yaşamalısın. Düşünme
Senin dış örtün olan Dünya,
Varoluştur - sona erecek - ve sen olacaksın -
Şu anda olduğundan daha az değil.

_Cain_. _Daha az_ değil! ve neden
Daha fazla değil?

_Lucifer_. Belki sen de bizim gibi olacaksın. 120

_Cain_. Ve sen?

_Lucifer_. Sonsuzsun.

_Cain_. Mutlu musun?

_Lucifer_. Biz güçlüyüz.

_Cain_. Mutlu musun?

_Lucifer_. Hayır: sen misin?

_Cain_. Nasıl olabilirim? Bana bak!

_Lucifer_. Zavallı kil!
Ve sen sefilmiş gibi davranıyorsun! Sen!

_Cain_. Ben, sen, ne sanat yapmak istedi. Cain. Diyorlar ki--şarkı söylemeleri ve söylemeleri gerekeni, acı içinde

Ben olduğum şey olmaktan,--sen de sensin--
Ruhlar ve insanlar hakkında.

_Cain_. Ve bu ne?

_Lucifer_. Ölümsüzlüklerini kullanmaya cesaret eden ruhlar--
Her şeye gücü yeten tirana sonsuz yüzünde bakmaya cesaret eden ruhlar ve
Onun kötülüğü iyi değil! Eğer o yaptıysa, 140
Onun dediği gibi--ben bilmiyorum ve inanmıyorum--
Ama eğer o bizi yaptıysa--bozamaz:
Biz ölümsüzüz!--hayır, o _istiyor_ bizi,
İşkence etsin diye:--bırakın! O büyüktür--
Ama, büyüklüğünde,
Bizim çatışmamızdakinden daha mutlu değildir! İyilik Kötülük yapmaz; ve o başka ne yarattı? Ama bırak o
Geniş ve yalnız tahtına otursun--
Dünyalar yaratsın, sonsuzluğu daha az yük haline getirsin
Muazzam varoluşuna 150
Ve katılımsız yalnızlık;[99]
Küre üstüne küre yığsın: o yalnızdır
Belirsiz, Çözülmez Zorba;
Kendini ezebilseydi, şimdiye kadar verdiği en iyi lütuf olurdu: ama bırak hüküm sürsün!
Ve kendini sefalet içinde çoğaltsın!
Ruhlar ve İnsanlar, en azından sempati duyuyoruz--
Ve birlikte acı çekerek, acılarımızı
Sayısız, daha katlanılabilir hale getirelim,
Herkesin sınırsız sempatisiyle 160
Herkesle! Ama _O_! o kadar zavallı yüksekliğinde,
O kadar huzursuz sefaletinde, hâlâ
Yaratmalı ve yeniden yaratmalı - belki de yaratacaktır[100]
Bir gün kendisi için bir Oğul - tıpkı
Sana bir baba verdiği gibi - ve eğer öyle yaparsa,
Dikkat et! O Oğul bir kurban olacak!

_Cain_. Bana uzun zamandır düşüncelerimde
Vizyonlarda yüzen şeylerden bahsediyorsun: Asla
Gördüklerimi duyduklarımla uzlaştıramadım. Babam ve annem bana konuşuyorlar 170
Yılanlardan, meyvelerden ve ağaçlardan: Görüyorum
Cennet dedikleri yerin kapılarını
Ateşli kılıçlı Kerubim tarafından korunuyor,
Onları ve beni dışarıda bırakan: Günlük çalışmanın ve sürekli düşüncenin ağırlığını hissediyorum: Bakıyorum
Hiçbir şey gibi görünmediğim bir dünyaya,
İçimde yükselen düşüncelerle, sanki her şeye hükmedebilirlermiş gibi -- ama ben tek başıma
Bu sefaletin _benim_ olduğunu düşündüm. Babam
Evcilleştirildi; annem zihnini unuttu 180
Bu onu bilgi için susuzluğa sürükledi
Ebedi bir lanetten; kardeşim
Bir çoban çocuğu izliyor,[101] Sürünün ilk yavrularını teklif edene sunuyor
Dünya ter dökmeden bize hiçbir şey vermiyor;[tarafından]
Kız kardeşim Zillah daha eski bir ilahi söylüyor
Kuşların sabah dualarından daha eski; ve benim Adah'ım--benim
Kendi ve sevgilim--o da anlamıyor
Beni bunaltan zihni:
Şimdiye kadar asla
Benimle sempati duymam gerekmedi. 190
İyi--Ben daha çok ruhlarla arkadaşlık etmeyi tercih ederim.

_Lucifer_. Ve eğer sen kendi ruhunla uygun olmasaydın
Böyle bir arkadaşlık için, şimdi
Öylece senin önünde durmazdım: Bir yılan
Daha önce olduğu gibi seni büyülemeye yeterdi.[bz]

_Cain_. Ah! Annemi _baştan mı çıkardın?

_Lucifer_. Ben kimseyi,
Gerçek dışında baştan çıkarmıyorum: Ağaç, Bilgi Ağacı değil miydi? Ve Hayat Ağacı
Hâlâ meyveli değil miydi? _Ben_ ona onları koparmasını söylemedim mi?
200
Masum ve meraklı varlıkların
Kendi masumiyetleriyle erişemeyeceği yerlere yasak şeyler mi ektim? Sizi Tanrılar yapardım; ve sizi dışarı
atan O'nu da öylece
attı Çünkü "hayatın meyvelerini yememeli,
Bizim gibi tanrılar olmamalısınız." Bunlar onun sözleri miydi?

_Cain_. Duyanlardan duyduğuma göre,
Gök gürültüsündeydiler.

_Lucifer_. Peki, Şeytan kimdi?
Yaşamanıza
izin vermeyen mi, yoksa
Bilginin sevinci ve gücüyle
Sonsuza dek yaşamanızı sağlayacak olan mı?

_Cain_. Her ikisini de kapmış olurlardı 210
Meyveleri ya da hiçbiri!

_Lucifer_. Biri zaten senin,
Diğeri hala olabilir.

_Cain_. Nasıl yani?

_Lucifer_.
Kendiniz olarak, direnişinizle. Hiçbir şey
Zihni söndüremez, eğer zihin kendisi
Ve çevredeki şeylerin merkezi olursa--sallanmaya
zorlanır.

_Cain_. Ama sen anne babamı mı ayarttın?

_Lucifer_. Ben mi?
Zavallı kil--onları ne için veya nasıl ayartayım?

_Cain_. Yılanın bir ruh olduğunu söylüyorlar.

_Lucifer_. Bunu kim
diyor? Yukarıda böyle yazmıyor:
Kibirli Kişi bu kadar yalan söylemez, 220
İnsanın engin korkuları ve küçük kibri

Onu ruhsal doğaya,
Kendi alçak başarısızlığına yöneltse bile. Yılan _yılandı_-
Daha fazlası değil;[102] ve yine de ayarttıkları kadar az değil,
Doğada da toprak olduğu için--_daha_ _bilgelikte_,
Çünkü onları yenebilir ve
Dar sevinçleri için ölümcül olan bilgiyi önceden bilebilirdi.
Ölen şeylerin şeklini alacağımı mı düşünüyorsun?

_Cain_. Ama o şeyin bir iblisi mi vardı?

_Lucifer_. O sadece birini uyandırdı
Çatal diliyle konuştuğu kişilerde. 230
Sana söylüyorum ki Yılan,
Basit bir yılandan başka bir şey değildi:
Ayartıcı ağacı koruyan Kerubilere sor. Binlerce çağ
Ölü küllerinin ve tohumlarının üzerinden geçtiğinde,
O zamanki dünyanın tohumları böylece dizilebilir
En erken hatalarını masallarda, ve bana atfedebilir
Bana küçümsediğim bir şekli, tıpkı her şeyi
Eğmek için yaratana boyun eğen herkese olduğu gibi
Somurtkan, tek sonsuzluğunun önünde;
Ama gerçeği gören bizler, onu söylemeliyiz. Senin 240
Sevgi dolu anne baban sürünen bir şeye kulak verdi,
Ve düştü. Ruhlar onları neden ayartsın ki?
Cennetin dar sınırları içinde kıskanılacak ne vardı ki,
Uzayı kaplayan ruhlar ---- ama ben sana bilmediğin şeylerden bahsediyorum,
Bilgi Ağacınla.

_Cain_. Ama sen
Bilmediğim hiçbir Bilgiden söz edemezsin,
Ve bilmek için susamazsın,
Bilmek için bir zihin taşırsın.

_Lucifer_. Ve bakmaya yüreğin var mı?

_Cain_. İspatlansın.

_Lucifer_. Ölüme bakmaya cesaret edebilir misin?

_Cain_. Henüz 250
Görülmedi.

_Lucifer_. Ama katlanılması gerekiyor.

_Cain_. Babam
Korkunç bir şey olduğunu söylüyor ve annem
Adı anıldığında ağlıyor; ve Abel gözlerini kaldırır
Cennete, ve Zillah gözlerini yere atar,
Ve bir dua iç çeker; ve Adah bana bakar,
Ve konuşmaz.

_Lucifer_. Peki ya sen?

_Cain_. Anlatılamaz düşünceler
Göğsümdeki kalabalık yanarak, duyduğumda
Bu her şeye kadir Ölüm'den, ki o, öyle görünüyor ki,
Kaçınılmaz. Onunla güreşebilir miydim?
Aslanla güreştim, çocukken, 260
Oyun oynarken, kükreyerek yakamdan kaçana kadar.

_Lucifer_. Şekli yoktur; ama yeryüzünde doğmuş bir varlığın
biçimini taşıyan her şeyi emer.

_Cain_. Ah!
Bir varlık olduğunu düşünmüştüm: kim
Bir varlık dışında varlıklara böyle kötü şeyler yapabilir?

_Lucifer_. Yıkıcıya sor.

_Cain_. Kim?

_Lucifer_. Yaratıcı--Ona
Hangi ismi verirsen ver: O sadece yok etmek için yapar.

_Cain_. Bunu bilmiyordum, ama düşündüm, duyduğumdan beri
Ölüm hakkında: ne olduğunu bilmesem de--
Yine de korkunç görünüyor. 270
Uzak ıssız gecede onu aramak için dışarı baktım;
Ve devasa gölgeler gördüğümde
Eden duvarlarının gölgesinde, Kerubilerin kılıçlarının uzaktan gelen parıltısıyla,
Geleceğini düşündüğüm şeyi bekledim; çünkü
Korku ile kalbimde bilme özlemi yükseldi
Hepimizi sarsan şeyin ne olduğunu--ama hiçbir şey gelmedi.
Ve sonra yorgun gözlerimi çevirdim
Yerli ve yasak Cennetimizden,
Üstümüzdeki, masmavi ışıklara, 280
Bu kadar güzel olanlara: onlar da ölecek mi?

_Lucifer_. Belki--ama hem senin hem de seninkinden uzun yaşayacak.

_Cain_. Bu çok güzel, korkuyorum. 3] SESSİZ YAPILDI. O, ilk önce ne olduğunu bilmiyorum. Ifer_. Sen babamın taptığı Rab değilsin.

_Lucifer_. Hayır.

_Cain_. Onun eşiti mi?

_Lucifer_. Hayır;--Onunla hiçbir ortak noktam yok!
Ve istemezdim de: Ben onun gücünün bir ortağı veya hizmetkarı olmaktan başka bir şey olmak istemezdim. Ayrı yaşıyorum; ama ben büyük biriyim:--
Bana tapan çoktur ve daha da fazlası
Sen ilklerden olacaksın.

_Cain_. Ben hiç 310
Babamın Tanrısına boyun eğmedim.
Kardeşim Habil sık sık yalvarsa da
Onunla birlikte kurban kesmem için:--
Neden sana boyun eğeyim?

_Lucifer_. Sen hiç ona boyun eğmedin mi?

_Cain_. Söylemedim mi?--Söylememe gerek var mı?
Kudretli bilgin sana bunu öğretemez mi?

_Lucifer_. Ona boyun eğmeyen bana boyun eğmiştir.[104]

_Cain_. Ama ben ikisine de boyun eğmeyeceğim.

_Lucifer_. Yine de,
Sen benim tapanımsın; O'na tapmamak
seni benim yapar.

_Cain_. Ve bu ne? 320

_Lucifer_. Burada bileceksin - ve bundan sonra.

_Cain_. Bana sadece
Varlığımın sırrını öğret.

_Lucifer_. Seni
nereye götüreceğimi takip et.

_Cain_. Ama geri çekilmeliyim
Toprağı işlemek için - çünkü söz vermiştim----

_Lucifer_. Ne?

_Cain_. İlk meyveleri ayıklamak için.

_Lucifer_. Neden?

_Cain_. Bir sunakta
Habil ile birlikte sunmak için.

_Lucifer_. Sen
Seni yaratana asla eğilmediğini mi söyledin?

_Cain_. Evet--
Ama Habil'in içten duası bana işledi;
Sunu benimkinden daha çok onun--ve Adah----

_Lucifer_. Neden tereddüt ediyorsun?

_Cain_. O benim kız kardeşim, 330
Aynı gün, aynı rahimden doğdu; ve
Gözyaşlarıyla bu vaadi benden kopardı; ve
Onun ağladığını görmektense, bence,
Her şeye katlanırım--ve hiçbir şeye tapınırım.

_Lucifer_. O zaman beni takip et!

_Cain_. Ben yapacağım.

_Gir_ ADAH.

_Adah_. Kardeşim, senin için geldim;
Bu bizim dinlenme ve sevinç saatimiz--ve
Sen olmadan daha azımız var. Sen bu sabah çalışmadın; ama ben senin görevini yaptım: meyveler
Olgunlaştı ve olgunlaşan ışık gibi parlıyor:
Gel.

_Cain_. Görmüyor musun?

_Adah_. Bir melek görüyorum; 340
Birçoklarını gördük: Dinlenme saatimizi
paylaşacak mı?--hoş geldin.

_Cain_. Ama o
gördüğümüz meleklere benzemiyor.

_Adah_. Öyleyse başkaları da var mı?
Ama onlar gibi hoş geldin:
Bizim misafirlerimiz olmaya tenezzül ettiler--öyle mi?

_Cain_ (_Lucifer_'e). İster misin?

_Lucifer_. Senden
benim olmanı istiyorum.

_Cain_. Onu götürmeliyim.

_Adah_. Ve bizi mi bırakacaksın?

_Cain_. Evet.

_Adah_. Ve _ben_?

_Cain_. Sevgili Adah!

_Adah_. Seninle gelmeme izin ver.

_Lucifer_. Hayır, olmamalı.

_Adah_. Kimsin sen
, kalp ile kalp arasında yürüyen?

_Cain_. O bir Tanrı.

_Adah_. Nereden biliyorsun?

_Cain_. 350
Bir Tanrı gibi konuşuyor.

_Adah_. Yılan da öyle yaptı ve yalan söyledi.

_Lucifer_. Yanılıyorsun, Adah!--Bilginin Ağacı değil miydi?

_Adah_. Evet--sonsuz üzüntümüze.

_Lucifer_. Ve yine de o üzüntü bilgidir--bu yüzden yalan söylemedi:
Ve eğer sana ihanet ettiyse, bu Gerçekle oldu;
Ve Gerçek kendi özünde
İyi olmaktan başka bir şey olamaz. _Adah_. Ama bildiğimiz her şey
Kötülüğe kötülük; yurdumuzdan kovulma,
Ve korku, emek, ter ve ağırlık;
Olanın pişmanlığı - ve gelmeyecek olanın umudu. Kabil! Bu Ruhla yürüme.
Taşıdıklarımıza katlan ve beni sev - Ben
Seni seviyorum.

_Lucifer_. Annenden ve babandan daha mı çok?

_Adah_. Evet. Bu da bir günah mı?

_Lucifer_. Hayır, henüz değil;
Bir gün çocuklarında olacak.

_Adah_. Ne!
Kızım kardeşi Enoch'u sevmemeli mi?

_Lucifer_. Senin Kabil'i sevdiğin gibi değil.

_Adah_. Aman Tanrım!
Sevmeyecekler mi ve sevgilerinden
seven şeyleri ortaya çıkarmayacaklar mı? sütlerini
bu koynundan mı çekmediler? babaları, 370
aynı tek rahimden doğmadı mı,[105] aynı saatte
benimle? birbirimizi sevmedik mi? ve
varlığımızı çoğaltarak
birbirlerini bizim onları sevdiğimiz gibi sevecek şeyler çoğalır mı?--Ve seni sevdiğim gibi, Kabil'im!
bu ruhla dışarı çıkma; o bizden değildir.

_Lucifer_. Bahsettiğim günah benim eserim değildir,
Ve sizde bir günah olamaz--ne olursa olsun
Ölümlülükte sizin yerinize geçecek olanlarda öyle görünüyor[106].

_Adah_. Kendi başına günah olmayan günah nedir? Koşullar günahı
ya da erdemi yaratabilir mi?--eğer yaparsa, biz köleleriyiz
----

_Lucifer_. Sizden daha yüce şeyler kölesiniz: ve daha yüce
Onlardan veya siz öyle olmak isterdiniz, onlar değil miydi
İşkencenin bağımsızlığını tercih etmediler mi
Yaltaklanmanın yumuşak acılarına
İlahilerde ve arplarda ve bencil dualarda
Her şeye gücü yeten şeye, çünkü
Her şeye gücü yetendir ve sevgiden değil,
Terörden ve bencil umuttan.

_Adah_. Her şeye gücü yetme 390
Her şey iyilik olmalı.

_Lucifer_. Cennet'te de öyle miydi?

_Adah_. Şeytan! Beni güzellikle ayartma; Yılan'dan
daha güzelsin ve onun kadar sahtesin.

_Lucifer_. Gerçek kadar.
Annen Havva'ya sor: O iyi ve kötünün bilgisini
taşımıyor mu?

_Adah_. Ah, annem! Sen
Kendin için olduğundan daha ölümcül bir meyve kopardın; En azından
Cennetteki gençliğini masum
Ve mutlu ruhlarla mutlu bir ilişki içinde geçirdin:
Ama biz, senin çocukların, Cennet'ten habersiz, 400
Şeytanlar tarafından kuşatılmışız, Tanrı'nın sözlerini varsayıp, bizi kendi
Tatminsiz ve meraklı düşüncelerimizle ayartıyorlar - en kızarmış
Ve umursamaz, zararsız mutluluk çılgınlığında yılan tarafından tahrik edilmişsin gibi.
Karşımda duran bu ölümsüz şeye cevap veremiyorum; ondan nefret edemiyorum;
Ona hoş bir korkuyla bakıyorum,
Ve yine de ondan kaçmıyorum: gözünde
Bir sabitleyici çekim var ki 410
Çırpınan gözlerimi onunkine sabitliyor; kalbim
Hızlı atıyor; beni hayrete düşürüyor ve yine de beni yakına çekiyor,
Daha da yakına:--Kayin--Kayin--beni ondan kurtar!

_Kayin_. Adah'ımı ne korkutuyor? Bu kötü bir ruh değil.

_Adah_. O Tanrı değil - ne de Tanrı'nın: Kerubileri ve Serafları gördüm; onlara
Benzemiyor.

_Cain_. Ama daha da yüce ruhlar var - Başmelekler.

_Lucifer_. Ve başmeleklerden daha yüce.

_Adah_. Evet - ama kutsanmış değil.

_Lucifer_. Eğer kutsanmışlık
Kölelikteyse - hayır.

_Adah_. Şöyle söylendiğini duydum, 420
Seraphlar _en çok_ sever - Kerubiler _en çok_ bilir_[107] - Ve bu bir Kerubi olmalı - çünkü o sevmiyor.

_Lucifer_. Ve eğer daha yüksek bilgi sevgiyi söndürüyorsa,
Tanıdığında sevemeyeceğin _o_ ne olabilir? [ca]
Her şeyi bilen Kerubiler en az sevdiğinden,
Serafların sevgisi cehaletten başka bir şey olamaz:
Uyumlu olmadıklarını, senin şefkatli
anne babanın, cüretkarlıkları yüzünden, mahkûmiyeti kanıtlıyor.
Sevgi ve Bilgi arasında seçim yap - çünkü başka
seçenek yok: baban çoktan seçti: 430
Onun ibadeti sadece korkudur.

_Adah_. Ah, Kabil! Sevgiyi seç.

_Kabil_. Senin için, benim Adah'ım, ben seçmiyorum - O
Benimle
Doğdu - ama başka hiçbir şeyi sevmiyorum.

_Adah_. Anne babamız mı?

_Kabil_. Bizi Cennet'ten
kovmuş olan Ağaçtan kopardıklarında bizi sevdiler mi?

_Adah_. O zamanlar doğmamıştık ve eğer doğmuş olsaydık,
Onları sevmez miydik - ve çocuklarımızı, Cain?

_Cain_. Küçük Enoch'um! ve onun peltek kız kardeşi!
Onları mutlu sayabilseydim, yarı yarıya
Unuturdum----ama asla unutulamaz 440
Üç bin nesil boyunca! asla
İnsanlar kötülüğün ve insanlığın tohumlarını

Aynı saatte eken adamın anısını sevmeyecekler! Bilim ağacını kopardılar
Ve günah - ve kendi üzüntüleriyle yetinmeyerek,
_Beni_-_seni_-- ve var olan tüm az sayıda insanı doğurdu,
Ve sayılmayan ve sayılmayan tüm
Kalabalıklar, milyonlarca, binlerce, olabilecek,
Çağlar boyunca birikmiş acıları miras almak için!-- ve _Ben_ bu tür şeylerin babası olmalıyım! 450
Senin güzelliğin ve sevgin--benim sevgim ve neşem,
Coşkulu an ve dingin saat,
Çocuklarımızda ve birbirimizde sevdiğimiz her şey,
Ama onları ve kendimizi uzun yıllar boyunca yönetiyoruz
Günah ve acı--ya da az, ama yine de üzüntü,
Kısa bir zevk anıyla iç içe,
Ölüme--bilinmeyene! Bence Bilgi Ağacı

Vaadini yerine getirmedi:-- eğer günah işledilerse,
En azından var olan her şeyi bilmeleri gerekirdi
Bilgi--ve Ölümün gizemi[cb]. 460
Ne biliyorlar?-- sefil olduklarını.
Bunu bize öğretmek için yılanlara ve meyvelere ne gerek var?

_Adah_. Ben sefil değilim, Cain, ve eğer sen
Mutlu olsaydın----

_Cain_. O zaman sen mutlu ol, tek başına--
Mutlulukla hiçbir işim olmaz,
Beni ve benimkileri alçaltan.

_Adah_. Tek başıma mutlu olamazdım,
Ya da _olmazdım_; ama etrafımızdakilerle
Öyle olabileceğimi düşünüyorum, Ölüm'e rağmen,
Bunu bilmediğim için korkmuyorum, ama
Korkunç bir gölge gibi görünüyor - eğer 470
Duyduğumdan yola çıkarak yargılayabilirsem.

_Lucifer_. Ve sen
_Tek başına_, diyorsun, mutlu olamazdın mı?

_Adah_. Tek başına! Aman Tanrım!
Kim mutlu ve yalnız olabilir, ya da iyi?
Bana yalnızlığım günah gibi geliyor; ta ki
Kardeşimi,
Kardeşini, çocuklarımızı ve ebeveynlerimizi ne zaman göreceğimi düşündüğümde.

_Lucifer_. Yine de Tanrın yalnız; ve mutlu mu?
Yalnız ve iyi?

_Adah_. O öyle değil; onun
Melekleri ve ölümlüleri mutlu etmesi gerekiyor,
Ve böylece neşeyi dağıtarak öyle oluyor. 480
Sevinç, yayılan sevinçten başka ne olabilir?[cc]

_Lucifer_. Cennetten yeni sürgün edilen babana sor;
Ya da ilk doğan oğluna: kendi kalbine sor;
Sakin değil.

_Adah_. Ah! hayır! ve sen--
Sen Cennet'ten misin?

_Lucifer_. Eğer ben değilsem, sor
Bu her yere yayılan mutluluğun sebebini
(İlan ettiğin) Yaşamın ve canlıların tüm büyük ve iyi Yaratıcısı'nın; bu
O'nun sırrıdır ve o bunu saklar. _Biz_ katlanmalıyız,
Ve bazılarımız direnir--ve ikimiz de boşuna, 490
Serafları der ki: ama denemeye değer,
Çünkü daha iyisi olmadan olmayabilir:
Ruhta bir bilgelik vardır, ki bu
Sağa yöneltir, tıpkı loş mavi havadaki gibi,
Siz genç ölümlülerin gözleri, sabahı karşılayan
Yıldıza hemen parlar.

_Adah_. Bu güzel bir yıldızdır; onu
Güzelliği için seviyorum.

_Lucifer_. Ve neden tapınmayayım ki?

_Adah_. Babamız
Sadece Görünmeyen'e tapar.

_Lucifer_. Ama Görünmeyen'in sembolleri
En güzelidir 500
Görünenlerin; ve o parlak yıldız
Cennet ordusunun lideridir.

_Adah_. Babamız
Kendisini ve annemizi
yaratan Tanrı'yı ​​gördüğünü söyler.

_Lucifer_. Onu _gördün mü_?

_Adah_. Evet--eserlerinde.

_Lucifer_. Ama varlığında?

_Adah_. Hayır--
Tanrı'nın kendi sureti olan babamda hariç;
Ya da sana benzeyen meleklerinde--
Ve daha parlak, ama daha az güzel ve güçlü
Görünüşte: sessiz güneşli öğlen vakti gibi,
Hepsi ışık, bize bakıyorlar; ama sen 510
Uzun beyaz bulutların
Koyu moru çizdiği ve sayısız yıldızların
Harika gizemli kubbeyi
Sanki güneşlermiş gibi görünen şeylerle süslediği, eterik bir gece gibi görünüyorsun;
Çok güzel, sayısız ve sevimli,
Göz kamaştırıcı değiller ama yine de bizi onlara çekiyorlar,
Gözlerimi yaşlarla dolduruyorlar ve sen de öyle yapıyorsun.
Mutsuz görünüyorsun: Bizi öyle yapma,
Ve ben senin için ağlayacağım.

_Lucifer_. Ah! O gözyaşları!

Bilebilir misin ki okyanuslar dökülecek---- 520

_Adah_. Benim tarafımdan mı?

_Lucifer_. Herkes tarafından.

_Adah_. Hepsi ne?

_Lucifer_. Milyonlarca milyon--
Binlerce binler--her yerle dolu dünya--
İnsansız dünya--ve her yerle dolu Cehennem,
Senin bağrının tohumu olduğu.

_Adah_. Ey Kabil!
Bu ruh bizi lanetliyor.

_Kabil_. O söylesin;
Ben onu takip edeceğim.

_Adah_. Nereye?

_Lucifer_. Bir yere
_Bir saat içinde sana geri döneceği yere;
Ama o saatte günlerce sürecek şeyler gör.

_Adah_. Bu nasıl olabilir?

_Lucifer_. Yaratıcınız
Eski dünyalardan bu yenisini birkaç gün içinde yaratmadı mı? 530
Ve ben, bu işte yardım eden,
Bir saatte, çokça yarattığını,
Ya da az sayıda yok ettiğini gösteremez miyim?

_Cain_. Önderlik et.

_Adah_. O,
Gerçekten, bir saat içinde dönecek mi?

_Lucifer_. O dönecek.
Bizimle birlikte eylemler zamandan muaftır ve biz
Sonsuzluğu bir saate sıkıştırabiliriz,
Ya da bir saati sonsuzluğa uzatabiliriz:
Ölümlü bir ölçüyle nefes almayız--
Ama bu bir gizem. Cain, benimle gel.

_Adah_. O geri dönecek mi?

_Lucifer_. Evet, kadın! O tek başına 540
O yerden (ilk ve son) ölümlülerden
Kim dönecek, BİRİ hariç), sana geri dönecek,
O sessiz ve beklenti dolu dünyayı
Bu kadar kalabalık yapmak için: şu anda
Çok az sakin var.

_Adah_. Nerede ikamet ediyorsun?

_Lucifer_. Tüm uzayda. Nerede ikamet etmeliyim? Nerede
Senin Tanrın veya Tanrılar--ben oradayım: her şey
Benimle Bölünmüş: Yaşam ve Ölüm--ve Zaman--
Sonsuzluk--ve cennet ve dünya--ve o ki
Cennet veya dünya olmayan, fakat 550 ile
dolu
Bir zamanlar her ikisini de dolduran veya dolduracak olanlar--
Bunlar benim krallıklarım! böylece
_Onun_'u bölüyorum ve
_Onun_ olmayan bir krallığa sahip oluyorum_[109]. Eğer söylediğim şey olmasaydım,
Burada durabilir miydim? Melekleri
Senin vizyonunda.

_Adah_. Güzel Yılan
İlk önce annemizle konuştuğunda da öyleydiler.

_Lucifer_. Cain! Duydun.
Eğer bilgi için özlem duyuyorsan,
O susuzluğu giderebilirim; ne de meyvelerden yemeni isteyebilirim
Seni tek bir iyilikten mahrum edecek
560
Fatih seni terk etti. Beni takip et.

_Cain_. Ruh, söyledim.
[_Exeunt_ LUCIFER _ve_ CAIN.

_Adah_ (_haykırarak devam eder_). Cain! Kardeşim! Cain!

PERDE II.

SAHNE I.--_Uzayın Uçurumu_.

_Cain_. Havada yürüyorum ve batmıyorum--ama
Batmaktan korkuyorum.

_SLICHER_, Prens Olduğum Havaya Dönüştürün. Kulaklarını vuran ve 10 kötülük ya da iyi olarak kabul edilen şeyleri, ibadet ya da ibadet etmeyeceğim. Bir saat, bazı su damlaları [CD], bir adama "inan ve suları yürümek ve güvende olmayacak, 20 inanın, bir şekilde bir şey ve benim için bir şekilde uçmak için. Gelecekte _KAYICILIK. Şu küçük mavi daire, uzak eterde sallanıyor,
Daha da mor bir alt çemberle[111], 30
Dünya gecemizi aydınlatan şeye benziyor mu?
Bu bizim Cennetimiz mi? Duvarları nerede,
Ve onları koruyanlar?

_Lucifer_. Bana Cennetin yerini göster.

_Cain_. Nasıl yapayım? İlerledikçe
Güneş ışınları gibi, küçülüyor ve küçülüyor,
Ve küçüldükçe, ve sonra azaldıkça,
Etrafında bir hale topluyor,
En yuvarlak yıldızları
parlatan ışık gibi, Onları Cennetin eteklerinden gördüğümde:
Sanırım ikisi de, biz onlardan uzaklaştıkça, 40
Çevremizdeki sayısız yıldıza katılıyor gibi görünüyorlar; ve ilerledikçe,
Onların binbir sayısı artıyor.

_Lucifer_. Ve eğer
Seninkinden daha büyük Dünyalar olsaydı - daha büyük şeyler tarafından iskan edilmiş - ve kendileri çok daha fazla sayıda
Senin donuk toprağının tozundan,
Canlandırılmış atomlara kadar çoğalmış olsalar da,
Hepsi canlı - ve hepsi ölüme mahkûm - ve sefil,
Ne düşünürdün?

_Cain_. Böyle şeyleri bilen
düşünceyle gurur duyardım.

_Lucifer_. Ama eğer o yüce düşünce 50
Köle bir madde kütlesine bağlı olsaydı ve,
Bu tür şeyleri bilmek, bu tür şeylere heves etmek,
Ve bilim hala onların ötesinde, zincirlenmiş olsaydı
En kaba ve önemsiz önemsiz ihtiyaçlara,
Hepsi iğrenç ve aşırı - ve en iyi
Zevklerinin tatlı bir aşağılanması,
En yıpratıcı ve iğrenç bir aldatmaca
Seni yenilenmeye çekmek için
Taze ruhlar ve bedenler[112], hepsi önceden
Bu kadar zayıf olmaya mahkum ve çok azı bu kadar mutlu----

_Cain_. Ruh! Ben 60
Ölüm hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece korkunç bir şey
Ebeveynlerimin bundan bahsettiğini duydum,
Onlara borçlu olduğum iğrenç bir miras
Hayattan daha az değil - mutlu olmayan bir miras,
Yargılayabilirsem, şimdiye kadar. Ama, Ruh! Eğer
Söylediğin gibiyse (ve ben
Onun gerçeğinin peygamberlik işkencesini içimden hissediyorsam),
Burada ölmeme izin ver: çünkü
Uzun yıllar acı çekip ölebilecek olanları doğurmak--
Bence bu sadece Ölümü yaymak, 70
Ve cinayeti çoğaltmak.

_Lucifer_. Sen
_Herkes_ ölemezsin - hayatta kalması gereken bir şey var.

_Cain_. Diğeri
Bunu babama söylemedi,
Onu Cennet'ten, alnına ölüm yazılmış olarak
kovduğunda. Ama en azından
Ölümlü olan ne varsa yok olsun ki
Melekler gibi
dinlenmede olabileyim.

_Lucifer_. _Ben_ meleksiyim: Benim gibi olmak ister misin?

_Cain_. Sen ne olduğunu bilmiyorum: Gücünü görüyorum,
Ve bana _benim_ gücümün ötesinde şeyler gösterdiğini görüyorum, 80
Doğuştan gelen yeteneklerimin tüm gücünün ötesinde,
Arzularımdan ve tasarımlarımdan daha aşağı olsa da.

_Lucifer_. Gururlarında bu kadar alçakgönüllülükle oturanlar
Kimlerdir ki,
Topraktaki solucanlarla birlikte?

_Cain_. Ve sen nesin ki,
Ruhunda bu kadar kibirli bir şekilde oturan ve
Doğa ve ölümsüzlüğü
ve yine de
Kederli görünüyorsun?

_Lucifer_. Ben olduğum gibi görünüyorum;
Ve bu yüzden senden şunu istiyorum,
Ölümsüz olmak ister misin?

_Cain_. Dedin ki, 90
Bana rağmen ölümsüz olmalıyım. Bunu yakın zamana kadar bilmiyordum--ama olması gerektiği için,
İzin ver de mutlu ya da mutsuz,
Ölümsüzlüğümü tahmin etmeyi öğreneyim.

_Lucifer_. Ben sana rastlamadan önce sen yaptın.

_Cain_. Nasıl?

_Lucifer_. Acı çekerek.

_Cain_. Ve işkence ölümsüz olmalı mı?

_Lucifer_. Biz ve oğulların deneyeceğiz. Ama şimdi, bak!
Muhteşem değil mi?

_Cain_. Ah sen güzelsin
Ve hayal edilemez eter! Ve
Ey artan 100'ün çoğalan kütleleri
Ve hala artan ışıklar! Siz nesiniz? nesiniz
Bu sonsuz havanın mavi çölü mü, yuvarlandığınız yer, gördüğüm gibi
Eden'in berrak akarsuları boyunca yapraklar mı?
Senin için yolun ölçülmüş mü? Yoksa
Sınırsız eğlencenizle süpürüp
Sonsuz genişlemenin havai evreninde-- ki ruhum bunu düşünmek için sızlıyor--
Sonsuzlukla sarhoş[113]?
Aman Tanrım! Aman Tanrılar! Ya da neyse siz! 110
Ne kadar güzelsiniz! Ne kadar güzelsiniz
Eserleriniz, ya da kazalarınız, ya da neyse onlar
Onlar olabilir! Atomlar öldüğü gibi ölmeme izin verin,
(Eğer ölürlerse) ya da kudretinizi ve bilginizi bilin! Düşüncelerim bu saatte değil
Gördüklerim değersiz, tozum olsa da;
Ruh! Soluk almama izin verin, ya da onları daha yakın göreyim.

_Lucifer_. Sen daha yakın değil misin? Dünyana geri bak!

_Cain_. Nerede? Sayısız ışıktan oluşan
bir kütleden başka hiçbir şey göremiyorum.

_Lucifer_. Oraya bak! 120

_Cain_. Göremiyorum.

_Lucifer_. Yine de hala parıldıyor.

_Cain_. O!--orada!

_Lucifer_. Evet.

_Cain_. Ve sen bana bunu mu söyleyeceksin?
Neden, ateş böceklerini ve ateş solucanlarını gördüm
Alacakaranlık koruları ve yeşil kıyıları serpin
Loş alacakaranlıkta, şu dünyadan daha parlak
Onları taşıyan.

_Lucifer_. Hem solucanları hem de dünyaları gördün,
Her biri parlak ve ışıltılı--onlar hakkında ne düşünüyorsun?

_Cain_. Kendi alanlarında güzeller,
Ve ikisini de güzel yapan gece,
Uçarken parlayan küçük ateş böceği, 130
Ve büyük yolunda ölümsüz yıldız,
İkisi de yönlendirilmelidir.

_Lucifer_. Ama kim veya ne tarafından?

_Cain_. Bana göster.

_Lucifer_. Görmeye cesaret edebilir misin?

_Cain_. Neyi görmeye
_cesaret ettiğimi_ nasıl bilebilirim? Henüz hiçbir şey göstermedin
Daha fazla bakmaya cesaret edemiyorum.

_Lucifer_. Öyleyse, benimle gel.
Ölümlü veya ölümsüz şeyleri görmek ister misin?

_Cain_. Şeyler nelerdir?

_Lucifer_. _Her ikisi de_ kısmen: ama
Kalbinin yanında ne oturuyor?

_Cain_. Gördüğüm şeyler.

_Lucifer_. Ama ona en yakın
_Sate_ nedir?

_Cain_. Görmediğim şeyleri,
Ve asla görmeyeceğim şeyleri - Ölümün gizemleri. 140

_Lucifer_. Ya sana ölmüş şeyleri gösterirsem,
Sana ölemeyecek çok şeyi gösterdiğim gibi?

_Cain_. Öyle yap.

_Lucifer_. Hadi o zaman! Güçlü kanatlarımızla!

_Cain_. Ah! Maviyi nasıl da yarıp geçiyoruz! Yıldızlar bizden soluyor!
Dünya! Dünyam nerede? Ona bir bakayım,
Çünkü ondan yaratıldım.

_Lucifer_. Şimdi senden öte,
Evrende senden daha az, içinde;
Yine de ondan kaçabileceğini sanma; sen
Yakında dünyaya ve tüm tozuna geri döneceksin:
Bu senin ve benim sonsuzluğumun bir parçası. 150

_Cain_. Beni nereye götürüyorsun?

_Lucifer_. Senden önce olana!
Dünyanın hayaleti; senin dünyan onun enkazından başka bir şey değil.

_Cain_. Ne! O zaman yeni değil mi?

_Lucifer_. Hayatın olduğundan daha fazlası değil; ve bu sen olmadan önceydi
Ya da _Ben_, ya da bize görünen şeyler her ikisinden de daha büyük: birçok şeyin
Sonu olmayacak; ve başlangıcı olmadığını iddia eden bazılarının
Senin kadar
aşağılık bir başlangıcı olacak; ve daha güçlü şeyler yok olacak
Tahmin edebileceğimizden çok daha aşağılık şeylere yer açmak için; sadece _anlık_ ve _mekan_
Hepsi _değişmez_ oldu ve olmalı.
Ama değişimler ölüm getirmez, sadece kile;
Ama sen kilsin--ve ancak kavrayabilirsin
Kil olanı ve sen de onu göreceksin.

_Cain_. Kil--Ruh--ne istersen--gözlemleyebilirim.

_Lucifer_. Uzaklaş o zaman!

_Cain_. Ama ışıklar benden hızla sönüyor,
Ve bazıları şimdiye kadar yaklaştıkça büyüdü,
Ve dünyaların görünümünü takındılar.

_Lucifer_. Ve onlar böyledir.

_Cain_. Ve içlerindeki Cennetler?

_Lucifer_. Olabilir.

_Cain_. Ve insanlar? 170

_Lucifer_. Evet, ya da daha yüksek şeyler.

_Cain_. Evet! ve yılanlar da mı?[cf]

_Lucifer_. Onlar olmadan insan ister miydin? Hiçbir sürüngen
Nefes alamaz, dik olanlar hariç?

_Cain_. Işıklar nasıl da geri çekiliyor!
Nereye uçuyoruz?

_Lucifer_. Hayaletlerin dünyasına,
Geçmiş varlıklar ve henüz gelmemiş gölgeler.

_Cain_. Ama karanlık ve karanlık büyüyor--yıldızlar gitti!

_Lucifer_. Ve yine de sen görüyorsun.

_Cain_. 'Bu korkunç bir ışık!
Güneş yok - ay yok - sayısız ışık yok -
Mor gecenin tam mavisi
Kasvetli bir alacakaranlığa dönüşüyor - yine de 180
Büyük, karanlık kütleler; ama yaklaştığımız dünyaların aksine, ışıkla kuşatılmış,
Atmosferleri ışıkla yol açtığında bile hayat dolu görünüyorlardı
Işıkla dolu ve onları eşitsiz, derin vadiler ve uçsuz bucaksız dağlar şeklinde gösteriyordu;
Ve bazıları kıvılcımlar saçıyor ve bazıları
Muazzam sıvı ovalar sergiliyor ve bazıları
Aydınlık kemerlerle ve yüzen aylarla kuşatılmış,
Onlar gibi, güzel dünyanın özelliklerini alıyor: - bunun yerine,
Buradaki her şey karanlık ve korkunç görünüyor.

_Lucifer_. Ama belirgin. 190
Ölümü ve ölü şeyleri mi görmek istiyorsun?

_Cain_. Ben aramıyorum; ama bildiğim kadarıyla
Böyleleri var ve babamın günahı onu ve beni,
Ve miras aldığımız her şeyi,
Böylelerine, hemen, bir gün mutlaka
Görmek zorunda olduğum şeyi görmek istiyorum.

_Lucifer_. İşte!

_Cain_. Karanlık bu!

_Lucifer_. Ve sonsuza dek böyle olacak--ama biz
Kapılarını açacağız!

_Cain_. Muazzam buharlar yuvarlanıyor
Ayrı ayrı--bu ne?

_Lucifer_. Gir!

_Cain_. Geri dönebilir miyim?

_Lucifer_. Geri dön! emin ol: Ölüm başka nasıl insanlarla dolu olabilir? 200
Şimdiki alanı, olacağı şeye göre ince,
Senin ve senin aracılığıyla.

_Cain_. Bulutlar hala genişçe açılıyor
Ve daha da genişliyor ve etrafımızda genişleyen daireler oluşturuyor!

_Lucifer_. İlerleyin!

_Cain_. Ve sen!

_Lucifer_. Korkma--ben olmadan sen
Senin dünyandan öteye geçemezdin. Devam! devam!
[_Bulutların arasından kaybolurlar_.

SAHNE II.--_Hades_.

_LUCIFER_ ve_ CAIN_ girer.

_Cain_. Ne kadar sessiz ve ne kadar engindir bu loş dünyalar!
Çünkü birden fazla görünüyorlar ve daha da kalabalıklar
Yukarı havada o kadar yoğun bir şekilde sallanan
devasa parlak ışıklı kürelerden daha çok, ki
Onları daha çok parlak halk olarak düşünmüştüm
Tamamen hayal edilemez bir Cennetin
Kendileri yaşanacak şeylerden daha çok,[cg]
Ama onlara yaklaştığımda
Elle tutulur bir büyüklüğe doğru şiştiklerini gördüm
Hayatın üzerinde yaşamak için yaratılmış gibi görünen maddeden, 10
Hayatın kendisinden ziyade. Ama burada, her şey
Öylesine gölgeli ve öylesine alacakaranlıkla dolu ki
Geçmiş bir günden bahsediyor.

_Lucifer_. Ölümün
diyarıdır.--Onun hazır olmasını ister miydim?

_Cain_. Gerçekte
ne olduğunu öğrenene kadar, cevap veremem.
Ama eğer babamın uzun vaazlarında anlattığı gibiyse, bu bir şeydir--
Aman Tanrım! Düşünmeye cesaret edemiyorum! Lanet olsun
Ölüme yol açan Yaşamı icat edene!
Ya da yaşamın donuk kütlesine, ki yaşam olduğu için 20
Tutamadı, ama ihtiyaçlar onu kaybetmeli--
Masumlar için bile!

_Lucifer_. Babanı lanetliyor musun?

_Cain_. Bana doğumumu verdiği için beni lanetlemedi mi?
Doğumumdan önce, yasak meyveyi koparmaya
cüret ettiği için beni lanetlemedi mi?

_Lucifer_. Güzel söylüyorsun:
Lanet baban ve senin aranda karşılıklıdır--
Peki oğulların ve kardeşin için?

_Cain_. Paylaşsınlar
Benimle, babaları ve kardeşleriyle! Başka ne
Bana miras kaldı? Onlara mirasımı bırakıyorum!
Ah, bitmez tükenmez kasvetli diyarlar 30
Yüzen gölgelerin ve muazzam şekillerin,
Bazıları tamamen gösterilmiş, bazıları belirsiz ve hepsi
Güçlü ve melankolik--siz nesiniz?
Yaşıyor musunuz, yoksa yaşadınız mı?

_Lucifer_. Her ikisinden de biraz.

_Cain_. Öyleyse Ölüm nedir?

_Lucifer_. Ne? Sizi yaratan
Başka bir hayat olduğunu söylemedi mi?

_Cain_. Şimdiye kadar
Hiçbir şey söylemedi, sadece herkesin öleceğini söyledi.

_Lucifer_. Belki
Bir gün o daha fazla sırrı açığa çıkaracaktır.

_Cain_. Mutlu gün!

_Lucifer_. Evet; mutlu! açığa çıktığında,
Anlatılamaz acılar içinde ve tıkalı 40
Ebedi acılar içinde, sayısız
Henüz doğmamış bilinçsiz atomlara,
Hepsi sadece bunun için canlanacak!

_Cain_. Etrafımda yüzen bu güçlü hayaletler nedir?-- Pişman olduğumuz ve giremediğimiz Cennetimizin etrafında
Gördüğüm Zekaların
biçimini giymiyorlar; Ne de benim gördüğüm gibi insan biçimini takınıyorlar
Adem'in, Habil'in ve benimkinde,
Ne kızkardeşimin, ne de çocuklarımın: 50
Ve yine de bir görünümleri var ki,
İnsanlara veya meleklere ait olmasalar da, bir şeye benziyorlar,
Sonuncusu değilse bile, ilkinden daha yükseğe yükselen,
Kibirli, yüce, güzel ve dolu
Görünüşte güçlü, ama açıklanamayan
Şekilde; çünkü ben böylesini hiç görmedim.
Seraph'ın
kanadını, ne de insan yüzünü,
Ne en güçlü hayvanın biçimini, ne de şimdi nefes alan hiçbir şeyi taşımıyorlar; yine de güçlü ve güzel
En güzel ve güçlü olanlar gibi 60
Yaşayan, ama yine de onlardan o kadar farklı ki,
Onlara canlı diyemem.[114]

_Lucifer_. Yine de yaşadılar.

_Cain_. Nerede?

_Lucifer_. Nerede
Sen yaşıyorsun.

_Cain_. Ne zaman?

_Lucifer_. Dünya dediğin yerde
Yaşadılar.

_Cain_. Adem ilkidir.

_Lucifer_. Seninkini sana bağışlıyorum--ama çok aşağılık
Bunların sonuncusu olmak için.

_Cain_. Peki onlar nedir?

_Lucifer_. Sen
olacaksın.

_Cain_. Peki onlar _neydi_?

_Lucifer_. Yaşayan, yüce,
Zeki, iyi, büyük ve görkemli şeyler,
Adem'in Cennet'te olabileceği kadar
üstün, tıpkı 70
Altmış bininci neslin olacağı gibi,
Sıkıcı, nemli yozlaşmışlığıyla,
Sana ve oğluna;-- ve ne kadar zayıflar, kendi etinden yargıla.

_Cain_. Ah ben! ve _onlar_ yok oldular mı?

_Lucifer_. Evet, onların dünyasından, seninkinden de silinip gideceksin.

_Cain_. Ama benimki onların mıydı?

_Lucifer_. Öyleydi.

_Cain_. Ama şimdiki gibi değil.
Bu yaratıkları

Desteklemek için çok az ve çok alçak.

_Lucifer_. Doğru, daha görkemliydi.

_Cain_. Ve neden düştü?

_Lucifer_. Düşene sor.[115]

_Cain_. Ama nasıl?

_Lucifer_. Çok ezici ve amansız bir 80
Elementlerin yıkımı ve düzensizliğiyle,
Bir dünyayı kaosa sürükleyen, bir kaosun
Yatışan bir dünyayı yok etmesiyle: Bu tür şeyler,
Zaman içinde nadir olsa da, sonsuzlukta sık görülür.--
Geç ve geçmişe bak.

_Cain_. Bu korkunç!

_Lucifer_. Ve doğru. Şu hayaletlere bak! Onlar da bir zamanlar
Senin gibi maddiydiler.

_Cain_. Ve ben de
Onlar gibi mi olmalıyım?

_Lucifer_. Seni yaratan[116] bunun cevabını versin.
Sana seleflerinin ne olduğunu göstereyim,
Ve onlar _olduklarını_, 90. derecede
Senin önemsiz duyguların ve
Ölümsüz kısmın daha önemsiz kısmı
Yüksek zeka ve dünyevi güç kadar aşağı. Onların sahip olduğu şeylerle ortak olan şey
Hayat ve sahip olacağınız şey - Ölüm: Zavallı niteliklerinizin geri kalanı,
Sürüngenler, çökmekte olan güçlü bir evrenin
Balçığından türemiş, ezilmiş,
Henüz şekillenmemiş bir gezegen,
Körlükte zevk almak olan şeylerle dolu - 100
Bilginin zehir olarak
yasaklandığı bir Cehalet Cenneti. Ama bakın
Bu üstün varlıklar ne veya neydi;
Ya da, canınızı sıkıyorsa, geri dönün ve
Dünya, sizin göreviniz - sizi oraya güvenle sürüklerim.

_Cain_. Hayır: Burada kalacağım.

_Lucifer_. Ne kadar?

_Cain_. Sonsuza kadar! Bir gün
Dünyadan buraya dönmem gerektiğinden,
Kalmayı tercih ederim;
Tozun bana gösterdiği her şeyden bıktım - gölgelerde yaşamama izin verin.

_Lucifer_. Olamaz: şimdi 110
Bir vizyon olarak görüyorsun ki gerçekliktir.
Kendini bu meskene uygun hale getirmek için,
Gördüğün şeylerin geçtiği yerlerden geçmelisin - Ölümün kapılarından.

_Cain_. Hangi kapıdan girdik
Şimdi bile mi?

_Lucifer_. Benimkinden! Ama, geri dönmeye yemin ederek,
Ruhum seni, kendinden başka herkesin nefessiz kaldığı bölgelerde
Nefes almaya teşvik ediyor. Bak;
Ama saatin gelene kadar burada kalmayı
düşünme!

_Cain_. Ve bunlar da - bir daha asla geri dönemezler
Dünyaya mı?

_Lucifer_. _Onların_ dünyası sonsuza dek gitti-- 120
Onun sarsıntısıyla öylesine değişti ki,
Yeni, zar zor sertleşmiş yüzeyinin
Tek bir mevcut noktasının bile bilincinde olmadılar--
Ah, ne güzel bir dünyaydı_!

_Cain_. Ve öyle!
Dünyayla değil, onu işlemem gerekse de,
Savaşta hissediyorum kendimi-- ama onun güzel, zahmetsiz
getirdiklerinden faydalanamam,
Ne de binlerce şişkin düşüncemi bilgiyle tatmin edebilirim, ne de binlerce korkumu yatıştırabilirim
Ölüm ve Yaşam.

_Lucifer_. Senin dünyanın ne olduğunu görüyorsun, 130
Ama onun ne olduğunu
kavrayamıyorsun.

_Cain_. Ve o muazzam yaratıklar,
Zeka bakımından
(En azından öyle görünen) geçtiğimiz şeylerden daha aşağı olan hayaletler,
Biraz da dünyanın derin ormanlarının vahşi sakinlerine benzeyen,
En büyüğü
Her gece ormanda kükreyen, ama on katı
Büyüklük ve dehşet; daha uzun
Cennetin melekler tarafından korunan duvarlarından - Onları çevreleyen
Ateşli kılıçlar gibi parlayan gözlerle - 140
Ve ağaçlardan soyulmuş, kabukları ve dalları gibi çıkıntılı dişlerle - neydi onlar?

_Lucifer_. O ki
Mamut senin dünyanda; - ama bunlar
Yüzeyinin altında binlercesi tarafından yatıyor.

_Cain_. Ama
Üzerinde hiçbiri yok mu?

_Lucifer_. Hayır: Senin zayıf yarışın için onlarla savaşmak
Üzerindeki laneti işe yaramaz hale getirirdi - Çok erken yok olurdu.

_Cain_. Ama neden _savaş_?

_Lucifer_. Irkınızı Cennet'ten kovan
Kıyameti unuttunuz - her şeyle savaş,
Her şeye ölüm, çoğu şeye hastalık, 150
Sancılar ve acılık; bunlar yasak ağacın
meyveleriydi.

_Cain_. Ama hayvanlar--
Onlar da ondan yediler mi ki ölmeleri gereksin?

_Lucifer_. Yaratıcınız size _onların_ sizin için yaratıldığını söyledi,
Siz onun için yaratıldığınız gibi.-- Onların kaderini kendi kaderinizden
üstün istemez miydiniz? Adem
Düşmemiş olsaydı, hepsi ayakta kalırdı.

_Cain_. Ah! Umutsuz zavallılar!
Onlar da babamın kaderini paylaşmalı, tıpkı oğulları gibi;
Onlar da, elmayı paylaşmadan;
Onlar da, çok pahalıya satın alınmış _bilgi_ olmadan! 160
Yalancı bir ağaçtı--çünkü biz hiçbir şey _bilmiyoruz_. En azından ölüm pahasına bilgi vaat etti - ama yine de bilgi: ama insan ne bilir?

_Lucifer_. Ölümün _en yüksek_ bilgiye yol açması mümkün olabilir;
Ve her şeyin tek kesin şeyi olması nedeniyle,[ch]
En azından _en kesin_ bilime yol açar: bu nedenle
Ağaç gerçekti, ölümcül olsa da.

_Cain_. Bu belirsiz alemler!
Onları görüyorum ama bilmiyorum.

_Lucifer_. Çünkü
Senin saatin henüz çok uzakta ve madde
Ruhu bütünüyle kavrayamaz - ama böyle alemlerin olduğunu bilmek bir şeydir.

_Cain_. Zaten biliyorduk
Ölümün olduğunu.

_Lucifer_. Ama ötesinde ne olduğunu değil.

_Cain_. Şimdi ben de bilmiyorum.

_Lucifer_. Sen bilirsin ki
Bir devlet ve seninkinin ötesinde birçok devlet var--
Ve sen bunu bu sabah bilmiyordun.

_Cain_. Ama hepsi
Loş ve gölgeli görünüyor.

_Lucifer_. Memnun ol;
Senin ölümsüzlüğün için daha net görünecek.

_Cain_. Ve şu ölçülemez sıvı uzay
Bizim ötemizde yüzen görkemli masmavi,
Suya benzeyen ve benim [ci] 180
Cennetten akan nehir
Kendi meskenimin ötesinden akıyor, ama kıyısı yok
Ve sınırsız, ve uhrevi bir renkte--
Nedir o?

_Lucifer_. Dünyada hala böyleleri var,
Her ne kadar daha aşağı olsalar da, ve senin çocukların
Yakınlarında yaşayacaklar-- Bir Okyanusun hayaleti.

_Cain_. Başka bir dünya gibi; sıvı bir güneş--
Ve o aşırı yaratıklar onun parlayan
yüzeyinde mi oynuyorlar?

_Lucifer_. Onun sakinleri,
Geçmiş Leviathan'lar.

_Cain_. Ve o muazzam 190
Yılan, damlayan yelesini ve engin
Başını dik tutuyor, en kibirli sedirden on kat daha yüksek,
Uçurumdan dışarı fırlamış,
Son zamanlarda baktığımız kürelerin etrafında kıvrılıyormuş gibi görünüyor--
Aden'deki Ağaç'ın altında güneşlenen türden değil mi?

_Lucifer_. Havva, annen, en iyi
Hangi yılan şeklinin onu baştan çıkardığını söyleyebilir.

_Cain_. Bu çok korkunç görünüyor. Şüphesiz diğerinin
Daha güzeli vardı.

_Lucifer_. Onu hiç görmedin mi?

_Cain_. Aynı türden birçoğu (en azından sözde) 200
Ama asla tam olarak ikna eden
Ölümcül meyve, hatta aynı görünümde bile değil.

_Lucifer_. Baban onu görmedi mi?

_Cain_. Hayır: Onu
ayartan annemdi -- yılan tarafından ayartıldı.

_Lucifer_. İyi adam! Karın veya oğullarının karıları,
Seni veya onları yeni veya garip bir şeye ayarttığında,
Önce _onları_ kimin ayarttığını gördüğünden emin ol!

_Cain_. Senin emrin çok geç geldi: Kadını
yılanların ayartabileceği başka bir şey kalmadı.

_Lucifer_. Ama
Kadının erkeği ayartabileceği bazı şeyler hala var, 210
Ve erkek kadını ayartabilir: -- oğulların buna dikkat etsin!
Benim öğüdüm nazik bir öğüttür; çünkü bu
Başlıca benim masraflarımla verildi; bu doğru,
Takip edilmeyecek, bu yüzden çok az şey kaybedildi.[117]

_Cain_. Bunu anlamıyorum.

_Lucifer_. Sen daha mutlusun!--
Dünyan ve sen hala çok gençsiniz! Kendini
en kötü ve en mutsuz sanıyorsun--öyle değil mi?

_Cain_. Suç için bilmiyorum; ama acı için,
çok şey hissettim.

_Lucifer_. İlk insanın ilk çocuğu!
Şu anki günah durumun--ve sen kötüsün, 220
Kederin--ve sen acı çekiyorsun, ikisi de Eden'dir
Tüm masumiyetiyle
_Sen_ yakında olabileceğin şeye kıyasla; ve o durum yine,
İki katına çıkmış sefaletiyle, bir Cennet
Oğullarının oğullarının oğullarının, nesiller boyunca toz haline getirmek istedikleri
(ki aslında sadece
ekliyorlar), katlanacakları ve yapacakları şeye. --
Şimdi dünyaya geri dönelim!

_Cain_. Ve sen neden
beni buraya sadece bunu bildirmek için getirdin?

_Lucifer_. Senin bilgi arayışın değil miydi?

_Cain_. Evet--230
Mutluluğa giden yol!

_Lucifer_. Eğer gerçek buysa,
Sen ona sahipsin.

_Cain_. O zaman babamın Tanrısı iyi yaptı

Ölümcül Ağacı yasakladığında.

_Lucifer_. Ama onu dikmemekle daha iyi yaptı.

Ama kötülüğün cehaleti kurtarmaz
Kötülükten; yine de aynı şekilde yuvarlanmalı,
Her şeyin bir parçası.

_Cain_. Her şeyin değil. Hayır--
İnanmayacağım-- Çünkü iyiliğe susadım.

_Lucifer_. Ve kim ve ne susamaz? _Kim_ kötülüğü kendi acı uğruna arzular?--_Hiçbiri_--hiçbir şey! 240
Tüm yaşamın ve cansızlığın mayası.

_Cain_. Gördüğümüz o görkemli kürelerin içinde,
Uzakta, göz kamaştırıcı ve sayısız,
Bu hayalet aleme inmeden önce,
Gelemezdim: çok güzeller.

_Lucifer_. Onları uzaktan gördün.

_Cain_. Peki ya bu?
Mesafe sadece ihtişamı azaltabilir--onlar,
Daha yakın olduklarında, daha tarifsiz olmalılar.

_Lucifer_. Dünyanın en güzel şeylerine yaklaş,
Ve güzelliklerini yakından yargıla.

_Cain_. Bunu yaptım-- 250
Bildiğim en güzel şey en yakındakidir.

_Lucifer_. O zaman bir yanılsama olmalı.--Nedir o?
Gözlerine en yakın olan
Uzaktaki güzel şeylerden daha güzel olan?

_Cain_. Kız kardeşim Adah.--Cennetin bütün yıldızları,
Gecenin koyu mavi öğle vakti, bir kürenin aydınlattığı
Bir ruha veya bir ruhun dünyasına benzeyen--
Alacakaranlığın tonları--Güneşin muhteşem gelişi--
Tarif edilemez batışı,
Gözlerimi hoş gözyaşlarıyla dolduran 260
Onu seyrederken batıyor ve kalbimin onunla birlikte yumuşakça yüzdüğünü hissediyorum
Bulutların o batı cenneti boyunca--
Ormanın gölgesi, yeşil dal, kuş sesi--
Aşk şarkısını söyler gibi görünen akşam kuşunun sesi,
Ve Kerubim'in şarkısıyla karışıyor,
Gün Eden'in duvarlarının üzerinden kapanırken;--
Bunların hepsi hiçbir şey, gözlerim ve kalbim için,
Adah'ın yüzü gibi: Yeryüzünden ve cennetten dönüyorum
Ona bakmak için.

_Lucifer_. 'Bu, zayıf ölümlülük kadar güzel,
Genç yaratılışın ilk şafağında ve çiçek açmasında, 270
Ve yeryüzünün ebeveynlerinin ilk kucaklamaları,
Yavrularını yapabilir; yine de bir yanılsamadır.

_Cain_. Kardeşi olmadığın için öyle düşünüyorsun.

_Lucifer_. Ölümlü!
Kardeşliğim çocuğu olmayanlarladır.

_Cain_. O zaman bizimle hiçbir paydaşlığın olamaz.

_Lucifer_. Belki de seninki benim için olur.

Ama eğer güzel bir
Varlığa sahipsen, Gözlerindeki tüm güzelliğin ötesinde,
Neden sefilsin?

_Cain_. Neden varım?
Neden _sen_ sefilsin? Neden her şey böyle? 280
Bizi yaratan bile,
Mutsuz şeylerin yaratıcısı gibi! Yıkım üretmek
Kesinlikle asla neşe görevi olamaz,
Ve yine de babam her şeye kadir olduğunu söylüyor:
O zaman neden Kötülük - İyi olduğu için?
Bu soruyu babama sordum; ve dedi ki,
Çünkü bu Kötülük tek yoldu
İyiliğe. Garip İyilik, bunun
Onun ölümcül zıttından doğması gerekir. Son zamanlarda gördüm
Bir sürüngen tarafından sokulmuş bir kuzu: zavallı emziren 290
Köpürerek yerde yatıyordu, kibirli
Ve huzursuz annesinin acıklı melemesi;
Babam birkaç ot kopardı ve onları
Yaraya koydu; ve çaresiz sefil derece derece
Umursamaz hayatına devam etti ve
Üzerinde titreyen annesinin sütünü
Sevinçle canlanan uzuvlarını yalayarak ayağa kalktı. İşte oğlum! dedi Adem, Kötülükten nasıl İyilik
çıkıyor![118]

_Lucifer_. Ne cevap verdin?

_Cain_. Hiçbir şey; çünkü
O benim babamdır: ama düşündüm ki, '300
Hayvan için hiç _sokulmamış olmak,
Küçük hayatının yenilenmesini
Satın almaktan daha iyi bir paydı
Anlatılamaz acılarla,
Panzehirlerle giderilmiş olsa da.

_Lucifer_. Ama dediğin gibi
Bütün sevilen şeylerden
Onu seversin ki, Annenin sütünü paylaşır ve
Çocuklarına verir----

_Cain_. Kesinlikle:
Onsuz ne olurum?

_Lucifer_. Ben neyim?

_Cain_. Hiçbir şeyi sevmiyor musun?

_Lucifer_. Senin Tanrın neyi sever? 310

_Cain_. Babam her şeyi söyler; ama itiraf ediyorum
Burada onların paylarına düşeni göremiyorum.

_Lucifer_. Ve bu yüzden, _benim_ sevip sevmediğimi göremezsin
Ya da sevmediğimi - belirli şeylerin kar gibi erimesi gereken
geniş ve genel bir amaç dışında.

_Cain_. Karlar! onlar ne?

_Lucifer_. Uzaktaki yavrularının
neyle karşılaşacağını bilmemekle daha mutlu ol;
Ama kış bilmeyen iklimin altında güneşlen.

_Cain_. Ama kendine benzeyen birini sevmiyor musun?

_Lucifer_. Ve kendini seviyor musun?

_Cain_. Evet, ama daha çok sev 320
Duygularımı daha dayanılır kılan,
Ve kendimden daha fazla olan, çünkü onu seviyorum!

_Lucifer_. Sen onu seversin, çünkü güzeldir,
Annenin gözündeki elma gibi;
Ve öyle olmaktan çıktığında, sevgin
Diğer her iştah gibi sona erecektir.[119]

_Cain_. Güzel olmaktan çık! Bu nasıl olabilir?

_Lucifer_. Zamanla.

_Cain_. Ama zaman geçti ve şimdiye kadar
Hatta Adem ve annem ikisi de güzel:
Adah ve Seraphim gibi güzel değil-- 330
Ama çok güzel.

_Lucifer_. Hepsi geçip gidecek
Onlarda ve onda.

_Cain_. Bunun için üzgünüm; ama
Ona olan sevgimi daha az kavrayamıyorum:
Ve güzelliği kaybolduğunda, bence
Bütün güzelliği yaratan, böyle bir eserin yok olduğunu görmekten
Benden daha fazlasını kaybedecek.

_Lucifer_. Yok olması gerekeni seven sana acıyorum.

_Cain_. Ve ben hiçbir şeyi sevmeyen.

_Lucifer_. Ve kardeşin--
Senin kalbinin yakınında oturmuyor mu?

_Cain_. Neden oturmasın ki?

_Lucifer_. Baban onu çok seviyor--Tanrın da seviyor. 340

_Cain_. Ve ben de.

_Lucifer_. İyi ve uysalca yapılmış.

_Cain_. Uysalca!

_Lucifer_. O, etten doğan ikinci çocuktur,
Ve annesinin gözdesidir.

_Cain_. Onun iyiliğini korusun, çünkü Yılan onu
Kazanan ilk kişiydi.

_Lucifer_. Peki ya babasının?

_Cain_. Bu
Bana ne? Herkesin sevdiğini ben de sevmemeli miyim?

_Lucifer_. Ve Yehova--hoşgörülü Rab,
Ve engellenmiş Cennetin cömert ekicisi--
O da Habil'e gülümseyerek bakıyor.

_Cain_. Onu
Hiç görmedim ve gülümseyip gülümsemediğini bilmiyorum. 350

_Lucifer_. Ama meleklerini gördün.

_Cain_. Nadiren.

_Lucifer_. Ama
Kardeşini sevdiklerini görmek için yeterli:
_Onun_ fedakarlıkları kabul edilebilir.

_Cain_. Öyle olsunlar! Bana bundan neden bahsediyorsun?

_Lucifer_. Çünkü sen bunu daha önce düşündün.

_Cain_. Ve eğer
_düşündüysem_, neden bir düşünceyi hatırlayayım ki----
(_tedirgin bir şekilde duraklar_)--Ruh!
_İşte_ senin_ dünyandayız; _benim_ dünyamdan bahsetme. Bana harikalar gösterdin: Bana dünyada yürüyen
Kudretli Ön-Ademlileri gösterdin
Bizimkisi enkazdır: 360'ı gösterdin
Yıldızlı dünyaların binlercesi, bunların bizimkisi
Loş ve uzak yoldaştır, yaşamın sonsuzluğunda: Bana gölgelerini gösterdin
O korkunç isimli varoluşun
Babamın bize getirdiği - Ölüm; [cj] bana çok şey gösterdin
Ama hepsini değil: Bana Yehova'nın nerede yaşadığını göster,
Özel Cennetinde - ya da _senin_:
Nerede?

_Lucifer_. _Burada_ ve tüm uzayda.

_Cain_. Ama sizin
Bazı tahsis edilmiş meskenleriniz var - her şey gibi;
Kilin toprağı vardır ve diğer dünyaların kiracıları; 370
Tüm geçici nefes alan yaratıkların
Tuhaf unsurları; ve
Uzun zamandır _bizim_ nefesimizi solumayı bırakmış olanların, onlarınki var, diyorsun;
Ve Yehova ve sen seninkini--
Birlikte yaşamıyor musunuz?

_Lucifer_. Hayır, biz
Birlikte hüküm sürüyoruz; ama meskenlerimiz ayrı.

_Cain_. Keşke sadece biriniz olsaydınız! belki
Bir amaç birliği, şimdi fırtınalarda sarsılmış gibi görünen unsurlarda birlik sağlayabilirdi.

Bilge ve sonsuz Ruhlar olarak, 380
Nasıl oldu da
Ayrıldınız? Özünüzde--ve doğanızda ve ihtişamınızda kardeşler gibi değil misiniz?

_Lucifer_. Sen Habil'in kardeşi değil misin?

_Cain_. Biz kardeşiz,
Ve öyle kalacağız; ama öyle olmasaydı,
Ruh ete benzer mi? Düşebilir mi--
Ölümsüzlükle Sonsuzluk?
Sarsarak ve uzayı sefalete çevirerek--
Neden?

_Lucifer_. Hüküm sürmek.

_Cain_. Bana
İkiniz de ebedisiniz demedin mi?

_Lucifer_. Evet!

_Cain_. Ve gördüğüm şey--
Şu mavi uçsuz bucaksız, sınırsız mı?

_Lucifer_. Evet. 390
_Cain_. Ve ikiniz de _hüküm süremez misiniz_, öyleyse?--Yeterli değil mi?--Neden farklı düşünmelisiniz?

_Lucifer_. İkimiz de _hüküm süreriz_.

_Cain_. Ama içinizden biri kötülük yapar.

_Lucifer_. Hangisi?

_Cain_. Sen! Çünkü
Eğer insana iyilik yapabiliyorsan, neden yapmıyorsun?

_Lucifer_. Ve neden yaratan yapmıyor? _Ben_ sizi yaratmadım;
Siz _onun_ yaratıklarısınız, benim değil.

_Cain_. O zaman bizi bırak
_Onun_ yaratıkları, dediğin gibiyiz, ya da bana
Senin meskenini veya _onun_ meskenini göster.

_Lucifer_. Sana ikisini de gösterebilirim; ama bir gün gelecek ki
birini sonsuza dek göreceksin.[120]

_Cain_. Ve neden şimdi olmasın? 400

_Lucifer_. İnsan zihninin, sana gösterdiğim az şeyi
sakinleştirmeyi ve berrak düşünceye
kavuşturmayı pek beceremiyor: ve _sen_ büyük çifte Gizemlere! _İki İlkeye_![121]
Ve gizli tahtlarında onlara bak!
Toz! Hırsını sınırla; çünkü
Bunlardan herhangi birini görmek senin için yok olmak demektir!

_Cain_. Ve ben yok olayım, böylece onları göreyim!

_Lucifer_. Orada
Elmayı kapmış olanın oğlu konuştu!
Ama sen sadece yok olmak istiyorsun ve onları görmemek; 410
Bu görüntü diğer durum içindir.

_Cain_. Ölümden mi?

_Lucifer_. Bu bir önsöz.

_Cain_. O zaman bundan daha az korkuyorum,
Şimdi bunun kesin bir şeye yol açtığını biliyorum.

_Lucifer_. Ve şimdi seni senin dünyana götüreceğim,
Orada Adem soyunu çoğaltacaksın,
Ye, iç, çalış, titre, gül, ağla, uyu ve öl!

_Cain_. Ve bana gösterdiğin bu şeyleri
neden gördüm?

_Lucifer_. Bilgiye ihtiyacın yok muydu? Ve ben, gösterdiğim şeyde,
Sana kendini bilmeyi öğretmedim mi?

_Cain_. Ah! 420
Hiçbir şey gibi görünüyorum.[122]

_Lucifer_. Ve bu, ölümlü doğanın hiçliğini bilmek için
İnsan bilgisinin toplamı olmalı;
Bu bilimi çocuklarına miras bırak ve
Onları birçok işkenceden kurtar.

_Cain_. Kibirli ruh!
Bunu gururla söylüyorsun; ama sen, gururlu olsan da,
Üstün birine sahipsin.

_Lucifer_. Hayır! Onun tuttuğu
Cennet ve
Onunla birlikte tuttuğum
Dünyaların ve yaşamın
Uçurumu ve enginliği adına - Hayır!
Bir Galibim var - gerçek; ama üstün değil.[123]
Herkesten saygı görüyor--ama benden hiç saygı görmüyor: 430
Onunla savaşıyorum, tıpkı
En yüksek Cennette--sonsuzluk boyunca,
Ve Hades'in anlaşılmaz uçurumlarında,
Ve uzayın bitmez tükenmez alemlerinde,
Ve sonsuz çağların sonsuzluğunda,
Hepsi, hepsi, tartışacağım! Ve dünya dünya,
Ve yıldız yıldız, ve evren evren,
Terazide titreyecek, ta ki büyük
Çatışma sona erecek, eğer sona erecekse,
Ki asla sona ermeyecek, ta ki o veya ben söndürülene kadar! 440
Ve ölümsüzlüğümüzü ne söndürebilir,
Ya da karşılıklı ve geri dönülmez nefret?
O, bir fatih olarak, fethedilenlere
_Kötü_ diyecek; ama verdiği _İyi_ ne olacak?
Eğer ben galip olsaydım, _onun_ işleri
Tek kötü olanlar olarak kabul edilirdi. Ve siz, yeni
Ve nadir doğan ölümlüler, onun armağanları nelerdi
Sizin için, küçük dünyanızda zaten?

_Cain_. Ama az; ve onlardan bazıları da acı.

_Lucifer_. Geri
O zaman benimle, senin yeryüzüne, ve geri kalanını dene 450
Sana ve seninkilere olan göksel lütuflarından.
Kötü ve İyi, kendi özlerinde şeylerdir,
Ve Veren tarafından iyi veya kötü yapılmamıştır;
Ama eğer o sana iyi verirse - ona öyle de; eğer
Kötülük _ondan_ kaynaklanıyorsa, ona _benim_ deme,
Gerçek kaynağını daha iyi öğrenene kadar; ve yargıla
Ruhların sözleriyle değil, ama senin varoluşunun meyveleriyle, olması gerektiği gibi. _Bir iyi_ armağan ölümcül elmaya verilmiştir,--
_Aklınız_:--sizi inanca zorlamak için 460
zorba tehditlerle sarsılmasına izin vermeyin
'Tüm dışsal duyulara ve içsel hislere karşı:
Düşünün ve katlanın,--ve bir iç dünya oluşturun
Kendi koynunuzda--dışarıdakinin başarısız olduğu yerde;
Böylece ruhsal Doğaya daha yakın olacaksınız ve kendi doğanızla muzaffer olacaksınız.
[_Onlar kaybolur_.

III. PERDE.

I. SAHNE.--_Dünya, Aden'in yakınında, Perde I'deki gibi_.

_KABİN_ _ve_ ADAH_ girer.

_Adah_. Sus! Yavaşça yürü, KABİN!

_KABİN_. Yapacağım--ama neden?

_Adah_. Bizim küçük Enoch şu yatakta uyuyor
Yapraklardan, selvi ağacının altında.

_KABİN_. Selvi ağacı! 'tis
Gölgelediği şeyin
üzerinde yas tutuyormuş gibi görünen kasvetli bir ağaç; neden onu seçtin
çocuğumuzun gölgeliği için?

_Adah_. Çünkü dalları
gece gibi güneşi kapatıyor ve bu nedenle
gölge uykusuna uygun görünüyordu.

_Cain_. Evet, sonuncusu--
Ve en uzunu; ama önemli değil-- beni ona götür.
[_Çocuğun yanına gidiyorlar_.
Ne kadar da güzel görünüyor! Küçük yanakları, 10
Saf enkarnasyonlarında,[124] altlarına serpiştirilmiş
gül yapraklarıyla yarışıyor.

_Adah_. Ve dudakları da,
Ne kadar güzel aralanmış! Hayır; onu
Öpmeyeceksin, en azından şimdi: yakında uyanacak--
Öğlen dinlenme saati neredeyse bitti;
Ama onu rahatsız etmek yazık olurdu
'Ts kapanana kadar.

_Cain_. Güzel söyledin;
Yüreğimi o zamana kadar saklayacağım. Gülümsedi ve uyudu!--Uyumaya devam et,
Ve gülümse, sen küçük, genç mirasçı
Daha az genç bir dünyanın: uyumaya devam et ve gülümse! 20
Senindir saatler ve günler, ikisi de neşelenirken
Ve masum! _Sen_ meyveyi koparmadın--
Çıplak olduğunu bilmiyorsun! Zamanı gelmeli
Bilinmeyen günahlar için para cezasına çarptırılacaksın,
Ne senin ne de benim olan? Ama şimdi uyumaya devam et!
Yanakları daha derin gülümsemelere dönüşüyor,
Ve parlayan göz kapakları uzun kirpiklerinin üzerinde titriyor,[125] üzerlerinde dalgalanan selvi kadar koyu;
Yarı açık, altlarından berrak mavi
Gülüyor, uykuda olmasına rağmen. Rüya görmeli-- 30
Neyi? Cenneti!--Evet! Rüyasını gör,
Miras bırakılmış çocuğum! Bu sadece bir rüya;
Çünkü artık sen, oğulların, babaların,
O yasaklanmış sevinç yerinde asla yürümeyeceksin!

_Adah_. Sevgili Cain! Hayır, oğlumuzun üzerine fısıldama
Geçmişe dair böylesine hüzünlü özlemler:
Neden her zaman Cennet için yas tutuyorsun?
Başka bir tane yaratamaz mıyız?

_Cain_. Nerede?

_Adah_. Burada, ya da
Nerede istersen: Nerede olursan ol, hissetmiyorum
Bu kadar pişman olunan Cennet'in eksikliğini. 40
Sen benim değil misin - oğlumuz - babamız ve kardeşimiz,
Ve Zillah - tatlı kız kardeşimiz ve Havva'mız,
Doğumumuzdan başka çok şey borçlu olduğumuz kişi?

_Cain_. Evet - Ölüm de ona borçlu olduğumuz borçlar arasındadır.

_Adah_. Cain! O gururlu Ruh, seni buradan geri çeken,
Seninkini daha da derinden üzdü. Umut etmiştim
Gördüğün vaat edilen harikalar,
Geçmiş ve şimdiki dünyaların vizyonları,
Zihnini huzurlu bir
bilgiyle sakinleştirirdi; ama görüyorum ki 50
Rehberiniz size kötülük yaptı: yine de ona teşekkür ediyorum,
Ve onu affedebilirim, çünkü o kadar çabuk
Seni bize geri verdi.

_Cain_. Bu kadar çabuk mu?

_Adah_. Ayrılmanızın üzerinden henüz iki saat geçti: iki _uzun_ saat
_Benim_ için, ancak güneşte sadece _saatler_.

_Cain_. Ve yine de o güneşe yaklaştım ve gördüm
Bir zamanlar parladığı ve bir daha asla
Aydınlatmayacak dünyalar; ve asla aydınlatmayacağı dünyalar: bana göre
Yokluğumun üzerinden yıllar geçti.

_Adah_. Neredeyse saatler.

_Cain_. Zihnin zaman kapasitesi vardır o zaman, 60
Ve onu gördüğü şeye göre ölçer,
Hoş veya acı verici[126]; küçük veya her şeye kadir.
Sonsuz varlıkların kadim eserlerini görmüştüm; sönmüş dünyaları süpürdüm;
Ve sonsuzluğa bakarken,
Birkaç damla çağlarca daha fazla ödünç aldığımı düşündüm
Onun muazzamlığından: ama şimdi
Küçüklüğümü tekrar hissediyorum. Ruh iyi söyledi,
Ben hiçbir şeydim!

_Adah_. Neden böyle söyledi?
Yehova öyle söylemedi.

_Cain_. Hayır: _o_ onu 70
Bizi olduğumuz _hiç_ yaparak tatmin ediyor;
Ve Eden ve Ölümsüzlüğün anlık görüntüleriyle tozu övdükten sonra,
Tekrar toza dönüşmeye karar veriyor - neden?

_Adah_. Sen bilirsin--
Ana-babamızın hatası için bile.

_Cain_. Bu ne
Bizim için? Günah işlediler, o zaman _bırakın_ ölsünler!

_Adah_. Sen iyi konuşmadın, bu da senin düşüncen değil, seninle birlikte olan Ruh'un düşüncesi.
Keşke _ben_ onlar için ölebilseydim, böylece _onlar_ yaşayabilselerdi!

_Cain_. Neden, ben öyle diyorum--tek bir kurbanın 80
Hayatın doymak bilmezliğini doyurabilmesi,
Ve oradaki küçük pembe uyuyanımızın
Ölümün veya insan acısının tadına varamaması,
Ve bunları kendisinden türeyenlere aktarmaması şartıyla.

_Adah_. Böyle bir kefaretin bir gün
Irkımızı kurtaramayacağını nasıl bilebiliriz?

_Cain_. Suçlular için zararsızı kurban ederek mi? Hangi kefaret[127]
Vardı? Neden, _biz_ masumuz: Ne yaptık ki, bir eylemin
kurbanı olmalıyız ki, daha doğmadan, ya da 90
Bu gizemli, isimsiz günahın kefareti için kurbanlara ihtiyacımız olsun--
Eğer bilgi aramak böyle bir günahsa?

_Adah_. Ah! Şimdi günah işliyorsun, Kabil'im: sözlerin
Kulaklarıma dinsizce geliyor.

_Kabil_. Öyleyse beni bırak!

_Adah_. Asla,
Tanrın seni terk etmiş olsa bile.

_Kabil_. Söyle, burada ne var?

_Adah_. Kardeşimiz Habil'in senin yokluğunda yaptığı iki sunak,
Dönüşünde Tanrı'ya bir kurban sunmak için.

_Kabil_. Ve nasıl bilebilirdi ki _o_, _ben_ her gün getirdiği yakmalık sunularla 100
Yumuşak bir alınla, alçakgönüllülüğü ibadetten çok korkuyu gösteriyor - bir rüşvet olarak
Yaratıcıya?

_Adah_. Elbette, iyi yapılmış.

_Cain_. Bir sunak yeterli olabilir; _Benim_ sunum yok.

_Adah_. Yeryüzünün meyveleri,[128] erken, güzel,
Çiçek ve tomurcuk - ve çiçek ve meyvelerin çiçek açması -
Bunlar Rabbe güzel bir sunu,
Yumuşak ve pişman bir ruhla verildi.

_Cain_. Çalıştım, sürdüm ve güneşte terledim,
Lanete göre: - daha fazlasını yapmalı mıyım? 110
Çünkü neden yumuşak olmalıyım? Bir savaş için
Tüm unsurlarla birlikte, onlar teslim olmadan önce
Yediğimiz ekmek? Ne için minnettar olmalıyım?
Toz olduğum ve tozda süründüğüm için,
Toza dönene kadar? Eğer hiçbir şey değilsem--
Hiçbir şey için ikiyüzlü olmayacağım,
Ve acıdan memnun görüneceğim? Ne için
Pişman olmalıyım? Babamın günahı için, şimdiden
Hepimizin katlandığı şeylerle kefaret ödemeli,
Ve 120'den fazla kefaret ödemeli,
Çağlar kehanet edildi, tohumumuz üzerine.
Genç, çiçek açan uyuyanımız, orada,
Ebedi bir sefaletin tohumları
İçinde binlerce var!
Onu uykusunda yakalayıp
Kayalara çarpsam daha iyi olurdu, yaşamasına izin vermektense----

_Adah_. Aman Tanrım!
Çocuğa dokunma--çocuğum! _Senin_ çocuğuna! Ah, Kabil!

_Kabil_. Korkma! Bütün yıldızlara ve onları etkileyen bütün güce
rağmen, o bebeğe
bir babanın öpücüğünden daha kaba bir selamla yaklaşmam. 130

_Adah_. Öyleyse, konuşmanda neden bu kadar korkunçsun?

_Cain_. Dedim ki,
'Yaşamayı bırakması, katlanmak zorunda olduğu
kadar çok üzüntüye hayat vermekten daha iyi olurdu, ve daha da zoru, miras bırakmak; ama
Bu söz seni rahatsız ettiği için, sadece diyelim ki--
'Hiç doğmamış olması daha iyiydi.

_Adah_. Ah, öyle deme! O zaman sevinçler neredeydi,
Annesinin onu izleme, besleme,
Ve sevme sevinçleri? Yumuşak! uyanır. Tatlı Enoch!
[_Çocuğun yanına gider_.
Ah, Cain! ona bak; bak ne kadar hayat dolu, 140
Güç, çiçeklenme, güzellik ve neşeyle--
Bana ne kadar benziyor-- sana ne kadar benziyor, nazikken--
Çünkü _o_ zaman_ hepimiz _birbirimize_ benziyoruz; öyle değil mi, Kabil?
Anne, baba ve oğul, yüz hatlarımız
Birbirimizde yansıyor; oldukları gibi
Berrak sularda, _onlar_ nazikken, ve
Sen_ nazikken. Öyleyse bizi sev, Kabil!
Ve kendini bizim için sev, çünkü biz seni seviyoruz.
Bak! Nasıl gülüyor ve kollarını uzatıyor,
Ve mavi gözlerini kocaman açıyor senin gözlerine, 150
Babasını selamlamak için; oysa küçük bedeni
Sevinçten kanat çırpıyormuş gibi. Acıdan bahsetme!
Çocuksuz melekler seni kıskanabilir
Bir ebeveynin zevkleri! Onu kutsa, Kabil! Sana teşekkür edecek bir sözü henüz yok, ama
Yüreği ve senin yüreğin de bunu istiyor.

_Cain_. Tanrı seni korusun, evlat!
Eğer ölümlü bir kutsama sana fayda sağlarsa,
Seni Yılan'ın lanetinden kurtarmak için!

_Adah_. Öyle olacak.
Elbette bir babanın kutsaması,
Bir sürüngenin kurnazlığını önleyebilir.

_Cain_. Bundan şüpheliyim; 160
Ama onu daha az kutsamayın.

_Adah_. Kardeşimiz geliyor.

_Cain_. Kardeşin Habil.

_Gir_ Habil.

_Abel_. Hoş geldin, Kabil! Kardeşim,
Tanrı'nın esenliği üzerine olsun!

_Cain_. Habil, selam!

_Abel_. Kız kardeşimiz bana senin dolaştığını söyledi,
Çok uzaklarda, bir Ruhla yüksek bir iletişim içinde.

Gördüğümüz ve konuştuğumuz kişilerden biri miydi, babamız gibi?

_Cain_. Hayır.

_Abel_. Öyleyse neden onunla iletişim kuruyorsun? O olabilir
En Yüce'nin düşmanı.

_Kain_. Ve insanın dostu.
En Yüce böyle miydi - eğer ona öyle diyorsan? 170

_Habil_. _Ona öyle de!_ Bugün sözlerin garip, kardeşim.
Kız kardeşim Adah, bizi bir süreliğine yalnız bırak -
Kurban etmeyi düşünüyoruz[129].

_Adah_. Elveda, Kain'im;
Ama önce oğlunu kucakla. Yumuşak ruhu,
Ve Abel'in dindar hizmeti seni
Barışa ve kutsallığa geri çağırsın! [_Çık_ ADAH, _çocuğuyla_.

_Abel_. Neredeydin?

_Kain_. Bilmiyorum.

_Abel_. Ne gördün?

_Kain_. Ölüler--
Ölümsüzler--Sınırsızlar--Her Şeye Gücü Yetenler--
Uzayın ezici gizemleri--
Var olan ve olan sayısız dünyalar-- 180
Böylesine ezici şeylerin bir kasırgası,
Güneşler, aylar ve dünyalar, yüksek sesli kürelerinin üzerinde
Çevremde gök gürültüsü gibi şarkı söylüyorlar, beni
Ölümlü sohbete uygunsuz hale getirdiler: beni bırak, Habil.

_Habil_. Gözlerin doğal olmayan bir ışıkla parlıyor--
Yanağın doğal olmayan bir renkle kızarmış--
Sözlerin doğal olmayan bir sesle dolu--
Bu ne anlama geliyor olabilir?

_Kayin_. Anlamı--Sana yalvarıyorum, beni bırak.

_Kayin_. Birlikte dua edip kurban kesene kadar değil.

_Kayin_. Habil, sana yalvarıyorum, tek başına kurban kes-- 190
Yehova seni çok seviyor.

_Abel_. _İkisi de_ umarım.

_Cain_. Ama sen daha iyisin: Bunu umursamıyorum;
Sen onun ibadetine benden daha layıksın;
O zaman ona saygı göster - ama yalnız kalsın - En azından, bensiz.

_Abel_. Kardeşim, büyük babamızın oğlunun adını hak etmem,
Eğer, büyüğüm olarak sana saygı duymazsam,
Ve Tanrımıza ibadet ederken,
Bana katılman ve rahipliğimizde önüme geçmen için seni çağırmazsam - senin yerin burası.

_Cain_. Ama ben bunu hiç 200
İddia etmedim.

_Abel_. Kederim ne kadar artarsa; sana yalvarıyorum
Şimdi bunu yap: ruhun güçlü bir yanılgı içinde çalışıyor gibi görünüyor; seni sakinleştirecektir.

_Cain_. Hayır;
Hiçbir şey beni bundan daha fazla sakinleştiremez. _Sakin!_ mi diyorum? Hiçbir zaman
Ruhta ne kadar sakinlik olduğunu bilmedim,
Oysa ki unsurların durulduğunu gördüm. Habil'im, beni bırak!
Ya da seni dindar amacına bırakayım.

_Habil_. Hiçbiri; görevimizi birlikte yerine getirmeliyiz.
Beni hor görme.

_Kayin_. Eğer öyle olması gerekiyorsa----peki,
Ne yapmalıyım?

_Kayin_. O iki sunaktan birini seç. 210

_Kayin_. Benim için seç: onlar benim için çok fazla çimen
Ve taş.

_Kayin_. Sen seç!

_Kayin_. Ben seçtim.

_Kayin_. En yücesidir,
Ve sana yakışır, yaşlı olarak. Şimdi
Sunularını hazırla.

_Kayin_. Seninkiler nerede?

_Kayin_. BURADA BAKIM-Bir Çoban Teklifi. Kardeşim. Bizi yaratan ve yaşam nefesini burnumuzun içine üfleyen, bizi kutsayan, babamızın günahına rağmen bağışlayan, çocuklarının hepsini kaybetmek için, belki de, adaletin, senin zevkin olan merhametle, cennet gibi bir af bahşetmek için, 230, büyük suçlarımızla karşılaştırıldığında:--Işığın tek Rabbi!
İyiliğin, şan ve sonsuzluğun!
Onun olmadan herkes kötüydü ve onun yanında
Hiçbir şey, senin her şeye gücü yeten iyiliğinin dışında, yanılamaz!
Anlaşılmaz, ama hala yerine getirilmeyi bekliyor! Çobanların ilklerinden kabul et
İlk doğan sürünün ilki - bir sunu,
Kendi başına hiçbir şey - hangi sunu olabilir ki
Senin için önemli mi? - ama yine de onu 240
Onu yayanın şükranı olarak kabul et
Senin yüksek göğün yüzünde - kendi
Toza bile eğilerek, ki o da ondandır - Senin ve adının şerefine, sonsuza dek!

_Kain_ (_bu konuşma sırasında dimdik ayakta_).
Ruh ne olursan ol veya kim olursan ol,
Her şeye gücü yeten olabilir - ve eğer iyiyse,
İşlerinin kötülükten muaf tutulmasıyla gösterilir;
Yeryüzünde Yehova! ve göklerde Tanrı!
Ve başka isimlerle de olabilir, çünkü
Niteliklerin, işlerin gibi çok görünür:-- 250
Eğer dualarla yatıştırılman gerekiyorsa,
Onları al! Eğer sunaklar ile ikna edilmen gerekiyorsa,
Ve bir kurban ile yumuşatılman gerekiyorsa, onları kabul et;
Burada iki varlık onları sana dikiyor.
Eğer kanı seviyorsan,
Sağ tarafımda tüten çobanın tapınağı, senin hizmetin için onu döktü
Sürüsünün ilkinde, şimdi uzuvları kokan
Göklerine kanlı tütsü olarak;
Ya da, eğer yeryüzünün tatlı ve çiçek açan meyveleri,
Ve şimdi onları serdiğim lekesiz çimenin
Yüzünde sunduğu daha ılıman mevsimler, onları olgunlaştıran geniş güneşin
Sana iyi gelebilir--çünkü onlar
Uzuv veya yaşamda acı çekmediler--ve daha çok
Yapılarının bir örneği, yalvarmaktan daha çok
Bizimkilere bakmak için! Eğer kurbanı olmayan bir tapınak,
Ve kansız bir sunak, senin lütfunu kazanabilirse,
Ona bak! ve onu giydiren için,
O--senin onu yarattığın gibidir; ve hiçbir şey aramaz
Diz çökerek kazanılması gereken: eğer o kötüyse[ck], 270
Vur ona! Sen her şeye kadirsin ve--
Çünkü neye karşı koyabilir? Eğer iyiyse,
Vur ona, ya da esirge onu, istediğin gibi! Çünkü her şey
Sana dayanır; ve İyi ve Kötü
Kendilerinin hiçbir gücü yokmuş gibi görünür, sadece senin iradende--
Ve bunun iyi mi kötü mü olduğunu bilmiyorum,
Her şeye kadir olmadığım gibi, yargılamaya da uygun olmadığım
Her şeye kadir olma-- sadece
Emrine katlanmak; ki şimdiye kadar katlandım.

[_ABEL'in_ sunağının üzerindeki ateş _en parlak alevin bir sütununa dönüşür ve göğe yükselir;
bir kasırga KABİN'in sunağını devirirken, meyveleri yeryüzüne dağıtır.[131]

_Abel_ (_diz çökmüş_). Ah, kardeş, dua et! Yehova'nın gazabı seninle olsun. 280

_Cain_. Neden öyle?

_Abel_. Meyvelerin yeryüzüne dağıldı.

_Cain_. Yeryüzünden geldiler, yeryüzüne dönsünler;
Tohumları yazdan önce orada taze meyve verecek:
Yakılan et sunuların daha iyi gelişiyor; bak
Cennet, kanla dolu olduğunda alevleri nasıl yalıyor!

_Abel_. Benim sunularımın kabulünü düşünme,
Ama kendine ait bir tane daha yap--çok geç olmadan.

_Cain_. Bir daha sunak yapmayacağım,
Ne de hiçbirine----

_Abel_ (_kalkıyor_). Cain! Sen ne demek istiyorsun?

_Cain_. Bulutların o aşağılık dalkavuğunu devirmek için, 290
Senin sıkıcı dualarının dumanlı habercisi--
Senin sunağın, kuzuların ve oğlakların kanıyla,
Sütle beslenen, kanla yok edilmek üzere.

_Abel_ (_ona karşı_).
Sen yapmayacaksın:--dinsiz işleri dinsiz
Sözlere eklemeyeceksin! O sunak dursun--şimdi kutsaldır
Yehova'nın ölümsüz zevkiyle,
Kurbanlarını kabul etmesinde.

_Cain_. _Onun_!
_Onun zevki!_ onun yüce zevki neydi
Kavurucu et ve dumanlı kanın dumanlarında,
300
Hala ölü yavrularını özleyen meleyen annelerin acısına mı? Yoksa altındaki
cahil kurbanların
Dindar bıçağın mı? Yol ver! Bu kanlı kayıt
Güneşte durmayacak, yaratılışı utandıracak!

_Abel_. Kardeşim, geri ver! sunağıma dokunmayacaksın
Şiddetle: eğer onu kabul edeceksen,
Başka bir kurban denemek için, senindir.

_Cain_. Başka bir kurban! Yol ver, yoksa
O kurban----

_Habil_. Ne demek istiyorsun?

_Cain_. Ver--
Yol ver!--Tanrın kanı sever!--o zaman ona bak:-- 310
Yol ver, daha _fazlası_ olmadan!

_Habil_. _Onun_ yüce adıyla,
Seninle, kabul ettiği
türbe arasında duruyorum.

_Cain_. Kendini seviyorsan,
Bu çimeni doğal toprağına
serene kadar geri çekil:--yoksa----

_Habil_ (_ona karşı_). Tanrı'yı ​​hayattan çok daha fazla seviyorum.

_Cain_ (_bir markayla şakaklarına vurarak,
onu sunaktan kapar_). Sonra canını Tanrına teslim et,
Çünkü o canları sever.

_Abel_ (_düşer_). Ne yaptın--kardeşim?

_Cain_. Kardeş!

_Abel_. Aman Tanrım! Hizmetkarını kabul et! ve
Katilini affet, çünkü ne yaptığını
bilmiyordu--Cain, bana ver-- elini bana ver; ve söyle 320
Zavallı Zillah--

_Cain_ (_bir anlık şaşkınlıktan sonra_).
_Elim! kıpkırmızı ve----
Ne? [_Uzun bir duraklama.--Yavaşça etrafa bakarak_.
Neredeyim? Yalnızım! Habil nerede? nerede
Cain? Acaba ben o muyum? Kardeşim,
Uyan!--neden bu kadar uzun süre yeşil dünyada yatıyorsun?
Uyku saati değil:--neden bu kadar solgunsun?
Neyin var!--bu sabah hayat doluydun!
Habil! Sana yalvarıyorum, benimle alay etme! Vurdum
Çok şiddetli, ama ölümcül değil. Ah, neden
Bana karşı mı geliyorsun? Bu bir alay;
Ve sadece beni korkutmak için yapıldı:--bir darbeydi-- 330
Ve sadece bir darbe. Kımılda--kırp--hayır, sadece kıpırda!
Neden, öyle--bu iyi!--nefes alıyorsun! üzerime üfle!
Aman Tanrım! Aman Tanrım!

_Habil_ (_çok zayıf_). Tanrı'dan bahseden kim?

_Kayin_. Senin katilin.

_Habil_. O zaman Tanrı onu affetsin! Cain,
Zavallı Zillah'ı teselli et:--sadece bir kardeşi var
Şimdi. [ABEL _ölür_.

_Cain_. Ve ben hiç!--Kim beni kardeşsiz bıraktı?
Gözleri açık! o zaman o ölmedi!
Ölüm uyku gibidir[132]; ve uyku göz kapaklarımızı kapatır.
Dudakları da ayrık; o zaman neden nefes alıyor;
Ve yine de hissetmiyorum. --Kalbi!--kalbi!-- 340
Bakayım, atıyor mu? bence----Hayır!--hayır!
Bu bir vizyon, yoksa
Başka ve daha kötü bir dünyanın yerlisi olurum.
Dünya etrafımda yüzüyor:--bu ne?--ıslak;
[_Elini alnına koyar ve sonra ona bakar_.
Ve yine de çiğ yok! Bu kan--benim kanım--
Kardeşimin ve benim! ve benim tarafımdan dökülen!
Öyleyse hayatla daha fazla ne işim olur,
Kendi bedenimden hayat aldığımdan beri?
Ama o ölmüş olamaz!--Sessizlik ölüm müdür?
Hayır; uyanacak; o zaman ben onun yanında seyredeyim. 350
Hayat o kadar önemsiz olamaz ki, söndürülemez
Bu kadar çabuk!--bana o zamandan beri konuştu--
Ona ne söyleyeceğim?--Kardeşim!--Hayır:
O isme cevap vermeyecek; kardeşler için
Birbirinize vurmayın. Yine de--yine de--bana konuşun.
Ah! o yumuşak sesten bir kelime daha,
Kendi sesimi tekrar duymaya dayanabilmem için!

_ZİLLAH_ girsin.

_Zillah_. Ağır bir ses duydum; ne olabilir?
Bu Kabil; ve kocamın yanından gözetliyordu. Ne
Orada mısın, kardeş? Uyuyor mu? Ah, Cennet! 360
Bu solgunluk ve şu dere ne anlama geliyor?--Hayır, hayır!
Kan değil; kim kanını dökmek ister ki?
Habil! Bu ne?--Bunu kim yaptı? O hareket etmiyor;
Nefes almıyor: ve elleri benimkilerden aşağı iniyor
Taş gibi cansızlıkla! Ah! Zalim Kabil!
Neden onu bu şiddetten
kurtarmak için zamanında gelmedin? Ona saldıran her neyse,
Sen daha güçlüydün ve araya girmeliydin
Onunla saldırganlık arasına! Baba!--Havva!--
Adah!--buraya gel! Ölüm dünyada! 370
[_Çıktı_ ZİLLAH, _Ailesini çağırarak, vb._

_Kabil_ (_solus_). Ve onu oraya kim getirdi?--Ben--Ölümün adını o kadar derinden
iğrenen ki, düşüncesi
Hayatımı zehirledi, daha yüzünü bile bilmeden
Onu buraya getirdim ve
Kardeşimi soğuk ve sakin kucağına verdim,
Sanki benim yardımım olmadan
Amansız iddiasını ileri sürmeyecekmiş gibi.
Sonunda uyandım--kasvetli bir rüya
Beni delirtmişti;--ama _o_ asla uyanmayacak!

_Girdi_ ADAM, HAVVA, ADAH, _ve_ ZİLLAH.

_Adem_. Zillah'tan gelen bir keder sesi beni buraya getiriyor-- 380
Ne görüyorum?--Gerçek!--Oğlum!--Oğlum!
Kadın, Yılan'ın işine bak, ve seninkine! [_Havva'ya_.

_Havva_. Ah! Şimdi bundan bahsetme: Yılan'ın dişleri
Yüreğimde! En sevdiğim, Habil!
Yehova! Bu, ötesinde bir ceza
Bir annenin günahı, onu benden almak!

_Adem_. Kim,
Ya da ne yaptı bu işi?--Konuş, Kabil, çünkü sen
Oradaydın; daha düşmanca bir melek miydi,
Yehova ile yürümeyen? Yoksa
Ormanın vahşi bir
Hayvanı mı?

_Havva_. Ah! Solgun bir ışık 390
Bir gök gürültüsü bulutundan fırlamış gibi! Şu leke
Kütleli ve kanlı! Sunaktan koparılmış,
Ve dumandan siyah, ve---- ile kırmızı

_Adem_. Konuş oğlum!
Konuş ve bize güvence ver, ne kadar zavallı olsak da,
Daha da zavallı değiliz.

_Adah_. Konuş, Kain! ve de ki o sen değildin!

_Havva_. Oydu!
Şimdi görüyorum--suçlu başını öne eğiyor,
Ve vahşi gözünü elleriyle örtüyor
Kızıl!

_Adah_. Anne, ona haksızlık ediyorsun--
Kain! Bu korkunç suçlamadan seni kurtar, 400
Bu keder ebeveynimizden koparıyor.

_Havva_. Dinle, Yehova!
Sonsuz Yılan'ın laneti onun üzerinde olsun!
Çünkü o, bizimkinden daha çok kendi tohumuna layıktı.
Bütün günleri ıssız olsun! Belki----

_Adah_. Dur!
Lanet etme ona, anne, çünkü o senin oğlun--
Lanet etme ona, anne, çünkü o benim kardeşim,
Ve nişanlım. _Havva_. Sana bir kardeş bırakmadı--
Zilla bir koca--ben _bir oğul!_ çünkü böylece
onu sonsuza dek gözümden lanetliyorum!
Aramızdaki tüm bağları koparıyorum, tıpkı onun 410
Doğasının bağını, _orada_----Ah Ölüm! Ölüm!
Neden seni ilk önce _karşılayan_ beni almadın?
Neden şimdi almıyorsun?

_Adem_. Havva! Bunun,
Doğal kederinin, bizi dinsizliğe sürüklemesine izin verme!
Ağır bir felaket uzun zamandır bize önceden söylendi;
Ve şimdi başladığına göre, Tanrımıza, onun kutsal iradesine sadık hizmetkarlar olduğumuzu gösterecek şekilde taşınsın.

_Havva_ (_Kain'i işaret ederek_).
_Onun iradesi!_ Yeryüzüne getirdiğim Ölümün 420
Ölülerle kaplamak için. Hayatın tüm lanetleri
üzerine olsun! Ve acıları
Bizim gibi onu çölden kovsun
Cennetten, ta ki çocukları onunla
Kardeşine yaptığı gibi! Kılıçlar
Ve ateşli Kerubilerin kanatları onu takip etsin
Gündüz ve gece boyunca--yılanlar yoluna çıksın--
Dünyanın meyveleri ağzında kül olsun--yapraklar
Uyumak için başını koyduğu
Akreplerle
dağılmış olsun! Rüyaları kurbanıyla ilgili olsun! 430
Uyandığında sürekli bir Ölüm korkusu olsun!
Onun[133]
kızgın dudaklarıyla lekelemek için eğildiği berrak nehirler kana dönsün!
Her unsur ondan kaçınsın veya ona değişsin!
Başkalarının öldüğü sancıların içinde yaşasın!
Ve Ölümün kendisi bile Ölümden daha kötü bir şeye dönüşsün
Onu ilk kez insanla tanıştıran kişiye!
Bu yüzden, kardeş katilliği! bundan böyle o kelime _Cain_'dir,
Gelecek olan tüm insanlıklar boyunca,
Senden nefret edecekler, onların babası olsan bile! 440
Çimenler ayaklarından kurusun! ormanlar
Sana barınak vermesin! toprak bir yuva! toz
Bir mezar! Güneş ışığı! ve cennet Tanrısı[134]!
[_Çık_ HAVVA.

_Adem_. Cain! Çık dışarı: artık birlikte yaşamıyoruz.
Git! ve ölüleri bana bırak--Ben
Bundan böyle yalnızım--bir daha asla karşılaşmamalıyız.

_Adah_. Ah, ondan böyle ayrılma, babam:
Havva'nın başına senin derin lanetini ekleme!

_Adem_. Onu lanetlemiyorum: ruhu onun laneti olsun.
Gel, Zillah!

_Zillah_. Kocamın cesedini izlemeliyim[135]. 450

_Adem_. Tekrar döneceğiz, o gittiğinde
Bize bu korkunç görevi sağlayan.
Gel, Zillah!

_Zillah_. Yine de şu soluk kilin üzerine bir öpücük,
Ve o dudaklar bir zamanlar çok sıcaktı - kalbim! kalbim!
[_Çık_ ADAM _ve_ ZİLLAH _ağlıyor_.

_Adah_. Cain! Duydun, yola çıkmalıyız. Ben hazırım,
Çocuklarımız da öyle olacak. Enoch'u doğuracağım,
Ve sen de kız kardeşini. Güneş batmadan önce
Ayrılalım, çölde yürümeyelim
Gece bulutunun altında.--Hayır, benimle konuş.
_Bana--kendininkine_.

_Cain_. Beni bırak!

_Adah_. Neden, hepsi seni terk etti. 460

_Cain_. Ve neden oyalanıyorsun?
Bunu yapan biriyle oturmaktan korkmuyor musun?

_Adah_. Hiçbir şeyden korkmuyorum, seni terk etmekten, seni kardeşsiz bırakan eylemden
çekindiğim kadar.
Bundan bahsetmemeliyim - bu seninle
yüce Tanrı arasında.

_İçeriden bir ses haykırıyor_. Kabil! Kabil!

_Adah_. O sesi duyuyor musun?

_İçeriden gelen ses_. Kabil! Kabil!

_Adah_. Bir meleğin sesi gibi geliyor.

_Rabbin_ _MELEĞİ_ içeri girsin.[136]

_Melek_. Kardeşin Habil nerede?

_Kabil_. Öyleyse ben
kardeşimin bekçisi miyim?

_Melek_. Kabil! Ne yaptın?
Öldürülen kardeşinin kanının sesi haykırıyor, 470
Hatta yerden, Rabbe! - Şimdi
Ağzını geç açan toprak tarafından lanetlendin
Kardeşinin kanını senin aceleci elinden içmek için.
Bundan böyle, toprağı sürdüğün zaman, sana gücünü
vermeyecek; kaçak olacaksın
Bugünden itibaren, yeryüzünde serseri!

_Adah_. Bu ceza onun kaldırabileceğinden daha fazladır.
İşte onu yeryüzünden kovuyorsun,
Ve Tanrı'nın yüzünden saklanacak.
Yeryüzünde bir kaçak ve serseri, 480
Onu bulan
Onu öldürecek.

_Kabil_. Keşke yapabilselerdi! Ama kim onlar
Beni öldürecekler? Bunlar nerededir yalnız dünyada
Henüz ıssız?

_Melek_. Kardeşini öldürdün,
Ve seni oğluna karşı kim garanti edecek?

_Adah_. Işık Meleği! merhametli ol ve deme
Bu zavallı ağrıyan göğüs şimdi besliyor
Oğlumda ve babasında bir katil.

_Melek_. O zaman o da babasının olduğu şey olurdu.
Havva'nın sütü ona besin sağlamadı mı 490
Şimdi kanla lekelenmiş gördüğün ona?
Kardeş katli, baba katlini doğurabilirdi.--
Ama öyle olmayacak-- Tanrın Rab
Ve benim Tanrım bana mührünü basmamı emretti
Kabil'e, böylece güvenle dışarı çıkabilsin.
Kabil'i kim öldürürse, yedi kat intikam
Başına alınacaktır. Gel buraya!

_Melek_. Ne
İstersin benimle?

_Melek_. Alnına işaretlemek için[cl]
Yaptığın gibi işlerden muafiyet.

_Cain_. Hayır, ölmeme izin ver!

_Angel_. Olmamalı.
[_MELEK_ _Kain'in_ alnına_ işareti_ koyar.

_Cain_. 500 yakıyor
Alnımı, ama içindekine hiç!
Daha fazlası var mı? Bırak da onunla istediğim gibi karşılaşayım.

_Angel_. Rahimden beri sert ve inatçıydın,
Bundan sonra gitmen gereken toprak gibi; ama
Öldürdüğün, güttüğü sürüler kadar nazikti.

_Cain_. Düşüşten sonra çok erken doğuruldum;
Annem henüz aklını
Yılan'dan alçaltmadan önce, ve babam hala Eden için yas tutuyordu.
Ben neysem oyum; Ben aramadım
Hayat için, ne de kendimi yarattım; ama 510
Kendi ölümümle onu tozdan kurtarabilirdim--
Ve neden olmasın? O güne dönsün,
Ve ben korkunç bir şekilde yatayım! Böylece Tanrı tarafından sevdiği ona hayat geri verilecek; ve
Benden hiç sevmediğim bir varlığı taşımak.

_Melek_. Cinayeti kim iyileştirecek? Yapılan yapıldı;
İleri git! Günlerini tamamla! ve yaptıkların ol
Sonuncusundan farklı! [_MELEK_ _kaybolur_.

_Adah_. O gitti, gidelim;
Küçük Enoch'umuzun içeriden

Çardaklarımızda ağladığını duyuyorum.

_Kain_. Ah! Ne için ağladığını pek bilmiyor! 520
Ve kan döken ben, gözyaşı dökemem!
Ama dört nehir[137] ruhumu temizlemedi.
Oğlumun bana bakmaya dayanacağını mı düşünüyorsun?

_Adah_. Eğer yapmayacağını düşünseydim, yapardım----

_Cain_ (_sözünü keserek_). Hayır,
Daha fazla tehdit yok: Çok fazla tehdit aldık:
Çocuklarımıza git--Ben seni takip edeceğim.

_Adah_. Seni ölülerle yalnız bırakmayacağım--
Birlikte gidelim.

_Cain_. Ah! Sen ölü
Ve ebedi tanık! Batmayan
Kanı yeryüzünü ve gökyüzünü karartan! Sen _şimdi_ nesin 530
Bilmiyorum! Ama _sen_ _benim_ ne olduğumu görürsen,
Sanırım Tanrısının asla affedemediği, kendi ruhunun bile affedemeyeceği
onu affedersin.--Elveda!
Yaptıklarıma dokunmaya cesaret edemem, dokunmamalıyım. Ben de aynı meme ile süzüldü, seni kendimden sıkıştırdı, hatta sen için bunu yapmaya cesaret edemiyorum- Hast bana bunu geri veriyorum. Ama ben sadece kendiniz için değil, aynı zamanda _Adah Ain ve çocuksuz bir yarış kurdu. Ancak _exeunt_ ile dipnotlar: 13 Aralık'ta [1821] Sir Walter, Murray'den, bu sözlere göre "gizemli" olarak herhangi bir itirazda bulunduğunu sormak için henüz yayınlanmamıştır. , büyük bir yükümlülük duyguları ile, Lord Byron'un adımı çok büyük ve muazzam bir 'Cain' draması için ön ekleme önerisi. Dilin bir kısmı cesurdur ve hattı etkisiz veya kıskançlıktan başka bir şekilde benimseyecek, ancak fiend benzeri bir akıl yürütme ve öğrencisi, ilk cinayetin komisyonu olan bir noktaya yol açacaklarsa. "Kimsenin yazarın kendisini Maniheizmle nasıl suçlayabileceğini anlamıyorum.
Şeytan şüphesiz o mezhebin dilini konuşuyor; çünkü İyi İlke'nin varlığını inkar edemediği için, kendisini -Kötü İlke'yi- İyi ile eşitmiş gibi göstermeye çalışıyor; ancak böyle bir varlığın ağzından çıkan bu tür argümanlar ancak aldatmak ve ihanet etmek için kullanılabilir. Lord Byron, ahlaki kötülüğün varlığını Tanrı'nın genel iyiliğiyle tutarlı kılan nedenleri Adem'in veya iyi ve koruyucu bir ruhun ağzına koyarak bunu daha da belirgin hale getirebilirdi. Gizemin en büyük anahtarı, belki de, üzerimize gelen kısmi kötülükleri güçlü bir şekilde gören ve hisseden, ancak evrenin genel sistemi hakkında çok az şey bilen, bu kötülüklerin varlığının büyük Tanrı'nın iyiliğiyle nasıl uzlaştırılacağının farkında olmayan kendi yeteneklerimizin kusurlu olmasıdır. Yaratıcı.

"Bu spekülasyonları bırakmak için, Lord Byron gibi güçlü bir ruhun gelip suları bulandırması için çok fırsatınız var; çünkü,
'John Bull'[**] hariç, Londra'da garip bir şekilde durgun görünüyorsunuz.

"Saygılarımla, sevgili Beyefendi,

"Gerçekten içtenlikle,

"WALTER SCOTT.

"John Murray, Esq."-_Memoirs of the Life of Sir Walter Scott_, J.
G. Lockhart, Esq., 1838, iii. 92, 93.

[[*] "Ancak, Byron'a sıklıkla verilen övgüler o kadar abartılmıştır ki, belki de onun haksız yere küçümsendiği bir tepkiye yol açmıştır. 'Shakespeare'in kendisi kadar çeşitli kompozisyonlara sahip olan Lord Byron,'
Sir Walter Scott'a göre, 'insan hayatının her konusunu benimsemiş ve ilahi arpın her telini, en
ufağından en güçlü ve
kalbi hayrete düşüren tonlarına kadar çalmıştır....
Cain'in çok görkemli ve muazzam dramasında,' vb... 'Ve Lord Byron tüm bunları,' diye ekler Scott, 'kalemini kaliteli bir adamın dikkatsiz ve ihmalkar rahatlığıyla kullanırken yapmıştır.'"--_Poetry of Byron, Matthew Arnold tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir_,
1881, s. xiii.

Scott bu tür bir şey eklemez. Shakespeare ile karşılaştırma
Byron'ın Mayıs 1824'teki ölümünden sonra yazılmıştır; Cain'in takdiri
Aralık 1821'de (_yukarıdaki_); "kaliteli bir adam"a atıf ise 1816'da _Quarterly
Review_'a katkıda bulunulan bir makalede bulunabilir!]

[[**] _John Bull_'un ilk sayısı, "Tanrı, Kral ve Halk İçin", 17 Aralık 1820 Pazar günü yayınlandı. Theodore Hook editördü ve atanmasını Sir Walter Scott'un müdahalesine borçlu olduğu varsayılıyor. _John Bull_'un _varoluş nedeni_
George IV.'ü ve Kraliçe Caroline'i yazmaktı. "Ulusal hareket (Kraliçe lehine) durduruldu; ve George IV. bu sonuç için
başlıca _John Bull_'a teşekkür etmeliydi."--_A Sketch_, [J. G. Lockhart tarafından], 1852, s. 45.]]

[87] {207}["Gizemler" veya Gizem Oyunları, "Ahlaklar"dan önce ve farklıydı. Byron'ın drama arkeolojisiyle bir miktar tanışıklığı olduğu anlaşılıyor, ancak bilgisinin kaynağını veya kapsamını tahmin etmek kolay değil. 1818'de yayınlanan _Chester Oyunları_'nın Roxburghe yeniden basımını almış ve okumuş olabilir; ancak _Warton'ın Şiir Tarihi_'nde gizem oyunlarına ayrılmış sayfaları okumuş olması veya _Ludus Coventriae_'nin (1841'de J. O. Halliwell Phillipps tarafından yeniden basılmış) Stevens'ın Dugdale'in _Monasticon_'unun devamında basılmış bir versiyonuyla karşılaşmış olması çok olasıdır, 1722, i. 139-153. _Le Mistere du Viel
Testament_'ın, Baron James de Rothschild tarafından 1878'de yeniden basılan on altıncı yüzyıla ait bir baskısı vardır (bkz. "De la Mort d'Abel et de la Malediction Cayn", s. 103-113); ancak Byron'ın dikkatini çekmiş olması pek olası değildir.
Bir İtalyan Gizem Oyunundan alıntı için, _vide post_, s. 264; ve
İspanyol "Gizem Oyunları" için bkz. _Teatro Completo de Juan del Encina_,
"Proemio", Madrid, 1893 ve _History of Spanish Literature_, George Ticknor, 1888, i. 257. For instances of the profanity of Mystery Plays,
see the _Towneley Plays_ ("Mactacio Abel," p. 7), first published by the
Surtees Society in 1836, and republished by the Early English Text
Society, 1897, E.S. No. lxxi.] [88] {208}["Yılanın yılan olduğu" iddiası için - artık yok (_vide post_, s. 211), bkz._La Bible enfin Expliquee_, vb.; _[OE]uvres Completes de Voltaire_, Paris, 1837, vi. 338, not. "La conversation de
la femme et du serpent n'est point racontee comme une chose surnaturelle
et incroyable, comme un miracle, ou conune une allegorie." Ayrıca,
Bayle'e (_Hist. and Crit. Dictionary_, 1735, ii. 851, art. "Eve", not A)
Josephus, Paracelsus ve "bazı Hahamlar"dan alıntı yaparak,
Havva'yı ayartanın gerçek bir yılan olduğunu ifade eder; ve Rev. Alexander Geddes, LL.D. tarafından yazılan _Critical
Remarks on the Hebrew Scriptures_ ile karşılaştırın,
1800, s. 42.]

[89] [Richard Watson (1737-1816), Llandaff Piskoposu, 1782, 1762'de Okulların Moderatörü ve 31 Ekim 1771'de İlahiyat Regius Profesörü olarak atandı. Kendi hikayesine göre (_Anecdotes of the Life of Richard Watson_, 1817, s. 39), "İncil'imden başka hiçbir şeyi incelememeye karar verdim... İngiltere Kilisesi'ne karşı hiçbir önyargım, hiçbir eğilimim yoktu, ancak _Mesih Kilisesi'ne_ karşı samimi bir saygım ve her derecedeki dogmatik hoşgörüsüzlüğe karşı aşılmaz bir itirazım vardı. İlahiyat Okullarındaki muhaliflerin Kilise'nin maddelerine karşı getirdikleri argümanlara cevap vermekle hiç uğraşmadım, ...
ama bu gibi durumlarda onlara Yeni Ahit'i elimde tutarak şunu söylerdim: '_En sacrum codicem_! İşte gerçeğin temeli! Neden
sofizmden türetilen veya insanın tutkularıyla kirletilen akımları takip ediyorsun?'" Watson'ın "Kutsal Yazılar"a başvurmasının ortodoksluk hükmüne aykırı olduğu düşünülebilir. "Bir İlahi okul" olarak yetkisi, _Cain_'in yazarının veya "Yaratılış'ı çok bilgili bir din adamı gibi alıntılayan" daha önceki bir ilahiyatçının yetkisiyle eşdeğerdir!]

[90] [Byron, Yeni Ahit ile ilgili olarak kendi kendine koyduğu kuralı ihlal eder. Kefaret doktrinine, perde i.
sc. I, satırlar 163-166: perde iii. sc. I, satırlar 85-88; Hades'e inişe, perde i. sc. I, satırlar 541, 542; ve Celile Denizi'nde mucizevi yürüyüşe, perde ii. se. i, satırlar 16-20.]

[91] {209}[Parantez içindeki kelimeler Önsözün orijinal taslağından alınmıştır.]

[92] [Maniheistler (Mani veya Manes'in öğrencileri, MS 3. yüzyıl) iki eş-ebedi Yaratıcının olduğunu savundular - bedeni yaratan Karanlık Tanrısı ve ruhtan sorumlu Işık Tanrısı - ve iyi ruhun amacı ve işlevi, insanın ruhsal kısmı olan ruhu, kötü ruh tarafından yaratılmış ve onun elinde olan bedenin elinden ve elinden kurtarmaktı. Aziz Augustinus bir Maniheizm aşamasından geçti ve
öbür dünyada savunduğu ve aşina olduğu sapkın ilkeleri açığa çıkardı ve çürüttü. Örneğin, Maniheist sapkınlık "de duplici terra, de regno lucis et
regno tenebrarum" hakkındaki açıklamasına bakın (_Opera_, 1700, viii. 484, c; vide ibid., i. 693, 717;
x. 893, d. vb.).]

[93] [İrlanda baladlarındaki bir karakter olan Conan the Jester, "bir tür
Thersites'ti, ancak cesur ve hatta pervasızca cüretkardı. Bir darbeyi asla karşılık vermeden karşılamayacağına dair yemin etmişti; ve ...
cehennem bölgelerine indiğinde, baş şeytandan bir tokat yedi ve metindeki ifadeyi kullanarak anında karşılık verdi ('darbeye karşılık darbe')." Bazen atasözü şu şekilde ifade edilir: "'Pençe
pençeye, şeytan en kısa çivileri alır,' Conan'ın şeytana dediği gibi."--_Waverley Novels_, 1829 (_Waverley_'nin xxii. bölümüne notlar),
i. 241, not 1; ayrıca bkz., ibid., s. 229.]

[94] [Warburton'un kitabının tam başlığı şu şekildedir: _Musa'nın
İlahi Elçiliği, Dini Bir Deistin İlkeleri Üzerine Gösterildi; Yahudi
İlahiyatında Gelecekteki Bir Ödül ve Ceza Durumu Doktrini'nin çıkarılmasından_. (Daha özel olarak bkz. (ed. 1741), Cilt II. pt. ii. bk. v. bölüm 5, s. 449-461 ve bk. vi. s. 569-678.) Dieu et les Hommes (_[OE]uvres, vb._, de Voltaire, 1837, vi. 236, bölüm xx.)'den aşağıdaki pasajı karşılaştırın: Warburton, İlahi Elçiliğin son yağları arasında harap bir eser, Pentateuque'ün yazarının önceki günlerine değiniyor, bir başkası için bir şey değil, ama büyük bir başarı elde edemedim, ve sahte bir esprit; que le sien."] [95] {210}[Bkz. Recherches sur les Ossemens Fossiles, par M. le B^on^ G. Cuvier, Paris, 1821, i., "Discours Preliminaire", s. iv., vii; ve "Il n'y a point d'os humaines fosilleri" tezi için bkz. s. lxiv; ayrıca bkz. , Cuvier'in Discours sur les Revolutions de la Surface du Globe, ed. 1825, s. 282: "Si l'on peut en juger par les diferans ordres d'animaux don on y trouve les depouilles, ils avaient peut-etre subi jusqu' a deux ou trois irruptions de la mer." Moore'un Cuvier'in kitabının "bazı zihinleri çıkarabileceği sonuçlar bakımından çok ıssız bir kitap" olduğunu düşünmesi ilginçtir (_Life_, s. 554).]

[96] {211}[Alfieri'nin _Abele_'si 1804'te Albany Kontesi ve Rahip Calma tarafından yayınlanan _Opere inediti_'sine dahil edildi.

"Uzun bir Önsözde ... 25 Nisan 1796 tarihli Alfieri, onu ... 'Tramelogedy' olarak adlandırmaya iten sebeplerin ilginç bir hesabını verir. _Abel_'in ne bir trajedi, ne bir komedi, ne bir dram, ne bir
traji-komedi ne de bir Yunan trajedisi olduğunu söyler; bu sonuncusunun, ona göre, melo-trajedi olarak doğru bir şekilde tanımlanması gerekir. Ona göre, opera-trajedi, bunun için uygun bir isim olurdu; ama o, sonu bozmamak için 'tragedy' kelimesinin ortasına 'melo' kelimesini eklemeyi tercih ediyor, ancak bunu yaparak kelimenin kökünü ikiye bölmüş oluyor... [Yunanca: tragos]."--_The Tragedies of Vittorio Alfieri_, editörlüğünü yapan
E. A. Bowring, C. B., 1876, ii. 472.

Byron'ın _Cain_'i ile Alfieri'nin _Abele_'si arasında hiçbir benzerlik yok.]

[97] {216}[Karşılaştır--

" ... formu henüz
Tüm orijinal parlaklığını kaybetmemişti, ne de
Başmelek zihninden daha az görünüyordu ve ihtişamın
fazlalığı belirsizdi."

_Paradise Lost_, i. 591-593.

Karşılaştırın da--

" ... ama yüzünde
Derin gök gürültüsü izleri vardı siper aldı ve bakım
Solmuş yanağına oturdu."

A.g.e., i., 600-602.]

[98] [Maniheistlere göre, ilahi olarak yaratılmış ve ölümsüz
ruh yabancı ve kötü bir bedende hapsedilmiştir.
Ruh ve beden arasında hiçbir uyum olamaz.]

[99] {218}[Karşılaştır--

"Onun yukarıda
Yıldız üstüne yıldız, ay, Güneş'i birleştirmesine izin verin;
Ve Tanrısal kafasının çalışması
Cennetini yeniden süslemek ve yeniden aydınlatmak için,
Çünkü sonunda alay
Eserlerinin ve tüm çabalarının boşuna olduğunu kanıtlayacaktır."

_Adam, Kutsal Bir Drama_, Giovanni Battista Andreini;
Cowper'ın _Milton_, 1810, iii. 24, sq.]

[100] {219}[Elyazmasında görünen 163-166. satırlar ("belki" ... "kurban"), ilk ve sonraki tüm
baskılarda metinden çıkarılmıştır. 1832 baskısında, vb. (xiv. 27), bir dipnotta bir varyant olarak basılmıştır. Mevcut metin, elyazmasını takip eder.]

[101] [_Encyclopaedia Biblica_'ya göre, "Abel" kelimesi "çoban" veya "çoban." Masoritler eşdeğer olarak "nefes" veya
"gösteriş" verirler.]

[tarafından]

_Yeryüzünün ilk ürünlerini yaratana sunan_
_O yer_---.--[Elyazması M. silindi.]

[bz] {220}

_Ben olduğum gibi senin önünde durdum; ama seçtim_
_Yılanların büyüleyici sembolü_.--[Elyazması M. silindi.]

[102] {221}[_Vide ante_, "Önsöz", s. 208.]

[103] {223}[Karşılaştır--

"Eğer dediğin gibi senin özünün bizimki gibi olması durumunda,
Sana söylediğimizde, Ölümlülerin
Ölüm dedikleri şeyin bizimle hiçbir ilgisi yoktur."

_Manfred_, perde i. 1, 161-163. satırlar,
_Poetical Works_, 1901, iv. 90.]

[104] {224}[Dr. Arnold, _Cain_'den bahsederken şöyle derdi: "Böyle bir adamın eserlerinde, Lucifer'in şu konuşmasında ifade edilen, 'Tanrı'ya boyun eğmeyen bana boyun eğmiştir' gibi büyük ve ciddi bir gerçekle aniden karşılaşmak benim için neredeyse korkunç bir şey" (Stanley's _Life of Arnold_, ed. 1887, i. 263, not). Korkunç olabilir, ancak garip değildir. Byron nadiren bir metin bulmakta zorlanırdı ve "Benimle olmayan, Bana karşıdır" sözlerine aşina olmalıydı. Dahası, o bir dahiydi!]

[105] {226}["En yaygın görüş, bir oğul ve bir kızın birlikte
doğduğudur; ve hatta bize kızlarının
adlarını bile söylerler. Cain'in ikiz kız kardeşinin adı Calmana'ydı (ayrıca bkz. _Le Mistere
du Viel Testament_, 1883-1936 satırları, 1878 baskısı), veya Caimana, veya Debora,
veya Azzrum; Abel'inki ise Delbora veya Awina olarak adlandırıldı."--Bayle's
_Dictionary_, 1735, ii. 854, art. "Eve," D.]

[106] {227}[Bu pasajların birçoğu ile _Manfred_'deki diğerleri arasındaki benzerliğe şaşırmamak imkansızdır, _örn._ ii. sahne. 1, satırlar 24-28, _Şiirsel Eserler_, 1901, iv. 99, not 1.]

[ca] {228} _Sevgiyi cehalete yerleştiren_ kişi _ne olabilir?_--[MS. M. ]

[107] {228}["Dionysos hiyerarşisinin ikinci melek düzeninden biri, özellikle bilgide (aşık serafimler gibi) üstün olduğu söylenir. Bacon'ın _Advancement of Learning_, i. 28'ine bakın: 'Birinci yer, gözyaşı
sarılı Serafim olan loue Meleklerine, ikinci yer gözyaşı
sarılı Kerubim olan ışık Meleklerine verilmiştir,'"-_N. Eng. Dict._, art.
"Kerubi."]

[cb] {229} _Ama şüphesiz bir yalandı_.--[MS. M. silindi.]

[cc] {230}_Başka ne sevinç olabilir?_----.--[MS. M.]

[108] {231}[Karşılaştırın--"Gece gibi Güzellik içinde yürüyor." _İbranice
Melodiler_, i. 1, _Poetical Works_, 1900, iii. 381.]

[109] {232}[Lucifer, açıkça Maniheistlere _ikili terra_ teorisi için borçluydu - hem cehennem hem de göksel bir krallık.]

[110] {233}["Havanın gücünün prensine göre" (_Eph_.
ii. 2).]

[cd] _Küçük bir gölde yürürken bir saat_.--[Elyazması M. silindi.]

[ce] {234}

_Uzak eterde sallanan yuvarlak mavi daire_
_Daha da sönük bir alt çemberle_.--[Elyazması M. silindi.]

[111] [Karşılaştır--

"Ve, hızla, altın bir zincirle asılı,
Bu sarkık Dünya, bir yıldız kadar büyük
En küçük büyüklükte, ayın yakınında."

_Kayıp Cennet_, ii. 1051-1053.

Ayrıca karşılaştır--

"Büyülü araba ilerledi.
Dünya'nın uzak küresi belirdi
Göklerde titreşen en küçük ışık;
Arabanın yolu etrafında dönerken
Sayısız sistem yuvarlandı,
Ve sayısız küre yayıldı
Sürekli değişen bir ihtişam."

Shelley'nin _Kraliçe Mab, Şiirsel Eserler_, 1829, s. 106.]

[112] {235}["Bakireliğin lehine çok fazla önyargılı olan eski Babaların birçoğu, İnsan masumiyetini sürdürmüş olsaydı, evliliğin cinsel ticaretine girmeyeceğini ve insanlığın çoğalmasının
çok farklı bir şekilde gerçekleşeceğini iddia etmişlerdir." (Bkz. St. Augustine, _De Civitate Dei_, xiv. cap.
xxi.; Bayle's _Dictionary_, art. "Eve", 1735, ii. 853, not C.)]

[113] {236}[Karşılaştırın--

"Aşağıda evren uzanıyordu!
Orada, hayal gücünün uçuşunu sınırlayan
en uzak çizgiye kadar,
Sayısız ve bitmeyen küreler
Birçok hareketle birbirine karışmış,
Yine de değişmez bir şekilde
Ebedi Doğanın yasalarını yerine getiriyordu."

Shelley'nin _Kraliçe Mab_, ii. _ibid._, s. 107.]

[cf] {239} _Ve yılanlarla da mı?_--[MS. M.]

[cg] {240} _İçinde yaşanacak şeylerden ziyade_.--[MS. M.]

[114] {241}["Ben ... Cain'in, insandan daha yüksek bir zekaya sahip, ancak
biçim olarak ondan tamamen farklı ve çok daha büyük bir zihin ve kişilik gücüne sahip
olan _rasyonel_
önceki Ademliler'de gösterildiğini varsaydım. Bu konularda onun ve Lucifer arasında gerçekleşen küçük sohbetin tamamen kanonik olmadığını varsayabilirsiniz."--Moore'a Mektup,
19 Eylül 1821, _Mektuplar_, 1901, v. 368.]

[115] {243}[Sardanapalus'taki
"kral ve inek arasındaki şıngırtıyı" karşılaştırın, v. sc. Ben, 483, 484.
Byron'un bu kusurları ihmalkarlıktan ve kayıtsızlıktan dolayı ekleyip sonra silmek için bunları ihmal edip etmediğini veya bunları izin verilebilir veya hatta
mutlu olarak görüp görmediğini söylemek zor.]

[116] ["_Bırakın_ O." Byron'un "Bırakın" yazdığına veya yazması gerektiğine dair hiçbir şüphe yok.]

[b] {246} _Ve her şeyin tek kesin olanı_.--[MS. M.]

[ci] _Suya benzeyen ve benim de saymam gereken_.--[MS. M.]

[117] {247}[Lucifer'in dürüstlüğü ve tarafsız tavsiyeleri Mephistopheles'e "benziyor" ve onun tarzında. ]

[118] {250}["Eğer Tanrı'nın günahın, insanların kötülüğünün her gün ürettiği düzensizliklerle masumiyet halinde olduğundan daha parlak bir şekilde parlayan bilgeliğini ortaya koymasına izin verdiğini söylerseniz, bunun Tanrı'yı, çocuklarının bacaklarını kırmasına izin veren ve tüm şehre kırık kemiklerini onarmadaki büyük ustalığını gösteren bir babaya; veya tüm krallığı boyunca isyanların ve hiziplerin artmasına izin veren ve onları bastırmanın şanını satın almak isteyen bir krala benzetmek olduğu söylenebilir... Bu, 'Felix culpa quae
talem Redemptorem meruit!' diyen bir Kilise Babasının doktrinidir." -Bayle's Dictionary, 1737, art.
"Paulicians", not B, 25, iv. 515.]

[119] {251}[Lucifer, sevginin kökeni ve dayanıklılığına ilişkin alaycı teorileriyle Cain'i enfekte etmez. Panzehir için, Wordsworth'ün 1841'de yazdığı "Bir Ressama" (No. II) sonesini karşılaştırın--

"Sabah öğlene geçti, öğlen akşama,
Ve yaşlı gün genç gibi hoş karşılandı,
Hoş karşılandı ve güzel - gerçekten
Daha güzel, daha kutsal bir şey olduğu için," vb.

_Works_, 1889, s. 772.]

[cj] {252} _Babamın çekindiği şey--Ölüm_----.--[ELS. silindi.]

[120] {254}[Byron'ın 28 Ocak 1821 tarihli Günlüğünde şu girişi buluyoruz:

"_Lucifer'in Cain Trajedisi'ndeki bir konuşması için düşünce_.

"_Ölüm_ bir _kötülük_ olsaydı, _yaşamana_ izin verir miydim?
Aptal! Benim yaşadığım gibi yaşa - babanın yaşadığı gibi. Ve oğullarının oğulları sonsuza dek yaşayacak!"

_Mektuplar_, 1901, v. 191.]

[121] [Matthew Arnold (_Byron Şiirleri_, 1881, s. xxii.) bu dizeleri Byron'un bilgisizliğinin ve mizah eksikliğinin bir örneği olarak aktarır.
Sanatının simetrisini bozan şekilsiz
malzeme yığınlarını kumaşına gömdüğü inkar edilemez. Lucifer'in nutuğu "_izm_ ile biten sert sözlere" bir gönderme içerir. Dudaklarından Maniheist sapkınlık değil, hata ruhu çıkmalıydı.]

[122] ["Cain gururlu bir adamdır: Eğer Lucifer ona krallıklar vb. vaat etseydi, bu onu _sevindirirdi_: İblis'in amacı onu kendi
içinde daha da _depresyona_ sürüklemektir Daha önce olduğundan daha fazla tahmin, ona sonsuz şeyleri ve kendi abazmasını göstererek, sadece _internal_ tahriş, _not_ premedititation'dan (onu aşağılayıcı hale getirecek olan), ancak hayatına karşı öfkeye karşı, kendisine karşı, kendisine karşı, onunkinden ve öfkeye yol açan zihin çerçevesine düşene kadar. "-Moore'a, 3 Kasım 1821, _letters_, 1901, s. 470. Burada şüphesiz Byron," iç tahriş ... bir iç tahriş ... durumunun öngörüsüne karşı bir öfke ve öfkeye karşı bu sınırlama duygusuydu. " Onun "ruhu, cennetsel vizyona sahip olmak için değil, ölümcül çubuklarını yener. _Carnation_, "et".] [125] [Karşılaştırın-- "Doku gözleri kapalıdır ve Doku İnce Kıtlığı Altındaki Koyu Kürekleri Giter, Bebek Uykusu Yastık." 104.]

[126] {258}["Zaman, zihnimizdeki fikirlerin ardışıklığının bilincidir.
... Bir adam on iki saat boyunca bir rafta uzanır, bir diğeri
yatağında derin bir uyku çeker. Bu iki kişi tarafından algılanan zaman farkı muazzamdır: biri yarım saatin geçtiğine inanmakta bile zorluk çekerken, diğeri acıları sırasında asırların uçup gittiğine inanabilir." - Shelley'nin dizelere notu -

"... yükselen düşünceler
Zamanı yok eden
sonsuzlukta."

_Kraliçe Mab_, viii., _ibid._, s. 136.]

[127] {259}[_Vide ante_, s. 208.]

[128] {260}[Felaketle sonuçlanan uzlaşmayı öneren kişi, "yakmalık sunu" değil, verene çok az veya hiçbir şeye mal olmayacak olan "toprağın meyveleri" olan Kabil'in karısı Adah'tır - Lucifer'in alaycı hatırlatmasına bir örnek (_vide ante_, perde ii. sc. 2, satır 210, s.
247) "kadının erkeği ayartabileceği bazı şeyler hâlâ var."]

[129] {262}["Başlangıçtan beri" kadın rahipliğe uygun değildir - "O yalnızca Tanrı içindir, o da onda Tanrı içindir" (_Paradise Lost_, iv.
299). "Kadınlar kiliselerde sessiz kalsınlar" (_Corinthians_, i.
xiv. 34).]

[130] {264}[Aşağıdaki pasajı _La Rapresentatione di
Abel et di Caino_ (Firenze l'anno MDLIV.)'dan karşılaştırın -

"Abel parla a dio fatto il sacrifitio,
Rendendogli laude. Ayrılmak için imzalayan kişi
    Kabul ettiğim bir şey var
    Tanto mi piace, et tanto me' giocondo
    Quanto delle mie greggie che tu vedi
    Dünyanın En İyisi
    Ti do con lieto core gel tu vedi
    Tu vedi la niyete con lequal vegno" vb.]

[ck] {265} _Which must be won with prayers--if he be evil_.--[MS. M.]

[131] {266}[Gessner'ın _Habil'in Ölümü_ adlı eserine bakın.]

[132] {268}[Karşılaştır--

    "Ölüm ne kadar muhteşem...
    Ölüm ve kardeşi Uyku!"

                                              _Kraliçe Mab_, i. satır 1, 2.]

[133] {271}[Karşılaştır--

    "Ve Su beni dinle,
Ve seni tanı ve uç;
Ve Rüzgarlar sana dokunmayacak
Senin yanından geçtiklerinde...
Ve seni boşuna serbest bırakmak için
Ölümü arayacaksın."

_Kehama'nın Laneti_, R. Southey, Kanto II.]

[134] [Bu korkunç kınamanın son üç satırı orijinal el yazmasında yoktu.
Bunları Murray'e iletirken (12 Eylül 1821,
_Mektuplar_, 1901, v. 361), Eve'in konuşmasına eklenmek üzere, Byron şöyle diyor:
"İşinizin seyri sırasında karşılaşmak isteyebileceğiniz
satırlarla birleştirildiğinde, sizin için güzel bir Lanet parçası var. Ama Eve'in konuşmasının kesin belirleyicileri olan bu üç dizenin eklenmesini unutmayın."]

[135] [Byron oyunlarını yüksek sesle okumuş olsaydı veya kanıtları gözden geçirmek için çaba sarf etmiş olsaydı, "corse"un "curse"a bu kadar yakın kalmasına izin vermezdi.]

[136] {272}["Kutsal Yazılarda olduğu gibi Tanrı'yı ​​tanıtmaktan kaçındım
(Milton bunu yapsa da, hem de pek de akıllıca olmayan bir şekilde); ama onun meleğini, konu hakkında herhangi bir duyguyu sarsmaktan kaçınmak için, özellikle de ilham almamış tüm insanların eksik kaldığı bir şeyde, yani Yehova'nın varlığının etkisine dair yeterli bir fikir vermede eksik kalarak, kasıtlı olarak Kain'e gönderilmiş olarak kabul ettim. Eski Gizemler onu yeterince cömertçe tanıttı ve bu Yeni'de
önlenmiştir."--Murray'e Mektup, 8 Şubat 1822, _Mektuplar_,
1901, vi. 13. Byron, İncil'in eski kısımlarında "Rab'bin Meleği"nin sadece Üçlü Birlik'in İkinci Kişisi için bir isim olduğunu bilmiyor gibi görünüyor.]

[cl] {273} _Alnında_----.--[ELS.]

[137] {274}[Eden'in etrafında akan "dört nehir" ve dolayısıyla
Kain'in yeryüzünde tanıdığı tek sular.]

GÖK VE YER;

BİR SIR.

YARATILIŞ'TA, BÖLÜM VI. 1, 2'DEKİ AŞAĞIDAKİ PARÇAYA KURULUDUR.

"Ve oldu ki ... Tanrı'nın oğulları
insanların kızlarını gördüler onlar adildi; ve seçtikleri
her şeyden kendilerine eş aldılar."

"Ve kadın iblis sevgilisi için ağlıyordu. "
Coleridge [_Kubla Khan_, satır 16]

_CENNET VE DÜNYA_'YA GİRİŞ.

_Cennet ve Dünya_ Ravenna'da 9 Ekim 1821'de başladı. "Yaklaşık
on dört gün sürdü" (Medwin'in _Sohbetleri_, 1824, s. 231) ve
9 Kasım 1821'de Murray'e iletildi. "Bunu_ bulacaksınız," diye yazdı Byron
(_Mektuplar_, 1901, v. 474), "yeterince _dindar_, umarım - en azından Koro'nun bir kısmı Sternhold ve Hopkins tarafından bunun için ve belki de melodisi için yazılmış olabilir." "Kutsal bir
konu" üzerineydi - "_Cain_'den daha az spekülatif ve çok dindar" (_Mektuplar_, 1901, v. 475; vi. 31). Aynı anda ve mümkünse "diğerleri" (_Sardanapalus_, vb.) ile aynı ciltte yayınlanması gerektiğini ısrarla savunuyor ve bu, onun _düşündüğü_ gibi göründüğü için, _düşündüğü_ (Goethe'nin söylediği gibi "Düşündüğü anda çocuk olur") _Cain_'in küstahlıklarına veya bazılarının iddia ettiği gibi, küstahlıklarına bir panzehir olarak hizmet edecekti!

Kamuoyunun ve Hükümetin mizacını anlayan ve doğal olarak Şansölye'nin zihninde "kutsal metinlere dayalı bir dramanın" saygısız veya küfürlü olup olmadığı konusunda daha fazla "makul şüphe" uyandırmak istemeyen yayıncısını hesaba katmadı. Yeni "Gizem" Gifford tarafından gözden geçirildi ve basıldı, ancak aydan aya ertelendi, ta ki sonunda "ateş alevlenene" kadar ve Ekim 1821'in son gününde, Byron, John Hunt'a "Bay Murray _Werner'den: bir Drama_ ve _Cennet ve Dünya_ adlı başka bir dramatik şiir almasını" söyledi. _The Liberal_'in ikinci sayısında (s. 165-206), 1 Ocak 1823'te yayımlandı. 
Aynı konu, melek aşıkların insan kızlarıyla eşitsiz birleşmesi, Byron'ın "Eski Ahit'i dramatize etmeye" başlamasından bir yıl önce Moore'un aklına gelmişti. Uzun bir şiir tasarlamıştı, ancak Byron'ın aynı tema üzerinde çalıştığını keşfettikten sonra, daha büyük bir aydınlanmacının ortaya çıkmasıyla gölgede kalmadan önce, kendisini bir "bölüm"ün üretimiyle sınırlamaya, "kendisine ... bir _güneşsel yükseliş_ şansı vermeye" karar verdi. Murray'in titizliği ve MSS'nin Hunt'a "tercümesi" sayesinde, "bölüm" sekiz gün "Gizem"in önüne geçti. _Meleklerin Aşkları_ (bkz. _Anılar_, vb., 1853, iv. 28) 23 Aralık 1822'de yayınlandı. Bununla birlikte, lirik ve dram çift koşumda koşmaya mahkumdu. Eleştirmenler aynı makaledeki iki şiiri incelemeyi uygun buldular ve isteksiz ama farkında olmayan rakipler arasında az çok sivri ve keskin bir dizi karşılaştırma yapmak için çabaladılar.

Wilson, _Blackwood_'da şöyle yazıyor: "İlki [_Loves, vb._] Derbyshire direği gibi tamamen parıltılı ve sivri, diğeri ise bir mermer bloğu gibi koyu ve kütleli... Moore bir karga tüyüyle yazıyor, ...
Byron bir kartal tüyüyle yazıyor;" Jeffrey ise _Edinburgh_'da Moore'u "bir _aurora borealis_"e ve Byron'ı "Vezüv Yanardağı'nın patlaması"na benzetiyor!

Aslında, konu dışında, Moore'un şefkatli ve baştan çıkarıcı lirik şiiri ile Byron'un kasvetli ve çalkantılı
rapsodisi arasında hiçbir ortak nokta yoktur, ancak karşıtlık şiirlerinde değil, şairlerde aranmalıdır. _Loves of the Angels_, türünün en iyilerinden biri olan Amoretti'nin yetenekli bir tasarımcısının tamamlanmış kompozisyonudur, _Heaven
and Earth_ ise büyük bir
ustanın
ortaya koyduğu kaba ve ümitsiz taslaktır.

İkisi de şiir okuyucularının
farkındalığından çıkmıştır, ancak genel olarak _Loves of the Angels_ daha büyük bir haksızlığa uğramıştır. Byron'un yarı unutulmuş bir eserinde olasılıklar olabileceği görüşü ileri sürülmektedir, ancak Moore'da dikkate değer hiçbir şeyin
bulunmadığı kabul edilmektedir. Ancak o zamanlar Moore bir başarı elde etti ve Byron bir başarısızlıktan zor kurtuldu. Yayınlanmasından bir ay sonra (18 Ocak 1823) Moore'un beşinci baskı için bir revizyon üzerinde çalıştığına dikkat edilmelidir - D'Herbelot'a "zavallı 'Melekleri' Türklere dönüştürme projesi" için danıştı ve böylece "Kutsal Yazılarla olan o bağlantıdan kurtuldu", Longman'ların korktuğu gibi bu "uzun vadede şiirin popülaritesini düşürecekti" (_Memoirs, etc._, 1853, iv. 41). Longman'ların kutsal yazılara bir göndermede bulunmanın gölgesinde uyandıklarında, Murray'in Byron ve onun "kutsal yazı dramaları" konusunda "ürkek" olması şaşırtıcı değildi.

Byron, masumiyetinde, sloganı olarak Yaratılış'taki (vi. 2. bölüm) "Tanrı'nın oğulları" ile "insan kızları" arasındaki evliliği kaydeden ayeti almıştı. _Cennet ve Dünya'da_ melekler meleklerdir, Yehova'nın "gürleyen korosunun" üyeleridir, ancak hatalı üyeleridir ve insan kızları ise Kabil'in torunlarıdır. Bu soru, _Enoch Kitabı'nın_ (Richard Laurence, LL.D., Oxford, 1821 tarafından) yakın zamanda yapılmış bir çevirisi nedeniyle tartışmaya açılmıştı; ve Moore, teolojik düzensizlik şüphesine karşı kendini korumak için, okuyucularına (1823, s. viii. ve not, s. 125-127) "Tanrı'nın oğulları"nın Seth'in soyundan geldiğine ve doğaüstü bir düzenin varlıkları olmadığına dair güvence vermeye dikkat eder, çünkü LXX. tarafından yapılan yanlış bir çeviri, Philo'nun yardımıyla ve "Enoch Kitabı'nın coşkulu kurguları" cahil veya dinsizleri bunu varsaymaya yöneltmişti. Masumiyetten daha tehlikeli hiçbir şey yoktur ve Goethe'nin onu suçladığı _empeiria_'dan biraz daha fazlası, Byron'ı ortodoksluk yolundan sapmaktan kurtarırdı.

Laurence'ın _Enoch Kitabı_'nın tamamının çevirisinin Byron'ın yeni "Gizem"ini planlamadan önce dikkatini çekip çekmediğini kesin olarak söylemek imkansız, ancak her halükarda, Georgius Syncellus'un _Chronographia_'sında saklanan ve ilk olarak J. J. Scaliger tarafından _Thes. temp. Euseb._'de 1606'da basılan iyi bilinen "Gözcüler Hakkında"
[[Yunanca: Peri\ ton E)grego/ron]] adlı parçaya aşina olduğu açıktır. Bahsettiği Tufan kehanetinde (_vide post_, s. 302, not 1), suçlu serafların (Semjaza ve Azazel) ve başmelek gözlemci
Raphael'in isimleri parçada bulunmaktadır. _Cennet ve Dünya_'nın tohumu _Yaratılış Kitabı_'nda değil, _Enoch Kitabı_'ndadır.

_Cennet ve Dünya_'nın İkinci Bölümünün düzyazı taslağı olduğu iddia edilen şeyi basan (_Sohbetler_, 1824, s. 234-238) Medwin (Byron'ın bunu Coleridge'in _Christabel_'in vaat ettiği sonuca benzettiğini söylüyor--"bu ve daha fazlası değil!"), "Gizem"in kompozisyonunda iki başka esinti tespit ediyor, Goethe'nin Faust'unun bir yankısı ve AEschylus'un _Eumenides_'ini hatırlatan bir "hareket". Byron, Murray'e dördüncü trajedisinin ilk başta amaçladığından "daha lirik ve Yunan" olduğunu söyledi ve _Prometheus Vinctus_ ile ilk elden olmasa da en azından Shelley'nin yorumu aracılığıyla aşina olduğu konusunda şüphe yok. Ancak "Shelley'nin bu kadar yaygara kopardığı" "Yunan koroları"nın dışında, Byron _Kehama Laneti_'nin metrik özelliklerine aşinaydı ve bunlardan etkilenmemişti ve "melekleri" ile Southey'nin "Glendoveers"ı arasında bir akrabalık kurmuş olabilirdi, _Peter Wilkins_'in "glumms" ve "gawreys"i _onların_ yan ürünleri hakkında hiçbir şey söylemeye gerek yok (Southey'nin _Kehama Laneti_'nin notlarına bakın, VI. Kanto, _Şiir Eserleri_, 1838, viii. 231-233).

Goethe _Cennet ve Dünya_ ile ilgileniyordu. "Bunu," diyor
Crabb Robinson (_Günlük_, 1869, ii. 434), "Byron'ın diğer tüm ciddi şiirlerine tercih etti... 'Bir piskopos,' diye haykırdı, neredeyse hiciv gibi gelse de, 'bunu yazmış olabilir.' Goethe, _Alman_ bir piskoposu düşünüyor olmalı!" (Kayınvalidesinin Anah ve Aholibamah'ın seraph-sevgilileriyle yaptığı konuşmaların çevirisi için bkz.
_Goethe-Jahrbuch_, 1899, s. 18-21 [Mektuplar, 1901, v. Ek II. s. 518]. )

_Heaven and Earth_ Jeffrey tarafından _Edinburgh Review_'da, Şubat 1823, cilt 38, s. 42-48; Wilson tarafından _Blackwood's Edinburgh
Magazine_'de, Ocak 1823, cilt xiii. s. 71, 72; ve _New Monthly
Magazine_'de, N.S., 1823, cilt 7, s. 353-358 olarak incelenmiştir.

DRAMATIS PERSONAE.

MELEKLER.

SAMIASA.

AZAZIEL.

RAPHAEL, BAŞMELEK.

ERKEKLER.

NUH VE OĞULLARI.

IRAD.

JAPHET.

KADINLAR.

ANAH.

AHOLIBAMAH.

_Dünya Ruhları Korosu.--Ölümlüler Korosu_.

GÖK VE YERYÜZÜ.

BÖLÜM I.

SAHNE I.--_Ağrı Dağı yakınlarındaki ormanlık ve dağlık bir bölge.--Zaman, gece yarısı_.

_ANAH_ ve_ AHOLIBAMAH girer.[138]

_Anah_. Babamız uyuyor: Bizi sevenlerin

Kayalık Ağrı'nın üzerindeki
derin bulutların arasından inmeye alışkın olduğu saattir:--
Kalbim nasıl da çarpıyor!

_Aho._ Duamıza devam edelim.

_Anah_. Ama yıldızlar saklı.
Titriyorum.

_Aho._ Ben de öyleyim ama
onların gecikmesinden başka hiçbir şeyden korkmuyorum.

_Anah_. Kız kardeşim, ama
Azaziel'i daha çok seviyorum----oh, çok fazla!
Ne söyleyecektim? kalbim dinsizleşiyor.

_Aho._ Ve 10
Göksel doğaları sevmenin dinsizliği nerede?

_Anah_. Fakat, Aholibamah,
Tanrımızı daha az seviyorum, çünkü meleği beni sevdi:
Bu iyi olamaz; ve bilmesem de
Yanlış yaptığımı, binlerce korku hissediyorum
Bunlar doğruya dair kötü değil.

_Aho._ O zaman evlen
Bir çamur oğluyla, çalış ve iplik eğir!
İşte Yafes seni çok seviyor, seni uzun zamandır seviyor:
Evlen ve toz çıkar!

_Anah_. Ölümlü olsaydı Azaziel'i daha az sevmezdim; yine de
O olmadığına sevindim. Ondan daha uzun yaşayamam. 20
Ve ölümsüz kanatlarının
Bir gün mezarın üzerinde süzüleceğini düşündüğümde
O kadar tapan zavallı kil çocuğunun[139],
En Yüce'ye taparken,
Ölüm daha az korkunç olur; ama yine de ona acıyorum:
Onun acısı asırlar sürecek ya da en azından
Benimkisi onun için öyle olurdu, eğer ben Seraph olsaydım,
Ve o da yok edilebilir.

_Aho._ Daha doğrusu,
Başka bir kızı seçecek
Yeryüzünden, ve onu bir zamanlar Anah'ı sevdiği gibi sevecek. 30

_Anah_. Ve eğer öyle olursa ve o onu severse,
Benim için ağlamasından daha iyi olur.

_Aho._ Eğer Samiasa'nın sevgisini böyle düşünseydim,
O her ne kadar Seraph olsa da, onu kendimden uzaklaştırırdım.
Ama bizim yakarışımıza!-- Saat geldi.

_Anah_.
Seraph! Senin kürenden!
Hangi yıldız senin ihtişamını barındırıyorsa;
Cennetin sonsuz derinliklerinde
"Yedi" ile birlikte gözetliyor olsan da,[140] 40
Sonsuz ve yaşlı uzayda
Parlak kanatlarının önünde dünyalar sürülse de,
Yine de duy!
Ah! Seni değerli tutanı düşün!
Ve o senin için hiçbir şey olmasa da,
Yine de onun için her şey olduğunu düşün.
Söyleyemezsin ve asla
Böylesi sancılar benden başka hiçbir şeye hükmedilmemiş,--
Gözyaşlarının acılığı.
Sonsuzluk senin yıllarındadır, 50
Doğmamış, ölmeyen güzellik gözlerinde;
Benimle sempati kuramazsın,
Aşk dışında ve orada
Daha sevgi dolu tozu kabul etmelisin
Gökyüzünün altında asla ağlamadı. Sen birçok dünyasında yürüyorsun, görüyorsun
Seni yüceltenin yüzünü,
Beni en önemsizlerden biri yaptığı gibi
Cennetin kapısından kovulanlardan:
Yine de, sevgili Seraph! 60
Ah, dinle!
Çünkü sen beni sevdin ve ben ölmek istemedim
Ne bilmem gerektiğini bilene kadar,
Sonsuzluğunda unuttuğun
Kalbi Ölüm'ün taşmasını engelleyemediği
Senin için, ölümsüz öz, sen olduğun gibi!
Günah ve korku içinde sevenlerin sevgisi büyüktür;
Ve hissediyorum ki, kalbimde böyleleri sürüyor
Değersiz bir savaş: Bir Adem'e
Bağışla, Seraph'ım! Böyle düşüncelerin ortaya çıkması, 70
Çünkü üzüntü bizim unsurumuzdur;
Zevk
Görüşten uzak tutulan bir Cennet,
Bazen vizyonlarımızla harmanlanmış olsa da.
Saat yaklaşıyor
Bu bana tamamen terk edilmediğimizi söylüyor.--
Görün! Görün! Seraph!
Benim Azaziel'im! Sadece burada ol,
Ve yıldızları kendi ışıklarına bırak! 80

_Aho._
Samiasa!
Nerede
Sen yukarı havada hüküm sürüyorsun--
Ya da cesaret edebilen ruhlarla savaşıyorsun
Onunla tartışıyorsun
Tüm imparatorlukları kuran, imparatorluk; ya da geri çağırıyorsun
Uçurumdan fırlayan bir gezgin yıldızı,
Kiracıları ölürken, dünyaları düşerken,
Bunda çamurun belirsiz kaderini paylaşıyorlar;
Ya da aşağı meleklerle birleşiyorlar, 90
İlahilerine katılmaya tenezzül ediyorsun--
Samiasa!
Seni çağırıyorum, seni bekliyorum ve seni seviyorum.
Birçok kişi sana tapabilir, ama ben bunu yapmam:
Eğer senin ruhun benimkine kadar seni harekete geçirebilirse,
İn ve benim kaderimi paylaş! Ben kilden yapılmış olsam da,
Sen de kirişlerden olsan da
Gündüzden daha parlak olsan da
Eden'in akarsularında, 100
Senin ölümsüzlüğün ödeyemez
Benimkinden daha sıcak bir sevgiyle
Aşkım. İçimde bir ışık var, henüz parlaması yasak olsa da,
Senin Tanrının ve senin Tanrının tarafından aydınlatıldığını hissediyorum.
Uzun süre saklı kalabilir: ölüm ve çürüme
Annemiz Havva bize miras bıraktı--ama kalbim
Ona meydan okuyor: Bu hayat geçip gidecek olsa da,
Bu senin ve benim ayrılmamız için bir sebep mi?
Sen ölümsüzsün--ben de öyleyim: Hissediyorum ki-- 110
Ölümsüzlüğümün üzerini kapladığını hissediyorum
Bütün acılar, bütün gözyaşları, bütün korkular ve uğultular,
Derinliklerin sonsuz gök gürültüleri gibi,
Kulaklarıma bu gerçek--"Sen sonsuza dek yaşayacaksın!"
Ama eğer sevinç içindeyse
Bilmiyorum, bilmek de istemiyorum; Bu sır,
Mutluluk ve kederin kaynaklarını bulutlara katlayan Yüce Veren'de saklıdır.
Ama o seni ve beni asla yok edemez;
Bizi değiştirebilir ama alt edemez; biz 120
Ebedi bir özdeniz ve savaşmalıyız
Eğer bizimle savaşırsa onunla; _seninle_
Her şeyi paylaşabilirim, ölümsüz kederi bile;
Çünkü sen _benimle_ hayatı paylaşmaya cesaret ettin,
Ve _ben_ senin sonsuzluğundan ürkecek miyim?
Hayır! Yılanın iğnesi beni tamamen delse bile,
Ve sen de yılan gibi olsan,
Hala etrafımda dolan! Ve ben gülümseyeceğim,
Ve seni lanetlemeyeceğim; ama
Seni sıcak bir kıvrımda tutacağım 130
Aşağı in ve kanıtla
Bir ölümlünün sevgisi
Bir ölümsüz için. Eğer gökler
Verebileceğinden ve alabileceğin
den daha fazla sevinç içeriyorsa, kal!

_Anah_. Kızkardeş! Kızkardeş! Onları kanatlanmış olarak görüyorum
Ayrılmış gecenin içinden parlak yollarında.

_Aho._ Kanatlarından fırlayan bulutlar,
Sanki yarının ışığını taşıyorlarmış gibi. _Anah_. Ama babamız bu manzarayı görürse!

_Aho._ Bunun sadece ay olduğunu düşünürdü 140
Bir büyücünün melodisine göre yükseliyordu
Bir saat erken.[141]

_Anah_. Geliyorlar! _o_ geliyor!--Azaziel!

_Aho._ Acele et
Onlarla buluşmak için! Ah! Kanatlar takmak için
Ruhum, onlar orada süzülürken,
Samiasa'nın göğsüne!

_Anah_. Bak! Tüm batıyı tutuşturdular,
Geri dönen bir gün batımı gibi;--bak!
Ararat'ın son gizli tepesinde
Yumuşak ve çok renkli bir yay, 150
Parlayan yollarının kalıntısı,
Şimdi parlıyor! ve şimdi, bak! o
Geceye döndü, dalgalanan köpük gibi,
Leviathan'ın kırbaçladığı
Anlaşılmaz evinden,
Sakin derinliğin yüzünde eğlenirken,
Tekrar aşağı, aşağı, Okyanusun pınarlarının uyuduğu yere
atıldıktan kısa bir süre sonra dindi.

_Aho._ Dünyaya dokundular! Samiasa!

_Anah_. Benim Azaziel'im!
[_Exeunt_.

SAHNE II.--_IRAD_ ve_ JAPHET_ girer.

_Irad_. Umutsuzluğa kapılma: neden böyle dolaşıyorsun
Sessizliğini sessiz geceye eklemek için,
Ve gözyaşlarıyla dolu gözlerini yıldızlara kaldırmak için?
Sana yardım edemezler.

_Japh._ Ama beni rahatlatıyorlar--şimdi
Belki de o da benim baktığım gibi onlara bakıyordur. Bence güzel olan bir varlık
Güzelliğe baktıkça daha da güzelleşir,
Ölümsüz şeylerin ebedi güzelliği.
Ah, Anah!

_Irad_. Ama o seni sevmiyor.

_Japh._ Ah!

_Irad_. Ve gururlu Aholibamah da beni hor görüyor. 10

_Japh._ Ben de sana acıyorum.

_Irad_. Gururunu korusun,
Benimki onun alaycılığına katlanmamı sağladı:
Belki de zaman da intikamını alacaktır.

_Japh._ Böyle bir düşüncede
sevinç bulamaz mısın?

_Irad_. Ne sevinç ne de üzüntü.
Onu çok sevdim; daha çok severdim,
Aşk aşkla karşılansaydı: olduğu gibi, onu
Daha parlak kaderlere bırakıyorum, eğer o öyle düşünüyorsa.

_Japh._ Hangi kaderler?

_Irad_. Düşünmem için bir sebebim var
Başkasını seviyor.

_Japh._ Anah!

_Irad_. Hayır; kız kardeşi.

_Japh._ Başka ne?

_Irad_. Bunu bilmiyorum; ama havası, 20
Sözleri değilse bile, bana başkasını sevdiğini söylüyor.

_Japh._ Evet, ama Anah'ı değil: o sadece Tanrısını seviyor.

_Irad_. Neyi severse sevsin, seni sevmiyor,
Sana ne faydası olabilir?

_Japh._ Doğru, hiçbir şey; ama
Ben seviyorum.

_Irad_. Ben de öyle yaptım.

_Japh._ Ve şimdi sevmiyorsun,
Ya da sevmediğini düşünüyorsun, daha mutlu musun?

_Irad_. Evet.

_Japh._ Sana acıyorum.

_Irad_. Ben! Neden?

_Japh._ Mutlu olmak için,
Beni mutsuz eden şeyden mahrum bırakılmış olmak için.

_Irad_. Alaycılığını senin rahatsızlığının bir parçası olarak alıyorum,
Ve senin hissettiğin gibi hissetmem 30
Babamızın tüm sürülerinin getireceğinden daha fazla şekel için,
Kabil'in oğullarının metaline karşı tartılsa--[142]
Bizimle takas etmeye çalıştıkları sarı toz,
Sanki böyle işe yaramaz ve rengi atmış çöpler,
Dünyanın çöpü,
Süt, yün, et, meyveler ve sürülerimizin ve vahşi doğamızın sağladığı her şey için alınabilirmiş gibi.--Git, Japhet,
Yıldızlara iç çek, kurtlar aya uluduğu gibi--
Dinlenmem gerek.

_Japh._ Ve ben de öyle yapardım
Eğer dinlenebilseydim.

_Irad_. O zaman çadırlarımıza gitmeyecek misin? 40

_Japh._ Hayır, Irad; Mağaraya gidiyorum,[143]
Ağzının iç dünyadan açıldığı söylenen,
Yeryüzünde yürüdüklerinde
yeryüzünün içsel ruhlarının dışarı çıkmasına izin vermek için.

_Irad_. Öyleyse neden?
Orada ne yapmak istiyorsun?

_Japh._ Üzgün ​​ruhumu daha da yatıştır
Üzüntü kadar hüzünlü: umutsuz bir yer,
Ve ben umutsuzum.

_Irad_. Ama tehlikeli;
Garip sesler ve görüntüler onu dehşetle doldurdu.
Seninle gitmeliyim.

_Japh._ Irad, hayır; inan bana
Kötü düşünceler hissetmiyorum ve kötülükten korkmuyorum. 50

_Irad_. Ama kötü şeyler senin düşmanın olacak
Onlardan olmamak gibi: Adımlarını bir kenara çek,
Ya da benimkiler seninkilerle olsun.

_Japh._ Hayır, hiçbiri, Irad;
Tek başıma ilerlemeliyim.

_Irad_. O zaman barış seninle olsun!
[_Çık_ IRAD.

_Japh._ (_solus_).
Barış! Onu bulunması gereken yerde aradım,
Aşkla--aşkla da, belki de hak ediyordu;
Ve onun yerine, bir kalp ağırlığı,
Ruhun bir zayıflığı, isteksiz günler,
Ve tatlı uykuya karşı konulmaz geceler
Üzerime geldi. Barış! Ne barış? Huzur 60
Terk edilmişliğin ve
Ayak basılmamış ormanın, sadece
İnleyen dallarından esen fırtınanın
kırdığı durgunluk;
İşte böyledir somurtkan ya da huzursuz hali
Zihnimin aşırı yıpranmış hali. Dünya kötüye gitti,
Ve birçok işaret ve alamet ilan etti
Yaklaşan bir değişim ve ezici bir kıyamet
Yok edilebilir varlıklara. Ah, Anah'ım!
İhbar edilen korkunç saat genişçe açıldığında
Derinliklerin kaynakları, nasıl olurdu da
Bu koynun içinde yatmış olurdun, elementlerden katlanmış; bu göğüs, ki boşuna
Senin için dövdü, ve sonra daha da boşuna dövecek,
Seninki ise -Aman Tanrım! En azından ona gazabını ver! Çünkü o, zayıflayanların arasında saftır
Bulutlardaki bir yıldız gibi, söndürülemez,
Bir saatliğine onu karartsalar bile. Anah'ım!
Sana nasıl tapardım da sen tapmadın;
Ve yine de seni kurtarmak isterdim - seni yaşarken görmek
Okyanus yeryüzünün mezarı olduğunda ve, karşı konulmamış 80
Kaya veya sığ, Leviathan,
Kıyısız denizin ve sulak dünyanın Efendisi,
Krallığının sınırsızlığına hayret edecek. [_Çıkış_ YAFETS.

_Girer_ NUH _ve_ ŞEM.

_Nuh_. Kardeşin Yafes nerede?

_Şem_. O,
Alışkanlığı olduğu üzere, İrad'la buluşmak için dışarı çıktı,
Dedi; ama, korkarım, adımlarını
Ana'nın çadırlarına doğru eğmek için, her gece etrafında dolaştığı,
Bir güvercin gibi yağmalanmış yuvasının etrafında dönüp durur;
Ya da vahşice mağaraya doğru yürür
Bu mağara Ararat'ın kalbine açılır. 90

_Nuh_. Orada ne yapıyor? Kötü bir yer
Her şeyin kötü olduğu bir dünyada; kötü adamlardan bile daha kötü şeyler için:
Kaderi belirlenmiş bir ırkın bu kızını hala seviyor,
Onu sevse bile onunla evlenemezdi,
Ve o da sevmiyor. Ah, insanların
mutsuz kalpleri! Kanımdan biri,
Bu günlerin kaderini ve kötülüğünü iyi bilerek,
Ve saatin yaklaştığını bilerek,
Böyle yasaklanmış özlemlere kapılırsa! Öncü ol; 100
O aranmalı!

_Şem_. İleri gitme, baba:
Ben Yafet'i arayacağım.

_Nuh_. Benim için korkma:
Bütün kötülükler Yehova tarafından seçilen
adamın üzerinde güçsüzdür.--Hadi devam edelim.

_Şem_. Kız kardeşlerin babasının çadırlarına mı?

_Nuh_. Hayır; Kafkasya mağarasına.
[_Çık_ NUH _ve_ ŞEM.

SAHNE III.--_Dağlar.--Bir mağara[144] ve
Kafkasya kayaları_.

_Yaf._ (_solus_). Ey vahşi doğa, sonsuz görünen; ve sen mağara,
Anlaşılmaz görünen; ve ey dağlar,
Çok çeşitli ve güzellikte çok korkunç;
Burada, kayaların engebeli ihtişamında
Ve köklerini taşla ören devrilen ağaçlarda[145]
Dik yerlerde, insanın ayağının
titrediği yerlerde, onlara ulaşabilirdi - evet,
Siz sonsuz görünüyorsunuz! Yine de, birkaç gün içinde,
Belki de saatler içinde, değişeceksiniz, yırtılacaksınız, fırlatılacaksınız
Su kütlesinin önünde; ve şu mağara, 10
Daha düşük bir dünyaya açılıyor gibi görünen,
Derinlikleri süpüren dalga tarafından araştırılacak,
Ve yunuslar aslanın ininde zıplayacak!
Ve insan---- Ah, insanlar! Benim kardeşlerim! Evrensel
mezarınızın üstünde kim ağlayacak,
Benden başka? Ağlamak için kim kalacak? Akrabalarım,
Ah! Ben sizden daha iyi neyim ki,
Sizden öte yaşamak zorundayım? Nerede olacak
Anah'ı düşündüğüm
Umutluyken hoş yerler mi? Yoksa daha vahşi meskenler, 20
Daha az sevilen, onun için umutsuzluğa kapıldığım yerler mi?
Ve olabilir mi! - O coşkulu zirve,
Parıldayan tepesi uzak bir yıldız gibi,
Derinliklerin kaynamasının altında alçakta mı yatacak?
Sabah güneşi bir daha doğmayacak,
Ve sisleri uçuşan kıvrımlar halinde geri dağıtmayacak
Muazzam alnından? Bir daha
Günün geniş küresi akşam vakti başının arkasına düşmeyecek,
Üzerinde birçok renkten bir taç bırakmayacak?
Dünyanın işareti olmayacak, 30
Meleklerin konması için, yıldızlara en yakın nokta gibi? Ve o "_bir daha_" sözcükleri senin için, her şey için, bizim için hariç,
Ve önceden belirlenmiş sürünen şeyler
Babam tarafından Yehova'nın emrine saklı tutulacak mı? _O_ onları korusun ve ben _güce_ sahip olmayayım
Dünyanın en güzel kızlarını
Hatta bir yılanın eşiyle birlikte kaçıp kurtulacağı bir felaketten,
Tıslayıp sokmak için,
Ortaya çıkan bir dünyadan, 40
Sümüksü ve nemli, bu çamurdan,
Bu enkazın üzerinde uyuyacak, ta ki
Tuz bataklığı bir küreye dönüşene kadar,
Güneşin altında, ve anıt,
Tek ve ayırt edilemeyen mezar,
Tüm yaşamın henüz hızlı binlercesinin? Ne kadar
Nefes bir anda kesilecek! Tüm güzel dünya!
Çok genç, yıkıma bu kadar işaretlenmiş,
Yarık bir kalple sana her gün,
Gece her gece, sayılı günlerine ve gecelerine bakıyorum. 50
Seni kurtaramam, hatta onu bile kurtaramam
Sevgisi beni seni daha çok sevmeye iten; ama
Senin tozunun bir parçası olarak,
Yaklaşan kıyametini bir his olmadan düşünemem
Örneğin--Aman Tanrım! ve sen-- [_Duraksar_.

[_Mağaradan gelen bir uğultu sesi duyulur ve kahkahalar
--sonrasında bir Ruh geçer_.

_Yaf._ En Yüce Olan adına, sen nesin?

_Ruh_ (_gülüyor_). Ha! ha! ha![146]

_Yaf._ Dünyanın en kutsal tuttuğu her şey adına konuş!

_Ruh_ (_gülüyor_). Ha! ha!

_Yaf._ Yaklaşan tufan adına! Okyanus tarafından boğulacak olan
Dünya adına! Tüm pınarlarını
açacak olan derinlik tarafından! 60
Bulutlarını denizlere çevirecek olan gök,
Ve yapan ve ezen her şeye gücü yeten!
Sen bilinmeyen, korkunç ve belirsiz,
Yine de korkunç Gölgeler Şeyi, konuş benimle!
Neden o korkunç kahkahayı atıyorsun?

_Ruh_. Neden ağlıyorsun?

_Japh._ Dünya ve tüm çocukları için.

_Ruh_. Ha! ha! ha!
[_Ruh kaybolur_.

_Japh. _ Şeytan bir dünyanın işkenceleriyle nasıl da alay ediyor,
Bir kürenin yaklaşan ıssızlığı,
Üzerinde güneş doğacak ve hiçbir hayatı ısıtmayacak!
Dünya nasıl da uyuyor! Ve içindeki her şey 70
Ölümün tam arifesinde bile uyu!
Neden onunla karşılaşmak için uyansınlar ki? Burada olanlar,
Yaşamda ölüme benzeyen ve şeyler gibi konuşanlar
Bu ölmekte olan dünyadan önce doğanlar? Bulutlar gibi geliyorlar!
[_Mağaradan çeşitli Ruhlar geçer_.

_Ruh_.
Sevinin!
Nefret edilen ırk
Cennetteki yüksek yerlerini koruyamayan,
Ama sese kulak veren
Güçsüz bilginin,
Saat yaklaşıyor, 80
Ölümün!
Yavaş değil, bekar değil, kılıçla değil, üzüntüyle değil,
Yıllarla, kalp kırıklığıyla, Zamanın yıpratıcı hareketiyle,
Düşmeyecekler. Son yarınlarına bakın!
Dünya Okyanus olacak! Ve hiçbir nefes,
Rüzgarlar hariç, sınırsız dalgada ol!
Melekler kanatlarını yoracaklar, ama hiçbir yer bulamayacaklar:
Sıvı mezardan bir kaya bile
Uçunu kaldırıp kurtaramayacak, 90
Ya da güçlü Umutsuzluğun öldüğü yeri göstermeyecek,
Uzun süre okyanusa baktıktan sonra
Gelmeyen beklenen gelgit için:
Her şey boş olacak,
Yok edilecek![147]
Başka bir unsur olacak
Hayatın ve nefret edilenin
Tozun çocukları söndürülecek; ve her renkten
Topraktan geriye sadece kesintisiz mavi kalacak;
Ve alacalı dağdan 100
Hiçbir şey
Değişmeden veya düz ovadan kalmayacak;
Sedir ve çam tepelerini boşuna kaldıracak:
Hepsi evrensel çeşmede birleşecek,
İnsan, toprak ve ateş ölecek,
Ve deniz ve gökyüzü
Ebedi gözde engin ve cansız görünecekler. Köpüğün üzerine
Kim bir ev inşa edecek?

_Yaf._ (_ileri geliyor_).
Ağabeyim! 110
Dünyanın tohumu tükenmeyecek;
Sadece kötülük kaldırılacak
Gündüzden.
Çıkın! Çölün coşkulu iblisleri!
Çirkin sevincinizi haykıranlar
Tanrı sizin yok etmeye cesaret edemediğinizi yok ettiğinde:
Bu yüzden! Acele edin!
İç mağaralarınıza geri dönün!
Dalgalar
Seni gizli yerinizde arayacak, 120
Ve somurtkan ırkını
Dışarı, savrulan rüzgarlarda yuvarlanmak üzere,
Tüm uzay boyunca huzursuz sefalet içinde!

_Ruh_.
Kurtulmuşların oğlu!
Sen ve seninkiler
Geniş ve savaşan unsura meydan okuduğunuzda;
Derinliğin büyük bariyeri yırtıldığında,
Sen ve seninkiler iyi mi yoksa mutlu mu olacaksınız?--Hayır!
Senin yeni dünyan ve yeni ırkın felaket olacak--
Görünüşleri daha az güzel, yaşları 130
Şanlı devlerden daha az, onlar ki
Yine de dünyada gururla yürürler,
Birçok ölümlü gelinle Cennetin Oğulları. Seninki geçmişten hiçbir şey olmayacak, gözyaşlarından başka!
Ve utanmıyor musun
Böylece hayatta kalmaktan,
Yemekten, içmekten ve evlenmekten?
Çok bastırılmış ve evcilleştirilmiş alçak bir kalple,
Hatta bu geniş yıkımın adlandırılmasını duymaktan bile,
Böyle bir keder ve cesaret olmadan, daha çok 140
Dünyayı eriten dalgayı beklemeni emreder,
Sevdiğin babanın yanında bir sığınak aramaktan,
Ve şehrini boğulmuş dünyanın mezarı üzerine inşa etmektense?
Kim kendi türünden daha uzun yaşar,
Alçak ve kör hariç?
Benimki
Seninkinden nefret ediyor
Kürede farklı bir düzendeymiş gibi,
Ama bizimki değil.
Burada karanlıkta oturmak için 150
Cennette boş bir taht bırakmamış olan kimse yoktur,
Eşlerinin tek başına katlanmasını görmektense.
Git, zavallı! Ve ver
Senin gibi bir hayatı diğer zavallılara - yaşa!
Ve yok edici sular kükrediğinde
Yaptıklarından daha fazla,
Dev patriarkları kıskanma o zaman artık,
Ve hayatta kalan olarak babanı hor görme!
Oğlu olduğun için kendini!

_Mağaradan çıkan Ruhlar Korosu_.

Sevinin! 160
İnsan sesi
Orta havadaki sevinçlerimizi
Dua ile rahatsız etmeyecek;
Artık
Hayranlık duymayacaklar;
Ve biz, asırlar boyunca asla tapmadık
Dua talep eden Rab'be,
Bir kurbanın ihmal edilmesinin
Kötülük olduğu;
Biz, derinliklerin tuz kaynaklarının döküldüğünü göreceğiz 170
Ta ki bir unsur işi yapana kadar
Hepsinin kaosu içinde; ta ki onlar,
Zavallı killeriyle övünen yaratıklar,
Yok olacaklar ve ağartılmış kemikleri
Mağaralarda, inlerde, dağ yarıklarında gizlenecek,
Derinlik en son inlerine kadar takip edecek;
Vahşiler bile, umutsuzlukları içinde,
İnsanı ve birbirlerini avlamayı bırakacak,
Ve çizgili kaplan ölmek üzere uzanacak,
Kuzu yanında, sanki kardeşiymiş gibi; 180
Her şey eskisi gibi olana kadar,
Sessiz ve yaratılmamış, gökyüzü hariç:
Kısa bir ateşkes
Ölümle yapılırken, O,
Geçmiş yaratılışın küçük kalıntısını,
Kullanımı için yeni uluslar yaratmak üzere;
Bu kalıntı, dalgalanan
alçalan selin, sümüğünün üzerinde yüzerken,
Sıcak güneş pis kokulu toprağı
Bir dünyaya çevirdiğinde, Zaman'a tekrar 190
Yeni varlıklar verecek - yıllar, hastalıklar, üzüntü, suç -
Nefret ve emeğin tüm yoldaşlığıyla,
Ta ki----

_Japh._ (_Onları keserek_).
Ebedi İrade
Bu rüyayı açıklamaya tenezzül edecek
İyi ve kötü; ve kurtar
Kendisine her zaman, her şey;
Ve, her şeye kadir kanatlarının altında toplanmış olarak,
Cehennemi ortadan kaldır!
Ve kefaret ödemiş Dünya'ya
Doğuşunun güzelliğini geri ver, 200
Sonsuz bir cennette onun Cenneti,
İnsanın bir kez düştüğü gibi bir daha düşemeyeceği,
Ve hatta şeytanların bile iyi yapacakları!

_Ruhlar_. Ve bu harikulade büyü ne zaman etkili olacak?

_Yaf._ Kurtarıcı geldiğinde; önce acı içinde,
Ve sonra ihtişam içinde.

_Ruh_. Bu arada, mortal zincirinde, kendinizle ve cehennemle savaşa kadar, bulutlar yeni zamanlar, yeni sanatlar, yeni erkekler ve en eski hastalıklar arasında olacağına kadar kan alımına kadar; Ious Graves! Büyük derinlikler kırılacak ve cennet, insanlık görünümü, her muazzam jeton-baştan duydukları sesi duyuyoruz. Howl! Ve yavrularını boşuna haykırarak çağırır,
Cevapsız, yaklaşan dalgalar dışında;--
İnsan geniş kanatlarını boşuna özlerken,
Kurtaramayan kanatlarını:--
Bütün uzay,
Derinliklerin ötesinde, mezarının ötesinde gözüne hiçbir şey getirirken, onları nerede dinlendirebilirdi?
Kardeşler, sevinin!
Ve her insanüstü sesi yüksek sesle yükseltin--
Hepsi ölür, 250
Seth'in tohumunun ufak kalıntısı hariç--
Seth'in tohumu,
Gelecekteki üzüntüler uğruna ölümden muaf.
Ama Kabil'in oğullarından
Hiçbiri kalmayacak;
Ve bütün güzel kızları
Yıkıcı suların altında yatmalı;
Ya da, yukarı doğru yüzerek, uzun saçları uzanmış halde
Dalga boyunca, zalim gökler azarladı,
Bu kadar güzel ölümde bile 260
Varlıkları esirgemez.
Kararlaştırıldı,
Hepsi ölür!
Ve evrensel insan çığlığına
Evrensel sessizlik galip gelecek! Uçun kardeşlerim, uçun!
Ama yine de sevinin!
Düştük!
Düştüler!
Öyleyse hepsi yok olsun 270
Cehennemden kaçan bu küçük Cennet düşmanları!
[_Ruhlar kaybolur, yukarı doğru yükselir_.

_Yaf._ (_solus_).
Tanrı yeryüzünün kaderini ilan etti;
Babamın güvenlik gemisi bunu duyurdu;
Hatta iblisler mağaralarından bunu haykırıyor;
Enoch'un tomarı[151] bunu uzun süre kehanet etti
Sessiz kitaplarda, sessizliklerinde şöyle diyorlar
Zihne, kulağa gök gürültüsünden daha çok:
Ve yine de insanlar dinlemedi, ya da dinlemedi; ama
Karanlıkta yürürler kendi felaketlerine: Çok yakın olmasına rağmen,
Onları belirsiz inançsızlıklarında sarsmaz, 280
Son çığlıkları Yüce amacı sarsmaz,
Ya da onu yerine getiren sağır itaatkar Okyanus. Henüz hiçbir işaret havada bayrağını asmadı;
Bulutlar az ve alışılmış dokularında;
Güneş Dünya'nın son gününde doğacak
Yaratılışın dördüncü gününde olduğu gibi,
Tanrı ona, "Parla!" dediğinde ve o,
Henüz
Biçimlenmemiş insanlığın atası olan
İnsan duasından önce
290
Kuşların daha tatlı ve yapılmış sesleri,
Cennetin açık kubbesinde
Melekler gibi kanatları olan ve onlar gibi her gün Ademoğullarından önce
Cenneti selamlayan:
Sabah namazları yaklaşıyor -- Doğu tutuşuyor -- Ve şarkı söyleyecekler! Ve gün doğacak! İkisi de yakın,
O kadar yakın ki korkunç yakın! Çünkü bunlar
Aşınmış kanatlarını derinlere düşürmeli; ve gün,
Birkaç kısa yarının parlak seyrinden sonra, -- Evet, gün doğacak; ama neyin üzerine?--bir kaos, 300
Gün doğmadan önce vardı; ve yenilendiğinde Zaman'ı
Hiçbir şey! çünkü, hayat olmadan, saatler nedir ki?
Sonsuzluktan daha fazla toza dönüşmez
Her ikisini de yaratan Yehova'ya.
O olmadan, Sonsuzluk bile
Bir boşluk olurdu: insan olmadan, insan için yaratılmış olan Zaman,
İnsanla birlikte ölür ve o derinliğe
Yutulur, ki hiçbir kaynağı yoktur; soyu
Bebek dünyasını boğan şey tarafından yutulacaktır.--
Burada ne var? Hem yeryüzünün hem de havanın şekilleri mi? 310
Hayır--_cennetin_ hepsi çok güzel.
Yüz hatlarını izleyemem; ama biçimleri,
Gri dağın
Yamacında ne kadar güzel hareket ediyorlar, sisini dağıtarak!
Ve esmer vahşi ruhlardan sonra,
Cehennem ölümsüzlükleri döküldü
Zaferin dinsiz ilahileri, onlar
Cennet kadar hoş karşılanacaklar. Belki de
Genç dünyamızın ertelemesini bana söylemek için gelirler,
Bunun için çok sık dua ettim.--Geliyorlar! 320
Anah! Ah Tanrım! Ve onunla birlikte----

_Gir_ SAMIASA, AZAZIEL, ANAH, _ve_ AHOLIBAMAH.

_Anah_. Yafet!

_Sam._ Bak!
Bir Adem oğlu!

_Aza._ Burada dünyada doğanlar ne yapıyor,
Bütün soyu uyurken?

_Yaf._ Melek! Sen
Yücelerde olman gerekirken
Dünyada ne yapıyorsun?

_Aza._ Bilmiyor musun, ya da unutmuyor musun ki, bizim büyük görevimizden bir kısmı
Senin dünyanı korumaktır?

_Yaf._ Ama bütün iyi melekler dünyayı terk etti,
Bu dünya kınanmıştır; hayır, hatta kötü sinek
Yaklaşan kaos. Anah! Anah! benim
Boşuna, uzun ve hala var olmayı bekleyen, sevgili! 330
Neden bu Ruhla yürüyorsun, o saatlerde
Hiçbir iyi Ruh artık aşağıda parlamıyorken?

_Anah_. Yafes, sana cevap veremem; henüz, henüz
Beni affet----

_Yafes._ Yakında artık
Affetmeyecek olan Cennet bunu yapsın! Çünkü çok fazla ayartıldın.

_Aho._ Çadırlarına geri dön, Nuh'un hakaret eden oğlu!
Seni tanımıyoruz.

_Yafes._ Saat gelebilir ki sen
Beni daha iyi tanıyabilirsin; ve kız kardeşin
Beni her zaman olduğum gibi tanıyabilir.

_Sam._ Patriğin oğlu, her zaman 340
Tanrısının önünde dürüst olmuş, armağanların ne olursa olsun,
Ve sözlerin öfkeyle karışık bir üzüntü gibi görünüyor,
Azaziel veya ben sana nasıl
Yanlış yaptık?

_Japh._ Yanlış! Tüm yanlışların en büyüğü! ama sen
İyi söyle, o toz olsa bile--Ben onu hak etmedim, edemedim,
Hak etmedim. Elveda, Anah! Bu kelimeyi çok
söyledim! ama şimdi söyle, asla
Tekrarlanmayacak. Melek! ya da her neyse
Sen ya da yakında olmalısın, bu güzel--_bu_ güzel 350
Kabil'in Çocuklarını kurtarma gücüne sahipsin?

_Aza._ Neden?

_Japh. _ Ve öyle mi,
Siz de bilmiyor musunuz? Melekler! melekler! siz
İnsanın günahını paylaştınız ve belki de şimdi onun cezasını paylaşmalısınız; ya da en azından,
Benim üzüntüm.

_Sam._ Üzüntü! Şimdiye kadar hiç düşünmemiştim
Bir Ademlinin bana bilmeceler söylediğini duymak.

_Yaf._ Ve Yüce Olan bunları açıklamadı mı?
O zaman siz de onlar gibi kayboldunuz.

_Aho._ Öyle olsun!
Eğer sevildikleri gibi severlerse, küçülmezler
Ölümlü olmaktan daha çok, Samiasa ile birlikte 360
Bir acı ölümsüzlüğüne cesaret etmekten daha çok!

_Anah_. Kardeş! Kardeş! Böyle
konuşma.

_Aza._ Korkuyor musun, Anah'ım?

_Anah_. Evet, senin için:
Bu küçük hayatımın daha büyük kalıntısını, bir saat bilemeden önce, senin sonsuzluğundan bir sızı duymadan önce, terk ederim.

_Japh._ O zaman, bu _onun_ içindir! Beni terk eden Seraph için! Bu hiçbir şey, eğer sen de Tanrını terk etmediysen! Çünkü bu tür birlikler,
Bir ölümlü ile bir ölümsüz arasında, 370
Mutlu olamaz veya kutsallaştırılamaz. Bizler
Yeryüzüne çalışmak ve ölmek için gönderildik; ve onlar
Yüce Olan'a hizmet etmek için yaratıldılar: ama eğer o seni _kurtarabilirse_, yakında
Göksel yardımın
Tek başına bunu yapabileceği saat gelecek.

_Anah_. Ah! Ölümden bahsediyor.

_Sam._ _Bizim_ ve bizimle olanların ölümü!
Ama adam kederle dolu görünüyor, Ben
Gülümseyebiliyordum.

_Japh._ Kendim için üzülmüyorum, korkmuyorum.
Güvendeyim, kendi haklarım için değil, 380
İyi niyetli bir babanın, çocuklarını kurtaracak kadar
Dürüst bulunmuş olanların.
Onun kurtuluş gücü daha mı büyük olurdu! Yoksa
Kendi hayatımı onunkiyle değiştirerek,
Tek başına kim benimkini mutlu edebilirdi, o,
Kain'in soyunun en son ve en güzeli,
Seth'in soyundan kalan bir kalıntıyı alacak olan gemiyi paylaşabilirdi!

_Aho._ Ve sen sanıyor musun ki biz,
Adem'in en büyük çocuğu olan Kain'in kanıyla,
Damarlarımızda sıcak,--güçlü Kain! 390
Cennette[152],-- Seth'in çocuklarıyla karışır mıydık?
Eski Adem'in bunaklığının son çocuğu olan Seth?
Hayır, tüm Dünya'yı kurtarmak için değil, Dünya tehlikede olsaydı!
Irkımız her zaman seninkinden ayrı yaşadı
Başlangıçtan beri ve sonsuza dek öyle olacak.

_Yaf._ Sana konuşmadım, Aholibamah!
Övündüğün atadan çok fazla
O kibirli kanda geldi ki
İlkini dökenden ve bir kardeşin kanından!
Ama sen, Anah'ım! Sana benim diyeyim, 400
Sen olmasan da; bu benim
Ayrılamayacağım bir kelime, ama senden ayrılmalıyım. Anah'ım!
Bana Abel'in bir kız bıraktığını, saf dindar ırkının
Sende hayatta kaldığını, senden çok farklı olduğunu
Düşlememi sağlayan sen
Kök Kainatların geri kalanı, güzellik dışında,
Çünkü hepsi kendi lehlerine en güzel olanlardır----

_Aho._ (_sözünü keserek_). Ve sen onu babamızın düşmanı gibi mi istiyorsun
Zihninde, ruhunda? Eğer _ben_ senin düşüncene katıldıysam,
Ve _Habil_'in bir parçasının _onun_ içinde olduğunu hayal ettiysem!-- 410
Defol git, Nuh'un oğlu; çekişme çıkarıyorsun.

_Yaf._ Kabil'in soyundan gelen, baban öyle yaptı!

_Aho._ Ama
O Şit'i öldürmedi: ve senin Tanrısı ile onun arasındaki diğer işlerle
ne işin var?

_Yaf._ Güzel konuşuyorsun: Tanrısı onu yargıladı ve
Ben onun işini adlandırmamıştım, ama sen
Onunla övünüyormuş gibi görünüyordun, ya da yaptığından
çekiniyordun.

_Aho. _ O babamızın babasıydı;
İnsanın en büyüğü, en güçlüsü, en cesuru,
Ve en dayanıklısı:--Onun için utanmalı mıyım 420
Varlığımızı aldığımız kişiden mi?
Irkımıza bakın; boylarına ve güzelliklerine bakın,
Cesaretlerine, güçlerine ve uzun ömürlerine----

_Yaf._ Onlar sayılıdır.

_Aho._ Öyle olsun! ama onların saatleri devam ederken,
Kardeşlerimle ve atalarımızla övünürüm.

_Yaf._ Babam ve ırkım sadece Tanrılarıyla övünür,
Anah! ve sen?----

_Anah_. Tanrımız ne buyurursa buyursun,
Seth'in Tanrısı, Kabil gibi, itaat etmeliyim,
Ve itaat etmek için sabırla çabalayacağım. Ama onun korkunç saatinde dua etmeye cesaret edebilir miydim 430
Evrensel intikam için (eğer böyle bir şey varsa),
Yaşamak, tek başına muaf olmak olmazdı
Tüm evimden. Kız kardeşim! Ah, kız kardeşim!
Dünya neydi, ya da diğer dünyalar, ya da hepsi
En parlak gelecek, tatlı geçmiş olmadan--
Senin sevgin, babamın, tüm hayat ve hepsi
Benimle birlikte yıldızlar gibi ortaya çıkan şeyler,
Benim olmayan yumuşak ışıklarla
Benimle birlikte ortaya çıkan şeyler? Aholibamah!
Oh! Eğer merhamet varsa-- ara, bul: 440
Ölümden nefret ediyorum, çünkü ölmen gerek.

_Aho._ Bu hayalperest, babasının gemisiyle,
Dünyayı korkutmak için inşa ettiği korku ayısıyla,
Kız kardeşimi sarstı mı? _Biz_ sevilenler değil miyiz
Seraphların? ve eğer olmasaydık, hayatlarımız için
Nuh'un bir oğluna mı tutunmalıyız?
Bunun yerine----Ama coşkulu rüyalar
En kötü rüyalar, umutsuz aşk ve ateşli nöbetlerle
üretilen fanteziler. Kim
Bu sağlam dağları, bu sağlam toprağı sarsacak, 450
Ve o bulutların ve suların bir şekil almasını emredecek
Bizim ve tüm atalarımızın
Ebedi yollarında giydiklerini gördüklerinden farklı?
Bunu kim yapacak?

_Japh._ Onları tek bir sözüyle yaratan.

_Aho._ O sözü kim _duydu_?

_Japh._ Önündeki hayata
sıçrayan evren. Ah! Hala alayla mı gülümsüyorsun?
Seraflarına dön: eğer bunu doğrulamıyorlarsa,
Onlar hiçtir.

_Sam._ Aholibamah, Tanrına sahip ol!

_Aho._ Yaratıcımız Samiasa'yı her zaman selamladım,
Senin ve benim Tanrım olarak: Bir Sevgi Tanrısı, Keder değil. 460

_Yaf._ Ah! Sevgi Kederden başka nedir ki? Hatta
Dünyayı sevgiyle yaratan, yakında
İlk ve en iyi sakinlerinin üstünde kederlenecekti.

_Aho._ Öyle söylenmiştir.

_Yaf._ Öyledir.

_Nuh_ ve_ ŞEM_ girin.

_Nuh_. Yafes! Ne
Yapıyorsun sen burada, bu kötülerin çocuklarıyla?
Yaklaşan felaketlerine ortak olmaktan mı korkuyorsun?

_Yaf._ Baba, bir Dünya doğumlu varlığı kurtarmak için
aramak günah olamaz; ve işte,
Bunlar günahkârlardan değiller, çünkü
Meleklerin arkadaşlığına sahipler.

_Nuh_. İşte bunlar, 470
Tanrı'nın tahtını terk edip, kendilerine karılar almak için
Kabil soyundan gelenler; Cennetin oğulları,
Güzellikleri için Dünya'nın kızlarını arayanlar?

_Aza._ Patrik!
Bunu sen söyledin.

_Nuh_. Yazıklar olsun, yazıklar olsun, yazıklar olsun böyle bir birliğe!
Tanrı Dünya ile Cennet arasında bir engel
koymadı mı ve her birini nazik bir şekilde sınırlamadı mı?

_Sam._ İnsan yüce Yehova'nın suretinde yaratılmadı mı?
Tanrı yarattığını sevmedi mi? Ve biz sadece
Onun yaratılmış sevgiye olan sevgisini taklit edip ona öykünüyor muyuz?

_Nuh_. 480 ama insanlığı yargılamamıştı, ancak Tanrı'nın benimle iletişim kurması için tengar edildi; _Noah. Eğer onların mahkûmiyetinden kaçınmak istiyorsan, unut
Onların var olduğunu: yakında var olmaktan çıkacaklar,
Sen yeni bir dünyanın babası olacaksın,
Ve daha iyi.

_Yaf._ Bırak da _bununla_ ve _onlarla_ öleyim!

_Nuh_. Böyle bir düşünce için _yapmalısın_ ama yapmayacaksın:
Kim _yapabilirse_ seni kurtarır.

_Sam._ Ve neden o ve sen, 500
Onun, oğlunun ikisine de tercih ettiğinden daha fazla?

_Nuh_. Seni benden daha büyük yapana sor
Ve benimkinden, ama kendi
Her Şeye Gücüne daha az tabi olmayan. Ve işte! En yumuşak başlı ve
En az baştan çıkarılacak elçisi belirir!

_RAFAEL_[154] _Başmelek_ girer.

_Raf._
Ruhlar!
Kimin Tahta, Seraph'ın Yalnız Dönmesi ve Yedi Şerefli Olması Gereken Bir Seraph. Ovah, sevgisini sevmiyor ve sık sık misyonu, onun en son doğumunu izliyor. Ve bu nedenle, 530 _raph._ Samiasa ve Azaziel, Melek Korosu ile yazılmıştı, Maker'ın nefesini göreceklerdi. Dünya, tuhaf tutkularla soktu ve ölümcül bir hizmetçi için de pardalayın! Eğer Dünya böyle yasaklanmışsa
550. Kararnamede
Bu ana kadar bize saklı olan,
Sen de bizim gibi
Burada olmakla hata yapmıyor musun?

_Raph. _
Sizi uygun alanınıza geri çağırmak için geldim,
Büyük isimle ve Tanrı'nın sözüyle,
Sevgili, kendi içlerinde en sevgili ve neredeyse daha az sevgili--
Yapmak için geldiğim şey[155]: şimdiye kadar yürüdük
Birlikte sonsuz uzayı; birlikte
Hala yıldızlarda yürüyelim[156]. Doğru, Dünya ölmeli!
Irkı, rahmine geri döndü, solmalı, 560
Ve miras aldığı çok şey: ama ah! neden
Bu Dünya yapılamaz mı, yok edilemez mi,
Her zaman büyük bir boşluğu dahil etmeden
Ölümsüz saflarda? Hala ölümsüz
Ölçülemez kayıplarında.
Kardeşimiz Şeytan düştü; onun yakıcı iradesi
Daha uzun ibadete katlanmaktansa dayanmaya cesaret etti!
Ama hala saf olan sizler!
Seraflar! O en güçlü olandan daha az güçlü,--
Nasıl mahvolduğunu düşünün! 570
Ve ayartan insanın telafi edip edemeyeceğini düşünün
Çok geç arzulanan Cennet için mi? Uzun zamandır savaştım,
Uzun zamandır savaşmalıyım
Yaratılmayı ve onu kabul etmeyi zor bulanla
Kerubimlerin arasında
Onu bağımlı bir yıldıza güneşler gibi yaratan,
Sağ elindeki başmelekleri sönük bırakan.
Onu sevdim - güzeldi: ah, Cennet! 580
Yaratan _kendisi_ dışında, ne güzellik ve ne güç
Şeytan'ınkine benzerdi! Düştüğü
saat affedilebilir miydi hiç!
Bu istek dinsizce: ama, ah!
Yine de yok edilmemiş, uyarıldınız! Sonsuzluk
Onunla veya Tanrısıyla, seçiminiz size kalmış:
O sizi ayartmadı; ayartamaz
Melekler, onun daha fazla tuzağından muaf:
Ama insan onun sesini dinledi,
Ve siz kadının - o güzeldir, 590
Yılanın sesi öpücüğünden daha az inceliklidir.
Yılan ancak tozu yendi; ama o
Cennetten ikinci bir ordu çekecek, Cennetin yasasını çiğnemek için.
Yine de, yine de, ah uç!
Ölemezsin;
Ama onlar
Geçip gidecek,
Siz çığlıklarla doldururken üst göğü
Çığlıklarla,
Ölümsüzlüğünüzdeki hatırası 600
Onlara gün veren Güneş'ten uzun süre daha uzun yaşayacak.
Özünüzün onlarınkinden ne kadar farklı olduğunu düşünün
Sadece acı içinde! Neden katılsınlar ki
Mirasçıları olmaları gereken acıya--
Yıllarca sürülmek ve kaygılarla ekilmek için doğmuş,
Ve insan toprağının efendisi Ölüm tarafından biçilmiş?
Günleri bile kendi yollarını çalışmak için bırakılmış olsaydı
Zaman içinde toza dönüşmüş, Tanrı'nın gazabıyla kısaltılmamış,
Yine de Kötülüğün avı ve Kederin ganimetidirler.

_Aho._
Uçup gitsinler! 610
Herkesin ölmesi gerektiğini söyleyen sesi duyuyorum,
Beyaz sakallı patriarklarımızdan daha erken;
Ve bir okyanus hazırlanırken, cennetin taşması için yükselecek, bu da az sayıda kişi, Boşaltma'da Adem'in tanrısına gözlerini kaldırmalıdır. ED ve bizim için ölümlü veya ölümsüz thrals'ta hayatta kalacaklar ve ölümcül sular, 630 sinek, nor Waters roar'a ağlayamayan sayısız için ağlayın. Bizim payımız ölmek,
Senin payın ise sonsuza dek yaşamak:
Ama hangisi daha iyidir, ölü bir Sonsuzluk,
Ya da yaşamak, sadece büyük Veren tarafından bilinir.
Ona itaat et, itaat edeceğimiz gibi;
Bu hayatımı kilde tutmam,
Onun iradesinin ötesinde bir saat;
Ve onun lütfunun bir kısmını kaybetmeni de görmem, 640
Seth'in soyunun hâlâ bulduğu tüm merhamet için.
Uç!
Ve kanatların seni Cennete geri götürürken,
Sevgimin hala seninle birlikte yükseklerde yükseldiğini düşün,
Samiasa!
Ve eğer gözyaşı dökmeden yukarı bakarsam,
Bir meleğin gelini ağlamaktan nefret eder,--
Elveda! Şimdi kalk, amansız derinlik!

_Anah_.
Ve ölmeli miyiz? 650
Ve seni de kaybetmeli miyim,
Azaziel?
Ah, kalbim! kalbim!
Kehanetlerin doğruydu! Ve yine de sen de çok mutluydun!
Darbe, açılmamış olsa da, yeni gibi düşer:
Ama yine de git!
Ah! neden?
Yine de seni tutmayayım - uç!
Benim sancılarım ancak kısa olabilir; ama seninkiler 660
Sonsuz olur, eğer benim için Cennetten kovulursan.
Çok fazla tenezzül ettin zaten
Adem soyundan birine!
Bizim mahkûmiyetimiz kederdir: sadece bize değil,
Ama hor görmeyen Ruhlara
Bizi sevmek, utançla birlikte ızdırap getirir.
Bize bilgiyi ilk öğreten kişi fırlatıldı
Bir zamanlar başmelek olan tahtından
Bilinmeyen bir dünyaya:
Ve sen, Azaziel! Hayır-- 670
Sen benim için
Keder çekmeyeceksin. Uzaklaş! Ne de ağla!
Ağlayamazsın; ama yine de
Daha fazla acı çekebilir, ağlamadan: o zaman unut
Onu, her şeyi boğan derinliğin dalgaları
Böyle bir acı getiremez. Uç! Uç! Gitmişken, ölmek daha az zor olacak.

_Japh._
Ah, öyle deme!
Baba! ve sen, başmelek, sen!
Kesinlikle göksel merhamet 680'in altında gizleniyor
O saf, sert alnın dinginliği:
Kıyısı olmayan bu denize rastlamalarına izin verme,
Gemimizde hariç, yoksa ben artık var olmam!

_Nuh_.
Barış, tutkunun çocuğu, barış!
Kalbinde değilse bile, dilinle
Tanrı'ya kötülük yapma!
Dilediği gibi yaşa - O emrettiğinde öl,
Cain'in tohumundan farklı, doğru bir ölüm.
Dur, ya da sessizce kederli ol; dur
Bencil yakınmalarınla ​​Cennet'in kulağını yorma. 690
Tanrı'nın senin için bir günah işlemesini ister misin?
Öyle olurdu
Niyetini değiştirmek
Sadece ölümcül bir keder için. Bir adam ol!
Ve Adem'in soyunun katlanması gerekeni ve katlanabileceği şeyi katlan.

_Japh._
Evet, baba! ama onlar gittiklerinde,
Ve hepimiz yalnız olduğumuzda,
Masmavi çölde yüzerken, ve
Altımızdaki derinlik kendi sevgili toprağımızı saklıyor,
Ve daha sevgili, sessiz dostlar ve kardeşler, hepsi 700
Ölçülemez göğsüne gömülü,
O zaman kim, kim, gözyaşlarımız, çığlıklarımız, emredecek?
Yıkımın huzurunda dinlenebilecek miyiz?
Ah Tanrım! Sen bir Tanrı ol ve esirge
Henüz zamanı varken!
Adem'in düşüşünü yenileme:
İnsanlık o zamanlar sadece iki kişiydi,
Ama şimdi dalgalar gibi çok sayıdalar,
Ve muazzam yağmur,
Damlaları mezarlarından daha az yoğun olacak, 710
Kain'in tohumuna mezarlar izin verilseydi.

_Nuh_. Sessiz ol, boş çocuk! Senin her sözün bir suç.
Melek! Bu gencin bu düşkün umutsuzluğunu affet.

_Raph._ Seraflar! Bu ölümlüler tutkuyla konuşuyorlar: Evet!
Tutkusuz ve saf olanlar veya olması gerekenler,
Şimdi benimle geri dönebilirler.

_Sam. _ Olabilir:
Seçtik ve dayanacağız.

_Raph._ Sen mi diyorsun?

_Aza._ O söyledi ve ben diyorum ki, Amin!

_Raph._
Yine!
O zaman bu saatten itibaren, 720
Tüm göksel güçten mahrumsunuz,
Ve Tanrınızdan yabancısınız,
Elveda!

_Japh._ Ah! Nerede yaşayacaklar?
Dinleyin, dinleyin! Derin sesler, ve daha da derin,
Dağın koynundan uluyor:
Tepede bir rüzgar esintisi yok,
Yine de her yaprak titriyor ve her çiçek düşüyor:
Toprak ağır bir yükün altındaymış gibi inliyor.

_Nuh_. Dinleyin, dinleyin! Deniz kuşları bağırıyor! 730
Bulutlarla korkunç gökyüzünü kaplarlar,
Ve dağın etrafında uçarlar, daha önce
Dalgalarla ıslanmış hiçbir beyaz kanat,
Yine de yükselmeye cesaret edemez,
Sular cesaret edemeyecek kadar şiddetli olduğunda bile.
Yakında tek kıyıları olacak,
Ve sonra, bir daha olmayacak!

_Japh._ Güneş! Güneş[157]!
Yükselir, ama daha iyi ışığı kaybolur;
Ve siyah bir daire, 740
Etrafında parlayan diski,
Dünya'nın son yaz günlerinin parladığını ilan eder!
Bulutlar gecenin renklerine geri döner,
Pirinç renkli kenarlarının çizildiği yer hariç
Daha parlak sabahların kırılmaya alışkın olduğu kenar.

_Nuh_. Ve işte! Şu ışık parıltısı,
Uzaktaki gök gürültüsünün habercisi belirir!
Geliyor! buradan, uzaklaş!
Kötü avlarını elementlere bırakın! İşte bu yüzden kutsal gemimiz 750
Güvenli ve enkazsız yanlarından yukarı çıkıyor!

_Yaf._ Ah, baba, kal!
Anah'ımı yutkunan gelgitlere bırakma!

_Nuh_. Tüm hayatı böylelerine bırakmamalı mıyız? Defol!

_Yaf._ Ben değil.

_Nuh_. O zaman öl
Onlarla birlikte!
Nasıl cesaret edersin o peygamberlik gökyüzüne bakmaya,
Ve şimdi her şeyin kınadığını kurtarmaya çalışmaya,
Ezici bir uyum içinde 760
Adil Yehova'nın gazabıyla!

_Yaf._ Öfke ve adalet aynı yolda birleşebilir mi?

_Nuh_. Küfürbaz! Şimdi bile mırıldanmaya cesaret edebilir misin!

_Raf._ Patrik, hala bir baba ol! alnını düzelt:
Oğlun, aptallığına rağmen batmayacak:
Ne dediğini bilmiyor, ama
Hıçkırıklarla şişen suların tuzlu köpüğünü içmeyecek;
Ama tutku geçtiğinde, sen iyi ol,
Ve cennetin çocukları ile insanın kızları gibi yok olma.

_Aho._ Fırtına geliyor; cennet ve dünya birleşiyor 770
Tüm yaşamın yok olması için.
Çatışma eşit değil
Gücümüz ile Ebedi Kudret arasında!

_Sam._ Ama bizimki seninle; seni uzağa taşıyacağız
Rahat bir yıldıza,
Sen ve Anah'ın payımıza düşeceği yere:
Ve eğer kaybolan dünyanın için ağlamazsan,
Kaybettiğimiz cennet de unutulacak.

_Anah_. Ah! sevgili babamın çadırları, doğum yerim,
Ve dağlar, topraklar ve ormanlar! Sen yokken, 780
Gözyaşlarımı kim kurutacak?

_Aza._ Ruh-efendin.
Korkma; Cennet'ten uzak olsak da,
Yine de çok şeyimiz var, oradan sürülemeyiz.

_Raph._ İsyan et! Sözlerin kötü, yaptıkların gibi
Bundan böyle sadece zayıf olacak: Alevli kılıç,
İlk doğanları Cennet'ten kovalayan,
Hala meleklerin ellerinde parlıyor.

_Aza._ Bizi öldüremez: tozu ölümle tehdit edebilir,
Ve kanayanlara silahlardan bahsedebilir.
Ölümsüz gözlerimizde kılıçların nedir? 790

_Raph._ Gücünü onaylama anı gelir;
Ve uzun uzun öğrenirsin
Tanrının emrettiği şeyle savaşmak ne kadar boşunadır:
Önceki gücün inancındaydı.

_Sığınmak için uçan Ölümlüler girin_. _Ölümlülerin Korosu_.

Gökler ve yer karışıyor--Tanrım! Ah Tanrım!
Ne yaptık? Aman Tanrım!
Dinle! Orman hayvanları bile dualarını haykırıyor!
Ejderha ininden sürünerek çıkıyor,
Korku içinde, masum insanlarla birlikte gütmek için;
Ve kuşlar acılarını havada haykırıyor. 800
Yine de, yine de, Yehova! Yine de gazabın asasını çek
ve kendi dünyanın umutsuzluğuna acı!
Sadece insanın değil, tüm doğanın yalvarışını duy!

_Raph._ Elveda, ey dünya! Siz zavallı kil oğulları,
Size yardım edemem, etmemeliyim. Karar verildi!
[_Çık_ RAPHAEL.

_Japh._ Bazı bulutlar avları için akbabalar gibi uçar,
Diğerleri ise kayalar gibi sabitlenmiş,
Öfkeli şişelerinin döküleceği sözü bekler. Gök kubbeyi artık masmavi bir renk kaplamayacak,
Ne de parıltılı yıldızlar görkemli olacak: Ölüm yükseldi: 810
Güneş'in yerinde soluk ve korkunç bir parıltı
Ölmekte olan havanın etrafını sardı.

_Aza._ Gel, Anah! Bu kaosun kurduğu hapishaneden çık,
Elementlerin tekrar geri döndüğü,
Onu eski haline getirmek için:
Bu kanatların sığınağının altında güvende olacaksın,
Bir zamanlar içinde olan kartalın yuvası gibi
Annesinin.-- Yaklaşan kaosun
Tüm elementleriyle
rahatsız olmasına izin ver! Onların gürültüsüne aldırma!
Bundan daha parlak bir dünya, orada nefes alacaksın 820
Ethereal hayatı keşfedeceğiz:
Bu karanlık bulutlar tek gökyüzü değil.

[AZAZIEL _ve_ SAMIASA _uçup gidiyor ve kayboluyor
ANAH _ve_ AHOLIBAMAH ile birlikte.

_Japh._ Gittiler! Onlar, terk edilmiş dünyanın kükremesi arasında kayboldular; ve bir daha asla,
İster yaşasınlar, ister tüm Dünya'nın yaşamıyla ölsünler,
Şimdi sonuna yakın, hiçbir şey
Anah'ı bu gözlere geri getiremez.

_Ölümlüler Korosu_.

Ah Nuh'un oğlu! Senin gibilere merhamet et!
Ne! Hepimizi - hepimizi - hepimizi geride mi bırakacaksın?
Temel mücadelenin ortasında güvendeyken, 830
Korunan geminin içinde mi oturuyorsun?

_Bir Anne_ (_çocuğunu_ YAFETE'ye sunuyor).
Ah, bu çocuk gemiye binsin!
Onu kederle doğurdum,
Ama onu
göğsüme böyle yapışmış görmek sevinçti.
Neden doğdu?
Ne yaptı - Sütten kesilmemiş oğlum - Yehova'nın gazabını veya alayını harekete geçirmek için mi? Bu sütümde ne var ki, Ölüm 840
Bütün Cenneti ve Dünyayı yok etmek için harekete geçirsin
Oğlum,
Ve suları sakin nefesinin üzerine yuvarlasın?
Kurtar onu, Seth'in tohumu!
Ya da lanetlensin - seni ve senin soyunu yaratanla birlikte, ki bu yüzden ihanete uğradık!

_Japh._ Barış! Lanetlerin zamanı değil, duanın zamanı!

_Ölümlüler Korosu_.

Dua için!!!
Ve dua nereye
yükselecek, 850
Şişkin bulutlar dağlara doğru eğildiğinde
Ve patladığında,
Ve fışkıran okyanuslar her engeli parçaladığında,
Çöller bile susuzluğu bilmez hale gelene kadar?
Lanetli
Seni ve babanı yaratan!
Lanetlerimizi boşuna sayıyoruz; son nefesimizi vermeliyiz;
Ama en kötüsünü bildiğimiz gibi,
Neden ilahilerimiz yükseltilmeli, dizlerimiz bükülmeli
Amansız Her Şeye Gücü Yeten'in önünde, 860
Biz de aynı şekilde düşeceğimize göre?
Eğer Dünya'yı yarattıysa, bu onun utancı olsun,
İşkence için bir dünya yaratmak. --Bak! Geliyorlar,
İğrenç sular, öfkeleriyle!
Ve kükremeleriyle sağlıklı doğayı dilsizleştiriyorlar!
Ormanın ağaçları (saatle aynı zamana denk geliyor
Cennet yükseldiğinde,
Havva Adem'e çeyizi için bilgi vermeden önce,
Ya da Adem köleliğin ilk ilahisini söylemeden önce),
Çok büyük, engin, ama yaşlılıklarında yeşil, 870
Tepeleri örtülmüş,
Yaz çiçekleri budanmış dalgalarla,
Yükselen, yükselen, yükselen.
Boşuna bakıyoruz alçalan göklere--
Denizlerle buluşuyorlar,
Ve yalvaran gözlerimizden Tanrı'yı ​​gizliyorlar.
Uç, Nuh'un oğlu, uç! Ve rahatla,
Sana tahsis edilen okyanus çadırında;
Ve gör, hepsi elementin üzerinde yüzüyor,
Genç günlerinin dünyasının cesetleri: 880
Sonra Yehova'ya
Övgü şarkını yükselt!

_Bir Ölümlü_. Ölüler kutsanmıştır
Rab'de ölenler!
Ve sular yeryüzüne yayılmış olsa da,
Yine de, _Onun_ sözü gibi,
Karar hayranlıkla karşılansın!
Bana hayat verdi--sadece
Kendine ait olan nefesi alır:
Ve bu gözler sonsuza dek kapalı kalsa da, 890
Artık tahtının önündeki bu zayıf ses
Yakarış tonuyla duyulmasın,
Yine de Rab kutsanmıştır,
Geçmiş için,
Var olan için:
Çünkü hepsi O'nundur,
İlkinden sonuna kadar--
Zaman--Uzay--Sonsuzluk--Yaşam--Ölüm--
Bilinen ve ölçülemez bilinmeyen.
O yaptı ve bozabilir; 900
Ve ben, küçük bir nefes çekişi için,
Küfür edip inleyecek miyim?
Hayır; inanarak yaşadığım gibi ölmeme izin ver,
Ve titremeyeyim, Evren sarsılsa bile!

_Ölümlüler Korosu_.

Nereye uçacağız?
Yüksek dağlara değil;
Şimdi onların selleri, çift kükremeyle,
Okyanusla buluşmak için, ki o, ilerlemeye devam ediyor,
Her boğulan tepeyi çoktan kavrıyor,
Aranmamış bir mağara bırakmıyor. 910

_Bir Kadın Giriyor_.

_Kadın_.
Ah, beni kurtar, kurtar!
Vadi artık yok:
Babam ve babamın çadırı,
Kardeşlerim ve kardeşlerimin sürüleri,
Öğle vakti üzerimize eğilen hoş ağaçlar,
Ve en tatlı kuşlardan akşam şarkıları gönderen,
Tüm otlaklarımızı tazeleyen küçük dere,
Yeşil,
Artık görünmüyor.
Bu sabah dağ yamacına tırmandığımda, 920
Orayı kutsamak için döndüm,
Ve düşmek üzere olan tek bir yaprak bile görünmüyordu;--
Ve şimdi yoklar!--
Neden doğdum?

_Japh._
Ölmek için! Gençliğimde ölmek için! Ve o mahşerde daha mutlu,
Evrensel mezarı seyretmektense,
Ben
Yukarıda boşuna ağlamaya mahkûmum.
Neden, herkes yok olurken, ben neden kalmalıyım?

[_Sular yükseliyor; İnsanlar her yöne uçuyor; birçoğu
dalgalar tarafından ele geçiriliyor: Ölümlülerin Korosu güvenlik arayışıyla dağılıyor
dağlarda:_ YAPHET _bir kayanın üzerinde kalırken
Gemi ona doğru yüzüyor_.[158]

DİPNOTLAR:

[138] {285}[Aholibamah ("en yükseklerin çadırı") Anah'ın (bir Hivite klan adı) kızıydı, Sibeon'un kızı, Esau'nun karısı, Yaratılış xxxvi. 14.
İrad, Enoch'un oğlu ve Kain'in torunuydu, Yaratılış iv. 18.]

[139] {286}[Karşılaştırın _Manfred_, perde i. bölüm I, satır 131, _Poetical Works_,
1901, iv. 89 ve not i.]

[140] Sayılarının yedi olduğu ve göksel hiyerarşide
sekizinci sırada yer aldığı söylenen başmelekler.

[Karşılaştırın _Tobit_ xii. 15, "Ben, azizlerin dualarını sunan yedi kutsal melekten biri olan
Raphael'im." _Enoch Kitabı_ (bölüm xx. )
Diğer başmelekleri "Uriel, Rufael, Raguel, Michael, Saraqael,
ve Cennetin, yılanların ve meleklerin üzerinde olan Cebrail" olarak adlandırır.
Dionysius the Areopagite'in _Göksel Hiyerarşisi_'nde, başmeleklere bir bölüm ayrılmıştır, ancak isimleri kaydedilmemiştir veya sayıları verilmemiştir. Öte yandan, "Meleklerle ilgili kehanetlerin öğretisi, onların binlerce binlerce ve binlerce binlerce olduğunu doğrular."--_Göksel Hiyerarşi, vb._, Rev. J.
Parker tarafından çevrilmiştir, 1894, bölüm xiv. s. 43. "Rabbin gözleri olan yedi"nin (_Zech._ iv. 10) yedi baş melek olduğu varsayılmıştır.]

[141] {289}["Büyü ustaları ... hava alemlerine girerler ve
büyüleriyle bulutları dağıtırlar, bulutları toplarlar,
fırtınayı yatıştırırlar.... Ovid'i (_Amor._, bk. ii., El., i. 23) gösterebiliriz,
'Büyücüler kan kırmızısı ayın boynuzlarını aşağı çekerler,' der,... Burada
saf insanların görüşüne göre,
ayın gerçekten de gökten aşağı çekilebileceği gözlemlenmelidir. Bu yüzden Aristophanes şöyle der
(_Bulutlar_, 739, 740. satırlar), 'Eğer bir Tesalyalı cadı satın alsam ve
geceleyin ayı aşağı çeksem;' ve Claudian (_In Ruffin._, bk. i.
145), 'Teselyalı büyücünün
ay ışınını nasıl kaptığını biliyorum.'"--_Magic Incantations_, Christianus Pazig (yaklaşık 1700),
editörlüğünü Edmund Goldsmid, F.R.H.S., F.S.A. (İskoç), 1886, s. 30, 31 yapmıştır.
Ayrıca bkz. Virgil, _Eclogues_, viii. 69, "Carmina vel c[oe]lo possunt de
ducere Lunam."]

[142] {291}["Tubal-Cain [Cain'den yedinci nesil] her pirinç ve demir zanaatkarının eğitmeniydi" (_Gen._ iv. 22).
_Enoch Kitabı'na_ göre, bölüm viii., "insanlara kılıç, bıçak, deri ve zırh yapmayı öğreten, metalleri ve bunları işleme sanatını, bilezik ve süsleri, antimon kullanımını, kaşların güzelleştirilmesini, en pahalı ve en seçkin taşları ve tüm renklendirici tentürleri öğreten, böylece dünya değişti."]

[143] [_Gönderiyi görüntüle_, s. 294.]

[144] {294}[Byron'ın Ağrı Dağı hakkındaki bilgisi muhtemelen
Tournefort'taki şu pasajdan türetilmiştir: "Çok korkunç bir manzara;
David bu tür yerlerin Tanrı'nın ihtişamını gösterdiğini söyleyebilirdi.
İnsan onu görünce titremekten kendini alamaz; ve o korkunç
uçurumlara bakmak bile başınızı döndürecek kadar azdır. Sürekli bir yandan diğer yana uçan çok sayıda karganın çıkardığı seste [bu nedenle 'hızlı ses', _vide post_, s.
295] çok
korkunç bir şey vardır. Bu yer hakkında herhangi bir fikir edinmek için
dünyanın en yüksek dağlarından birinin göğsünü açtığını ve
düşünülebilecek en korkunç manzarayı gösterdiğini hayal etmelisiniz.
Bütün
uçurumlar diktir ve uçları pürüzlü ve siyahımsıdır, sanki yanlardan bir duman çıkıyormuş ve onları lekeledi."--_A
Voyage in the Levant_, M. [Joseph Pitton de] Tournefort, 1741, iii.
205, 206.

Kitto ayrıca bu "muazzam uçurumu" tarif eder, bu uçurum "buzun üstünden sarkan bir uçurumdan düşmüş gibi görünen muazzam bir buz kütlesi" içeriyordu (_Travels in Persia_, 1846, i. 34); ancak Ağrı Dağı'na ilk tırmanan kişi olan Profesör Friedrich Parrot, "uçurum" veya uçurum hakkında daha fazla bilgi vermez.--_Journey to Ararat_, W. D. Cowley tarafından çevrildi,
1845, s. 134.]

[145] [Goethe'nin _Faust_ eserindeki Hartz Dağları sahnesinde "kaya ve kumdan kıvrılarak çıkan" "yılanlar gibi köklerin" tanımını karşılaştırın.]

[146] {296} [Medwin (_Conversations_, 1824, s. 233) Kafkasya mağarasındaki iblislerin kahkahalarını AEschylus'un _Eumenides_ eserindeki Öfkeli Tanrıçaların horlamasıyla karşılaştırır--

[Yunanca: R(e/gkousi d' ou) platoi~si physia/masin] (satır 53).
("Horlayan burun delikleri korkutucu bir nefes üflüyor.")

Bununla daha yakın bir paralellik var--

[Yunanca: Gela~ de\ dai/mon e)p' a)ndri\ thermo~] (satır 560).
("Ruh, başıboş ruhla alay eder. ") [147] {297} [Matthew Arnold, _Poetyety Byron_, 1881, xiv., Xv., Bu çizgiyi Byron'un barbar duyarsızlığının kanıtına alıntı yapar," gerçek sanatçının kelimelerin doğru kullanımı ve tüketmesine yönelik ince tutkusu. ve ...
sonra, ... eski zamanlardan kalma güçlü adamlar, ünlü adamlar."--_Genesis_
[vi. 4].

[149] "Aynı gün büyük derinliğin tüm kaynakları kırıldı,
ve cennetin pencereleri açıldı."--_Genesis_ [vii. II].

[150] {301}[Byron, deniz seviyesinden daha yüksek bir
yükseklikte deniz hayvanlarının fosil kalıntılarının varlığına ilişkin popüler teoriye uyuyor. "Tufan", aksi takdirde açıklanamayan bir şeyi açıklıyor.]

[151] {302} Etiyopyalılar tarafından korunan Enoch kitabının, onlar tarafından
tufandan önce yazıldığı söyleniyor.

[Georgius Syncellus (sekizinci yüzyıl Bizans yazarı) tarafından dahil edilen _Enoch Kitabı_'nın bazı parçaları (_vide ante_, _Cennet ve Dünya'ya Giriş, s. 281) M.S.) _Chronographia_ adlı eserinde,
pp. ii, 26 (_Corpus Script. Hist. Byzantintae_, 1829, i. 20), 1606'da J. J. Scaliger tarafından basıldı. Daha sonra, 1714'te Oxford'da yayınlanan Joannes Ernestus Grabius'un _Spicilegium SS. Patrum_ adlı eserine dahil edildi (i. 347-354). Bir yıl sonra (1715) parçalardan biri "İngilizceye çevrildi" ve Enoch the Patriarch tarafından yazılan _The
History of the Angels and their Gallantry with the Daughters of Men_ başlığı altında yayınlandı.

1785'te gezgin James Bruce, _Book of Enoch_ adlı eserin üç el yazmasını keşfetti. Birini Paris'teki kütüphaneye götürdü: ikinci bir el yazması. Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ne sundu (_Travels_, ii. 422, 8vo ed.
1805). 1801'de "Notice du Libre d'Enoch" başlıklı bir makale Silvestre de Sacy tarafından _Magasin Encyclopedique_'e katkıda bulunuldu (An.
vi. tom. i. s. 369); ve 1821'de Richard Laurence, LL.D., "Bodleian Kütüphanesi'ndeki Etiyopya El Yazması'ndan" bir çeviri yayınladı. Bu, kitabın bir bütün olarak ilk çevirisiydi.

Byron'ın _Cennet ve Dünya_'yı planlarken açıkça hatırladığı aşağıdaki alıntılar, R. H. Charles tarafından Oxford, 1892'de Profesör Dillman'ın Etiyopya Metni'nden çevrilen _Enoch Kitabı_'ndan alınmıştır:--

"Bölüm vi. [1. Ve o günlerde insanların çocukları
çoğalınca, onlara güzel ve alımlı kızlar
doğdu. [2. Ve melekler, Cennetin oğulları, onları görüp arzuladılar ve birbirlerine, 'Hadi gelin, insanların çocukları arasından
kendimize eşler seçelim ve çocuklar doğuralım' dediler. [3. Ve önder olan Semjaza onlara şöyle dedi: Korkarım ki bu işi
yapmayı kesinlikle kabul etmeyeceksiniz... [6. Ve Jared günlerinde Hermon Dağı'nın zirvesine indiler...

"Bölüm viii. [i. Ve Azazel insanlara kılıç yapmayı vb. öğretti.

"Bölüm x. Sonra En Yüce, Büyük, Kutsal Olan konuştu ve
Arsjalaljur'u (= Uriel) Lamech'in oğluna gönderdi ve ona şöyle dedi, 'Ona
Benim Adımla saklanmasını söyle!' ve ona sonun yaklaştığını açıkla; çünkü tüm dünya yok olacak ve bir tufan
hemen tüm dünyayı kaplayacak ve içindeki her şey
yok olacak. [3. Ve şimdi ona kaçmasını öğret, çünkü tohumu tüm nesiller boyunca
korunabilir. [4. Ve Rab yine
Rafael'e seslendi; Azazel'in elini ve ayağını bağla ve onu karanlığa koy; Dudael'deki çölde bir
açıklık aç ve onu oraya yerleştir. [5. Ve
üzerine pürüzlü ve engebeli kayalar koy," vb.]

[152] {306}[Bu, Cain'in ifadesiyle uyuşmuyor--"Düşüşten sonra çok erken doğdum," _Cain_, perde iii. bölüm I, satır 506 (_vide
ante_).

Bayle (_Hist. and Crit. Dict._, 1735, art. "Eve", not B) Cain'in kesin doğum tarihiyle ilgili söyleyecek çok şeyi vardır. O, Torniellus'tan alıntı yapan _Cornelius a Lapide_ ile sonuca varır, "Cain
genitum ease mox post expulsionem Adae et Evae ex Paradiso. "]

[153] {309}[Byron, Lucifer'in "bir din adamı gibi" konuşmasının zor olduğunu söyledi. Nuh'un bir sokak vaizi gibi konuşmasını sağlamayı başardı.]

[154] [Orijinal el yazmasında "Michael."--Byron, "Sana," diyor, "gözden geçirilmiş

Gifford'un itiraz ettiği kısmı yumuşattım ve Michael'ın adını daha nazik sempatilere sahip bir melek olan Raphael olarak değiştirdim."--6 Temmuz 1822, _Mektuplar_, vi. 93.]

[155] {311}[Yani, "sizi geri çağırmak." Merhamet hizmeti ve işlevi, onun için neredeyse hayranlık ve itaat hizmeti ve işlevi kadar değerliydi.]

[156] [Yıldızların meleklerle bağlantısı için bkz. _Enoch Kitabı_,
xxv. 1.]

[157] {315}[Karşılaştırın _Karanlık_, 2-5. satırlar, _Şiirsel Eserler_, 1891, iv. 42, 43.]

[158] {321}[Medwin'in bildirdiği gibi _Cennet ve Dünya_'nın İkinci Bölümünün Taslağı (_Sohbetler_, 1824, s. 234-237)--

"Azazael ve Samiasa ... iki kız kardeşle birlikte havaya yükselirler... Okyanus tarafından boğulmuş toprağın görünümü manzara ve dekorasyon olarak hizmet edecektir. Adah'ın ayrıldığı kişilere karşı şefkatli şefkati ve sonsuza dek, ve korkularının Aholibamah'ın yeni ve daha büyük bir kader umuduyla zafer kazanan daha yüce ruhuyla çelişmesi diyaloğu oluşturacaktır. Bu arada, uzay denizi üzerindeki o yüzen adalarda her yere kabul edilmeden ve farklı gezegenlerin koruyucu ruhları tarafından geri püskürtülerek hava yolculuklarına devam ederler, ta ki sonunda suyla örtülmemiş dünyanın tek zirvesine inmeye zorlanana kadar. Burada aşıklar arasında bir ayrılık gerçekleşir... Düşmüş melekler aniden çağrılır ve mahkum edilirler, varış yerleri ve cezaları bilinmez. Kız kardeşler kayaya
tutunur, sular giderek yükselir. Şimdi Gemiye girin. Sahne
yaklaşır ve Yafes'in, çok güçlü sevgi ve merhamet argümanlarıyla Patrik'i kız kardeşleri veya en azından Adah'ı gemiye almaya ikna etmeye çalıştığını görürüz. Adah onun yakarışlarına katılır ve
geminin kenarlarına tutunmaya çalışır. Gururlu ve kibirli
Aholibamah, Tanrı'ya veya insana dua etmeyi küçümser ve
sulara dalarak mezarı önceden tahmin eder. Nuh hala amansızdır. [Adah], Arklıların gözleri önünde bir anlığına yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.
Yafes umutsuzluk içindedir. Son dalga onu kayadan sürükler ve cansız cesedi tüm güzelliğiyle yanından geçerken, bir deniz kuşu onun üzerinden
çığlık atar ve melek efendisinin ruhu gibi görünür. Bir zamanlar
sevgilileri aya veya gezegenlerden birine götürmeyi düşündüm; ama hayal gücünün
bilinmeyen bir dünyayı bundan daha güzel hale getirmesi kolay değil; ayrıca, ayın bir ikametgah olarak onaylanacağını
düşünmüyordum. Fontenelle'in atmosferinin olmadığı ve karanlık noktaların sakinlerinin ikamet ettiği mağaralar olduğu hakkında söylediklerini hatırlıyorum. Başka bir itiraz daha vardı: tüm insan ilgisi yok olacaktı,
ki meleklerime bile vermeye çalıştım."]

WERNER;

VEYA,

MİRAS:

BİR TRAJEDİ.

[_Werner_ ilk kez 1826'da New York'taki Park Tiyatrosu'nda sahnelendi.
Bay Barry "Werner"ı oynadı.

_Werner_ Drury Lane Tiyatrosu'na getirildi ve ilk kez 15 Aralık 1830'da sahnelendi. Macready "Werner", J. W. Wallack "Ulric", Bayan Faucit "Josephine" ve Bayan Mordaunt "Ida" olarak sahnelendi. _Times_'a göre, 16 Aralık 1830'da "Bay Macready
çok büyük bir avantaja sahipti. Kendisini daha fazla
zorladığını hiç görmedik - kendisini daha güçlü
etkilerle
zorladığını hiç görmedik. Sahnelerinden üçü başyapıttı." Genest, _Werner_'in 1830-31'de on yedi kez canlandırıldığını söylüyor.

1833'te bir canlanma yaşandı. Macready (_Günlük_, 20 Mart) onun "'Werner'i' alışılmadık bir güç, gerçeklik ve sakinlikle canlandırdığını ... her bir tutku patlamasını bitirdi ve sonuç olarak,
sonraki duyguya açıklık ve samimiyetle girdi" (Macready'nin
_Anıları_, 1875, i 36.6).

_Werner_ 1834, 5, 6, 7, 9; 1841; 1843-4 (New York,
Boston, Baltimore, New Orleans, Cincinnati, Montreal); 1845 (Paris,
Londra,
Glasgow, Belfast, Dublin); 1846, 1847; 1848'de Amerika'da; 1849'da eyaletlerde; 1850; ve son kez, 14 Ocak 1851'de Theatre Royal, Haymarket'ta oynandı. Veda gösterisinde Macready
"Werner" olarak göründü, Bay Davenport ise "Ulric," Bayan Warner
"Josephine," Bayan Ryder "Ida." Aynı yıl (1851), Daniel Maclise, R.A. tarafından çizilen
Macready'nin "Werner" olarak portresi, Kraliyet Akademisi'ndeki
Sergide sergilendi. Slogan, _Werner_, perde
i. sc. 1, satır 114, _kare_'den alınmıştır (Macready'nin
"Werner," _Our Recent Actors_ adlı eserinin ayrıntılı bir eleştirisi için Westland Marston, 1881, i. 89-98; ve
ünlü "Macready _burst_" için, perde ii. sc. 2 ve perde v. sc. 1,
_vide ibid._, i. 97.)

_Werner_, 21 Kasım 1860'ta Sadler's Wells Tiyatrosu'nda sahneye çıkarıldı
ve 22, 23, 24, 28, 29 Kasım; 3, 4, 11, 13, 14 Aralık
1860'ta tekrarlandı. Phelps "Werner" olarak, Bay Edmund Phelps "Ulric" olarak, Bayan
Atkinson "Josephine" olarak sahneye çıktı. "Belki de yaşlı aktör o geceki kadar
iyi bir şekilde rolünü hiç oynamamıştı. Karakterlerin gerçek ve
ideal ilişkileri arasındaki özdeşlik, kendisi için olduğu kadar seyirci için de canlıydı ve baba ile oğul arasındaki sahnelere her iki tarafta da daha derin bir yoğunluk kazandırdı." (Bkz. H. Barton Baker'ın _The London Stage_ adlı eseri,
1889, ii. 217.)

1 Haziran 1887 öğleden sonra, _Werner_ (Frank Marshall tarafından düzenlenen dört perde) Lyceum Tiyatrosu'nda Westland Marston yararına
oynandı. [Sir] Henry Irving "Werner", Bayan Ellen
Terry "Josephine", Bay Alexander "Ulric" olarak sahnelendi. (Sir Henry Irving'in _Werner_ adlı eserini _Athenaeum_'da 4 Haziran 1887'de sunuşunun bir değerlendirmesi için bkz.)]

_WERNER_'A GİRİŞ.

_Werner; veya, Miras_, 18 Aralık 1821'de Pisa'da başladı ve 20 Ocak 1822'de tamamlandı. Ayın sonunda, 29 Ocak'ta, Byron elyazmasını Murray'e değil, o sırada Paris'te inzivada olan Moore'a gönderdi, şüphesiz başka bir yayıncının eline verilmesini istiyordu; ancak Murray'den gelen bir mektup onu "eritti" ve 6 Mart 1822'de (_Mektuplar_, 1901, vi. 34), Moore'dan paketi Albemarle Sokağı'na göndermesini istedi. Oyun dizgiye hazırlandı ve gözden geçirilmiş provalar Haziran sonunda Murray'e geri gönderildi; ancak çeşitli nedenlerle yayın ertelendi ve 31 Ekim'de Byron, John Hunt'a arkadaşı Douglas Kinnaird'e Murray'den _Werner_ ve diğer elyazmalarını edinme yetkisi verdiğini bildirdi. Bununla birlikte, daha yumuşak öğütler
yine galip geldi ve 23 Kasım 1822 Cumartesi günü, _Werner_, Byron'ın
amaçladığı ve beklediği gibi _Heaven and Earth_ ile aynı ciltte değil, John Hunt tarafından, tehdit ettiği gibi değil, kendi başına ve daha önce olduğu gibi John Murray tarafından
yayınlandı. _Werner_, Murray'ın sürüsünden çıkan "tüm sürünün sonuncusuydu".

Byron, _Werner_'a yazdığı Önsözde (_vide post_, s. 337) özgünlük iddialarını reddeder. "Aşağıdaki drama," diye yazar, "tamamen Lee'nin _Canterbury Tales_'inde yayınlanan 'German's Tale, Kruitzner'den alınmıştır... Bu hikayenin birçok bölümünün karakterlerini, planını ve hatta dilini benimsedim." _Kruitzner_ zihninde derin bir
iz bırakmış gibi görünüyor. On üç yaşında bir çocukken (_yani_ _Canterbury Hikâyeleri_'nin dördüncü cildi yayınlandığında _1801'de)
ve tekrar 1815'te, hikâyeyi bir dramaya dönüştürmeye koyuldu. _Ulric ve Ilvina_ adlı ilk girişimini ateşe attı, ancak
ikinci ve daha olgun uyarlamasının ilk perdesini neredeyse tamamlamıştı
ve "koşullar tarafından kesintiye uğradı", yani şüphesiz, karısından ayrılmasına yol açan ve onunla biten koşullar. (9 Ekim 1821 tarihli _Mektuplar_, 1901, v. 391'e bakın.)

25 Nisan 1816'da İngiltere'den ayrılıp Kıta'ya gittiğinde, parça
geride bırakıldı. Büyük olasılıkla elyazması kız kardeşinin eline geçti, çünkü
Ekim 1821'de, Byron, Hobhouse'un bunu "evraklarımın arasında" araması yönünde talimat verdiğinde, elyazması gelmedi.
Sonunda, merhum Bay Murray'in eline geçti ve şimdi tamamı ilk kez basılıyor (_vide post_, s. 453-466: seçmeler _Nineteenth Century_, Ağustos 1899'da verildi). _Werner_'in basılmamış bu ilk perdesinin, _Korint Kuşatması_ ve _Parisina_ ile senkronize olduğu ve Byron'ın Drury Lane Tiyatrosu yönetim alt komitesinin bir üyesi olduğu ve çok sayıda sahne talimatının da tanıklık ettiği gibi sahne temsili amacıyla yazıldığı akılda tutulmalıdır. Elyazması düzeltmelerle puanlanmıştır ve alışılmadık bir ayrıntılandırma ve belki de kelime seçiminde ve cümlelerin oluşturulmasında bazı zorluklar ve tereddütler sergiler. Açılış sahnesinde durum yakalanıp kavranmazken, orijinal anlatının melankolik sefaleti fazlasıyla sadık bir şekilde yeniden üretilmiştir. 1821 tarihli _Werner_, tüm eksiklikleriyle birlikte, bir oyun yazarının eseridir. 1815 tarihli _Werner_ ise son derece yetenekli bir amatörün girişimidir.

Byron bir kez daha eski konusunu düşündüğünde, sadece birinci perdenin elyazmasını istemekle kalmadı, aynı zamanda Murray'den "Sophia Lee'nin" (_vide post_, s. 337) "_German's Tale_'ini _Canterbury Hikâyeleri_'nden çıkarmasını ve bir mektupla göndermesini" istedi (_Letters_, 1901, v. 390). İlk baştan itibaren hikâyeden bir dram inşa etmeyi ve şüphesiz ilhamının kaynağını kabul etmeyi amaçlamış gibi görünüyor. Genel olarak, niyetini yerine getirdi, yerleri, karakterleri ve olayları bulduğu gibi aldı, ancak malzemeleri yeniden düzenledi ve düzyazıyı ölçüye dönüştürdü. Ancak burada ve orada, kendine dertten tasarruf etmek için "süpürgelerini hazır olarak çaldı" ve Önsöz'de kabul ettiği gibi, "hikâyenin dilini bile benimsedi." Perde ii. sc. 2, satırlar 87-172; iii. perde. 4. bölüm; ve
v. perde. 1. perde, 94-479. satırlar, romanın 203-206, 228-232 ve 252-271. sayfalarının az çok sadık ve tam kopyalarıdır (bkz.
_Canterbury Tales_, 1832 basımı, ii. cilt). Öte yandan, oyunun kalan
üçte dörtte birinde dil Bayan Lee'nin değil,
Byron'ındır ve olayların "aktarımı" ara sıra ve önemsizdir.
Oyunun içine çok şey de dahil edilmiştir (_örn._ dördüncü perdenin neredeyse tamamı), ki hikayede buna dair ne bir ipucu ne de bir öneri vardır. Maginn'in kategorik ifadesi (bkz. "O'Doherty on _Werner_," _Miscellanies_, 1885, i. 189) "Lord Byron burada hiçbir şey _icat etmedi_--kesinlikle, kesinlikle, tartışmasız HİÇBİR ŞEY"; "oyununda, en önemsizi bile, romanda bulunmayan tek bir olay bile yok" vb. "kesinlikle ve tartışmasız" bir yanlıştır. Maginn, _Werner_'ı Byron'a saldırmak amacıyla okudu ve romandan ve oyundan seçilmiş pasajları paralel sütunlarda yayınlayarak okuyucuya orijinalin ve kopyanın kapsamlı bir analizini yaptığını anlamasını sağladı. 1832 (xiv. s. 113, 114) ve 1837, vb. baskılarında otorite olarak alıntılanan inceleme, s. 341, samimiyetsiz ve yanıltıcıdır.

Orijinal hikaye kısaca tekrar anlatılabilir. Bohemyalı bir asilzade olan Kont Siegendorf'un savurgan ve kanun kaçağı oğlu, çeşitli maceralardan sonra, asil bir İtalyan bilgin ve bilim adamının kızıyla, Friedrich Kruitzner takma adıyla evlenir, ancak dar koşullar altında. Kendisine Conrad adında bir oğul doğar ve sekiz yaşındayken büyükbabasının bakımına verilir. On iki yıl geçer ve genç Siegendorf'un serveti en düşük seviyesindeyken, aynı anda babasının öldüğünü ve uzak bir akrabası olan Baron Stralenheim'ın mirasını talep etmek amacıyla kendisine saldırmayı düşündüğünü öğrenir. Kaybolan Conrad'dan hiçbir şey duymaz.

Bir kaza, kont ve baronu Silezya'nın kuzey sınırındaki küçük bir kasabada bitişik bir yerde yaşamaya zorlar; ve yine bir başka kaza, gaspçı ve entrikacı baronu yoksulluk içindeki ve sürgündeki akrabasının insafına bırakır. Stralenheim, rahat koltuğunda ateşin yanında uyuyakalmıştır. Kağıtlar ve birkaç altın rulosu yatağın yanındaki bir dolapta sıralanmıştır. "Büyük ve keskin bir bıçakla" silahlanmış olan Kruitzner, aniden silahsız ve uyuyan düşmanıyla karşılaşır ve alışkanlık ve vicdan cinayeti imkansız kılmak için işbirliği yapsa da, ani ve karşı konulamaz bir dürtüye yenik düşer ve "en yakındaki altın parçasını" kapar. Karısına dönüp suçunu itiraf eder etmez, Conrad aniden sahneye çıkar ve ailesiyle beklenmedik ve neşeli bir buluşma anında babasının bir hırsız olduğunu öğrenir. Kruitzner "hafifletici sebeplerle suçlu" olduğunu kabul eder ve babasının sofistikeliklerinden iğrenen veya iğrenmiş gibi davranan Conrad, kötü bir işi en iyi şekilde değerlendirir ve babasının onursuzluğunu gizlemeye ve onu Stralenheim'ın gücünden kurtarmaya çalışır. Olay örgüsü, Conrad'ın beklenmedik ve şüphelenilmeyen eylemine dayanır. Babasının aksine, "Beklemeye cesaret edemem" diyen bir adam değil, Stralenheim'ı soğukkanlılıkla öldürüyor ve aynı zamanda şüpheleri babasından ve kendisinden, hırsız olduğu düşünülen ve vicdan azabı çeken Kruitzner'in dairelerinde sığınak arayıp bulan Macar paralı asker arkadaşına yöneltiyor.

Sahne Prag'a geçiyor. Artık Kruitzner olmayan Siegendorf, mirasını geri almış ve bir kez daha ihtişam ve refahın zirvesinde. Prag Antlaşması'nın (1635) imzalanmasını anmak için katedralde bir şükran töreni düzenleniyor ve kont resmi olarak
hazır bulunuyor. Aniden Macar'ı görür
ve "bir şimşek çakması gibi" bir hırsız olduğunu hisseder ve hatırlar ve Stralenheim cinayetinden
ne kadar haksız yere olsa da şüphelenilebileceğini düşünür. Ayin biter ve kont "Muldau Köprüsü"nü tekrar geçerken kulağına "utancının mührü" olan _Kruitzner_ ölümcül kelimesini
duyar. Şatosuna döner
ve Macar'ın tutuklanması ve
sorgulanması emrini verir. Macar'ın Conrad'ı Stralenheim'ın katili olarak suçladığı bir görüşme gerçekleşir. Oğul eylemi kabul eder
ve babasını Stralenheim'ın entrikalarından kaçışının başka bir yolla
gerçekleştirilebileceğini varsayarak zayıflığı ve saflığı için azarlar. Eğer, iddia ettiğine göre, koşullar sahtekârlığı hafifletebiliyorsa,
cinayeti zorlayabilir ve haklı çıkarabilir. Sağduyu, Macar'ın derhal katledilmesini talep ediyor, çünkü Stralenheim'ın etkili bir şekilde susturulmasını zorunlu kılıyor ve onaylıyor. Ancak Siegendorf "tam"ı bilmiyor ve suikasttan çekiniyor. Oğlunu reddediyor ve ihbar ediyor ve Macar'ın kaçışına göz yumuyor. Prag'dan sürgün edilen Conrad, komşu eyaletlerin skandalı ve terörü olan eski ortakları "kara çetelere" yeniden katılıyor ve düzenli birliklerle girdiği bir çatışmada öldürülüyor. Siegendorf kırık bir kalple ölüyor.

Byron'ın algıladığı gibi, _Alman'ın Hikayesi_'nin tasarımı, icraattan daha üstün. Üslup zahmetli ve karmaşık, anlatım ise uzun soluklu ve yorucu. Belki de, bir Alman tarihi romanının tam bir çevirisi olmasa da, bir uyarlaması. Ancak _motif_--babasının zayıflığı ve şehveti yüzünden kötülüğe önceden belirlenmiş bir oğul,
oğlunun tutkulu suçluluğu yüzünden dürüstlüğünden yoksun olduğu için cezalandırılmış bir baba, trajedinin en temel noktasıdır.

Byron acelecilik veya tembellikten dolayı işini savsakladıysa ve romanın tüm mısralarını sinirsiz ve anlamsız boş şiirlere böldüyse, oyun boyunca, dağınık dizeler ve pasajlarla, kendini
aştı. İlham düzensiz ama yüce.

_Werner_, _Blackwood's Edinburgh Magazine_, Aralık 1822, cilt xii. s. 710-719'da (_Miscellanies_ of W. Maginn,
1885, i. 189'da yeniden yayınlandı) incelendi; _Scots Magazine_, Aralık 1822, N.S. cilt xi. s. 688-694; _European Magazine_, Ocak 1823, cilt 83, s. 73-76;
ve _Eclectic Review_, Şubat 1823, N.S. cilt xix. s.
148-155.

_WERNER_'IN GİRİŞİNE NOT.

_Nineteenth Century_'de (Ağustos 1899, cilt 46, s. 243-250) çıkan "Byron _Werner_'ı yazdı mı?" başlıklı bir makalede, Sayın.
F. Leveson Gower, _Werner_'ın Lord Byron tarafından değil, Devonshire Düşesi Georgiana (9 Haziran 1757 doğumlu, 30 Mart 1806'da öldü) tarafından yazıldığını kanıtlamayı üstleniyor. Bu iddiayı desteklemek için, (1) kız kardeşi merhum Lady Georgiana Fullerton'ın kendisine yaptığı, büyükanneleri olan düşesin "şiiri yazdığı ve elyazmasını yeğeni Lady Caroline Ponsonby'ye (daha çok Lady Caroline Lamb olarak bilinir) verdiği ve birkaç yıl sonra Lord Byron'a teslim ettiği ve onun da 1822'de kendi adıyla yayınladığı" yönündeki ifadeyi; (2) annesi Lady Granville'in 1822'de kız kardeşi Lady Carlisle'e yazdığı, anneleri olan düşesin "Bayan Lee'nin _Kreutzner the Hungarian_ (_sic_) adlı eserinden bütün bir trajedi yazdığını" ve elyazmasının Lady Caroline'in kardeşi Bay William Ponsonby tarafından kendisine gönderildiğini ve onun elinde olduğunu iddia eden bir mektubu ileri sürmektedir; (3) Lady Granville'in 3 Aralık 1822 tarihli bir diğer mektubu, bu mektupta kız kardeşine, kocası Lord Granville'in kendisine _Werner_'ı yüksek sesle okuyacağına dair söz verdiğini bildiriyor (yani Byron'ın 23 Kasım 1822'de yayınlanan _Werner_'ı), bu söz yerine getirilirse, iki şeyden birini ortaya çıkarmış olmalı: Bayan Lee'nin _Kruitzner_'ına dayanan iki dramanın varlığı veya Byron'ın versiyonunun _düşesinkiyle aynı olması. Şimdi, Bay Leveson Gower, Lady Granville iki dramanın var olduğunu bilseydi, kızı Lady Georgiana Fullerton'ın "yayınlanan şiirin yazarının düşes olduğuna" inanmasına izin vermezdi.

Önce dış kanıtlarla ilgileneceğim. Pratikte bu şu anlama gelir: (1) Lady Granville, annesi Devonshire Düşesi'nin Bayan Lee'nin _Kruitzner_'ını dramatize ettiğini biliyordu; ve (2) Lady Georgiana Fullerton, düşesin oyununun elyazmasını Lady Caroline Ponsonby'ye verdiğine ve yıllar sonra Lady Caroline'in bunu Byron'a verdiğine inanıyordu.

Dışsal kanıtlar, Devonshire Düşesi'nin _Kruitzner_'ı dramatize ettiğini ortaya koyuyor, ancak Byron'un uyarlamasını çaldığını kanıtlamıyor. Düşesin torununun, 1801-1806 yılları arasında yazılmış bir oyunun elyazmasının Byron'un eline 1813 yılı civarında geçtiğine dair doğrulanmamış bir izlenimini kaydediyor; elyazmasının bir kopyasını almış. ve 1821-22'de kopyasının yeniden yazıya geçirilmesini ve kendi adıyla yayınlanmasını sağladı.

Ancak Bay Leveson Gower hem içsel hem de dışsal kanıtlara başvuruyor,
(1) _Werner_'in Byron'un yayınlanmış oyunlarına ve gerçek (şimdiye kadar) yayınlanmamış ilk perdeye göre büyük bir aşağılık olduğunu ve Bayan Lee'nin hikayesindeki toptan intihalleri, eserin kendisine ait olmadığına dair ek bir kanıt olarak görüyor. (2) Şüpheli bir durum olarak, "diğer şiirlerinin kaba kopyaları muhafaza edilmiş olsa da _Werner_'in kaba bir kopyasının bulunmadığını" belirtiyor. "

Sonuç olarak, teorisine karşı getirilebilecek iki olası itirazla ilgileniyor: (1) Byron, düşesin el yazmalarının sahiplerinin elinde tespit edilme riskini göze almamış olurdu; ve
(2) şöhret ve itibarı sağlam büyük bir şairin edebi bir sahtekarlık yapmak için olası bir nedeni olamazdı. İlk itiraza, Byron'un eski skandalların küllerini
ortaya çıkarma konusunda "Ponsonby ailesinin ve Düşesin kızlarının" isteksizliğine güvenmiş olabileceğini varsayarak yanıt veriyor; ikinci itiraza ise, 1822'de "kendisi için değil, Yunanistan davasına yardım etmek için çılgınca para kazanma çabaları" içinde olduğunu belirtiyor.

(1) _Werner_'in Byron'un diğer oyunlarına göre belirgin şekilde daha düşük olması ve orijinal içeriğe göre uyarlanmışlık oranı açısından, Bay Leveson Gower, Maginn ve diğer çağdaş eleştirmenlerin
sahtekar eleştirisi (_vide_ the Introduction,
vb., s. 326). Böyle bir aşağılık yoktur ve usulüne uygun olarak kabul edilen intihaller oyunun belirli sınırlı bölümleriyle sınırlıdır. (2) _Werner_'in kaba taslağının bulunamamasında olağandışı bir şey yoktur. Aslında, daha sonraki İtalyan günlerinde yazılmış dramaların ve diğer şiirlerin ilk taslaklarından çok azı
Murray'in eline ulaşmıştır veya hala mevcuttur. Sadece matbaacı için olan temiz kopya
eve gönderilmiştir. Byron'un yayıncısı ve aynı zamanda arkadaşı olan kişi, "tüm orijinal elyazmalarının,
kopyaların ve parçaların" kendi payına düşmesi gerektiğini şart koştuğu zamanlar geride kalmıştı. Ancak hiçbir argüman bu kadar önemsiz bir duruma dayandırılamaz.

Son olarak, Bay Leveson Gower'ın uzun uzun üzerinde durduğu, Byron'ın edebi bir sahtekarlık yapmasının "nedeninin" Yunan bağımsızlığı davası için para toplama zorunluluğu olduğu argümanı, _Werner_'in Aralık 1821'de başlayıp Ocak 1822'de bitirdiği ve Yunan Komitesi'ne üye seçilmesinin veya birliklerin bakımı veya savaşın genel masrafları için para toplama fırsatının 1823 baharına kadar olmadığı gerçeğiyle çürütülmektedir. _Werner_ tarafından 6 Mart, 24 Ekim, 18 Kasım 1822 tarihli Murray'e yazdığı mektuplarda para toplamaya çalışmaktan çok uzak, "şartlar" sorusundan kesin bir şekilde feragat ediyor ve para için hiçbir talepte bulunmuyor veya talepte bulunmuyor. 23 Aralık 1823'e kadar (_Mektuplar_, 1901, vi. 287), oyun yazıldıktan iki yıl sonra, _Werner_'in telif hakkının iki veya üç yüz pound değerinde olabileceğini, _Geçici Hükümet_ hizmetindeki silahlı adamların bakımı için kullanmaktan söz etti. Düşesin Bayan Lee'nin hikayesinin versiyonunu, ortaya çıkmamış bir amaç için para toplamak amacıyla "çalmış" ve kendi
miş gibi yutturmuş olamazdı. _Werner_'in telif hakkını ilk başta veya sonda Murray veya Hunt'a sunma niyetinde değildi, ancak parasını beklemeye razıydı ve yasadışı ve onursuz bir hileyle para toplamak için hiçbir nedeni yoktu. 
Byron'un _Werner_'i _yazmadığı_, Bay Leveson Gower tarafından sunulan dış ve iç kanıtlara göre kesinlikle kanıtlanmamıştır. Öte yandan, hem dış hem de içte, Bayan Lee'nin hikayesine olan kabul edilmiş borcunun yanı sıra, _Werner_'ı yazdığına dair bol miktarda kanıt var.

Önce dış kanıta bakalım. Bayan Shelley'nin _Werner_ transkriptinin ilk sayfasına Byron, "18 Aralık 1821" tarihini eklemiş ve sonuncuya "Dramanın beşinci perdesinin [Sonu]. B. P[isa]. Jy
21. 1822" yazmış.

Edward Williams'ın günlüğüne döndüğümde (Shelley's _Prose Works_,
1880, iv. 318), şu kayıtları buluyorum:--

"21 Aralık 1821. Lord B. bana
Miss Lee's _German Tale_ ('_Werner_') adlı eserinden bir trajedi başlattığını ve bütün
gün boyunca bununla uğraştığını söyledi."

"8 Ocak 1822. Mary bize Lord B.'nin
_Werner_ adlı eserinin ilk iki perdesini okudu."

Yine aynı döneme ait yayınlanmamış bir günlükte şu kayıtlara yer veriliyor:
Bayan Shelley, 17 Ocak 1822'de ve sonraki sekiz gün boyunca kopyalama göreviyle meşguldü ve 25 Ocak'ta transkriptini bitirdi.

Yine, Medwin (_Conversations_, 1824, s. 409) Byron'ın ona "başka bir oyunu neredeyse bitirdiğini ... _Werner_ adlı" söylediğini ve (s. 412) "_Werner_'ın yirmi sekiz günde ve bir oturumda yazılmış olduğunu" kaydetti. Byron'ın, Bayan Shelley, Williams ve Medwin'e baskı yapmak için düşesin oyununun bir kopyasını yeniden kopyalaması neredeyse inanılmaz; ve onların komploda yer almaları ve aldatmacaya katılmaları da oldukça inanılmaz. Hem Williams hem de Medwin'in Byron'ın _Werner_'ın yazarı olduğuna inandıkları kesindir ve Bayan Shelley'i _particeps criminis_ olmaya --Byron'ın olmayan bir oyunu kopyalamaya, Byron'ın olarak yayınlamaya ve kopyasının suçlu suç ortağı tarafından hileli bir şekilde onaylanmasına -- yol açmayacağı kesindir.

_Werner_'ın gerçekliğine dair içsel kanıt daha da ikna edicidir. İlk olarak, _Werner_'da ve Byron'ın _Poetical Works_ adlı eserinin başka yerlerinde çok sayıda "tasarlanmamış tesadüf", gönderme ve ifade bulunmaktadır; bunlar onun işaret kılavuzunu taşır ve başka bir yazara atfedilemez; ve ikinci olarak, oyun boyunca dağılmış çok sayıda dize, pasaj, gönderme --Byron'un ilham ve yaratımlarına "bir tanık bulutu".

Aşağıdaki paralellikleri ele alalım:--

_Werner_, perde i. sahne 1, satır 693, 694--

"... davulun üzerindeki parşömen gibi,
Ziska'nın derisi gibi."

_Age of Bronze_, satır 133, 134--

"Zaman gelebilir,
Adı Ziska'nın davulu gibi alarmı çalacak."

_Werner_, perde ii. sahne 2, satır 177, 178--

"... boğazını kurtar
Raven-stone'dan."

_Manfred_, perde iii. (orijinal versiyon)--

"Kuzgun
Raven-stone'un üzerinde oturuyor."

_Werner_, perde ii. sahne 2, satır 279--

"Bu ipekböceğini yapan şeyler derisini döküyor."

_Marino Faliero_, perde ii. sahne 2, satır 115--

"... bu şişkin ipek böcekleri efendiler."

("İpek böceği" küçümseme terimi olarak bir İtalyan deyimidir.)

_Werner_, perde iii. bölüm 1, satır 288, 289--

"Korkarım ki insanlar arabalarını çekmek zorunda kalacaklar, tıpkı
Kralların Sesostris'in yaptığını
söyledikleri gibi."

_Age of Bronze_, satır 45--

"Koşumsuz kralları olan yeni Sesostris."

_Werner_, perde iii. bölüm 3, satır 10, 11--

"... uzun ömürlü ebeveynlerin
tepesi."

_Childe Harold_, Canto III. stanza xcvi. satır 5, 6--

"... içimdeki uykusuzluğun
tepesidir."

(Byron, "knoll" kelimesinin öz olarak kullanılmasının yetkilisidir.)

Ya da, (bkz. i. perde 1. bölüm, 213. satır, _kare._) "Büyük bir şahsiyet ... beş posta atıyla, bir maymun ve bir mastiff ve bir uşakla sığlığın altında boğuldu" ifadesini, _Kruitzner_ ve Byron'ın tamamlanmamış parçasındaki ilgili pasajla karşılaştırın; ve 1821'de Byron'ın maiyetinin bir parçası olan "maymun, mastiff ve uşak" ifadelerinin Bayan Lee'nin hikayesinden ve parçadan yokluğuyla dikkat çektiğini unutmayın.

Yer, daha fazla paralellik alıntısını engelliyor ve yazarlarını ilan eden bir düzine pasajın örnekleri için aşağıdaki satırlar yeterli olacaktır:--

i. perde 1, satırlar 163-165--

"... o zamanlar
Tutkularım hep canlı yılanlardı ve
Gorgon'lar gibi etrafıma dolanmışlardı."

Perde iii. bölüm 1, satırlar 264-268--

"... onu mücevherle yokla;
Kurşun gibi onun satılık ruhuna
Derinlere batacak ve sümük ve çamur getirecek.
Ve ayrıca, kurşunun yaptığı gibi, dipten sızacak.
Yağlanmış alt tabakasıyla."

_Byron_ _Werner_'ı mı yazdı, yoksa Devonshire Düşesi miydi?

(Konuyla ilgili bir yazışma için bkz. _Literature_, 12 Ağustos, 19, 26, 9 Eylül 1899. )




ŞAHANE GOETHE'YE

EN MÜTEVAZİ HAYRANLARINDAN BİRİ TARAFINDAN,

BU TRAJEDİ

ADAMIŞTIR.

ÖNSÖZ

Aşağıdaki dram tamamen, yıllar önce "Lee'nin _Canterbury Hikâyeleri_"nde yayınlanan _German's Tale,
Kruitzner_'den alınmıştır. (Sanırım) iki kız kardeş tarafından yazılmıştır. Bunlardan biri yalnızca bu hikâyeyi, diğeri ise koleksiyonun geri kalanından daha üstün kabul edilir.[159] Bu hikâyenin birçok bölümünün karakterlerini, planını ve hatta dilini benimsedim. Karakterlerden bazıları değiştirilmiş veya dönüştürülmüş, birkaç isim değiştirilmiş ve bir karakter (Stralenheim'lı Ida) tarafımdan eklenmiştir: ancak geri kalanında esas olarak orijinaline sadık kalınmıştır. Gençken (sanırım on dört civarı) ilk kez bu hikayeyi okudum, bu bende derin bir etki bıraktı;
ve aslında, o zamandan beri yazdığım birçok şeyin tohumunu içerdiği söylenebilir. Çok popüler olduğundan emin değilim; ya da en azından,
popülerliği o zamandan beri aynı bölümdeki diğer büyük yazarlarınki tarafından gölgelendi. Ama genel olarak, onu _okumuş_ olanların, zihnin ve geliştirdiği anlayışın eşsiz gücü hakkındaki tahminlerinde benimle aynı fikirde olduklarını gördüm. Ayrıca, icraattan ziyade _kavram_ kelimesini de eklemeliyim; çünkü hikaye belki de daha büyük bir avantajla
geliştirilebilirdi. Bu hikayede benimle aynı fikirde olanların arasında, çok önemli isimlerden bahsedebilirim: ama buna gerek yok, hatta hiçbir faydası da yok; çünkü herkes kendi hislerine göre yargıda bulunmalıdır. Ben sadece okuyucuyu orijinal hikayeye yönlendiriyorum,
ki ondan ne kadar ödünç aldığımı görsün; ve içeriğine dayalı
dramadan çok daha fazla zevk almasını istemem.

1815'te bu hikaye üzerine bir dramaya başlamıştım (on üç yaşındayken "Ulric ve Ilvina" adlı bir tanesi hariç, ilk denediğim oyundu, onu yakacak kadar aklım vardı) ve bir perdeyi neredeyse bitirmiştim ki, koşullar beni böldü. Bu, İngiltere'deki
kâğıtlarımın bir yerinde; ancak bulunamadığı için, ilk perdeyi yeniden yazdım ve sonraki perdeleri ekledim.

Bütünü sahne için ne tasarlanmıştır ne de uyarlanmıştır[cm].

DRAMATIS PERSONAE.

MEN.

WERNER.
ULRIC.
STRALENHEIM.
IDENSTEIN.
GABOR.
FRITZ.
HENRICK.
ERIC.
ARNHEIM.
MEISTER.
RODOLPH.
LUDWIG.

KADINLAR.

JOSEPHINE.
IDA STRALENHEIM.

SAHNE--Kısmen Silezya Sınırında ve
kısmen Prag yakınlarındaki Siegendorf Kalesi'nde.

Zaman--_Otuz Yıl Savaşının Sonu_[160].

WERNER; YA DA MİRAS.

I. PERDE

SAHNE I.--_Silezya'nın Kuzey Sınırındaki Küçük Bir Kasabanın Yakınlarındaki Çürümüş Bir Sarayın Salonu--Gece Fırtınalı_.

WERNER _ve_ JOSEPHINE, _Karısı_.

_Jos._ Sevgilim, daha sakin ol!

_Wer._ Ben sakinim.

_Jos._ Bana--
Evet, ama kendine değil: adımların telaşlı,
Ve hiç kimse bizimki gibi bir odada yürümez,
Senin gibi adımlarla, kalbi dinlendiğinde. Bir bahçe olsaydı, seni mutlu sayardım,
Ve arıyla çiçekten çiçeğe adım atarak;
Ama _burada!_

_Wer. _ Soğuk; goblen içeri
Dalgalandığı rüzgarı geçiriyor: Kanım dondu.

_Jos._ Ah, hayır!

_Wer._ (_gülümseyerek_). Neden! Sen öyle mi istiyorsun?

_Jos._ Ben
Sağlıklı bir akım olmasını istiyorum.

_Wer._ Akmasına izin ver 10
Dökülene ya da kontrol altına alınana kadar - ne kadar çabuk, umurumda değil.

_Jos._ Ve ben senin kalbinde hiçbir şey miyim?

_Wer._ Her şey--her şey.

_Jos._ O zaman benimkini kıracak şeyi isteyebilir misin?

_Wer._ (_yavaşça ona yaklaşarak_).
Ama _senin için_ ben - ne olursa olsun -
Ama çok iyi ve kötüydüm; ne olduğumu,
Sen biliyorsun; ne olabileceğimi veya ne olmam gerektiğini,
Bilmiyorsun: ama yine de seni seviyorum, ve
Hiçbir şey bizi ayıramayacak.
[WERNER _aniden yürüyor ve sonra_ JOSEPHINE'e yaklaşıyor.
Gecenin fırtınası,
Belki beni etkiliyor; ben bir duygu şeyiyim,
Ve son zamanlarda hasta oldum, ne yazık ki! 20
Sen benimkinden daha fazla acı çekerek biliyorsun, Sevgilim!
Beni izlerken.

_Jos._ Seni iyi görmek çok--
Seni mutlu görmek----

_Wer._ Böyle birini nerede gördün?
Geri kalanlarla birlikte ben de sefil olayım!

_Jos._ Ama düşün
Bu fırtına saatinde kaç kişi titriyor
Isıran rüzgarın ve şiddetli yağmurun altında,
Her damlası onları yere daha da yaklaştıran,
Onlar için yerin altından başka
bir odası olmayan.

_Wer._ Ve en kötüsü bu değil: kimin umurunda
Odalar için mi? Gerisi her şey. 30
Adını verdiğin zavallılar--evet, etraflarında uluyor rüzgar ve
Donuk ve düşen yağmur kemiklerini
Eritiyor iliklerini. Ben bir askerdim,
Bir avcı ve bir gezgindim ve
Bir dilenciyim ve bahsettiğin şeyi bilmeliyim.

_Jos._ Ve şimdi hepsinden korunmuyor musun?
_Wer._ Evet. Ve sadece bunlardan.

_Jos._ Ve bu bir şey.

_Wer._ Doğru--bir köylü için.[cn]

_Jos._ Soylu doğanlar
Erken yaştaki nezaket alışkanlıklarının, 40
Talih onları hayatın sığlıklarında bıraktığında köylüden daha çok ihtiyaç duyduğu o sığınak için nankör mü olmalılar?

_Wer._ Öyle değil, biliyorsun değil: biz
Bunların hepsini çektik, sabırla söylemeyeceğim,
Senin sayende hariç--ama çektik.

_Jos._ Peki?

_Wer._ Dışsal acılarımızın ötesinde bir şey (gerçi
Bunlar ruhumuzu kemirmeye yetiyordu)
Beni sık sık soktu ve her zamankinden daha fazla, _şimdi_.

Eğer bu tatsız hastalık olmasaydı,
Beni bu ıssız sınırda yakaladı ve 50
Sadece gücümü değil, paramı da tüketti,
Ve bizi terk etti--hayır! Bu benim için imkansız!--ama
Bunun için mutluydum--_sen_ mutluydun--
Rütbemin ihtişamı sürdürüldü-- adım--
Babamın adı-- hala desteklendi; ve, daha
Bunlardan----

_Jos._ (_aniden_). Oğlum--oğlumuz--Ulric'imiz,
Bu uzun boş kollara tekrar sarıldım,
Ve bir annenin tüm açlığı giderildi.
On iki yıl! O zamanlar sadece sekiz yaşındaydı:--güzeldi
Öyleydi ve şimdi de güzel olmalı, 60
Ulric'im! Tapınılanım!

_Wer._ Çok sık

Talihin peşinde koştum; şimdi o ele geçirdi
Ruhumu, geri dönemediği yerde,--
Hasta, yoksul ve yalnız.

_Jos._ Yalnız! Sevgili kocam?

_Wer._ Ya da daha kötüsü--sevdiğim her şeyi bu işe bulaştırarak,
Yalnızlıktan çok daha kötü. _Yalnız_, ölmüştüm,
Ve hepsi isimsiz bir mezarda bitmişti.

_Jos. _ Ve ben senden daha uzun yaşamamıştım; ama lütfen
Rahatla! Uzun süre mücadele ettik; ve
Talihle mücadele edenler sonunda onu kazanır ya da yorar, 70
Böylece hedefi bulurlar ya da hissetmeyi bırakırlar
Daha fazla. Rahatla,--oğlumuzu bulacağız.

_Wer._ Onu, geçmiş üzüntülere
telafi getirebilecek her şeyi
görebiliyorduk--
Ve böyle şaşkınlığa düşmek!

_Jos._ Şaşkına dönmedik.

_Wer._ Parasız değil miyiz?

_Jos._ Biz asla zengin olmadık.

_Wer._ Ama ben zenginliğe, rütbeye ve güce doğdum;
Onlardan zevk aldım, onları sevdim ve ne yazık ki onları kötüye kullandım,
Ve babamın öfkesiyle onları kaybettim,
Çok ateşli gençliğimde: ama bu kötü muamele için 80
Uzun süren acılar kefaret ödedi. Babamın ölümü
Yolu açık bıraktı, ama tuzaksız da değil.
Bu soğuk ve sinsi akraba, uzun süre
Gözünü benden ayırmayan, çırpınan kuş gibi
Yılan gibi, bu sefer benden önce çıktı,
Haklarımın efendisi ve efendisi oldu
Egemenlik ve nüfuz alanında
Onu prenslere yükselten şeyin.

_Jos._ Kim bilir? oğlumuz
Büyükbabasına geri dönmüş olabilir ve
Şimdi bile senin haklarını senin için savunuyor olabilir mi?

_Wer._ Umutsuz. 90
Babamın garip kayboluşundan beri,
Sanki günahlarımı
Kendisine yükleyerek, hiçbir haber onun gidişatını ortaya koymadı.
Onu büyükbabasına bıraktım,
Öfkesinin kısa süre içinde duracağına dair söz
Üçüncü nesilden; ama Cennet
Sert ayrıcalığını talep ediyor ve
Oğlumun babasının hatalarını ve çılgınlıklarını ziyaret ediyor gibi görünüyor.

_Jos._ Daha iyisini ummalıyım,--en azından henüz
Stralenheim'ın uzun süren takibini şaşırttık. 100

_Wer._ Bu ölümcül hastalık olmasaydı bunu başarabilirdik;--
Ölümcül bir hastalıktan daha ölümcül,
Çünkü can değil, hayatın tek tesellisini alır:
Şu anda bile ruhumun
Bu açgözlü şeytanın tuzaklarıyla kuşatıldığını hissediyorum:--
Bizi buraya kadar takip etmediğini nereden biliyorum?

_Jos._ Senin şahsını tanımıyor; ve casusları,
Seni bu kadar uzun süre gözetleyenler, Hamburgh'da bırakıldı.
Beklenmedik yolculuğumuz ve bu isim değişikliği, tüm keşifleri geride bırakıyor: 110
Hiç kimse bizi burada göründüğümüzden başka hiçbir şey için tutmuyor.

_Wer._ Göründüğümüzden başka! _olduğumuz_ şeyi kurtarın -- hasta dilenciler,
Hatta umutlarımıza bile.-- Ha! ha!

_Jos._ Ah!
O acı kahkaha!

_Wer._ _Kim_ bu şekilde okurdu
Uzun bir soyun oğlunun yüce ruhu?
_Kim_, bu kıyafetle, prenslik topraklarının varisi?
_Kim_, bu çökük, hasta gözde,
Rütbe ve soyla ilgili gurur? Bu yıpranmış yanakta
Ve kıtlıktan çökmüş alında, salonların Efendisi
Hangisi her gün binlerce vassalı ziyafet çeker?

_Jos._ Sen 120
Bu dünyevi şeyleri böyle düşünmedin,
Werner'im! Gelin olarak
Göçebe bir sürgünün yabancı kızını seçmeye tenezzül ettiğinde.

_Wer._ Sürgün bir kızın dışlanmış bir oğluyla,
Uygun bir evlilikti: ama hala umutlarım vardı
Seni ikimizin de doğduğumuz duruma yükseltmek için.
Babanın evi asil, ama çürümüş;
Ve doğumuyla bizimkiyle eşleşmeye layıktı.

_Jos._ Baban öyle düşünmüyordu, asil olmasına rağmen;
Ama eğer doğumum seninle eşleşme iddiamın tamamı olsaydı, onu olduğu gibi kabul ederdim.

_Wer._ Peki senin gözünde bu ne?

_Jos._ Bizim için
Yaptığı her şey,--hiçbir şey.

_Wer._ Nasıl,--hiçbir şey?

_Jos. _ Ya da daha kötüsü; çünkü bu başından beri
Senin kalbinde bir yaraydı: ama bunun için,
Yoksulluğumuzu hissetmemiştik ama
Milyonlarca binlerce kişi hissediyordu bunu - neşeyle;
Feodal babalarının bu hayaletleri olmasaydı,
Ekmeğini binlercesinin kazandığı gibi kazanabilirdin;
Ya da, eğer bu çok mütevazı görünüyorsa, ticaretle denenmiş, 140
Ya da diğer medeni yollarla, talihini düzeltebilirdin.

_Wer._ (_ironik_). Ve bir Hanse kasabası mensubu muydun? Mükemmel!

_Jos._ Ne olursan ol, benim için
Hiçbir yüksek ya da alçak devletin asla değiştiremeyeceği şeysin,
Kalbimin ilk tercihi;-- Seni seçen, ne
Doğumunu, umutlarını, gururunu bilmeden; hiç, acılarını sakla:
Onlar sürerken, onları teselli edeyim veya böleyim:
Sona erdiklerinde--benimki de onlarla veya seninle son bulsun!

_Wer._ Benim daha iyi meleğim! Seni her zaman böyle buldum;
Bu pervasızlık veya bu zayıflık, 150
Seni veya seninkini incitecek bir düşünceyi asla aklıma getirmedi.
Sen benim talihimi bozmadın: Benim kendi doğam
Gençliğimde bir imparatorluğu yıkacak gibiydi,
Böyle bir mirasım olsaydı; ama şimdi,
Terbiye edilmiş, bastırılmış, yıpranmış ve bilmem öğretilmiş
Kendimi,--oğlumuz ve senin için bunu kaybetmek! İnan bana, yirmi ikinci baharımda,
Babam beni babamın evinden men ettiğinde,
Binlerce babanın son tek çocuğu olarak,
(Çünkü o zamanlar ben sonuncuydum),
Oğlumu ve oğlumun annesini,
Masumiyetleri nedeniyle,
Hatalarımın hak ettiği dışlanmayı görmekten daha az acıttı bana; oysa o zaman
Tutkularım hep canlı yılanlardı[161] ve
Gorgon'lar gibi etrafıma sarılmışlardı.
[_Yüksek sesli bir kapı sesi duyuluyor_.

_Jos._ Duy!

_Wer._ Kapı sesi!

_Jos._ Bu yalnız saatte kim olabilir?
Çok az ziyaretçimiz var.

_Wer._ Ve yoksulluğun hiç yok,
Daha da yoksullaştırmaya gelenler hariç.
Eh, ben hazırım.

[WERNER _sanki bir silah arıyormuş gibi elini koynuna sokuyor_.

_Jos._ Oh! Öyle görünme. Ben
Kapıya doğru gideceğim. Önemli olamaz 170
Bu kış ıssızlığının bu tenha noktasında:--
Çölün kendisi insanı insanlıktan kurtarır.
[_Kapıya gider_.

_Iden_ girer.

_Iden._ Güzel ev sahibime iyi akşamlar
Ve layık----Adın ne dostum?

_Wer._ Bunu talep etmekten
korkmuyor musun?

_Iden._ Korkmuyor musun?
Aman Tanrım! Korkuyorum. Sanki
Adından daha iyisini istemişim gibi görünüyorsun,
Yüzüne takındığın ifadeden.

_Wer._ Daha iyi, efendim!

_Iden._ Daha iyi veya daha kötü, evlilik gibi: daha
Ne diyeyim? Bu ay misafir oldun 180
Burada prensin sarayında--(elbette,
Majesteleri on iki yıldır hayaletlere ve farelere teslim etmişti--ama hala bir saray)--
Diyorum ki sen bizim kiracımızdın ve henüz
Adını bilmiyoruz.

_Wer._ Benim adım Werner[162].

_Iden._ Güzel bir isim, çok değerli bir isim,
Her zaman bir tüccarın masasına yaldızlanmış gibi:
Hamburgh'lu bir kuzenim var,
Aynısını doğuran bir karısı var. O güvenilir bir memur, 190
Cerrah yardımcısı (cerrah olmayı umuyor),
Ve iş yapma biçiminde mucizeler yarattı.
Belki de benim akrabamla akrabasındır?

_Wer._ Seninkiyle mi?

_Jos._ Ah, evet; öyleyiz, ama uzaktan. (_WERNER'e_ bir yana.) Amacını öğrenene kadar sıkıcı dedikodulara katlanamaz mısın?

_Aynı. _ İyi, buna sevindim;
Ben de hep öyle düşünmüştüm, böyle doğal özlemler
Kalbimde oynadı:--kan su değildir, kuzen;
Hadi biraz şarap içelim ve
Daha iyi tanışıklığımıza içelim: akrabalar 200
Arkadaş olmalı.

_Wer._ Yeterince içmiş görünüyorsun;
Ve eğer içmediysen, sunabileceğim şarap yok,
Yoksa senin olurdu: ama bunu biliyorsun, ya da bilmen gerekir:
Görüyorsun, ben fakirim ve hastayım ve
Yalnız kalmak istiyorum; ama senin işine!
Seni buraya getiren ne?

_Iden._ Neden, beni buraya getiren ne?

_Wer._ Bilmiyorum, ama tahmin edebileceğimi düşünüyorum
Seni buradan gönderecek olanın ne olduğunu.

_Jos._ (_kenara_). Sabırlı ol, sevgili Werner!

_Iden._ O zaman ne olduğunu bilmiyorsun?

_Jos._ Nasıl yapalım?

_Iden._ Nehir taştı.

_Jos._ Ah! 210
Bunu bu beş gün boyunca üzüntüyle biliyoruz; çünkü
Bizi burada tutuyor.

_Iden._ Ama bilmediğin şey şu ki,
Dereye ve üç postacının isteklerine karşı geçmek isteyen büyük bir şahsiyet,
Beş postacı atıyla,
Bir maymun, bir mastiff ve bir uşakla birlikte,
Geçidin altında boğuldu[163].

_Jos._ Zavallı yaratıklar! Emin misin?

_Iden._ Evet, maymundan,
Ve uşak ve sığırlardan; ama henüz
Ekselanslarının ölüp ölmediğini bilmiyoruz
Yoksa ölmedi; soylularınızın boğulması zor, 220
Görevdeki adamların olması gerektiği gibi;
Ama kesin olan şu ki, Oder'den[164] iki köylüyü patlatacak kadar yuttu;
Ve şimdi, uygun tehlikeleri altında, onu dönen nehirden
kapıp götüren bir Sakson ve Macar gezgin,
Canlı veya ölü bedenle birlikte olabilecek
bir konaklama yeri veya bir mezar istemek için gönderdiler.

_Jos._ Peki onu nerede karşılayacaksın? Umarım burada,
Eğer hizmet edebilirsek -söyle. 230

_Aynı._ Burada mı? Hayır; ama Prens'in kendi dairesinde,
Asil bir misafire yakışır şekilde:--nemli, şüphesiz,
Bu on iki yıldır oturulmamış;
Ama sonra çok daha nemli bir yerden geliyor,
Bu yüzden, eğer hala soğuğa meyilliyse, neredeyse üşütmeyecek - ve eğer değilse, neden
Yarın daha kötü bir durumda kalacak: yine de,
Ateş ve tüm aletlerin en kötüsüne hazır olmasını emrettim - yani,
Hayatta kalması durumunda.

_Jos._ Zavallı beyefendi! 240
Umarım hayatta kalır, tüm kalbimle.

_Wer._ Intendant,
Adını öğrenmedin mi? (_Karısına_.) Josephine'im,
Çekil: Bu aptalı eleyeyim. [_Çıkış_ JOSEPHINE.

_Aynı._ Adı mı? Aman Tanrım!
Şu anda bir adı olup olmadığını kim bilebilir?
Bunu sormanın zamanı geldi, ne zaman cevap verebilir; ya da eğer yoksa, varisini mezar taşına yazabilir. Methought
Az önce bana isim talep ettiğim için mi azarladın?

_Wer._ Doğru, doğru, öyle yaptım: iyi ve akıllıca söylüyorsun.

_GABOR'a_ gir.[165]

_Gab._ Eğer araya girersem, can atarım----

_Iden._ Ah, araya girme! 250
Bu saray; bu senin gibi bir yabancı
; yalvarırım kendini evinde hisset:
Ama Ekselansları nerede? Ve nasıl gidiyor?

_Gab._ Islak ve yorgun bir şekilde, ama tehlikeden uzak:
Bir kulübede giysilerini değiştirmek için durdu
(Bunlar için giysilerimi çıkarıp buraya geldim),
Ve neredeyse ıslanmasından kurtuldu.
Az sonra burada olacak.

_Iden._ Ne, orada! telaş!
Orada, Herman, Weilburg, Peter, Conrad! [_İçeri giren farklı hizmetkarlara yol tarifi verir_. Bu gece burada bir asilzade uyuyacak--bakın ki 260
Damask odada her şey yolunda--
Sobayı yak-- Ben de mahzene gidiyorum--
Ve Madam Idenstein (eşim, yabancı)
Yatak takımlarını hazırlayacak; çünkü,
Doğrusunu söylemek gerekirse, bunlar saray sınırları içinde, Majesteleri birkaç on yıl önce
Terk ettiğinden beri. Ve sonra
Majesteleri şüphesiz akşam yemeği yiyecek?

_Gab._ İnanç!
Bilemiyorum; ama yastığın
masadan daha çok hoşuna gideceğini düşünüyorum, 270
Nehrinizde ıslanmasından sonra: ama korkudan
Yiyecekleriniz çöpe atılır, yani
Kendim yemek yerim ve bir arkadaşınız olurum
Sizin iyiliğinize
Bir gezginin iştahıyla saygı gösterecek.

_Iden._ Ama emin misin
Ekselansları----Ama adı ne?

_Gab._ Bilmiyorum.

_Iden._ Ve yine de hayatını kurtardın.

_Gab._ Arkadaşımın bunu yapmasına yardım ettim.

_Iden._ Bu garip,
Tanımadığın bir adamın hayatını kurtarmak.

_Gab._ Öyle değil; çünkü çok iyi tanıdığım bazıları var, 280
Kendime zahmet etmem.

_Iden._ Lütfen,
İyi arkadaşım, peki sen kimsin?

_Gab._ Ailemden,
Macar.

_Iden._ Hangisi denir?

_Gab._ Önemi yok.

_Iden._ (_kenara_). Bence tüm dünya anonimleşti,
Çünkü kimse bana adının ne olduğunu söylemekle ilgilenmiyor!
Lütfen, Ekselanslarının büyük bir süiti var mı?

_Gab._ Yeterli.

_Iden._ Kaç tane?

_Gab._ Saymadım.
Biz sadece tesadüfen geldik ve tam
Onu arabasının penceresinden sürüklemek için zamanında.

_Iden._ Harika bir adamı kurtarmak için ne verirdim! 290
Şüphesiz, karşılığında yüklü bir miktar alacaksınız.

_Gab._ Belki.

_Iden._ Şimdi, ne kadar olduğunu düşünüyorsun?

_Gab._ Kendimi henüz satışa çıkarmadım:
Bu arada, en iyi ödülüm
Bir kadeh[166] Hockcheimer'ınız olurdu--yeşil bir kadeh,
Zengin üzümlerle ve Bacchanal oyunlarıyla süslenmiş,
En eski mahsulünüzle dolup taşan:
Bunun için size söz veriyorum, eğer
Boğulma tehlikesiyle karşılaşırsanız, (her ne kadar
Görünüşe göre, tüm ölümler arasında sizin için en az olası olanı,) 300
Seni bedavaya çekip çıkaracağım. Çabuk, dostum,
Ve düşün, her yudumladığımda,
Başınızın üstünden bir dalga daha az yuvarlanabilir.

_Iden._ (_aside_). Bu adamı pek sevmiyorum--yakın ve kuru
Görünen o ki,-- bana uymayan iki şey; ancak,
Şarap içecek; eğer bu onu açmazsa,
Meraktan bu gece uyumayacağım. [_Çıkış_ IDENSTEIN.

_Gab._ (_WERNER'e_). Bu tören ustası
Sarayın müdiresi, sanırım:
Güzel bir bina ama harap.

_Wer._ Kurtardığın daire 310
Hasta bir misafir için daha uygun bir düzende
bulunacaktır.

_Gab._ O zaman orada oturmamış olmanı merak ediyorum,
Çünkü sağlığın hassas görünüyor.

_Wer._ (_çabuk_). Efendim!

_Gab._ Lütfen
Affedersiniz: Sizi gücendirecek bir şey söyledim mi?

_Wer._ Hiçbir şey: ama birbirimize yabancıyız.

_Gab._ Ve bu yüzden daha az yabancı olmamızı isterdim:
Dışarıdaki telaşlı misafirimizin
Sen bir şans ve geçici bir misafirdin, benim ve arkadaşlarımın
karşılığı olduğunu söylemiştin diye düşündüm.

_Wer._ Çok doğru. 320

_Gab. _ Sonra, daha önce hiç karşılaşmadığımız ve asla,
Olabilir, tekrar karşılaşabiliriz, neden,
Bu eski zindanı neşelendirmeyi düşündüm
(En azından bana) sizinle paylaşmanızı isteyerek
Yoldaşlarımın ve benim yemeğimi.

_Wer._ Lütfen beni affedin; sağlığım----

_Gab._ Dilediğiniz gibi.
Ben bir askerdim ve belki de
tavrımda kabayım.

_Wer._ Ben de hizmet ettim ve
Bir askerin selamını
Karşılayabilirim.

_Gab._ Hangi hizmette?
İmparatorlukta mı?

_Wer._ (_hızla ve sonra kendini keserek_).
Emrettim--hayır--330 demek istiyorum
Hizmet ettim; ama yıllar önce,
İlk Bohemya[167] sancağını Avusturyalıya karşı kaldırdığında.

_Gab._ Eh, artık bitti ve barış
Binlerce yiğit kalbi sürükledi
En iyi şekilde yaşamak için: ve gerçeği söylemek gerekirse,
Bazıları en kısasını alır.

_Wer._ Bu ne?

_Gab._ Her neyse
Ellerini koydular. Tüm Silezya ve
Lusatia ormanları, ülkeye vergi koyan eski askerlerin
çeteleri tarafından kiralanıyor
Bakımları: Şatolar 340
Kale duvarlarını korumak zorundalar--onların ötesinde şüpheli
Zengin Kontunuz veya tam teşekküllü Baronunuz için seyahat edin.
Benim tesellim, istediğim yere gidebilmem,
Kaybedecek çok az şeyim kaldı.

_Wer._ Ve ben--hiçbir şey.

_Gab._ Bu daha da zor. Asker olduğunu söylüyorsun.

_Wer._ Ben askerdim.

_Gab._ Hala öyle görünüyorsun. Tüm askerler
Ya da yoldaş olmalı, düşman olsalar bile.
Kılıçlarımız çekildiğinde çaprazlamalı, motorlarımız
(Doğranmışken) birbirimizin kalbine nişan almalı; ama
Bir ateşkes, bir barış ya da ne isterseniz, 350
Çeliği kınına sokup uyumamızı sağlar
Fitili ateşleyen kıvılcım, biz kardeşiz.
Sen fakir ve hastasın-- Ben zengin değilim ama sağlıklıyım;
İsteyemeyeceğim hiçbir şeye ihtiyacım yok;
Sen bundan yoksun görünüyorsun-- paylaşacak mısın?
[GABOR _çantasını çıkarır_.

_Wer._ Sana dilenci
olduğumu kim söyledi?

_Gab._ Sen kendin,
Barış zamanında asker olduğunu söyleyerek.

_Wer._ (_ona şüpheyle bakarak_). Beni tanımıyorsun.

_Gab._ Hiçbir adamı tanımıyorum, hatta
Kendimi bile: O zaman yarım saat öncesine kadar
Görmediğim birini nasıl tanıyabilirim?

_Wer._ Efendim, teşekkür ederim. 360
Teklifiniz bir arkadaşa yapılmış olsa bile asildir,
Ve tanımadığım bir yabancıya yapılmış olsa bile kaba değildir,
Pek de ihtiyatlı olmasa da; ama yine de teşekkür ederim.
Ben mesleğim dışında her konuda dilenciyim;
Ve birinden dileneceğim zaman,
İlk teklif eden kişiden,
Çok azının isteyerek elde edebileceği bir şey. Affedersiniz. [_Çıkış_ WERNER.

_Gab._ (_solus_). Görünüşüne bakılırsa yakışıklı bir adam,
Çoğu iyi adam gibi, acı veya zevkle,
Zamanımızdan önce hayatımızı koparan; 370
Hangisinin daha çabuk olduğunu pek bilmiyorum: ama o
Daha iyi günler görmüş gibi görünüyor, kim görmemişse
Dünü kim gördü? - Ama işte yaklaşıyor
Bilge mütevellimiz, şarapla: ancak,
Kadeh uğruna kadeh taşıyıcısını taşıyacağım.

_Gir_ IDENSTEIN.

_Aynı._ İşte burada! _üst düzey!_[168] yirmi yıl
Yaş, eğer bir günse.

_Gab._ Hangi çağ
Genç kadınları ve eski şarabı yapar; ve bu büyük bir yazık,
Bu kadar mükemmel iki şeyden, yılların artışı,
Birini daha da iyileştiren, diğerini bozar. 380
Doldurun-- İşte ev sahibimize!-- güzel karınız!
[_Kadehi alır_.

_Aynı. _ Güzel!--Şarap zevkinizin de güzellik için gösterdiğiniz zevke eşit olduğuna inanıyorum; ama sizi buna
söz veriyorum.

_Gab._ Yan salonda tanıştığım,
Bir hava, bir liman ve bir göz ile, bu sarayın en parlak günlerinde daha iyi görünecek
(Her ne kadar şimdiki terk edilmişliğine uygun bir kıyafet içinde olsa da) selamımı
iade eden güzel kadın değil mi?

_Iden._ Keşke öyle olsaydı! 390
Ama yanılıyorsunuz:--bu yabancının karısı.

_Gab._ Ve görünüşüne bakılırsa bir Prens'in olabilir;
Zaman ona da dokunmuş olsa da,
Hala çok güzel ve daha fazla ihtişamlı.

_Iden._ Ve bu
Madame Idenstein için söyleyebileceğimden daha fazlası,
En azından güzellikte: majestelerine gelince,
Bazı özellikleri var ki bunlar
Korunabilir -- ama boş ver!

_Gab._ Bilmiyorum. Ama kim
Bu yabancı olabilir mi? O da
Dışsal talihinin üstünde bir duruşa sahip.

_Iden._ İşte bu konuda farklı düşünüyorum. 400
Eyüp kadar fakir ve o kadar sabırlı değil; ama
Kim olabilir, ya da ne olabilir, ya da onun hakkında hiçbir şey,
Adı dışında (ve bunu da ancak bu gece öğrendim), bilmiyorum.

_Gab._ Ama buraya nasıl geldi?

_Iden._ Çok sefil bir eski evde,
Yaklaşık bir ay oldu ve hemen
Hastalandı, neredeyse ölecekti. Ölmeliydi.

_Gab._ Şefkatli ve gerçek! -- ama neden?

_Iden._ Neden, hayat nedir ki
Yaşayan olmadan? Onun bir stiver'ı yok.[co]

_Gab._ Bu durumda, sizin 410
görünüşteki ihtiyatlılığınızdan birinin
bu asil malikaneye bu kadar perişan
Konuklar kabul etmesine çok şaşırıyorum.

_Iden._ Bu doğru: ama bildiğiniz gibi, acıma _insanın_ kalbini bu çılgınlıkları yapmaya iter; ve ayrıca,
o zamanlar bıraktıkları bazı değerli eşyaları vardı,
Bunlar şu ana kadar masraflarını karşıladı;
Ve bu yüzden onları burada, küçük meyhanede
yatırmakla aynı şey olduğunu düşündüm ve onlara
en eski saray odalarından bazılarını gezdirdim.
En azından yakacak odun parası ödeyebilecekleri kadar
havalandırmaya hizmet ettiler.

_Gab._ Zavallı ruhlar!

_Iden._ Evet,
Fazlasıyla fakir.

_Gab._ Ve yine de yoksulluğa alışkın değiller,
Yanılmıyorsam. Nereye gidiyorlardı?

_Iden._ Oh! Cennet bilir nereye, Cennetin kendisine değilse.
Birkaç gün önce en olası yolculuk
Werner için görünüyordu.

_Gab._ Werner! İsmini duydum.
Ama uydurma olabilir.

_Iden._ Yeterince benziyor!
Ama dinle! Tekerleklerin ve seslerin gürültüsü ve
Dışarıdan gelen meşalelerin parıltısı. Kader kadar kesin, Ekselansları geldi. 430
Görev yerimde olmalıyım; bana katılmayacak mısın,
Arabasından inmesine yardım etmek ve
Kapıda mütevazı görevini sunmak için?

_Gab._ Onu o arabadan
sürükledim, oysa o, baronluğunu veya ilçesini, gürleyen boğazından akan nehri
püskürtmek için verecekti.
Şimdi yeterince uşağı var: o zamanlar uzak duruyorlardı,
Damlayan kulaklarını kıyıya doğru sallıyorlardı,
Hepsi "Yardım!" diye kükredi ama hiçbiri teklif etmedi; ve
Görev için (sizin dediğiniz gibi)--ben _o zaman_ yaptım, 440
Şimdi _sizin_ yapın. Bu yüzden, eğilip onu burada korkutun!

_Aynı_ şekilde._ _Ben_ korkutuyorum!--ama fırsatı kaçıracağım--
Veba olsun! o _burada_ olacak ve ben _orada_ olmayacağım!_
[_Çık_ IDENSTEIN _aceleyle_.

_Tekrar_ WERNER girer.

_Wer._ (_kendi kendine_). Tekerleklerin ve seslerin gürültüsünü duydum. Nasıl
Şimdi tüm sesler beni ürpertiyor! [_Algılayarak_ GABOR. Hala burada! O değil mi
Takipçimin casusu? Açık sözlü teklifi
Birdenbire ve bir yabancıya,
Gizli bir düşmanın görünümü;
Çünkü dostlar böyle şeylerde yavaştır.

_Gab._ Efendim, mest olmuş gibi görünüyorsunuz;
Ve yine de zaman düşünceye benzemiyor. 450
Bu eski duvarlar yakında gürültülü olacak. Baron,
Ya da kont (ya da bu yarı boğulmuş asilzade neyse odur), bu ıssız köy ve
Yalnız sakinleri, elementlerden daha fazla saygı gösteriyor

_Iden._ (_without_). Bu taraftan--
Bu taraftan, Ekselansları:-- Dikkat edin,
Merdiven biraz kasvetli ve
Biraz çürümüş; ama eğer
Bu kadar yüksek bir misafir bekleseydik-- Lütfen kolumu tutun, Lordum!

_STRALENHEIM, IDENSTEIN, _ve Hizmetkarlar girer--kısmen
kendisi, kısmen de_IDENSTEIN'ın _Gözetmenliğini yaptığı_ Alanın Hizmetkarları.

_Stral._ Burada bir an dinleneceğim.

_Iden._ (_hizmetçilere_). Hey! Bir sandalye! 460
Hemen, haydutlar. [STRALENHEIM _oturur_.

_Wer._ (_kenara_). O!

_Stral._ Şimdi daha iyiyim.
Bu yabancılar kim?

_Iden._ Lütfen, iyi Lordum,
Biri yabancı olmadığını söylüyor.

_Wer._ (_yüksek sesle ve aceleyle_). _Bunu_ kim_ söylüyor?
[_Ona şaşkınlıkla bakıyorlar_.

_Aynı._ Neden, hiç kimse _sizden_ veya _size_ bahsetmedi!--ama
İşte Ekselanslarının
tanımaktan memnun olabileceği bir tanesi. [_GABOR'u_ işaret ederek.

_Gab._ Onun asil anısını
rahatsız etmek istemiyorum.

_Stral._ Anlıyorum ki
Bu, yardımına[cp]
kurtuluşumu borçlu olduğum yabancılardan biri. Diğeri değil mi?
[_WERNER'i_ işaret ederek.
Yardım edildiğim zamanki durumum, 470
Kime bu kadar çok şey borçlu olduğumu belirsizliğimi mazur göstermeli.

_Aynı._ O!--hayır, Lordum! Kurtuluşu karşılayabilmekten
daha çok istiyor. Zavallı hasta bir adam,
Yol yorgunu ve son zamanlarda
kalkmayı hiç hayal etmediği bir yataktan kalktı.

_Stral._ Bana
İki kişi olduğunu
düşündüm.

_Gab._ Birlikteydiler;
Ama, Lordluğunuza sunulan hizmette,
sadece _bir_ kişi olduğunu söylemem gerek ve o da yok.
Sunulan yardımın en önemli kısmı
_onun_ idi: ilk olmak onun şansıydı. 480
Benim iradem daha aşağı değildi, ama onun gücü
Ve gençliğim beni geride bıraktı; bu yüzden
Bana olan şükranlarınızı boşa harcamayın. Ben sadece
daha asil bir başkana
mutlu bir ikinciydim.

_Stral._ Nerede?

_An Atten._ Lordum, Ekselanslarının bir saat dinlendiği kulübede kaldı,
Ve yarın burada olacağını söyledi.

_Stral._ Ta ki
O saat gelene kadar, sadece
şükranlarımı sunabilirim,
Ve sonra----

_Gab._ Daha fazlasını istemiyorum ve bu kadarını
hak etmiyorum. Yoldaşım kendi adına konuşabilir. 490

_Stral._ (_gözlerini_ WERNER'e dikerek: _sonra kenara_). Olamaz! ve yine de ona bakılmalı.
Onu bu gözlerle gördüğümden beri yirmi yıl geçti; ve, ajanlarım hala
_Onların_ gözlerini ona dikmiş olsalar da, politika benimkilerden uzak durdu,
Planımdan şüphelenmesi için
onu korkutmamak için. Neden
Hamburgh'da
Bu o mu yoksa değil mi diye güvence verecek olanları bıraktım? Düşündüm ki, daha şimdiden,
Siegendorf'un efendisi olmak ve
Aceleyle ayrılmak, hatta unsurlar bile 500
Bana karşı savaşmak için görünse de ve bu ani sel
Beni burada tutsak edebilir ta ki----
[_Duraksar ve bakar_ WERNER: _sonra devam eder_.
Bu adam
İzlenmeli. Eğer oysa, o kadar değişmiş ki,
Babası mezarından tekrar kalkarak,
Onun yanından bilinmeden geçip gider. Dikkatli olmalıyım:
Bir hata her şeyi mahveder.

_Iden._ Lord Hazretleri
Düşünceli görünüyor. Geçmek hoşunuza gitmez mi?

_Stral._ Bu geçmiş yorgunluk, ağırlaşmış ruhuma
Düşünceli bir görünüm veriyor. Dinlenmek istiyorum.

_Iden._ Prens'in odası hazır, tüm 510
Prens'in en son buradayken kullandığı mobilyalarla birlikte, tüm ihtişamıyla.
(_Aside_). Biraz yıpranmış,
Ve şeytanca nemli, ama meşale ışığında yeterince güzel;
Ve bu sizin soylu kanınız için yeterli,
Bir kuluçka makinesinde yirmi çeyrek;
Öyleyse taşıyıcıları bir benzerinin altında uyusun
Şimdi, bir gün sonsuza dek yatacağı gibi.

_Stral._ (_kalkıp_ GABOR'a dönerek). İyi geceler, iyi insanlar! Efendim, yarın beni hizmetinize karşılık vermeye hazır bulacağına inanıyorum.
Bu arada sizin arkadaşlığınızı özlüyorum 520
Odamda bir an.

_Gab._ Size eşlik ediyorum.

_Stral_, (_birkaç adım, duraklama ve_ WERNER'i çağırdıktan sonra).
Dostum!

_Wer._ Efendim!

_Iden._ _Efendim!_ Lord--ah Tanrım! Neden
Lord Hazretleri veya Ekselansları demiyorsunuz? Lütfen,
Lordum, bu zavallı adamın terbiyesizliğini mazur görün:
Böyle bir varlığa kabul edilmeye
alışkın değil.

_Stral._ (_IDENSTEIN'a). Huzur, mütevelli!

_Iden._ Oh!
Dilsizim.

_Stral._ (_WERNER'a). Uzun zamandır burada mısın?

_Wer._ Uzun mu?

_Stral._ Aradım
Bir cevap, yankı değil.

_Wer._ Arayabilirsin
Her ikisini de duvarlardan. Cevap vermeye alışkın değilim
Tanımadıklarıma.

_Stral._ Gerçekten! Yine de, 530
Nezaketle
istenene nezaketle cevap verebilirsin.

_Wer._ Bunu böyle bildiğimde
Karşılık vereceğim -- yani, _cevap_ vereceğim -- hep birlikte.

_Stral._ Görevli dedi ki, hastalık yüzünden alıkonulmuştun--
Sana yardım edebilirsem -- aynı yoldan mı gidiyorsun?

_Wer._ (_hızlıca_). Ben aynı yoldan gitmiyorum!

_Stral._ Bunu, benim rotamı bilmeden
nasıl bilebilirsin?

_Wer._ Çünkü
Zengin ve fakirin birlikte yürümesi gereken
tek bir yol var. O korkunç yoldan ayrıldın
Birkaç saat önce, ben de birkaç gün önce: bundan böyle 540
Yollarımız birbirinden ayrı olmalı, her ne kadar
Hepsi tek bir eve yönelseler de.

_Stral._ Dilin senin konumunun üstündedir.

_Wer._ (_acı bir şekilde_). Öyle mi?

_Stral._ Ya da en azından senin giysinin ötesindedir.

_Wer._ Onun altında olmaması iyi,
Bazen daha iyi giyinenlerin başına geldiği gibi.
Ama kısaca, benimle ne yapmak istersin?

_Stral._ (_şaşkın_). Ben mi?

_Wer._ Evet--sen! Beni tanımıyorsun ve bana soru soruyorsun,
Ve cevap vermememe şaşırıyorsun--bilmeden
Engizisyoncum. Ne istediğini açıkla,
Ve sonra seni veya beni tatmin edeceğim. 550

_Stral._ Senin çekingenlik için nedenlerin olduğunu bilmiyordum.

_Wer._ Birçok kişide vardır:--Hiçbiri yok mu?

_Stral._ Hiçbiri
Bir yabancıyı bile ilgilendirebilecek
bir şey.

_Wer._ O zaman affet
Aynı bilinmeyen ve alçakgönüllü yabancı,
Eğer
Onunla hiçbir ortak noktası
olamayan bir adama öyle kalmak istiyorsa.

_Stral._ Beyefendi,
Hoş olmasa da, mizahınızı engellemeyeceğim:
Sadece size hizmet etmek istedim--ama iyi geceler!
Görevli, yolu göster! (_GABOR'a.) Beyefendi, benimle birlikte misiniz?
[_Exeunt_ STRALENHEIM _ve Hizmetçiler_; IDENSTEIN _ve_ GABOR.

_Wer._ (_solus_). O o! Ben zahmete girdim. 560'dan önce Hamburg'dan ayrıldım, Giulio, onun eski kahyası,
Bana, Brandenburg seçmeninden, Kruitzner'in (o zamanlar taşıdığım isim) tutuklanması için bir emir aldığını bildirdi,
Sınırlara geldiğimde; özgür şehir,
Tek başına özgürlüğümü korudu--duvarlarını terk edene kadar--onları terk etmek aptallıktı! Ama
Bu mütevazı kıyafeti ve belirsiz rotayı düşündüm,
Takiplerindeki yavaş tazıları şaşırtmıştı.
Ne yapmalı? Beni şahsen tanımıyor; 570
Hiçbir şey, endişenin gözünden başka,
Onu, yirmi yıl sonra bile tanıyamazdı--
Gençliğimizde çok nadiren ve çok soğuk bir şekilde
görüştük. Ama etrafındakiler! Şimdi,
Hiç şüphesiz Stralenheim'ın bir aracı ve casusu olan Macar'ın açık sözlülüğünü
Kehanet edebiliyorum,
Beni dinlemek ve güvence altına almak için. Hiçbir araç olmadan! Hasta, fakir--taşkın nehirlerle kuşatılmış,
Zenginler için bile geçilmez,
Tüm cihazlarla, 580
Yıkıcı tehlikeyle, insanların hayatlarıyla,--Nasıl umut edebilirim! Bir saat önce
Düşündüm ki
Halim umutsuzluğun ötesinde; ve şimdi, öyle,
Geçmiş cennet gibi görünüyor. Başka bir gün,
Ve ben tespit edildim,--tam arifesinde
Onur, haklar ve mirasımın,
Birkaç damla altın beni hala kurtarabilirken
Bir kaçış lehine.

_IDENSTEIN_ _ve_ FRITZ _sohbete_ girer.

_Fritz_. Hemen.

_Aynı._ Sana söylüyorum, bu imkansız.

_Fritz_. Denenmeli, ancak; ve eğer biri 590
Başarısız olursa, başkalarını göndermelisin, ta ki
Frankfort'tan, komutandan cevap gelene kadar.

_Iden._ Elimden geleni yapacağım.

_Fritz_. Ve hatırla
Hiçbir zahmetten kaçınma; sana
On katı ödenecek.

_Iden._ Baron dinlenmek için emekli mi oldu?

_Fritz_. Kendini rahat bir koltuğa
Ateşin yanına attı ve uyuyor; ve emretti
On bire kadar rahatsız edilmeyecek,
O zaman kendini yatağa alacak.

_Iden._ Bir saat geçmeden
Ona hizmet etmek için elimden geleni yapacağım. 600

_Fritz_. Unutma! [_Çık_ FRITZ.

_Iden._ Bu büyük adamları şeytan alsın! Onlar
Her şeyin onlar için yapıldığını düşünüyorlar. Şimdi burada
Yarım düzine titreyen vassalı
Yetersiz paletlerinden kaldırmalı ve
Hayatlarını tehlikeye atarak onları nehrin üzerinden
Frankfurt'a doğru göndermeliyim. Bence Baron'un kendi deneyimi
Birkaç saat önce ona ortak duyguyu öğretmiş olabilir:
Ama hayır, "olmalı_ ve bir sonu var. Şimdi nasıl?
Orada mısın, Mynheer Werner?

_Wer._ Ayrıldın
Asil konuğun hemen.

_Iden._ Evet--uykuda, 610
Ve hiç kimsenin uyumaması hoşuna gidiyor gibi görünüyor.
İşte Komutan için bir paket
Frankfort'tan, her türlü risk ve her türlü masrafla;
Ama zaman kaybetmemeliyim: İyi geceler! [_Çıkış_ IDEN.

_Wer._ "Frankfort'a!"
Öyle, öyle, yoğunlaşıyor! Evet, "Komutan!"
Bu, bu soğukkanlı, hesapçı şeytanın önceki tüm adımlarıyla iyi uyuşuyor, benimle babamın evi arasında
yürüyor. Hiç şüphe yok
Beni gizli bir kaleye götürmek için bir müfrezeye yazıyor. --620'den daha erken
Bu----
[WERNER _etrafına bakar ve bir girintideki
bir masanın üzerinde yatan bir bıçağı kapar_.
Şimdi en azından kendimin efendisiyim.
Dinle,--ayak sesleri! Stralenheim'ın
O otoritenin
gaspı gölgeleyecek olan gösterisini bile bekleyeceğini nereden biliyorum?
Benden şüpheleniyor kesin. Yalnızım--
O kalabalık bir maiyetle: Ben zayıfım-- o güçlü
Altın, sayı, rütbe, otorite açısından. Ben isimsizim veya adımla ilgiliyim
Yıkım, kendi alanıma ulaşana kadar;
O, ünvanlarıyla dolu, ki bu da 630
Bu belirsiz küçük burjuvalara daha da ileri
Başka yerde yapabileceklerinden daha fazla. Dinle! Daha da yakın!
Gizli geçide gidiyorum, ki bu da iletişim kuruyor
İle----Hayır! her şey sessiz--benim hayalimdi!--
Aradaki nefes nefese aralık kadar hala
Şimşek ve gök gürültüsü:-- Ruhumu susturmalıyım
Tehlikelerinin ortasında. Yine de çekileceğim,
Hala keşfedilmemiş bir geçit olup olmadığını görmek için
En kötü ihtimalle birkaç saatliğine bana bir gizlilik ini olarak hizmet edecek. 640
[WERNER _bir panel çizer ve çıkar, arkasından kapatır_.

_GABOR_ girer _ve_ JOSEPHINE.

_Gab._ Kocan nerede?

_Jos._ _Burada_, diye düşündüm: Onu
Çok uzun zaman önce odasında bıraktım. Ama bu odaların
Birçok çıkışı var ve o gitmiş olabilir
Yöneticiye eşlik etmek için.

_Gab._ Baron Stralenheim
Yöneticiye lordunuzun konusu hakkında birçok soru sordum ve açıkçası,
İyi niyetli olup olmadığından şüphe ediyorum.

_Jos._ Ah!
Gururlu ve zengin Baron ile bilinmeyen Werner arasında ne ortak nokta olabilir?

_Gab._ Bunu en iyi sen bilirsin.

_Jos._ Ya da eğer öyleyse, nasıl 650
Onun adına harekete geçmeye geldin,
Hayatını kurtardığın kişininkinden ziyade?

_Gab._ Onu kurtarmaya yardım ettim, tehlikede olduğu için; ama
Ona hizmet etmeye söz vermedim
Zulüm. Bu soyluları ve
Yoksulları ezmenin binlerce yolunu iyi tanıyorum. Onları kanıtladım; ve
Onları zayıflara karşı pratik yaparken bulduğumda ruhum kabarıyor:--
Tek amacım bu.

_Jos._ Eşimi 660'a ikna etmek kolay olmazdı
İyi niyetleriniz.

_Gab._ O kadar mı şüpheci?

_Jos._ Bir zamanlar değildi; ama zaman ve sıkıntılar
Onu gördüğünüz şeye dönüştürdü.

_Gab._ Üzgünüm.
Şüphe ağır bir zırhtır ve
Kendi ağırlığıyla korumaktan çok engeller.
İyi geceler! Şafak vakti onunla buluşmayı umuyorum.
[_Çıkış_ GABOR.

_Yeniden_ IDENSTEIN _ve birkaç Köylü_.
JOSEPHINE _Salondan yukarı çekilir_.

_Birinci Köylü_. Ama ya boğulursam?

_Iden._ Neden, bunun için iyi bir ücret alacaksın,
Ve bunun için boğulmaktan daha fazlasını göze aldın,
Şüphem yok.

_İkinci Köylü_. Peki ya eşlerimiz ve ailelerimiz?

_Iden._ Onlardan daha kötü durumda olamazlar ve 670
Daha iyi olabilirler.

_Üçüncü Köylü_. Benim ikisi de yok ve riske gireceğim.

_Iden._ Doğru. Cesur bir carle ve asker olmaya uygun.

Prens'in korumasında rütbelere terfi ettireceğim - eğer başarırsan:
Ve ayrıca, parlak parayla,
İki taler alacaksın.

_Üçüncü Köylü_. Daha fazlası değil!

_Iden._ Açgözlülüğün üstüne!
O aşağılık ahlaksızlık bu kadar hırsı eritebilir mi?
Sana söylüyorum dostum, iki taler
Bozuk para bir hazineye bölünür. Beş yüz bin kahraman günlük 680
Bir taler ondalığı için canlarını ve ruhlarını riske atmaz mı?
Yarısını ne zaman aldın?

_Üçüncü Köylü_. Asla--ama asla
Daha azı da üç olmalı.

_Iden._ Unuttun mu
Kimin vasalı olarak doğdun, düzenbaz?

_Üçüncü Köylü_. Hayır--Prens'in,
Yabancının değil.

_Iden._ Efendim! Prens'in
Yokluğunda, ben hükümdarım; ve Baron
Benim yakın bağlantım;--"Kuzen Idenstein!
(Dedi ki) bir düzine kötü adamı kovacaksın. "
Ve böylece, siz alçaklar! birlik--yürüyüş--yürüyüş, diyorum;
Ve eğer bu paketin tek bir köpeğinin kulağı 690
Oder tarafından serpilirse-- ona bakın!
Her bir kağıt sayfası için, sizin bir deriniz
bir davulun üzerine parşömen gibi gerilecek,
Ziska'nın derisi gibi,[169] tüm
İnatçı vasallara, imkansızlıkları

gerçekleştiremeyenlere alarm vermek için. -- Uzaklaşın, ey solucanlar!

[_Çıkın, onları dışarı kovun_.

_Jos._ (_ileri geliyor_).
Bu sahnelerden, çok sık tekrarlanan,
Küçük kurbanlar üzerindeki feodal tiranlıktan kaçınmak istiyorum;
Yardım edemem ve böyle bir şeye tanıklık etmeyeceğim.
Burada bile, bu uzak, isimsiz, sıkıcı noktada, 700
Bölgenin haritasındaki en sönük şey,
Yoksulluk içindeki zenginliğin küstahlığı
Bir şeyin üzerinde daha da fakir - rütbe gururu
Kölelikte, daha da kölece bir şey üzerinde;
Ve sefaletteki kötülük hala etkiliyor
Yıpranmış bir ihtişam. Ne bir varoluş hali!
Toskana'da, benim sevgili güneşli ülkemde,
Soylularımız sadece yurttaş ve tüccardı,[170]
Cosmo gibi. Kötülüklerimiz vardı ama bunlar gibi değildi; ve olgunlaşmış ve fışkıran vadilerimiz 710
Yoksulluğu daha neşeli hale getirdi, her ot
Kendi başına bir yemekti ve her asma
Yağmur gibi yağdı, sanki, insanın kalbini
Sevindiren içecek; ve asla hissedilmeyen güneş
(Ama nadiren bulutlanır ve bulutlandığında, ışınlarını
Hatıra olarak sıcaklığını geride bırakarak)
Yıpranmış pelerini ve ince cübbeyi, bir imparatorun mücevherli morundan daha az
Baskıcı hale getirir.
Ama, burada! kuzeyin despotları belirir
İklimlerinin buz rüzgarını taklit etmek için, 720
Titreyen vasalın paçavralarını arayarak,
Ruhunu sıkmak için--kasvetli unsurlar gibi
Onun biçimi. Ve bu hükümdarlar arasında olmak
Kocam pantolonunu giyiyor! ve onun doğuştan gelen gururu--
Yirmi yıllık kullanım, hiçbir
Mütevazı bir eyalette doğmuş Babanın
Ruhunu bir oğlunu zulmetmeye cesaret edemediği gibi,
Erken doğasında hiçbir zerreyi değiştirmedi;
Ama ben, asil bir şekilde doğmuş, babamın
Şefkatinden farklı bir ders aldım. Baba! 730
Uzun zamandır denenmiş ve şimdi ödüllendirilen ruhun
Bize ve uzun zamandır arzuladığımız
Ulric! Oğlumu seviyorum, tıpkı senin bana yaptığın gibi!
Bu ne? Sen, Werner! olabilir mi? ve böyle?

_WERNER_ aceleyle, elinde bıçakla,
gizli bölmenin yanından, aceleyle arkasından kapatır.

_Wer._ (_ilk başta onu tanımaz_).
Keşfedildi! o zaman bıçaklayacağım--(_onu tanır_). Ah! Josephine
Neden rahat değilsin?

_Jos._ Ne rahatı? Tanrım!
Bu ne anlama geliyor?

_Wer._ (_ruloyu göstererek_).
İşte _altın_--_altın_, Josephine,
Bizi bu iğrenç zindandan kurtaracak.

_Jos._ Ve nasıl elde edildi?--o bıçak!

_Wer._ Kan yok--_henüz_.
Uzaklaşın--odamıza gitmeliyiz.

_Jos._ Ama nereden geliyorsun? 740

_Wer._ Sormayın! ama nereye gideceğimizi düşünelim--
Bu--bu bizi ilerletecek--(_altını göstererek_)--şimdi onları yerleştireceğim.

_Jos._ Seni onursuzluktan suçlu bulmaya cesaret edemem.

_Wer._ Onursuzluk!

_Jos._ Söyledim.

_Wer._ Hadi gidelim buradan:
Umarım buradan geçmemiz gereken son gecedir.

_Jos._ Ve en kötüsü değildir umarım.

_Wer._ Umarım! Emin olurum.
Ama odamıza gidelim.

_Jos._ Yine bir soru--
Ne _yaptın_?

_Wer._ (_şiddetle_). Bir şeyi _yapmadan_ bıraktın, ki
Her şeyi yoluna koymuştu: Bunu düşünmeyeyim!
Uzaklaş!

_Jos._ Ah, senden şüphe edersem! 750
                                                                [_Exeunt_.




                                 PERDE II. SAHNE I.--_Aynı Saraydaki Bir Salon_.

_IDENSTEIN_ ve Diğerleri_ girer.

_Iden._ İyi işler! iyi işler! dürüst işler!
Bir Prensin sarayında yağmalanan bir Baron!
Bu saate kadar böyle bir günahın hiç duyulmadığı yer.

_Fritz_. Fareler birkaç parça gobleni
yok etmedikçe, bu pek mümkün olmazdı.

_Iden._ Ah! Keşke bu günü görebilecek kadar yaşasaydım!
Şehrimizin onuru sonsuza dek gitti.

_Fritz_. Peki, şimdi suçluyu keşfetme zamanı:
Baron bu parayı
aramadan kaybetmemeye kararlı.

_Iden._ Ben de öyleyim. 10

_Fritz_. Peki sen kimden şüpheleniyorsun?

_Iden._ Şüpheli! tüm insanlar
Dışarıda--içinde--yukarıda--aşağıda--Tanrı yardımcım olsun!

_Fritz_. Odaya başka giriş yok mu?

_Iden._ Hiçbiri.

_Fritz_. Bundan emin misin?

_Iden._ Kesinlikle. Doğumumdan beri burada yaşadım ve hizmet ettim,
Ve eğer böyle biri varsa, duymuş olmalıyım,
Ya da görmüş olmalıyım.

_Fritz_. O zaman biri olmalı ki
Giriş odasına erişimi vardı.

_Iden._ Şüphesiz.

_Fritz_. _Werner'in_ fakiri denen adam!

_Iden._ Cimri kadar fakir[171].
Ama diğer kanatta, 20
Baronun odasıyla hiçbir iletişimin olmadığı yerde, o olamaz. Ayrıca, ona salonda "iyi geceler" diledim,
Neredeyse bir mil ötede ve sadece kendi dairesine giden
Bu hırsızlık, hırsızlık suçu işlendiği anda
Görünen o ki.

_Fritz_. Başka biri daha var,
Yabancı----

_Iden._ Macar mı?

_Fritz_. Baronu Oder'den
çıkarmaya yardım eden kişi.

_Iden._ Muhtemel değil. Ama, durun--30
Süitlerden biri olamaz mıydı?

_Fritz_. Nasıl? _Biz_, efendim!

_Iden._ Hayır--_sen_ değil,
Ama aşağılık heriflerden birkaçı. Diyorsun ki
Baron büyük koltukta uyuyordu--
Kadife koltukta-- işlemeli geceliğiyle;
Tuvaleti önüne serilmiş ve üzerinde
Mektuplar, kağıtlar ve
Birkaç altın rulosu olan bir dolap; bunlardan sadece _biri_
Kaybolmuş:--kapısı sürgüsüz,
Hiçbirine zor erişim yok.

_Fritz_. İyi beyefendi,
O kadar acele etmeyin; birliğin onuru 40
Baron'un hanesinin suçsuzluğunu oluşturan
Kahyadan bulaşıkçıya, adil yol hariç
Zimmet; hesaplarda,
Ağırlıklarda, ölçülerde, kilerde, mahzende, tereyağında,
Herkesin avını aldığı yerde; ayrıca
Mektupların postalanmasında, kiraların toplanmasında,
Ziyafetlerin dağıtılmasında ve
Asil efendilere[cq] hizmet eden dürüst işlerde;
Ama sizin küçük, seçici, düpedüz hırsızlığınız için,
Onu da pansiyon ücretleri gibi küçümsüyoruz. Sonra 50
Bunu bizimkilerden biri yapmış olsaydı,
Boynunu _bir_ rulo için tehlikeye atacak kadar zavallı bir ruh olmazdı, ama hepsini alırdı;
Ayrıca, taşınabilirse, dolap da.

_Iden._ Bunda bir mantık var----

_Fritz_. Hayır, efendim, emin olun
Bizim birliğimizden değildi; ama önemsiz, önemsiz bir
Çalıcı ve hırsızdı, sanat veya dehadan yoksundu.
Tek soru şu-- Macar ve kendinizden başka kim erişebilirdi?

_Iden._ Beni kastetmiyorsunuz?

_Fritz_. Hayır, efendim; daha fazlasına saygı duyuyorum 60
Yetenekleriniz----

_Iden._ Ve ilkelerim, umarım.

_Fritz_. Elbette. Ama konuya gelirsek: Ne yapılmalı?

_Iden._ Hiçbir şey--ama söylenecek çok şey var. Bir ödül teklif edeceğiz; gökleri ve yeri yerinden oynatacağız,
Ve polis (Frankfort'tan daha yakını olmasa da); el yazısıyla ilanlar asacağız
(Çünkü matbaamız yok); ve katibim tarafından
okunmaları için görevlendirileceğiz (çünkü çok az kişi okuyabilir, o ve ben hariç).
Dilencileri soymaları için kötü adamları göndereceğiz ve
Boş cepleri arayacağız; ayrıca, 70
Tüm çingeneleri, kötü giyimli ve soluk tenli insanları tutuklayacağız.
En azından suçlu olmasa bile, tutsaklarımız olacak;
Ve Baron'un altını için - eğer bulunamazsa,
En azından bu rulonun hayaletini
yükselterek iki katını eritmenin tam tatminini yaşayacak. İşte simya
Efendinizin kayıpları için!

_Fritz_. Daha iyisini buldu.

_Aynı._ _Nerede?_

_Fritz_. Çok büyük bir miras içinde. Merhum Kont Siegendorf, uzak akrabası,
Prag yakınlarında, şatosunda öldü ve Lordum 80
Mülkiyeti ele geçirmek için yolda.

_Iden._ Mirasçısı
Yok muydu?

_Fritz_. Ah, evet; ama kayboldu
Uzun zamandır dünyanın gözünden ve belki de dünyadan.
Babasının yasağı altında savurgan bir oğul,
Son yirmi yıldır; babası için
Şişman buzağıyı öldürmeyi reddetti; ve bu nedenle,
Yaşıyorsa, hala kabukları çiğnemek zorunda. Ama
Baron onu susturmanın bir yolunu bulur,
Tekrar ortaya çıkarsa: o politiktir,
Ve belirli bir mahkemede çok nüfuz sahibidir. 90

_Iden._ Şanslı.

_Fritz_. Doğru, bir torun var,
Merhum Kont onu oğlunun elinden geri aldı,
Ve mirasçısı olarak eğitti; ama, sonra,
Doğumu şüpheli.

_Iden._ Nasıl yani?

_Fritz_. Babası,
Sol el, sevgi dolu, tedbirsiz bir evlilik yaptı,
Bir İtalyan sürgününün koyu gözlü kızıyla:
Asil, derler; ama Siegendorf'unki gibi bir evle kıyaslanamaz. Büyükbaba, ittifakı kaldıramazdı; ve asla
Ebeveynlerini görmeye getirilemezdi, oğlunu almış olsa da. 100

_Iden._ Eğer cesur bir çocuksa, yine de
İddianıza itiraz edebilir ve Baronunuzun çözmesi için
Şaşırtacak bir ağ örebilir.

_Fritz_. Neden,
Cesaret için, yeterince var: derler ki,
Babasının ve büyükbabasının niteliklerinin mutlu bir karışımını oluşturur, - ilki kadar
hızlı ve ikincisi kadar derin; ama
En tuhafı, o da birkaç ay önce ortadan kaybolmuş olması.

_Iden._ Ne şeytandı!

_Fritz_. Evet, neden:
_Onun_ önerisiyle, 110'da olmuş olmalı
Yaşlı adamın ölümünün arifesinde olduğu kadar kritik bir saat

Kalbi kırılmıştı.

_Iden._ Hiçbir sebep belirtilmemiş miydi?

_Fritz_. Çokça, şüphesiz,
Ve hiçbiri, belki de, gerçek olan değildi. Bazıları iddia etti
Ebeveynlerini aramak içindi; bazıları çünkü
Yaşlı adam ruhunu çok sıkı bir şekilde tutuyordu
(Ama bu pek mümkün olamazdı, çünkü ona çok düşkündü);
Üçüncüsü savaşta hizmet etmek istediğine inanıyordu,
Ama, ayrıldıktan kısa bir süre sonra barış sağlandığı için,
O zaman geri dönebilirdi, eğer sebep bu olsaydı; 120
Dördüncü grup hayırseverce tahmin etti,
İçinde tuhaf ve mistik bir şeyler olduğu için,
Doğasının vahşi coşkusu içinde,
Lusatia'yı harap eden kara çetelere[172] katılmıştı,
Bohemya ve Silezya dağları,
Savaşın son yıllarından beri,
Bir tür genel condottiero sistemine dönüşmüştü,
Haydut savaşları; her birlik şefiyle,
Ve hepsi insanlığa karşı.

_Iden._ Bu olamaz.
Zenginlik ve lüks için yetiştirilmiş genç bir varis, 130
Dağılmış askerler ve haydutlarla hayatını ve onurunu riske atmak!

_Fritz_. Cennet en iyisini bilir!
Ama insan doğaları öylesine müttefiktir ki
Girişimciliğin vahşi aşkına,
Tehlikeyi zevk olarak ararlar.
Hiçbir şeyin Kızılderilinizi geri alamayacağını,
Ya da kaplanı evcilleştiremeyeceğini duydum,
Çocuklukları süt ve balla beslenmiş olsa bile. Sonuçta,
Wallenstein'ınız, Tilly'niz ve Gustavus'unuz,
Bannier'iniz ve Torstenson'ınız ve Weimar'ınız[173], 140
Büyük ölçekte aynı şeydi;
Ve şimdi gittiler ve barış ilan edildi,
Aynı eğlenceyi takip etmek isteyenler
Kendi hesaplarına takip etmeli. İşte geliyor
Baron ve Sakson yabancı,
Dünkü kaçışında onun baş yardımcısıydı,
Ama bu sabaha kadar Oder'in yanındaki kulübeden ayrılmadı.

_STRALENHEIM_ ve_ ULRIC_ giriyor.

_Stral._ Tüm tazminatları reddettiğinden beri, nazik yabancı,
Yetersiz teşekkürler, neredeyse onları bile engelliyorsun, 150
Bana kelimelerin değersizliğini hissettiriyorsun,
Ve kendi kısır minnettarlığım karşısında utanıyorum,
Çok cimri görünüyorlar,
Senin nazik cesaretinin benim için yaptığınla karşılaştırıldığında----

_Ulr._ Lütfen konuyu daha fazla uzatma.

_Stral._ Ama
Sana hizmet edemez miyim? Gençsin ve
Kahramanları dışarı atan o kalıptansın; iyi tarafta;
Cesaretlisin, şimdiki yaşamımla bunu söyleyebileceğimi biliyorum;
Ve şüphesiz, böyle bir biçim ve kalple,
Savaşın ateşli gözlerine bakardın, 160
Cesaret ettiğin kadar şevkle
Bilinmeyen bir yabancıyı kurtarmak için belirsiz bir ölüm,
Tehlikeli ama zıt bir unsurda.
Sen hizmet için yaratıldın: Ben hizmet ettim; Doğum ve askerlik rütbesi ve arkadaşları var,
Senin olacak olanlar. Bu barış molasının şu anda bu tür görüşlere pek de sıcak bakmadığı doğru;
Ama uzun sürmeyecek, insanların ruhları çok hareketli;
Ve otuz yıllık çatışmadan sonra, barış
Zamanın bize gösterdiği gibi, önemsiz bir savaştan başka bir şey değil 170
Her ormanda veya sadece silahlı bir ateşkeste.
Savaş kendi halkını geri kazanacak; ve bu arada,
Yakında daha yüksek bir mevki elde edebilirsin ve benim etkimle yükselmeyi başaramazsın. Brandenburgh'dan bahsediyorum, orada
Seçmenle iyi geçiniyorum[174]; Bohemya'da,
Senin gibi ben de bir yabancıyım ve şu anda
Onun sınırındayız.

_Ulr._ Kıyafetimi algılıyorsun
Sakson ve tabii ki hizmetim
Kendi Hükümdarıma. Eğer teklifinizi 180
geri çevirmem gerekirse, bunu
onu teşvik eden aynı hisle yaparım.

_Stral._ Neden, bu sadece tefecilik!
Hayatımı sana borçluyum ve sen
borcun faizinin
affını reddediyorsun,
üzerime daha fazla yükümlülük
yığmak için, ta ki
onların önünde eğilene kadar.

_Ulr._ Ödemeyi talep ettiğimde bunu söyleyeceksin.

_Stral._ Peki efendim, madem ki sen--
Asil doğdun?

_Ulr._ Akrabalarımın böyle dediğini duydum.

_Stral._ Davranışların bunu gösteriyor. İsmini sorabilir miyim?

_Ulr._ Ulric.

_Stral._ Evin mi?

_Ulr._ Layık olduğumda, 190
sana cevap vereceğim.

_Stral._ (_kenara_). Büyük ihtimalle bir Avusturyalı,
Bu çalkantılı zamanlar onun övünmesini yasaklıyor
Bu vahşi ve tehlikeli sınırlarda,
Ülkesinin adının nefret edildiği yerde.
[_FRITZ'e_ ve_ IDENSTEIN'a_ yüksek sesle.
Peki beyler! Araştırmalarınızda ne kadar hızlısınız?

_Iden._ Kayıtsız, Ekselansları.

_Stral._ O zaman
Yağmacının yakalandığını mı düşünmeliyim?

_Iden._ Hımm!--tam olarak değil.

_Stral._ Ya da en azından şüpheleniliyor mu?

_Iden._ Oh! Aslında, çok şüpheleniliyor.

_Stral._ Kim olabilir?

_Iden. _ Neden, _siz_ bilmiyor musunuz, Lordum? 200

_Stral._ Nasıl bilmeliyim? Derin uykudaydım.

_Iden._ Ve ben de
öyleydim--ve bu yüzden Ekselanslarından daha fazla
bilmiyorum.

_Stral._ Aptal!

_Iden._ Neden, eğer
Lordunuz, soyulmuşken, dolandırıcıyı tanımıyorsanız; ben, soyulmamışken, bu kadar çok hırsızın arasında
nasıl tanıyabilirim? Kalabalığın içinde,
Ekselansları, hırsızınız
Diğerleri gibi görünüyor, ya da daha iyisi:
Sadece barda ve zindanda,
Akıllı adamlar suçlunuzu yüz hatlarından tanırlar; 210
Ama şunu söyleyeceğim, orada bir kez bile görülse,
Suçlu bulunsun ya da bulunmasın,
Yüzü öyle olacaktır.

_Stral._ (_FRITZ'e). Lütfen, Fritz, bana haber ver
Bu adamı izlemek için ne yapıldı?

_Fritz_. İnan!
Lordum, henüz pek bir şey yok, sadece varsayım.

_Stral._ Kaybın yanı sıra (ki itiraf etmeliyim ki, beni şu anda maddi olarak etkiliyor), kamusal amaçlarla
O kötü adamı bulmam gerekiyor; çünkü
Hizmetçilerimin ve bu kadar çok insanın arasından
220
Ve dinlenirken aydınlatılmış odaları
kapabilen ve gözlerimin önündeki altını
kapabilen çok becerikli bir yağmacı, yakında
İlçenizi boş bırakacaktır, Sayın Yönetici!

_Iden._ Doğru;
Eğer kaçırılacak bir şey olsaydı, Lordum.

_Ulr._ Bütün bunlar ne?

_Stral._ Daha bu sabah bize katıldın,
Ve dün gece soyulduğumu duymadın.

_Ulr._ Sarayın dış odalarından geçerken bununla ilgili bir söylenti duydum, ama
daha fazlasını bilmiyorum.

_Stral._ Garip bir iş:
Yönetici size gerçekleri bildirebilir. 230

_Iden._ Çok isteyerek. Görüyorsunuz ya---

_Stral._ (_sabırsızlıkla_). Hikayenizi erteleyin,
Dinleyicinin sabrından emin olana kadar.

_Iden._ Bu
Sadece kanıtlarla onaylanabilir. Görüyorsunuz ya---

_Stral._ (_tekrar sözünü keserek ve_ ULRIC'e hitap ederek). Kısacası, sandalyemde uyuyordum,
Önümde dolabım, biraz altınla
Üstünde (kaybetmeyi pek sevmediğimden daha fazla,
Gerçi sadece kısmen): bazı zeki kişiler
Tüm hizmetkarlarımın arasından kaymayı başardı,
Buradakilerin dışında, ve
Yüz altın düka taşıdı, ki bunları bulmak için 240
Çok isterdim ve bir son. Belki
Sen (hala oldukça bitkinim)
Dünün büyük yükümlülüğüne şunu da eklersin,
Daha az olsa da, yine de önemsiz değil, bu adamlara yardım etmek için
(Sadece ılık görünen) onu geri kazanmalarında?

_Ulr._ En gönüllü olarak ve zaman kaybetmeden--
(_Kimse_ IDENSTEIN'a.) Gel buraya, mynheer!

_Iden._ Ama bu kadar acelecilik
Doğru küçük hıza işaret ediyor ve----

_Ulr._ Hareketsiz duruyor
Hiç; Hadi yürüyelim: Yolda giderken konuşuruz.

_Iden._ Ama----

_Ulr._ Yeri göster, sonra sana cevap vereyim. 250

_Fritz_. Ekselanslarının izniyle yapacağım efendim.

_Stral._ Öyle yap ve o yaşlı eşeği de yanına al.

_Fritz_. Hadi!

_Ulr._ Hadi, yaşlı kahin, bilmeceni açıkla!
[_IDENSTEIN _ve_ FRITZ ile çık.

_Stral._ (_solus_). Sağlam, hareketli, asker görünümlü bir genç,
İlk doğumundan önce Herkül kadar yakışıklı,
Ve yaşının ötesinde düşünceli bir kaşla
Dinlendiğinde, gözleri parlayıp
Seninkilere cevap verene kadar. Keşke onunla ilgilenebilseydim:
Şu anda yakınımda böyle ruhlara ihtiyacım var,
Çünkü bu miras mücadeleye değer. 260
Ve ben bir tane olmadan teslim olacak adam olmasam da,
Şimdi benimle arzum arasında yükselenler de değil. Oğlan, derler ki, cüretkar biri;
Ama bir ara kaçamak yaptı
Garip bir delilik,
İddialarını
Şampiyonluğa bırakan talihe. İyi. Yıllarca
izini sürdüğüm, tazı gibi, asla
Görünürde değil, sürekli olarak koku alan baba,
Beni suçladı; ama _işte_ onu _buldum_ ve bu daha iyi.
O olmalı! Her koşul bunu ilan ediyor; 270
Ve nedenini bilmeyen
umursamaz sesler,
Soruşturmalarımın, hala bunu doğruluyor. - Evet!
Adam, duruşu ve gizemi
Gelişi ve zamanı; ayrıca,
Yönetici (çünkü onu görmedim)
Karısının onurlu ama yabancı görünümü hakkında; Yılanlar ve aslanlar, her ikisinin de doğal avlanmadan, her ikisi de-her ikisi de-bir kaç saat içinde, bu Water'lardan koruyamadığı için geri çekilecek olan gizli içgüdüye geri döndüğünde. Ah emlak ve adı yok, bu soygunun (gerçek kayıp için tasarruf etmesi) de şanslı. O, diğer yataklarımda, Prens'in evi ve kendim dışında her yerde ve tek başına bir şey olan Macar'a yatırılmalıdır. Ve sen benim pantolondan daha iyi? _Gab._ Hayatım boyunca hiç bu kadar
(Birdenbire) sahip olmadım ve bu yüzden
Karar vermeye uygun değilim. Ama seni aramaya geldim.
Habercilerin geri döndü--Onları geride bıraktım,
Dönüşümde.

_Stral._ Sen!--Neden?

_Gab._ Şafakta gittim, 310
Nehrin çekilmesini beklemek için,
Yolculuğuma devam etmek için endişeliydim.
Habercilerin hepsi benim gibi engellendi;
Ve, durumun umutsuz olduğunu görerek,
Akıntının zevkini bekliyorum.

_Stral._ Keşke köpekler de içinde olsaydı!
En azından neden geçişi denemediler?
Bunu her türlü riske rağmen emrettim.

_Gab._ Musa'nın yaptığı gibi
Kızıldeniz'i (taşkın akarsuyun selinden zar zor daha kırmızı) bölmek için Emir'e emir verebilir misin ve itaat edilebilir, belki de 320
Cesaret edebilirlerdi.

_Stral._ Bunu halletmeliyim:
Hırsızlar! Köleler!--ama bunun için acı çekecekler.
[_Çıkış_ STRALENHEIM.

_Gab._ (_solus_). İşte benim asil, feodal, dik başlı Baronum gidiyor!
Eski güzel zamanların
Preux Chevaliers'ının
Bizi terk ettiği cesur şövalyeliğin özeti. Dün,
Topraklarını[175] (eğer varsa) ve daha da pahalısı,
On altı dairesini, bir mesaneyi dolduracak kadar temiz hava için verirdi,
Pencerenin yarısına kadar gurgurdayıp köpürerek yatarken
330
Çökmüş ve suyla dolmuş taşıtının;
Ve şimdi yarım düzine sefilin
üzerine saldırıyor
Çünkü onlar da hayatlarını seviyorlar! Yine de haklı:
Onların, onun istediği gibi
tehlikeye atmaları garip. Ah, sen dünya!
Sen gerçekten de hüzünlü bir şakasın! [_Çık_ GABOR.

SAHNE II.--_WERNER'in_ Dairesi, _Sarayda_.

_JOSEPHINE_ ve_ ULRIC_ girer.

_Jos._ Geri çekil ve sana tekrar bakmama izin ver!
Ulric'im! -sevgilim! -olabilir mi--
On iki yıl sonra mı?

_Ulr._ Sevgili annem!

_Jos._ Evet!
Hayalim gerçekleşti--ne kadar güzel!--
İç çektiğimden ne kadar daha fazlası! Cennet kabul et
Bir annenin şükranları! Bir annenin sevinç gözyaşları!
Bu gerçekten senin eserin!--Böyle bir saatte,
O sadece bir oğul olarak değil, bir kurtarıcı olarak gelir.

_Ulr._ Eğer beni böyle bir sevinç bekliyorsa, şu anda hissettiğimin iki katı olmalı ve kalbimden 10
Uzun görev borcunun bir parçası,
Sevgi borcunun değil (çünkü bu asla esirgenmedi) - beni affet!
Bu uzun gecikme benim hatam değildi.

_Jos._ Biliyorum,
Ama şimdi üzüntüyü düşünemiyorum ve şüphe ediyorum
Eğer hiç hissettiysem, bu unutkan nakil ile hafızam o kadar kamaştı ki!--
Oğlum!

_Gir_ WERNER.

_Wer._ Burada ne var,-- daha fazla yabancı mı?--

_Jos._ Hayır!
Ona bak! Ne görüyorsun?

_Wer._ Bir genç,
İlk kez--

_Ulr._ (_diz çökmüş_). On iki uzun yıl boyunca, babam!

_Wer._ Aman Tanrım!

_Jos._ Bayılıyor!

_Wer._ Hayır-- Şimdi daha iyiyim-- 20
Ulric! (_Ona sarılır_.)

_Ulr._ Babam, Siegendorf!

_Wer._ (_başlıyor_). Şşşş! çocuk--
Duvarlar o ismi duyabilir!

_Ulr._ Peki o zaman?

_Wer._ Neden, o zaman--
Ama bundan sonra konuşacağız. Unutma,
Ben burada sadece Werner olarak bilinmeliyim. Gel!
Tekrar kollarıma gel! Neden, sen her şeye
görünüyorsun, olmam gerekirdi ama olmadım. Josephine!
Elbette hiçbir babanın şefkati beni kamaştırmaz;
Ama, o şekli on bin en seçkin
Gençlik arasında görmüş olsaydım, kalbim
Bunu oğlum için seçerdi!

_Ulr._ Ve yine de beni tanımadın! 30

_Wer._ Ah! Ruhumda
Bütün insanlara bir gözle bakmamı sağlayan
Kötülüğü sadece ilk bakışta anlayan
Şey var.

_Ulr._ Hafızam bana çok daha iyi hizmet etti: Ben
Hiçbir şeyi unutmadım; ve sık sık

Gururlu ve asil salonlarında--(Adlarını vermeyeceğim,
Senin dediğin gibi tehlikeli)--ama ihtişamında

Atanızın feodal malikanesinin, geriye baktım
Bohemya dağlarına birçok gün batımına,
Ve bir günün daha battığını görmek için ağladım 40
Senin ve benim üzerimizde, aramızdaki o kocaman tepelerle.
Bir daha bizi ayıramayacaklar.

_Wer._ Bunu bilmiyorum.
Babamın artık olmadığını biliyor musun?

_Ulr._ Aman Tanrım! Onu yeşil bir yaşlılıkta bıraktım,
Ve meşe gibi, yıpranmış ama hala sağlam
Egzersizlerin ortasında, genç ağaçlar
Çevresinde hızla düşerken. Aradan henüz üç ay geçti.

_Wer._ Neden onu terk ettin?

_Jos._ (_ULRIC'i_ kucaklayarak). Bu soruyu sorabilir misin?
O _burada_ değil mi?

_Wer._ Doğru; anne ve babasını aramış,
Ve bulmuş; ama, ah! _nasıl_ ve hangi durumda! 50

_Ulr._ Her şey düzelecek. Yapmamız gereken
Devam etmek ve haklarımızı iddia etmektir,
Ya da daha doğrusu senin haklarını; çünkü her şeyden vazgeçiyorum, ta ki
Baban geniş topraklarını benimkini en önde tutacak şekilde
tasarruf etmediği sürece,
Böylece biçimsel iddiamı tercih etmeliyim:
Ama daha çok güveniyorum ve her şeyin senin olduğuna.

_Wer._ Stralenheim'ı duymadın mı?

_Ulr._ Ben kurtardım
Hayatını daha dün: o burada.

_Wer._ Sen kurtardın
Hepimizi sokacak olan yılanı!

_Ulr._ 60 Bilmece konuşuyorsun: Bu Stralenheim bizim için ne?

_Wer._ Her şey. Babamızın topraklarını talep eden biri:
Uzak akrabamız ve en yakın düşmanımız.

_Ulr._ Şimdiye kadar adını hiç duymamıştım. Kont,
Aslında, bazen bir akrabasından söz ederdi,
Kendi soyu başarısızlığa uğrarsa,
Halefiyetle uzaktan yakından ilgisi olabilir; ama onun unvanları
Benim önümde hiç belirtilmedi - peki ya sonra?
Hakkı bizimkine teslim edilmeli.

_Wer._ Evet, eğer Prag'daysa:
Ama burada her şeye gücü yetiyor; ve baban için 70
Tuzak kurdu, ki eğer şimdiye kadar
Bunlardan kurtulduysa, bu şans eseridir,
Lütuf sayesinde değil.

_Ulr._ Seni şahsen tanıyor mu?

_Wer._ Hayır; ama o benim şahsımı kurnazca tahmin ediyor,
Dün gece ihanet ettiği gibi; ve ben, belki,
Ama geçici özgürlüğümü
Onun belirsizliğine borçluyum.

_Ulr._ Sanırım ona haksızlık ediyorsun
(Bu cümle için beni mazur gör); ama Stralenheim
Onun hakkında önceden yargıladığın şey değil, ya da eğer öyleyse,
Bana hem geçmiş hem de şimdi için bir şeyler borçlu. 80
Hayatını kurtardım, bu yüzden bana güveniyor.
Buraya geldiğinden beri o da yağmalandı:
Hasta, yabancı ve bu nedenle şimdi
Kendisini soyan kötü adamı takip edemiyor:
Kendimi buna adadım; ve beni buraya getiren iş
başlıca şuydu:[176] ama
Başkasının cürufu için arama yaparken
Kendi bütün hazinemi buldum - siz, anne babam!

_Wer._ (_öfkeyle_). Sana o "kötü adam" adını mı


_Ulr._ Sıradan hırsızlara ait
Bundan daha asil bir isim var mıdır? 90

_Wer._ Sana bilinmeyen bir varlığı cehennem damgasıyla
damgalamayı kim öğretti?

_Ulr._ Kendi hislerim
Bana bir haydutu yaptıklarından dolayı adlandırmayı öğretti.

_Wer._ Uzun zamandır aranan ve bulunamayan çocuk sana kim öğretti!
Kendi oğlumun bana hakaret etmesinin güvenli olacağını?

_Ulr._ Bir kötü adama isim verdim. Böyle bir varlıkla babam arasında
ne ortak nokta var?

_Wer._ Her şey!
O kabadayı senin baban![177]

_Jos._ Ah, oğlum!
Ona inanma - ve yine de!-- (_sesi titriyor_.)

_Ulr._ (_başlar, ciddiyetle_ WERNER'e bakar
_ve sonra yavaşça söyler_) Ve sen bunu itiraf ediyorsun?

_Wer._ Ulric, babanı hor görmeye cesaret etmeden önce, 100
Onun hareketlerini tahmin etmeyi ve yargılamayı öğren. Genç,
Aceleci, hayata yeni ve Lüksün kucağında büyümüş,
Tutkunun gücünü ölçmek sana mı düşüyor,
Yoksa Sefaletin ayartması mı? Bekle--(uzun değil,
Gece gibi ve çabuk gelir)--Bekle!--
Bekle, benim gibi, umutların solana kadar[178]
Keder ve Utanç kulübenin hizmetçileri olana kadar--
Kıtlık ve Yoksulluk sofradaki konukların;
Yatak arkadaşını umutsuzluğa sürükle--sonra kalk, ama
Uykudan değil ve yargıla! Eğer o gün gelirse-- 110
O zaman Yılanı görürsen, Kendini
Senin ve senin sevdiklerinin
etrafında saran,
Sevgili ve asil olan her şeyin etrafında,
Senin yolunda uyuyan,
Sadece _katları_ senin adımlarının ve mutluluğunun arasında,
Sadece senin adını koparmak için yaşayan _o_,
Topraklar, hayatın kendisi, senin merhametine kalmışken,
Şans senin rehberinken - gece yarısı senin cübben için -
Elinde çıplak bıçak ve uyuyan toprak,
Hatta en ölümcül düşmanına; ve o sanki
Ölümü davet ediyormuş gibi, ona benzeyerek, 120
Tek başına ölümü seni kurtarabilirken:-- Tanrına şükürler olsun!
Eğer öyleyse, benim gibi, önemsiz yağmalarla yetiniyorsan,
Bir kenara çekil---- Ben öyle yaptım.

_Ulr._ Ama----

_Wer._ (_aniden_). Beni dinle! İnsan sesine tahammül edemem - nadiren cüret ederim
Kendiminkini dinleyin (eğer hala insansa) -
Beni dinleyin! Bu adamı tanımıyorsunuz - ben tanıyorum.[179]
O kötü, aldatıcı, açgözlü.
Kendinizi genç ve cesur olarak güvende sanıyorsunuz; ama öğrenin
Hiç kimse umutsuzluktan, çok azı
Kurnazlıktan güvende değildir. En büyük düşmanım, Stralenheim, 130
Bir Prensin sarayında barındırılan, bir Prensin odasının içinde saklanan, bıçağımın altında yatıyor!
Bir an - basit bir hareket - en ufak bir dürtü - Onu ve benim tüm korkularımı yeryüzünden süpürmüştü.
O benim gücüm dahilindeydi - bıçağım kaldırıldı -
Geri çekildi - ve ben onun: - öyle değil misin?
Sana seni tanımadığını kim söylüyor? Kim diyor ki
Seni buraya seni bitirmek için çekmedi mi? Ya da
Seni, ailenle birlikte, bir zindana atmak için mi? [_Duraksar_.

_Ulr._ Devam et--devam et!

_Wer._ _Beni_ hiç tanımadı, 140
Ve her zaman değişen zamanın--isim--talih-- avladı
Ve neden _sen?_ Sen insanlardan daha mı bilgilisin?
Etrafıma tuzaklar kurdu; yoluma fırlattı
Sürüngenler, gençliğimde onları hor görürdüm
Hatta huzurumdan bile; ama şimdi hor görürken,
Sadece taze zehirle doldururum. Daha mı
sabırlı olacaksın? Ulric!--Ulric!--Fırsatlar tarafından
hafifletilen suçlar ve doğanın üstesinden gelemediği veya tahammül edemediği
ayartmalar vardır.[180]

_Ulr._ (_önce ona sonra da_ JOSEPHINE'e bakan).
Annem!

_Wer._ Ah! Ben de öyle düşünmüştüm: şimdi 150
Sadece bir ebeveynin var. Hem babayı hem de oğlu kaybettim ve tek başımayım.

_Ulr._ Ama dur!
[WERNER _odada dışarı fırlar_.

_Jos._ (_ULRIC'e_). Bu tutku fırtınası dinene kadar onu takip etme. Onun için iyi olsaydı,

Takip etmeseydim diye mi düşünüyorsun?

_Ulr._ Sana itaat ediyorum, anne,
İsteksizce de olsa. İlk hareketim

İtaatsizlik olmayacak.

_Jos._ Ah! O iyi!
Onu kendi ağzından kınama, ama güven
Bana, onunla ve onun için bu kadar çok şey katlanana,
Bunun sadece ruhunun yüzeyi olduğuna, 160
Ve derinliğinin daha iyi şeylerle zengin olduğuna.

_Ulr._ Öyleyse bunlar sadece babamın prensipleri[181] mi?
Annem onunla aynı fikirde değil mi?

_Jos._ Ve o
Konuşurken düşünmüyor. Ah! Uzun yıllar süren keder
Onu bazen böyle yaptı.

_Ulr. _ Bana açıkla
O zaman, Stralenheim'ın bu iddialarını daha açık bir şekilde,
Konuyu kendi içinde gördüğümde,
Onunla yüzleşmeye hazırlanabilirim, ya da en azından
Sizi şu anki tehlikelerinizden kurtarmaya.
Bunu başarmaya söz veriyorum--ama keşke 170
Birkaç saat önce gelseydim!

_Jos._ Evet!
Keşke yapsaydın!

_GABOR_ ve_ IDENSTEIN, _Hizmetçileriyle_ girer.

_Gab._ (_ULRIC'e). Seni aradım, yoldaş.
Öyleyse ödülüm bu!

_Ulr._ Ne demek istiyorsun?

_Gab._ 'Ölüm! Bu yıllara kadar ve bunun için yaşadım!
(_IDENSTEIN'e.) Ama senin yaşın ve deliliğin için, ben----

_Iden._ Yardım et!
Ellerini çek! Bir Intandent! Şüphesiz-düne kadar gördü. _Ulr._ (_müdahale_). Hayır, şiddet yok:
Yaşlı, silahsız--ılımlı ol, Gabor!

_Gab._ (_bırakarak_ IDENSTEIN). Doğru: 190
Kendimi kaybetmek aptallıktır çünkü
Aptallar beni düzenbaz sanıyor: bu onların saygısı.

_Ulr._ (_IDENSTEIN'a_). Nasılsın?

_Iden._ Yardım et!

_Ulr._ Sana _yardım_ ettim.

_Iden._ Onu öldür! o zaman
Öyle diyeceğim.

_Gab._ Sakinim--yaşamaya devam et!

_Iden._ Bu daha fazlası
Eğer yargıç veya yargı varsa
Almanya'da. Baron karar verecek!

_Gab._ Suçlamanda _o_ seni destekliyor mu?

_Iden._ Desteklemiyor mu?

_Gab._ O zaman bir dahaki sefere onu boğulmaktan kurtardığım için
ben asılmadan önce bırak batsın.
Ama işte geliyor!

_STRALENHEIM'a_ gir.

_Gab._ (_ona doğru yürür_). Asil Lordum, buradayım! 200

_Stral._ Peki efendim!

_Gab._ Benimle bir şeyin var mı?

_Stral._ Seninle
ne
alabilirim?

_Gab._ Dünün selinin hafızanı
silmediğini sen daha iyi bilirsin;
Ama bu önemsiz bir şey. Burada, şuradaki kişi tarafından,
İktidar tarafından, senin şahsını
ya da odanı yağmalamakla suçlanıyorum:--suç senin mi yoksa onun mu?

_Stral._ Ben kimseyi suçlamıyorum.

_Gab._ O zaman beni beraat ettiriyor musun, Baron?

_Stral._ Kimi suçlayacağımı veya beraat ettireceğimi bilmiyorum,
Ya da şüpheleneceğim neredeyse yok.

_Gab._ Ama en azından 210
Kimden şüphelenmemeniz gerektiğini bilmelisiniz. Hakarete uğradım--
Burada bu hizmetçiler tarafından eziliyorum ve çare olarak
Sana bakıyorum--onlara görevlerini öğret!
Evde hırsız aramak bunun bir parçasıydı,
Eğer gerektiği gibi öğretilirse; ama tek kelimeyle, eğer bir
suçlayıcım varsa, benim gibi bir adam olmaya
layık bir adam olsun.
Ben senin denginim.

_Stral._ Sen!

_Gab. _ Evet efendim; ve,
Bildiğiniz kadarıyla, üstün; ama devam edin--
İpuçları, varsayımlar, 220
Ve koşullar ve kanıt istemiyorum: Yeterince biliyorum
Sizin için yaptıklarımı ve bana olan borcunuzu,
En azından ödemenizi beklerdim
Altınınızı isteseydim,
Kendime ödeme yapmaktansa. Ayrıca biliyorum ki, eğer
Kötü adam olarak kabul edilirsem, verilen hizmet
Bu kadar yakın zamanda
Beni ölüme kadar takip etmenize izin vermezdi, utançtan başka,
Sancaklarınızı sadece boş bırakacak şekilde.
Ama bu hiçbir şey: Sizden 230
Adaletsiz hizmetkarlarınıza, ve
Kendi dudaklarınızdan küstahlıklarının
Her türlü onayının reddi: Bu kadarını
Daha fazlasını istemeyen,
Ve asla bu kadarını istemeyi düşünmemiş olan bilinmeyene borçlusunuz.

_Stral._ Bu ton
Masumiyet olabilir.

_Gab._ 'Ölüm! Kim şüphe etmeye cesaret edebilir ki,
Hiç yaşamamış kötü adamlar hariç?

_Stral._ Siz
Sıcaksınız, efendim.

_Gab._ Hizmetçilerin ve efendilerinin nefesi önünde
Bir buz sarkıtını mı çevirmeliyim?

_Stral._ Ulric! Bu adamı tanıyorsun; onu 240
_Sizin_ arkadaşlığınızda buldum.

_Gab._ _Seni_ Oder'de bulduk;
Keşke seni orada bıraksaydık!

_Stral._ Size teşekkür ediyorum, efendim.

_Gab._ Bunları kazandım; ama başkalarından daha fazlasını kazanabilirdim,
Belki de, sizi kaderinize bıraksaydım.

_Stral._ Ulric! Bu adamı tanıyor musun?

_Gab._ Sizden daha fazlasını değil
Eğer o benim şerefime inanmıyorsa.

_Ulr._ Ben
Cesaretinize kefil olabilirim ve, kendi kısa bağlantımın beni götürdüğü kadarıyla, şeref.

_Stral._ O zaman
Memnunum.

_Gab._ (_ironik bir şekilde_). Kolayca, bence.
Onun iddiasındaki büyü nedir 250
Benimkinden daha mı fazla?

_Stral._ Ben sadece _Ben_
Memnun oldum dedim-- aklandığınızı değil.

_Gab._ Yine mi! Suçlandım mı, suçlanmadım mı?

_Stral._ Hadi!
Çok küstahlaştın. Eğer koşullar
Ve genel şüphe sana karşıysa,
Suç benim mi? Suçluluğun veya masumiyetinle ilgili tüm soruları reddetmem yeterli değil mi?

_Gab._ Lordum, Lordum, bu sadece bir aldatmaca[183],
Aşağılık bir muğlaklık; iyi biliyorsun
Şüphelerin etrafındaki herkes için kesinliktir-- 260
Bakışların bir sestir-- kaşlarını çatman bir cümledir; sen
Gücünü benim üzerimde uyguluyorsun-- çünkü
Sende var; ama dikkat et! kime

çiğnemeye çalıştığını bilmiyorsun.

_Stral._ Tehdit mi ediyorsun?

_Gab._ Çok değil
Suçladığın kadar. En aşağılık yarayı ima ediyorsun,
Ve ben de açık bir uyarıyla karşılık veriyorum.

_Stral._ Dediğin gibi, sana bir borcum olduğu doğru,
Bunun için kendine ödeme yapmaya meyilli görünüyorsun.

_Gab._ Altınınla değil.

_Stral._ Boş küstahlıkla.
[_Hizmetçilerine ve_ IDENSTEIN'a.
Bu adamı daha fazla rahatsız etmene gerek yok, 270
Ama bırak gitsin. Ulric, günaydın!
[_Çıkış_ STRALENHEIM, IDENSTEIN, _ve Hizmetkarlar_.

_Gab._ (_takip_). Ben de peşinden gideceğim ve----

_Ulr._ (_onu durdurarak_). Bir adım bile atmam.

_Gab._ Bana
Kim
karşı
çıkacak?

_Ulr._ Kendi aklın, bir anlık
Düşünmeyle.

_Gab._ Buna katlanmak zorunda mıyım?

_Ulr._ Pshaw! Hepimiz katlanmak zorundayız
Kendimizden daha
yüksek bir şeyin kibri--en yüksekteki Şeytan'ı
siniletemez,
En alttaki de yeryüzündeki vekillerini. Senin elementlere meydan okuduğunu ve
Bu ipekböceğinin[184] derisini dökmesine neden olan
Şeylere katlandığını gördüm--
Ve seni birkaç keskin alay ve sözden utandırdığını? 280

_Gab._ Hırsız olarak görülmeye katlanmak zorunda mıyım? Eğer
Ormanın bir haydutu olsaydım, buna katlanabilirdim--
Bunda cüretkar bir şey var:--ama
Uyuyan bir adamın paralarını çalmak!--

_Ulr._ Öyle görünüyor ki,
Sen suçlu değilsin.

_Gab._ Doğru mu duyuyorum?
_Sen de!

_Ulr._ Ben sadece basit bir soru sordum.

_Gab._ Yargıç bana sorsaydı, "Hayır" cevabını verirdim--
Sana _şöyle_ cevap veriyorum. [_Çekiyor_.

_Ulr._ (_çekiyor_). Tüm kalbimle!

_Jos._ Oradan! Ho! yardım et! yardım et!--Aman Tanrım!
işte cinayet! [_Çık_ JOSEPHINE, _çığlık atarak_.

GABOR _ve_ ULRIC _kavga_ ediyor. GABOR _tam_ STRALENHEIM, JOSEPHINE, IDENSTEIN, _vb., yeniden_ girerken_ silahsızlandırılıyor.

_Jos._ Oh! görkemli Tanrım! O güvende!

_Stral._ (_JOSEPHINE'e_). _Kim_ güvende!

_Jos._ Aman Tanrım----

_Ulr._ (_sert bir bakışla sözünü keserek ve
sonra_ STRALENHEIM'a dönerek). İkisi de! 290
Burada büyük bir zarar yok.

_Stral._ Bütün bunlara ne sebep oldu?

_Ulr._ _Sen_, Baron, inanıyorum; ama etkisi
Zararsız olduğundan, seni rahatsız etmesine izin verme.--Gabor!
İşte kılıcın; ve onu bir dahaki sefere taşıdığında,
Arkadaşlarına karşı olmasına izin verme.

[ULRIC _son kelimeleri yavaşça ve vurgulu bir şekilde telaffuz eder

GABOR'a alçak bir sesle.

_Gab._ Sana teşekkür ederim
Hayatım için değil, senin öğüdün için.

_Stral._ Bu
Kavgalar burada bitmeli.

_Gab._ (_kılıcını alarak_). _Bunu_ yapacaklar. Bana kötülük ettin, Ulric,
Kılıcından çok, kaba düşüncelerinle:
Sonuncular koynumda olsun,
İlkler senin koynunda olsun. O asilzadenin 300 saçma imalarına katlanabilirdim--cehalet
Ve donuk şüphe onun bir parçasıdır
Katılım onun topraklarından daha uzun sürecektir--
Ama ben _ona_ uyabilirim:--beni yendin.
Tutku aptalıydım ki
Seninle başa çıkabilirdim, ki seni
Bu kolda dinlenmekten daha büyük tehlikelerle
kanıtlamıştım. Yakında buluşabiliriz,
Ancak--ama dostluk içinde. [_Çıkış_ GABOR.

_Stral._ Daha fazlasına
katlanmayacağım! Hakaretlerinin ardından gelen bu öfke, 310
Belki de suçu,
Bugüne kadar ona borçlu olduğum, çok övülen
Yardım için, senin daha güçlü desteğine eklediği tüm küçük şeyleri iptal etti.
Ulric, incinmedin mi?--

_Ulr._ Bir çizik bile değil.

_Stral._ (_IDENSTEIN'a_). Intendant! Şu adamı güvence altına almak için önlemlerini al: Eski hoşgörümü iptal ediyorum.
Bir refakatçiyle Frankfurt'a gönderilecek,
Sular çekildiği anda.

_Iden._ Onu güvenceye alın! Kılıcını tekrar aldı----
Ve ne işe yaradığını biliyor gibi görünüyor; bu onun işi, 320
Belike;--_Ben_ bir sivilim.

_Stral._ Aptal! Peşinde
Yon yirmi vasal yok
Bir düzine böylesini yakalamaya yetecek kadar mı? Öyleyse! Ondan sonra!

_Ulr._ Baron, yalvarıyorum!

_Stral._ Bana itaat edilmeli. Hiçbir söz yok!

_Iden._ Peki, eğer öyle olması gerekiyorsa--
Yürüyüşe geçin, vasallar! Ben sizin liderinizim ve
Arkasını dönüp: akıllı bir general asla
Her şeyin dayandığı değerli hayatını açığa çıkarmamalıdır. Bu savaş makalesini beğendim.
[_Çıkış_ IDENSTEIN _ve Hizmetkarlar_.

_Stral. _ Gel buraya,
Ulric; buradaki kadın ne yapıyor? Oh! şimdi 330
Onu tanıyorum, yabancının karısı
"Werner" adını verdikleri kişi.

_Ulr._ Adı bu.

_Stral._ Gerçekten!
Kocan görünürde değil mi, güzel hanım?--

_Jos._ Onu kim arıyor?

_Stral._ Şimdilik kimse yok: ama
Ulric, seninle tek başıma görüşmek istiyorum.

_Ulr._ Seninle birlikte çekileceğim.

_Jos._ Öyle değil:
Sen son yabancısın ve buradaki
Her yeri kontrol et.
(_ULRIC'e_ doğru, _dışarı çıkarken_.) Ey Ulric! Dikkat et--
Aceleci bir söze neyin bağlı olduğunu hatırla!

_Ulr._ (_JOSEPHINE'e_). Korkma!--
[_Çıkış_ JOSEPHINE.

_Stral._ Ulric, sana güvenebileceğimi düşünüyorum; 340
Hayatımı kurtardın--ve bu tür davranışlar
Sınırsız güven doğurur.

_Ulr._ Söyle.

_Stral._ Gizemli
Ve uzun zamandır var olan koşullar (şimdi tam olarak
girilmedi)
Bu adamı itici yaptı--belki de benim için ölümcül.

_Ulr._ Kim? Macar Gabor mu?

_Stral._ Hayır--bu "Werner"--
Sahte isimle ve alışkanlıkla.

_Ulr._ Bu nasıl olabilir?
O, yoksulların en yoksulu--ve sarı
Hastalık, çukur gözünde mağara gibi oturuyor[cs]:
Adam çaresiz.

_Stral._ O--önemli değil;-- 350
Ama eğer o benim düşündüğüm adamsa (ve o
O öyle, etrafımızdaki her yerde--ve burada olmayan çok şey-- endişemi doğruluyor)
On iki saat daha geçmeden güvence altına alınmalı.

_Ulr._ Peki benim bununla ne ilgim var?

_Stral._ Frankfort'a, Vali'ye, dostuma gönderdim,
(Brandenburgh hanedanının emriyle bunu yapma yetkim var),
Uygun bir refakatçi için--ama bu lanet sel
Tüm erişimi engelliyor ve birkaç saatliğine de olabilir. 360

_Ulr._ Yatışır.

_Stral._ İyi.

_Ulr._ Ama nasıl
Endişeleniyorum?

_Stral._ Benim için çok şey yapan biri olarak,

Kurtardığın hayattan
daha önemli olan
Şeylere karşı kayıtsız kalamazsın.--Gözünü _onun_ üzerinde tut!

Benden kaçan adam, artık onu tanıdığımı biliyor.--
Onu izle!--Avcının boşluğunda sana saldırdığında

Yaban domuzunu izler gibi--
Onun gibi o da mızraklanmalı.

_Ulr._ Neden öyle?

_Stral._ O, benimle cesur bir miras arasında duruyor! 370
Oh! Bunu görebilseydin! Ama göreceksin.

_Ulr._ Umarım öyledir.

_Stral._ Zengin Bohemya'nın en zenginidir,
Yağmurlu savaştan zarar görmemiş. O kadar yakın ki
En güçlü şehir Prag, ki ateş ve kılıç
Hafifçe sıyırıp geçti: böylece şimdi, kendi coşkusunun yanı sıra, iki kat değer taşıyor
Uzak ve yakın bütün alemlerle karşı karşıya
Çöllere dönüştü.

_Ulr._ Onu sadakatle tarif ediyorsun.

_Stral._ Evet--görebilseydin, öyle derdin--ama,
Dediğim gibi, göreceksin.

_Ulr._ Alameti kabul ediyorum. 380

_Stral._ O zaman ondan ve benden bir mükafat talep et,
Öyle ki _ikimiz_ de senin kabulünü hak etsin
Ve sonsuza dek bana ve benimkilere hizmet etsin.

_Ulr._ Ve bu tek, hasta ve sefil zavallı--
Bu yıpranmış yabancı-- seninle
Bu Cennet arasında duruyor mu?--(Adem'in
Şeytanla arasında yaptığı gibi)--[_Aside_].

_Stral._ Yapar.

_Ulr._ Hiç hakkı yok mu?

_Stral._ Hak! hiç. Miras bırakılmamış bir savurgan,
Yirmi yıl boyunca soyunu rezil eden,
Bütün eylemleriyle--ama özellikle evliliğiyle, 390
Ve ticaret yapan kentliler arasında yaşayan,
Ve Yahudilerin bir pazarında iş yapan tüccarlar arasında.

_Ulr._ O zaman bir karısı var?

_Stral._ Böyle birine
anne demekten pişman olursun. Kadını gördün
Onun karısına _dediği_.

_Ulr._ Öyle değil mi?

_Stral._ Daha fazla değil
O senin baban:--İtalyan bir kız,
Sürgün edilmiş bir adamın kızı,
Aşk ve yoksullukla yaşayan aynı Werner ile.

_Ulr._ O zaman çocuksuzlar mı?

_Stral._ Bir piç var veya vardı,
Yaşlı adam--büyükbaba (yaşlılık 400
Her zaman şefkatlidir) göğsünü ısıtmak için aldı,
Mezara doğru soğuk bir şekilde inerken:
Ama iblis yolumda durmuyor--kaçtı,
Kimse nereye gittiğini bilmiyor; ve eğer bilmeseydi,
Tek başına iddiaları bile
Ayağa kalkmak için çok aşağılık olurdu.--Neden gülümsüyorsun?

_Ulr._ Boş korkularına:
Neredeyse avucunda olan zavallı bir adam--şüpheli bir doğumdan gelen bir çocuk--bir soyluyu ürkütebilir!

_Stral._ Her şey korkulacak, her şey kazanılacaksa.

_Ulr._ Doğru; ve onu kurtarmak veya elde etmek için yapılan her şey. 410

_Stral._ Kalbimin hemen yanındaki teli çaldın[185].
Sana güvenebilirim?

_Ulr._ 'Çok geç
Şüphe etmek için.

_Stral._ Hiçbir aptalca merhametin
Göğsünüzü sarsmasına izin vermeyin (çünkü adamın görünüşü
Acınası) - o bir sefil, daha çok şüphelenilen adam kadar
Beni soymuş olması muhtemel,
Ancak bu durum ona daha az karşı;
Çok uzakta ve bir odada
Benimkine yaklaşamayacak şekilde; ve gerçeği söylemek gerekirse,
Benimle kan bağı olan biri olduğunu çok iyi düşünüyorum, 420
Böyle bir eyleme ineceğini düşünmek için:
Ayrıca, o bir askerdi ve cesur biriydi
Bir zamanlar - çok aceleci olsa da.

_Ulr._ Ve onlar, efendim, biliyoruz ki
Deneyimlerimize göre,
Önce beyinlerini söküp atana kadar asla yağmalamazlar - bu onları mirasçı yapar,
Hırsız değil. Hiçbir şey hissetmeyen ölüler hiçbir şey kaybetmezler,
Asla soyulmazlar: ganimetleri bir mirastır - Daha fazla değil.

_Stral._ Hadi! Sen bir şakacısın. Ama de ki
Bu adamı göz hapsinde tutacağından emin olabilirim,
Ve en ufak bir hareketini bana bildir 430
Gizlenme veya kaçış.

_Ulr._ Emin olabilirsin
Sen bile onu benden daha fazla gözetleyemezsin
Onun bekçisi olacağım.

_Stral._ Bununla beni
Senin ve sonsuza dek
Senin kılıyorsun.

_Ulr._ Niyetim bu. [_Exeunt_.

III. PERDE.

I. SAHNE.--_ Aynı Saray'da bir Salon, gizli Geçit'in
çıktığı yer_.

_WERNER_ ve_ GABOR girer.

_Gab._ Efendim, hikayemi anlattım: Eğer hoşunuza giderse
Bana birkaç saatliğine sığınak sağlamak, tamam--
Eğer gitmezsem, şansımı başka yerde denerim.

_Wer._ Nasıl
Ben, bu kadar zavallı, Sefalete bir barınak verebilirim?--kendim de avlanan geyiğin gizli bir barınak istemesi kadar----

_Gab._ Ya da
Yaralı aslan serin mağarasını. Bence
Sen daha çok, bir köşeye çekilip avcının bağırsaklarını parçalayacakmış gibi görünüyorsun.

_Wer._ Ah!

_Gab._ Umurumda değil
Öyle olsa bile, kendim de aynısını yapmaya çok meyilli olduğumdan. Ama beni korur musun?
Senin gibi ezildim--ve senin gibi yoksulum--
Utanç verici----

_Wer._ (_aniden_). Sana utandırıldığımı kim söyledi?

_Gab._ Hiç kimse; ben de _senin_ öyle olduğunu söylemedim:
Senin yoksulluğunla benim benzerliğim sona erdi; ama
Ben _ben_ öyleydim dedim ve gerçeği de eklerdim,
_siz_ kadar haksız yere. _Wer._ Yine!
_Ben_ olarak mı?

_Gab._ Ya da başka bir dürüst adam.
Ne şeytan istiyorsun? Bana inanmıyorsun
Bu aşağılık hırsızlıktan suçlu muyum?

_Wer._ Hayır, hayır--Yapamam. 20

_Gab._ Neden bu benim onurlu yüreğim! şu genç yiğit--
Senin cimri Yöneticin ve kalın kafalı asil--
Herkes--herkes benden şüphelendi; ve neden? Çünkü
Ben en kötü giyinen ve aralarında en az adı geçenim;
Yine de, göğüslerinde Momus'un[186] kafesi olsa,
Ruhum onu ​​onlarınkinden daha geniş açmaya cesaret edebilirdi: ama durum böyle--sen zavallı ve çaresiz--
İkisi de benden daha fazla.

_Wer._ Bunu nereden biliyorsun?

_Gab._ Haklısın: Elden sığınak istiyorum
Çaresiz dediğim; Eğer şimdi inkar ediyorsan, 30
Bana iyi ücret ödeniyordu. Ama sen, hayatın sağlıklı acısını
kanıtlamış gibi görünen, iyi bilirsin ki,
Sempatiyle, İspanyol'un övündüğü Yeni Dünya'nın tüm saçılmış altınları
Terazide değerini bilen adamı asla baştan çıkaramaz,
(Ve orada gücünü kabul ediyorum,
Çünkü hissediyorum) böyle bir kılıkta hariç ki, gecelerinin
yüreğinde kabus bırakmasın.

_Wer._ Ne demek istiyorsun?

_Gab._ Tam da dediğim gibi; konuşmamın açık olduğunu düşünmüştüm: 40
Sen hırsız değilsin -ben de- ve gerçek insanlar olarak,
Birbirimize yardım etmeliyiz.

_Wer._ Bu lanet bir dünya, efendim.

_Gab._ Öyleyse ikisinin en yakın olanı,
Rahiplerin dediği gibi (ve şüphesiz en iyisini onlar bilmelidir),
Bu yüzden buna sadık kalacağım--ikisi de
Şehit olmak, en azından
Mezarımda hırsızlık gibi bir mezar taşıyla.
Sadece bir gecelik konaklama istiyorum;
Yarın suları deneyeceğim,
Güvercin gibi-- azaldıklarına güvenerek. 50

_Wer._ Azaldı mı? Bunun için bir umut var mı?

_Gab._ Vardı
Öğle vakti.

_Wer._ O zaman güvende olabiliriz.

_Gab._ _Sen_
Tehlikede misin?

_Wer._ Yoksulluk her zaman böyledir.

_Gab._ Bunu uzun zamandır biliyorum.
Benimkini daha az
yapmaya söz
vermez misin?

_Wer._ Senin yoksulluğun?

_Gab._ Hayır--o düzensizlik için sülük gibi görünmüyorsun;
Sadece tehlikemi kastettim: senin bir çatın var,
Benimse yok; sadece bir sığınak arıyorum.

_Wer._ Haklısın; çünkü benim gibi bir sefilin
Altını nasıl olabilir?

_Gab._ Dürüst olmak gerekirse, gerçeği söylemek gerekirse, 60
Baron'un sende olmasını neredeyse isterdim.

_Wer._ İma etmeye cesaretin var mı?

_Gab._ Ne?

_Wer._ Farkında mısın
Kime konuştuğunun?

_Gab._ Hayır; ve ben
Çok fazla umursamaya alışkın değilim. (_Dışarıdan duyulan bir ses_.) Ama bak! Geliyorlar!

_Wer._ Kim geliyor?

_Gab._ Intendant ve peşimdeki tazıları:
Onlarla yüzleşirdim--ama onlarınki gibi
Adalet beklemek boşuna olurdu. Nereye gidebilirim?
Ama bana herhangi bir yer göster. Sana temin ederim ki,
İnsanda inanç varsa, ben çok suçsuzum:
Düşün ki senin durumun böyle!

_Wer._ (_kenara_). Aman Tanrım! 70
Senin cehennemin bundan sonra değil! Ben hala toz muyum?

_Gab._ Etkilendiğini görüyorum; ve bu sende çok iyi görünüyor:
Bunun karşılığını almak için yaşayabilirim.

_Wer._ Sen
Stralenheim'ın casusu değil misin?

_Gab._ Ben değilim! Ve eğer
olsaydım, sende ne görebilirdim ki?
Yine de, hatırlıyorum, senin ve eşin hakkında sık sık sorduğu
sorular biraz
Şüpheye yol açabilir; ama sen en iyisini--neyi--ve nedenini--biliyorsun. Ben onun en ölümcül düşmanıyım.

_Wer._ _Sen?_

_Gab. _ Böyle bir
Hizmet için 80. bölümde ona verdiğim muameleden sonra, düşmanıyım:
Eğer onun dostu değilsen bana yardım edeceksin.

_Wer._ Yapacağım.

_Gab._ Ama nasıl?

_Wer._ (_paneli göstererek_). Gizli bir kaynak var:
Unutma, onu tesadüfen keşfettim,
Ve onu sadece güvenlik için kullandım.

_Gab._ Aç,
Ve onu aynı amaçla kullanacağım.

_Wer._ Buldum,
Dediğim gibi: dolambaçlı duvarlardan geçer,
(Kaburgaları içinde yollar taşıyacak kadar kalın,
Yine de hiçbir güç veya görkemini kaybetmez,)
Ve içi boş hücreler ve belirsiz nişlere, 90
Nereye gittiğini bilmiyorum; ilerlememelisin:
Bana söz ver.

_Gab._ Gereksiz:
Karanlıkta yolumu nasıl bulabilirim
Bilinmeyen kıvrımların olduğu Gotik bir labirentte?

_Wer._ Evet, ama nereye gideceğini kim bilir?
_Ben_ bilmiyorum--(dikkat et!)--ama belki de
Düşmanının odasına bile
gidemez?
Bu galeriler o kadar garip bir şekilde
Töton atalarımız tarafından
Eskiden,
İnsan, yanındaki komşusundan
daha az elementlere karşı dayanıklıyken.
İlk iki kıvrımın ötesine geçmemelisin; eğer geçersen
(Ben hiç geçmemiş olsam da)
Cevap vermeyeceğim
Nereye götürülürsen götür.

_Gab._ Ama yapacağım.
Binlerce teşekkür!

_Wer._ Baharı daha belirgin bulacaksın
Diğer tarafta; ve geri döndüğünde,
En ufak bir dokunuşta bile,
Yalnızca teslim olur.

_Gab._ Ben gidiyorum--elveda!
[GABOR _gizli panelden içeri girer_.

_Wer._ (_solus_). Ne yaptım? Ah! Daha önce ne _yapmıştım_ ki bu kadar korkutucu olsun? Bırak
Hala bir kefaret olsun ki adamı kurtarayım, 110
Belki de fedakarlığı benimkini kurtarmıştı--
Geliyorlar! Önlerindekini başka yerde aramaya!

_Idenstein_ _ve Diğerleri_ girer.

_Iden._ O burada değil mi? O zaman kaybolmuş olmalı
Loş Gotik camın içinden dindar yardımla
Kırmızı ve sarı
Pencerelerde resmedilmiş azizlerin, içinden gün batımının gün doğumu gibi aktığı
Uzun inci rengi sakalların ve kızıl haçların üzerinde. Ve yaldızlı asalar, ve çapraz kollar, ve başlıklar,
Ve miğferler, ve bükülmüş zırhlar, ve uzun kılıçlar,
Pencerelerin tüm fantastik mobilyaları 120
Cesur şövalyeler ve kutsal münzevilerle loş, onların
Benzerlikleri ve şöhretleri aynı şekilde bazı camlarda duruyor
Her bir şakırtılı rüzgarın ilan ettiği
Diğer herhangi bir yaşam veya ihtişam kadar kırılgan.
Ancak o gitti.

_Wer._ Kimi arıyorsun?

_Iden._ Bir alçak.

_Wer._ Öyleyse neden bu kadar uzağa gelmen gerekiyor?

_Iden._ Baronu soyanın
arayışında.

_Wer._ Emin misin
Adamı keşfettin mi?

_Iden._ Senin kadar emin
Orada dur: ama nereye gitti?

_Wer._ Kim?

_Iden._ Onu aradık.

_Wer._ Görüyorsun ya, burada değil.

_Iden._ Ve yine de onu 130
Bu salona kadar takip ettik. Siz suç ortağı mısınız?
Yoksa kara sanatla mı uğraşıyorsunuz?

_Wer._ Açıkça,
Birçok insana en kara olanlara.

_Iden._ Olabilir
Sana bundan sonra bir veya iki sorum olacak; ama şimdi devam etmeliyiz
Diğerini aramaya.

_Wer._ En iyisi şimdi başlamalısın
Soruşturmana: Ben her zaman
Bu kadar sabırlı olmayabilirim.

_Iden._ Gerçekten, Stralenheim'ın aradığı adam
olup olmadığını bilmek isterim.

_Wer. _ Küstah! 140
Burada olmadığını söylemedin mi?

_Iden._ Evet, _biri_;
Ama daha yakından izlediği bir başkası var,
Ve yakında, belki de, otoriteyle
Hem onun hem de benim için en üstün. Ama gel!
Telaşlanın, oğullarım! Biz suçluyuz.
[_Çıkış_ IDENSTEIN _ve Hizmetçiler_.

_Wer._ Hangi
Bir labirentte beni karıştırdı belirsiz kaderim!
Ve bir aşağılık günah bana daha az kötülük yaptı
Çok daha büyük olanı yarım bırakmaktan. Aşağı,
Sen meşgul şeytan, kalbimde yükseliyorsun!
Çok geç kaldın! Kanla işim yok. 150

_Gir_ ULRIC.

_Ulr._ Seni aradım, baba.

_Wer._ Tehlikeli değil mi?

_Ulr._ Hayır; Stralenheim aramızdaki tüm
veya herhangi bir bağdan habersiz: dahası--
Beni buraya senin eylemlerini gözetleyen bir casus olarak gönderiyor,
Beni tamamen kendisine ait sanarak.

_Wer._ Bunu düşünemiyorum:
Bu sadece ikimizin etrafına kurduğu bir tuzak,
Baba ve oğulu aynı anda avlamak için.

_Ulr._ Her küçük korkuda durup,
Yolumuzda dikenler gibi yükselen şüphelere tökezleyemem,
Ama onları, silahsız bir carle 160
gibi, çıplak uzuvlarıyla bile,
Ekmek için biçtiği çalılıkta hışırdayan bir kurt gibi aşmalıyım.
Ağlar ardıç kuşları içindir, kartallar yakalanmaz bu yüzden:
Üzerlerinden uçacağız veya parçalayacağız.

_Wer._ Bana _nasıl olduğunu göster?_

_Ulr._ Tahmin edemiyor musun?

_Wer._ Tahmin edemiyorum.

_Ulr._ Bu garip.
Dün gece hiç aklına gelmedi mi bu düşünce?

_Wer._ Seni anlamıyorum.

_Ulr._ O zaman asla
Daha fazla birbirimizi anlamayacağız. Ama
Konuyu değiştirmek için----

_Wer._ Bunu _takip etmek_ istiyorsun, çünkü
Bu bizim güvenliğimiz için.

_Ulr._ Haklısın; düzelttim. 170
Konuyu şimdi daha net görüyorum ve
Genel durumumuz onun içinde.
Sular çekiliyor; birkaç saat
Frankfurt'tan çağırdığı efendilerini getirecek,
Sen bir tutsak olacaksın, belki daha da kötüsü,
Ve ben bir dışlanmış, bu Baron'un ona yol açması için
alıştırmayla piçleşmiş.

_Wer._ Ve şimdi senin ilacın! Kaçmayı düşündüm
Bu lanetli altınla; ama şimdi
kullanmaya cesaret edemiyorum, gösteremiyorum, ona pek bakmıyorum. 180
Sanırım yüzünde suçumu taşıyor
Devletin basımı değil, slogan için;
Ve, hükümdarın başı için, kendi başım
Şakaklarıma dolanan tıslayan yılanlarla
Ve tüm bakanlara haykırıyorum, Bak! Bir alçak!

_Ulr._ En azından şimdi kullanmamalısın; ama al
Bu yüzüğü. [_WERNER'e_ bir mücevher_ veriyor.

_Wer._ Bir mücevher! Babamındı!

_Ulr._ Ve
Bu şekilde artık senin. Bununla
Eski arabası için Intendant'a rüşvet vermelisin
Ve gün doğumunda rotanı takip etmesi için atlar, 190
Annemle birlikte.

_Wer._ Ve seni,
Çok yakın zamanda bulunmuş, tehlikede mi bırakıyorsun?

_Ulr._ Hiçbir şeyden korkma!
Tek korkumuz birlikte kaçmamızdı,
Çünkü bu, bağlarımızı tüm şüphelerin ötesinde kılardı.
Sular sadece
Bu kasaba ile Frankfurt arasında taşkın halindedir: şimdiye kadar bizim lehimizedir
Bohemya'ya giden yol, engellenmiş olsa da,
Geçilmez değildir; ve
Birkaç saatlik başlangıç ​​kazandığınızda, zorluklar
Takipçilerinize aynı olacaktır. 200'ü geçtikten sonra
Sınırı ve güvendesiniz.

_Wer._ Benim asil oğlum!

_Ulr. _ Şş ... ama eğer
Seninle ilgilenmek için, ve daha da fazlası için
Senin lehine bir mücevherle oynaşmak için,
Her şey bir anda bilinirdi.

_Wer._ Koruyucu meleğim!
Bu geçmişi fazla abartıyor. Ama sen 220
Bizim yokluğumuzda nasıl olacaksın?

_Ulr._ Stralenheim hiçbir şey bilmiyor
Benim hakkımda seninle akrabalık bağı olan hiçbir şey.
Sadece bir iki gün onunla bekleyeceğim
Tüm şüpheleri yatıştırmak için ve sonra babama kavuşmak için.

_Wer._ Bir daha ayrılmamak için!

_Ulr._ Bunu bilmiyorum; ama
En azından bir kez daha buluşacağız.

_Wer._ Oğlum!
Arkadaşım! Tek çocuğum ve tek koruyucum!
Ah, benden nefret etme!

_Ulr._ Babamdan nefret et!

_Wer._ Evet,
Babam benden nefret etti. Neden oğlumdan nefret etmesin?

_Ulr._ Baban seni benim kadar tanımıyordu.

_Wer._ Akrepler 230
Sözlerinde var! Beni tanıyor musun? Bu kılıkta
Beni tanıyamazsın, ben kendim değilim;
Yine de (benden nefret etme) yakında olacağım.

_Ulr._ Bekleyeceğim!_
Bu arada emin ol ki bir oğul
anne babası için ne yapabilirse benim için de aynısını yapacaktır.

_Wer._ Görüyorum ve hissediyorum; yine de hissediyorum
Dahası--beni hor görüyorsun.

_Ulr._ Neden yapmalıyım?

_Wer._ Aşağılanmamı tekrarlamak zorunda mıyım?

_Ulr._ Hayır!
Bunu ve seni anladım. Ama bundan
daha fazla bahsetmeyelim. Ya da, eğer her zaman olması gerekiyorsa, 240
Şimdi değil. Senin hatan, evimizin şu anki zorluklarını ikiye katladı
Stralenheim'ınkiyle gizli savaşta:
Şimdi düşünmemiz gereken tek şey
ONU şaşırtmak. Ben _bir_ yol gösterdim.

_Wer._ Tek olanı,
Ve onu kucaklıyorum, tıpkı oğlum gibi,
Kendini ve babasının _güvenliğini_ bir gün
gösteren.

_Ulr._ Güvende olacaksın; bu yeterli olsun.
Stralenheim'ın Bohemya'da görünmesi, bir kez topraklarımıza kabul edilsek

Senin veya benim hakkımı rahatsız eder miydi?

_Wer._ Kesinlikle,
Şu anki konumumuzla; her zamanki gibi, ilk Sahip olan
en güçlüsü olabilir--
Özellikle kanlı olan bir sonraki.

_Ulr._ _Kan_! Bu
Birçok anlamı olan bir kelime; damarlarda,
Ve onlardan, farklı bir şeydir--
Ve böyle olmalıdır, aynı kanda
(Adlandırıldığı gibi) birbirlerine yabancıdırlar,
Teb kardeşleri gibi:[187] bir kısmı kötü olduğunda,
Birkaç dökülen ons geri kalanını temizler. 260

_Wer._ Seni anlamıyorum.

_Ulr._ Olabilir--
Ve belki de--ve yine de--ama hazırlanın;
Sen ve annem bu gece gitmelisiniz.
İşte İntendant geliyor: onu mücevherle yoklayın;
Kurşun gibi onun satılık ruhuna batacak
Derinlere, ve sümük ve çamur getirecek,
Ve ayrıca, kurşunun yaptığı gibi dipten sızacak
Yağlanmış alt tabakasıyla;[188] ama daha az değil
Gemilerimizi bu sığlıklarda uyarmaya hizmet edecek. Yük zengin, bu yüzden halatı zamanında çek! 270
Elveda! Zamanım yok ama yine de _elin_,
Babam!----

_Wer._ Sana sarılayım!

_Ulr._ Gözlemlenebiliriz: doğanı saate kadar kontrol altına al!
Düşmanından uzak dur benden!

_Wer._ Lanetli
En iyi ve en tatlı kalplerimizin hissini
boğan boğucu sebep odur;
Böyle bir saatte bile!

_Ulr._ Evet, lanet olsun--seni rahatlatır!
İşte Yönetici.

_IDENSTEIN_ giriyor.

_Ulr._ Üstat Idenstein,
Amacında ne durumdasın?
Haylazı yakaladın mı?

_Iden._ Hayır, inanç!

_Ulr._ Pekala, daha fazlası var: 280
Başka bir kovalamacada daha şanslı olabilirsin.
Baron nerede?

_Iden._ Odasına geri döndü:
Ve şimdi düşünüyorum, seni soruyorum
Asil bir sabırsızlıkla.

_Ulr._ Büyük adamların
Anında cevaplanmalı, tıpkı
Sokulan atın mahmuza verdiği cevap gibi:
İyi ki atları da var; çünkü olmasaydı,
Korkarım ki adamlar arabalarını çekmek zorunda kalırlardı, tıpkı
Kralların Sesostris'i çektiğini söylerler[189].

_Iden._ Kimdi o?

_Ulr._ Yaşlı bir Bohemyalı--bir imparatorluk çingenesi. 290

_Iden._ Çingene ya da Bohemyalı, aynı şey,
Çünkü her iki isimle de anılırlar. Ve o bir miydi?

_Ulr._ Duydum; ama ben veda etmeliyim. Hizmetkar,
Hizmetkarınız!--Werner (_WERNER'e_ hafifçe_), eğer adınız buysa,
Sizin. [_Çıkış_ ULRIC.

_Iden._ İyi konuşan, güzel yüzlü genç bir adam!
Ve güzel davrandı! Konumunu biliyor,
Görüyorsunuz ya efendim: her birine hak ettiği önceliği nasıl verdi!

_Wer._ Bunu anladım ve
Onun ve sizin adil anlayışınızı
alkışlıyorum.

_Iden._ Çok iyi--
Çok iyi. Siz de yerinizi biliyorsunuz; 300
Ve yine de _benim_ yerinizi bildiğimi bilmiyorum.

_Wer._ (_yüzüğü göstererek_).
Bu bilginize yardımcı olur mu?

_Iden._ Nasıl!--Ne!--Eh!
Bir mücevher!

_Wer._ Bu senindir, bir şartla.

_Iden._ Benim!--Adını koy!

_Wer._ Bundan sonra bana
Değerinin üç katı karşılığında geri ödeme yapmama izin ver: Bu
Bir aile yüzüğü.

_Iden._ Bir aile!--_senin!_--bir mücevher!
Nefesim kesiliyor!

_Wer._ Ayrıca bana,
Şafaktan bir saat önce, buradan ayrılmak için
her türlü imkânı sağlamalısın.

_Iden._ Ama gerçek mi? Bir bakayım:
_Diamond_, her şeye rağmen!

_Wer._ Gel, sana güveneceğim: 310
Şüphesiz, benim şu anki görünüşümden
yukarıda doğduğumu tahmin ettin.

_Iden._ Öyle olduğunu söyleyemem,
Buna benziyor olsa da: Bu, gerçek bir soylu kanın
yetiştirilmesidir!

_Wer._ Gizlice yolculuğuma devam etmek istememin önemli nedenleri var.

_Iden._ Öyleyse _sen_ Stralenheim'ın aradığı adamsın?

_Wer._ Ben değilim;
Ama onun sanılması
Şu anda bana çok fazla utanç verebilir,
Ve bundan sonra Baron'un kendisine-- 320
İkisini de kurtarmak için tüm telaştan uzak duracağım.

_Iden._ Sen adam ol ya da olma, benim işim değil;
Ayrıca, bu gururlu, cimri asilzadeden asla yarısını elde edemem,
Birkaç eksik para için ülkeyi ayağa kaldırır,
Ve asla kesin bir ödül teklif etmez--[ct]
Ama _bu!_-- bir daha bak!

_Wer._ Özgürce bak;
Şafak vakti senindir.

_Iden. _ Ah, sen tatlı kıvılcım!
Filozofun taşından daha fazlasısın!
Felsefenin kendisinin mihenk taşısın! 330
Sen Madenin parlak gözü! Sen ruhun
yol gösterici yıldızı! Gerçek manyetik Kutup ki
Bütün kalpler titreyen iğneler gibi kuzeye doğru yönelir!
Sen Dünya'nın alev alev Ruhu!
Hükümdarın Tacının üzerinde yüksekte oturan,
Başını ağrıtan tacın altında, ona parlaklık vermek için kanayan milyonlarca kalp gibi
Terleyen majesteden daha fazla tapınma çeken!
Benim olacak mısın? Sanırım ben çoktan
Küçük bir kral, şanslı bir simyacıyım!-- 340
Şeytanı bağlayan,
Ruhunu kaybetmeden. Ama gel,
Werner, ya da başka ne?

_Wer._ Bana hala Werner de;
Beni daha yüce bir ünvanla tanıyabilirsin.

_Aynı._ Sana inanıyorum! Sen, uzun zamandır alçak bir giysi içinde hayalini kurduğum
ruhsun.--
Ama gel, sana hizmet edeceğim; özgür olacaksın
Sulara rağmen hava kadar; buradan gidelim:
Sana dürüst olduğumu göstereceğim--(ah, mücevher!)
Sana öyle bir araç sağlanacak ki, Werner, 350
Uçmak için, eğer bir salyangoz olsaydın, kuşlar değil[cu]
Seni yakalayabilirdi.--Tekrar bakayım!
Pazarda Hamburgh'da değerli taşlarda usta bir üvey kardeşim var. Kaç
karat ağırlığında olabilir?--Gel, Werner, seni kanatlandıracağım.
[_Exeunt_.

SAHNE II.--STRALENHEIM'IN _Odası_.

STRALENHEIM _ve_ FRITZ.

_Fritz_. Her şey hazır, iyi Tanrım!

_Stral._ Uykum yok,
Yine de yatağa girmeliyim:
Dinlenmek isterdim, ama ruhumda ağır bir şey var,
Uyanıklık için çok sıkıcı, uyku için çok hızlı,
Gökyüzünde bir bulut gibi oturuyor,
Güneş ışınlarının geçmesine izin vermiyor,
Yağmurla inip bitmiyor, ama kendini
Yeryüzüyle gökyüzü arasında, insanla insan arasındaki kıskançlık gibi,
Sonsuz bir sis gibi yayıyor: -- Yastığıma.

_Fritz_. Orada iyi dinlenebilirsin! 10

_Stral._ Hissediyorum ve korkuyorum, yapacağım.

_Fritz_. Peki neden korkuyorum?

_Stral._ Nedenini bilmiyorum ve bu yüzden daha çok korkuyorum,
Çünkü tarif edilemez---- ama bu
Hepsi aptallık. Kilitler istediğim gibi miydi
Bugün, bu odanın? Dün geceki
Macera onu gerekli kılıyor.

_Fritz_. Kesinlikle,
Emrinize göre ve altında
Kendimin ve genç Sakson'un
Hayatını kurtaran. Sanırım ona "Ulric" diyorlar.

_Stral._ Sen _düşünüyor musun!_ küstah köle! 20
Hafızanı _vergilendirmeye ne hakkın var ki, ki o
Çabuk, gururlu ve _adını_
Efendini kurtaran kişinin, bir litani gibi
Günlük tekrarı senin görevini belirler.--
Buradan git; "_Düşünüyor musun_" gerçekten! Sen, kıyıda durup
Uluyarak ve damlayarak, ben
Ölürken ve yabancı bir kenara savrulurken
Kükreyen sel ve beni
Ona teşekkür etmeye -- ve seni hor görmeye. "_Düşünüyor musun!_" ve zar zor
Adını hatırlayabiliyorum! 30
Daha fazla kelime harcamayacağım. Beni hemen ara.

_Fritz_. İyi geceler!
Yarının Lordluğunuzu
Yenilenmiş güç ve mizacınıza kavuşturacağına inanıyorum. [_Sahne kapanır_.

SAHNE III.--_Gizli Geçit_.

_Gab._ (_solus_). Dört--
Beş--altı saat saydım, karakolların muhafızları gibi, asla neşeli olmayan saatte,
O boş zaman dili[190], ki, neşeden
Kulağa neşeyle gelse bile,
Her çınlamada zevkten bir şeyler eksiltir. Bu sürekli bir çan,
Bir evlilik şöleni için çalsa da: her vuruş
Daha az umut için çınlar; cenaze notası
Derinlere gömülmüş, dirilişsiz bir aşkın,
Sahiplenmenin mezarında; uzun ömürlü ebeveynlerin tepeciği[191] 10
Oğlunun kulağında neşeli bir yankı bulurken.
Üşüyorum--
Karanlığım var;--Parmaklarımı uçurdum--saydım
Ve adımlarımı--ve başımı çarptım
Yaklaşık elli payandaya--ve fareleri uyandırdım
Ve genel olarak ayaklanan yarasaları, ta ki
Lanetli tıkırtılı ayakları ve dönen kanatları
Başka bir sesi duymamı neredeyse imkansız hale getirene kadar.
Bir ışık! Uzaktadır (eğer karanlıkta mesafeyi ölçebilirsem): ama göz kırpıyor 20
Bir çatlak veya anahtar deliğinden geçer gibi,
Engellenmiş yönde: Devam etmeliyim,
Yine de, meraktan.
Uzaktaki bir lamba ışığı bir olaydır
Böyle bir inin içinde. Tanrım beni
Beni baştan çıkarabilecek hiçbir şeye götürmesin diye dua ediyorum! Yoksa--Tanrı bana yardım etsin
Onu elde etmek veya ondan kaçmak için! Hala parlıyor!
Lucifer'in yıldızı olsaydı,
Ya da kendisi onun ışınlarıyla kuşatılmış olsaydı,
Daha fazla tutamazdım. Yumuşakça: çok iyi! 30
O köşe döndü--öyle--ah! hayır;--doğru! Yaklaşıyor
Daha yakın. İşte karanlık bir açı--öyle,
Bu yıpranmış.-- Duraklayayım.-- Diyelim ki
Kaçtığım şeyden daha büyük bir tehlikeye

Önemi yok, yeni bir tehlike; Ve yeni tehlikeler, taze metresler gibi,
Daha manyetik yönler takınır:--Devam edeceğim,
Ve nerede olursa olsun--Hançerim var
Beni bir sıkışma anında koruyabilir.--Hala yan,
Sen küçük ışık! Sen benim _ignis fatuus'umsun!_ 40
Benim hareketsiz Will-o'-the-wisp'im![192]--Öyle! öyle!
O benim yakarışımı duyar ve başarısız olmaz. [_Sahne kapanır_.

SAHNE IV.--_Bir Bahçe_.

_WERNER_ girer.

_Wer._ Uyuyamadım--ve şimdi saat geldi!
Her şey hazır. Idenstein sözünü tuttu;
Ve kasabanın dış mahallelerinde konuşlanmış,
Ormanın kenarında, araç
Bizi bekliyor. Şimdi azalan yıldızlar
Gökte solmaya başlıyor; ve ben son kez
Bu korkunç duvarlara bakıyorum. Oh! asla, asla
Onları unutmayacağım. En yoksul olarak geldim buraya,
Ama onursuzlaşmadan: ve onları
Bir lekeyle bırakıyorum,--adımda olmasa da, 10
Yüreğimde!--hiç ölmeyen bir kene-kurdu,
Bütün gelecek toprakların ihtişamı,
Ve haklar, ve Siegendorf'un egemenliği
Bir an bile uyutamaz.
Biraz ruhumu rahatlatacak
bir telafi yolu bulmalıyım: ama nasıl, keşif olmadan?--
Ancak yapılmalı; ve ben
İlk güvenlik saatinde bu yöntem üzerinde duracağım.
Sefalet çılgınlığım buna yol açtı
Alçak rezillik; pişmanlık onu geri getirmeli: 20
Stralenheim'ın
Ruhumda hiçbir şeyi olmayacak, o benimkinin hepsini kavrasa bile;
Topraklar, özgürlük, hayat,--ve yine de derin derin uyuyor
Belki de, bebekliğinde[193], muhteşem perdelerle

Gölgelik olarak serilmiş, ipek yastıkların üzerine,
Mesela----Dinle! Bu ne gürültü? Yine!
Dallar sallanıyor; ve birkaç gevşek taş düşmüş
Şu terastan.
[ULRIC _terastan aşağı atlıyor_.
Ulric! her zaman hoş geldin!
Üç kez hoş geldin şimdi! bu evlat----

_Ulr._ Dur! yaklaşmadan önce, söyle bana----

_Wer._ Neden öyle görünüyorsun?

_Ulr._ 30
Babamı mı görüyorsun, yoksa----

_Wer._ Ne?

_Ulr._ Bir suikastçı mı?

_Wer._ Deli mi yoksa küstah mı!

_Ulr._ Cevap ver, efendim, tıpkı
Hayatını veya benimkini mi önemsiyorsun!

_Sevgili. _ Neye
Cevap vermeliyim?

_Ulr._ Stralenheim'ın katili misin değil misin?

_Wer._ Ben daha önce hiç
Herhangi bir adamın katili olmadım. Ne demek istiyorsun?

_Ulr._ Bu gece (önceki gece gibi)
Gizli geçidi takip etmedin mi?
_Tekrar_ Stralenheim'ın odasına gitmedin mi? ve----
[ULRIC _duraklar_.

_Wer._ Devam et.

_Ulr._ Senin elinden _ölmedi mi_?

_Wer._ Ulu Tanrım! 40

_Ulr._ O zaman sen masumsun! Babam masum!
Beni kucakla! ​​Evet,--Senin ses tonun--Bakışın--Evet, evet,--
Yine de öyle _söyle_.

_Wer._ Eğer bir gün, kalbimde veya zihnimde,
Böyle bir düşünceyi kasten tasarladıysam,
Ama cehenneme geri dönmeye çalışsaydım
Bu düşünceler - eğer bir an bile
Ezilmiş ruhumun tahrişinden parladılarsa -
Cennet umutlarımdan sonsuza dek uzak olsun,
Gözlerimden olduğu gibi!

_Ulr._ Ama Stralenheim öldü.

_Wer._ Bu korkunç! Bu iğrenç, nefret verici olduğu kadar!-- 50
Ama bununla benim ne ilgim var?

_Ulr._ Hiçbir cıvata
Zorlanmadı; hiçbir şiddet tespit edilemedi,
Sadece vücudunda. Kendi evinden bir kısmı
Alarma geçti; ama Yönetici
Yokken,
Polisi toplama işini kendime aldım. Odasına,
Şüphesiz, gizlice girildi. Affedersiniz,
Eğer doğa----

_Wer._ Ah, oğlum! ne bilinmeyen felaketler
Karanlık felaketin, bulutlar gibi, toplanıyor
Evimizin üstünde!

_Ulr._ Babam! Seni beraat ettiriyorum! 60
Ama dünya bunu yapacak mı? Yargıç bile,
Eğer--ama hemen şimdi gitmelisin.

_Wer._ Hayır!
Bununla yüzleşeceğim. Kim benden şüphelenmeye cesaret edebilir?

_Ulr._ Yine de
_Hiç_ misafirin--_ziyaretçin--hayatın
yoktu, etrafında nefes alan, anneminki hariç?

_Wer._ Ah!
Macar mı?

_Ulr._ Gitti! kayboldu
Gün batımından önce.

_Wer._ Hayır; onu o çok
Gizli ve ölümcül galeriye sakladım.

_Ulr._ _Orada_ bulacağım onu.
[ULRIC _gidiyor_.

_Wer._ Çok geç: Ben ayrılmadan önce sarayı terk etmişti
Gizli paneli 70
Açık buldum ve o salondan çıkan kapıları
Onu gizleyen: Sadece sessizliği kaptığını düşündüm
Ve kaçmak için uygun anı
Idenstein'ın uşakları, dün bile
Onu takip ediyorlardı.

_Ulr._ Paneli tekrar
kapattın mı?

_Wer._ Evet; ve sitemsiz değil
(Ve kaçınılan tehlike için içsel titreme)
Onun donuk dikkatsizliğine, böylece
Sığınağının sığınağını
Bir keşif riskine
terk ederken.

_Ulr._ Kapattığından emin misin? 80

_Wer._ Kesin.

_Ulr._ İyi; ama daha iyi olurdu, eğer
Onu asla bir ine çevirmeseydin---- [_Duraksar_.

_Wer._ Hırsızlar!
Sen derdin ki: Buna katlanmalıyım ve bunu hak etmeliyim;
Ama değil----

_Ulr._ Hayır, baba; bundan bahsetme:
Bu, küçük suçları düşünmenin zamanı değil,
Ama büyük suçların sonuçlarını önlemek için.
Bu adamı neden barındırıyorsun?

_Wer._ Ondan kaçınabilir miyim?
Baş düşmanım tarafından takip edilen; rezil olmuş,
Kendi suçum yüzünden: _güvenliğimin_ kurbanı,
Birkaç saat saklanmak için yalvaran, 90
İhtiyacı olan o alçaktan
Böyle bir sığınak. Eğer bir kurt olsaydı,
Onu bu koşullar altında dışarı atamazdım.

_Ulr._ Ve kurt gibi sana karşılığını verdi. Ama
Böyle düşünmek için çok geç:--Şafak sökmeden yola çıkmalısın. Burada kalacağım
Katili takip etmek için, eğer mümkünse.

_Wer._ Fakat bu ani kaçışım Moloch'a
Şüphe verecek: Eğer kalırsam birinin yerine iki yeni kurban. Kaçan Macar, 100
Suçlu gibi görünen kim ve----

_Ulr._ Kim _görünüyor?_ _Başka_ kim
Olabilir?

_Wer._ _Ben_ değilim, ama az önce şüphe ettin--
Sen, _oğlum!_--şüphe ettin----

_Ulr._ Ve ondan mı şüphe ediyorsun
Kaçandan mı?

_Wer._ Çocuk! Suçun uçurumuna düştüğümden beri (ama _böyle_ bir suçtan değil),
Masumların benim için ezildiğini gördüğümden,
Suçlunun suçundan bile şüphe edebilirim. Kalbin
Özgür ve erdemli bir öfkeyle suçlamaya hazır
Görünüşler; ve bir suçlunun görüşleri
Masumiyetin gölgesinde olabilir, 110
Çünkü karanlık.

_Ulr._ Ve eğer bunu yaparsam,
Seni tanımayan veya bilmeyen insanlık ne yapacak
Baskı yapmaktan başka? Tehlikeye katlanmamalısın.
Uzaklaş! - Her şeyi kolaylaştıracağım. Idenstein
Kendi iyiliği ve mücevherleri için tutacak
Barışını - o da senin kaçışında bir ortaktır - üstelik----

_Wer._ Uç! ve adımı bırak
Macarlarla bağlantılı olarak mı, yoksa en fakir olarak mı tercih edilir,
Kan dökülmesinin damgasını taşımak için mi?

_Ulr._ Pshaw! Babalarımızın egemenliği ve kaleleri dışında hiçbir şey bırakmayın, 120
Uzun zamandır ve boşuna soluduğunuz! Hangi _isim?_ _Hiçbir ismin_ yok, çünkü taşıdığın
Sahte.

_Wer._ Çok doğru: ama yine de istemezdim
İnsanların anılarına kızıl renkte kazınmış,
Her ne kadar insanların bu en karanlık meskeninde olsa da----
Ayrıca, arama----

_Ulr._ Sana dokunabilecek
Aught'a karşı önlem alacağım. Seni burada kimse tanımıyor
Siegendorf'un varisi olarak: eğer Idenstein
Şüpheleniyorsa, bu sadece _şüphe_ ve o
Bir aptal: onun aptallığı öyle bir işe yarayacak ki, 130
Ayrıca, bilinmeyen Werner yerini
Kendine daha yakın düşüncelere bırakacak. Yasalar (eğer hiç
Yasalar bu köye ulaşmışsa) hepsi askıda
Otuz yıllık son genel savaşla,
Ya da ezilmiş, ya da tozdan yavaşça yükseliyor,
Orduların yürüyüşü onları çiğnedi. Stralenheim, asil olmasına rağmen, dikkate alınmaz
_Burada_, _böyle_ bir şey hariç--topraksız, nüfuzsuz,
Onunla birlikte yok olan şey hariç. Çok az kişi, cenaze törenlerinden bir hafta sonra bile, 140
İnsanlar üzerindeki hakimiyetlerini uzatır, ancak akrabaları tarafından, çıkarları

Uyandırılır: burada durum böyle değil; o öldü
Yalnız, bilinmeyen,--yalnız bir mezar,
Çölleri kadar karanlık, bir arma olmadan,
Sahip olacağı veya isteyeceği tek şey bu. Eğer _ben_ katili keşfedersem, iyi olacak--eğer değilse, inan bana,
Başka hiç kimse; ama tüm tok hizmetçiler kafilesi
Küllerinin üstünde uluyabilir (tıpkı Oder'deki tehlikesinde
Onun etrafında yaptıkları gibi),
Şimdi_ de _o_ zaman olduğu gibi_ de parmağını kıpırdatmayacak. 150
Bu yüzden! Bu yüzden! Cevabını duymamalıyım.--Bak! Yıldızlar neredeyse solgun ve gri
Gecenin siyah saçlarını kırlaştırmaya başlıyor.
Cevap vermeyeceksin:--Kusursuz olduğum için beni affet: Konuşan senin oğlun,
Uzun zamandır kayıp, geç bulunan oğlun.--Hadi annemi arayalım!
Yavaşça ve hızla adım at ve gerisini
Bana bırak: Olay için sana kadar cevap vereceğim, ve bu en önemli nokta,
İlk görevim olarak, uyulması gereken. 160
Siegendorf Şatosu'nda buluşacağız--bir kez daha
Sancaklarımız görkemli olacak! Bunu düşün
Yalnız ve diğer tüm düşünceleri bana bırak,
Gençliği onlarla daha iyi savaşabilir--Bu yüzden!
Ve yaşın mutlu olsun!-- Annemi bir kez daha öpeceğim, o zaman Cennetin hızı seninle olsun!

_Wer._ Bu tavsiye güvenli--ama onurlu mu?

_Ulr._ Bir babayı kurtarmak bir çocuğun en büyük şerefidir. [_Exeunt_.

IV. PERDE.

I. SAHNE.--_Prag yakınlarındaki Siegendorf Kalesi'nde Gotik Bir Salon_.

_ERIC_ ve_ HENRICK, _Kont'un Hizmetkarları_ girer.

_Eric_. Böylece, sonunda daha iyi zamanlar geldi; bu
Eski duvarlara yeni efendiler ve yüksek wassail--ikisi de
Uzun bir arzu.

_Hen._ Evet, _efendiler_ için,
Yenilik özlemi çekenler için olabilir,
Yeni bir mezarla yapılmış olsa da: ama wassail'e gelince,
Bence eski Kont Siegendorf feodal misafirperverliğini
İmparatorluğun diğer Prensleri kadar yüksek tuttu.

_Eric_. Neden
Sadece bir kadeh ve bir siper için, şüphesiz
İyi geçindik; ama eğlenceye gelince 10
Ve spor, ki tuz ve soslar olmadan tatlandırır
Neşe ancak yetersizdi, ölçülerimiz
En dar bile.

_Hen._ Yaşlı kont
Şenlik gürültüsünü sevmezdi; _bunun_ sevdiğinden emin misin?

_Eric_. Henüz cömert olduğu kadar nazikti,
Ve hepimiz onu seviyoruz.

_Hen._ Saltanatı henüz
Balayından henüz bir yıl bile geçmedi,
Ve hükümdarların ilk yılı gelin:
Anon, onun gerçek egemenliğini
Ve ruh hallerini
algılayacağız.

_Eric_. Tanrım, şimdiki zamanı korusun! 20
Sonra cesur oğlu, Kont Ulric--bir şövalye var!
Yazık ki savaşlar bitti!

_Hen._ Neden?

_Eric_. Ona bak!
Ve bunu kendin cevapla.

_Hen._ Çok genç,
Ve genç bir kaplan kadar güçlü ve güzel.

_Eric_. Bu sadık bir vasalın benzerliği değil.

_Hen._ Ama
Belki de doğru olan.

_Eric_. Yazık, dediğim gibi,
Savaşlar bitti: salonda, kim sever
Kont Ulric'i iyi desteklenmiş bir gurur için,
Hayranlık uyandıran ama yine de rahatsız etmeyen? sahada,
Kim sever onu elinde mızrağıyla, dişlerini gıcırdatırken,
Sağdan sola,
Uluyan tazıları, yaban domuzu çalılığa doğru koşarken?
Kim bir atı destekler, ya da bir şahin taşır ya da
Onun gibi bir kılıç takar? Kimin tüyü şövalye gibi sallanır?

_Hen._ Hiç kimse, kabul ediyorum. Korkma, eğer savaş
Uzun sürerse, o öyledir
Kendisi için yapacaktır, eğer yapmadıysa
Zaten çok şey yaptı.

_Eric_. Ne demek istiyorsun?

_Hen._ Onun takipçilerinin kafilesini inkar edemezsin
(Ama bizim yerli vasallarımızın çok azı 40
Bu topraklarda doğmuş) böyle bir düzenbazdır
Şöyle---- [_Duraklar_.

_Eric_. Ne?

_Hen._ Savaş (çok sevdiğin) canlı bırakır.
Diğer ebeveynler gibi, o da en kötü çocuklarını şımartır.

_Eric_. Saçmalık! hepsi cesur, demir yüzlü adamlardır,
Yaşlı Tilly'nin sevdiği gibi.

_Hen._ Ve Tilly'yi kim severdi?
Bunu Magdebourg'da[194] sorun - ya da bu konuda,
Wallenstein'da da;-- onlar gittiler----

_Eric_. Dinlen!
Ama ötesinde ne olduğunu söylemek bize düşmez.

_Hen._ Keşke bize dinlenmelerinden bir şeyler bıraksalardı:
Ülke (ismen artık barış içinde) 50

Kiminle dolup taşmış Tanrı bilir:
Geceleyin uçup
gün doğumuyla birlikte kayboluyorlar; ama

Bize en açık savaştan daha az ıssızlık, hatta daha fazla,

bırakmıyorlar.

_Eric_. Ama Kont Ulric--
Bütün bunların onunla ne ilgisi var?

_Hen._ Onunla!
O---- engelleyebilir. Dediğin gibi savaşa düşkün,
neden o yağmacılara yapmıyor?

_Eric_. Kendine sorsan iyi olur.

_Hen._ Ben de
Aslana neden süt içmediğini sorardım.

_Eric_. Ve işte geliyor!

_Hen. _ Şeytan! Dilini mi tutacaksın? 60

_Eric_. Neden bu kadar solgunsun?

_Hen._ Hiçbir şey--ama
Sessiz ol.

_Eric_. Söylediklerine göre yapacağım.

_Hen._ Sana hiçbir şey demek istemediğimi temin ederim--sadece bir
Sözcük oyunu, daha fazlası değil; ayrıca, başka türlü olsaydı,
O, merhum Baron'un varisi olan nazik

Stralenheim'lı Ida Barones'le evlenecek;
Ve o, şüphesiz, son uzun bağırsak savaşlarının
Tüm doğalara, ve en çok da
İçlerinde doğanlara ve 70
Cinayet dizleri üzerinde yetiştirilenlere verdiği şiddeti yumuşatacaktır; sanki
Vaftizlerinde bile kanla serpilmiş gibi. Lütfen, barış
Söylediklerimin hepsine!

_Girin_ ULRIC _ve_ RODOLPH.

İyi günler, Kont.

_Ulr._ İyi günler, değerli Henrick. Eric,
Her şey av için hazır mı?

_Eric_. Köpekler emredildi
Ormana ve vasallar dışarı
Çalılıkları dövmek için ve gün umut verici görünüyor.
Ekselanslarının maiyetini çağırayım mı?
Hangi atı binmek istersiniz?

_Ulr._ Boz,
Walstein.

_Eric_. Korkarım ki daha yeni iyileşti 80
Pazartesinin zahmetleri: asil bir avdı:
Kendi elinizle _dört_ kişiyi mızrakladınız.

_Ulr._ Doğru, iyi Eric;
Unutmuştum--boz olsun o zaman,
Yaşlı Ziska: Bu iki haftadır dışarı çıkmadı.

_Eric_. Hemen eskort edilecek.
Yakın hizmetkarlarınızdan kaçı
Size eşlik edecek?

_Ulr._ Bunu at efendimiz Weilburgh'a bırakıyorum. [_Çık_ ERIC.
Rodolph!

_Rod._ Lordum!

_Ulr._ Haberler
Şuradan garip geliyor---- [RODOLPH _HENRICK'i_ işaret ediyor.
Şimdi nasıl, Henrick? Neden
Burada mı oyalanıyorsun?

_Hen._ Emirlerin için, Lordum. 90

_Ulr._ Babama git ve görevimi sun,
Ve binmeden önce benimle bir şey yapıp yapmayacağını öğren. [_Çık_ HENRICK.
Rodolph, dostlarımız Franconia sınırlarına bir

çekildiler[195] ve
Onlara karşı gönderilen birliğin

güçlendirileceği söyleniyor. Yakında onlara katılmalıyım.

_Rod._ Daha fazla ve daha kesin tavsiyeler için beklemek en iyisi.

_Ulr._ Ciddiyim--ve gerçekten de
Tüm planlarıma
daha zıt bir zamanda
düşemezdi.

_Rod._ Babanıza yokluğunuzu mazur göstermek zor olacak.

_Ulr._ Evet, ama yüksek Silezya'daki topraklarımızın istikrarsız durumu yolculuğuma izin verecek ve onu
örtecek. Bu arada, biz
kovalamacaya girdiğimizde, Wolffe'nin önderlik ettiği seksen adamı
çek-- ormanları rotanızda tutun:
Bunu iyi biliyor musunuz?

_Rod._ O geceki gibi
Biz----

_Ulr._ Aynı şeyi aynı başarıyla tekrarlayabilene kadar bundan bahsetmeyeceğiz:
Ve siz de katıldığınızda, Rosenberg'e bu mektubu verin. 110
[_Bir mektup verir_. Ayrıca, bu evliliğe kadar, bu evliliğin ve aptallıklarının tam sayısında tutmayı sevdiği için, bu zamanla bu kadar kötü bir şekilde ekledim. _ Neden,
Öyle yapıyorum--ama bundan çıkmıyor
Gençliğimde ve görkemli yıllarımda, 120
Çok kısa ve yakıcı, bir hanımın bölgesiyle,
Venüs'ün olsa da:-- ama onu seviyorum,
Bir kadının sevilmesi gerektiği gibi-- adil ve yalnızca.

_Rod._ Ve sürekli?

_Ulr._ Öyle düşünüyorum; çünkü seviyorum
Başka hiçbir şey.-- Ama kalbin bu ıvır zıvırları üzerinde duracak zamanım yok. Büyük şeyler
Çok geçmeden yapmalıyız. Hız! Hız! İyi Rodolph!

_Rod._ Ancak döndüğümde,
Barones Ida'yı Kontes Siegendorf'ta kaybolmuş halde bulacağım?

_Ulr._ Belki de: babam bunu istiyor ve doğrusu, 130
Kötü bir politika değil: bu birlik
Rakip dalın son tomurcuğuyla hemen
Geleceği birleştirir ve geçmişi yok eder.

_Rod._ Elveda.

_Ulr._ Yine de tutun - birlikte kalsak iyi olur
Ta ki kovalamaca başlayana kadar; sonra sen çekil,
Ve dediğim gibi yap.

_Rod._ Yapacağım. Ama
Geri dönmek - Kont'un en nazik davranışıydı
Babanın, Baron'un bu güzel yetimi için Königsberg'e
göndermesi ve
Onu kızı olarak selamlaması.

_Ulr._ Harika bir nezaket! 140
Özellikle aralarındaki
O zamana kadarki nezaket azdı.

_Rod._ Merhum Baron
Ateşten ölmedi mi?

_Ulr._ Nereden bileyim?

_Rod._ Garip bir şey olduğunu fısıldadıklarını duydum
Ölümüyle ilgili - ve hatta nerede olduğu
neredeyse bilinmiyor.

_Ulr._ Saksonya veya Silezya sınırındaki belirsiz bir köy.

_Rod._ O
Vasiyet bırakmadı - veda sözleri yok mu?

_Ulr._ Ne itirafçıyım ne de noterim,
Bu yüzden söyleyemem.

_Rod._ Ah! İşte hanım Ida. 150

_IDA STRALENHEIM'a_ gir.

_Ulr._ Erken geldin, tatlı kuzenim!

_Ida._ Çok _erken değil,
Sevgili Ulric, seni rahatsız etmezsem.
Neden bana "_Kuzen?_" diyorsun?

_Ulr._ (_gülümseyerek_). Öyle değil miyiz?

_Ida._ Evet, ama bu ismi sevmiyorum; bence
Kulağa çok soğuk geliyor, sanki
Soyumuzu düşünmüşsün ve sadece kanımızı tartmışsın gibi.

_Ulr._ (_başlıyor_). Kan!

_Ida._ Seninki neden yanaklarından başlıyor?

_Ulr._ Evet! öyle mi?

_Ida._ Öyle--ama hayır! Bir sel gibi akıyor
Hatta tekrar alnına.

_Ulr._ (_kendini toparlıyor_). Ve eğer kaçtıysa,
Sadece senin varlığın onu 160
Geri gönderdiği içindir, senin için atan kalbime, tatlı kuzen!

_Ida._ Tekrar "kuzen".

_Ulr._ Hayır, o zaman sana kız kardeş diyeceğim.

_Ida._ Bu ismi daha da çok seviyorum.--Hiçbir akraba

Olmasaydık!

_Ulr._ (_kasvetli_). Asla sahip olamazdık!

_Ida._ Aman Tanrım! Ve bunu _dileyebilir misin?_

_Ulr._ Sevgili Ida!
Senin isteğini yankılamadım mı?

_Ida._ Evet, Ulric,
Ama sonra öyle bir bakışla istemedim,
Ve ne dediğimi zar zor biliyordum; ama bırak da
Kardeş, ya da kuzen, ne istersen, böylece
Senin için hala bir şeyim.

_Ulr._ Sen 170 olacaksın
Her şey--her şey----

_Ida._ Ve sen _benim için_ zaten öylesin;
Ama bekleyebilirim.

_Ulr._ Sevgili Ida!

_Ida._ Bana Ida de,
_Senin_ Ida'n, çünkü senin olmak istiyorum, başkasının değil--
Gerçekten de başka kimsem kalmadı, zavallı babamdan beri--
[_Duraksar_.

_Ulr._ Sen benimkine sahipsin--sen bana sahipsin.

_Ida._ Sevgili Ulric, keşke
Babam mutluluğumu görebilseydi,
Sadece bunu ister!

_Ulr. _ Gerçekten!

_Ida._ Onu severdin,
O sen; çünkü cesurlar birbirlerini her zaman severler:
Tavırları biraz soğuktu, ruhu
Gururluydu (doğumun ayrıcalığı gibi); ama 180'in altında
Bu ciddi dış görünüş---- Birbirinizi tanımış olurdunuz!
Senin gibi biri yolculuğunda yanında olsaydı,
Son ve yalnız anlarını yatıştıracak bir
dostu olmadan ölmezdi.

_Ulr._ Bunu kim söylüyor?_

_Ida._ Ne?

_Ulr._ _Yalnız öldüğünü_.

_Ida._ Genel söylenti,
Ve hizmetçilerinin kaybolması,
Asla geri dönmeyenler: o ateş çok ölümcüldü
Hepsini süpüren.

_Ulr._ Eğer yanında olsalardı,
İhmal edilmiş veya yalnız ölemezdi.

_Ida._ Ne yazık! ölüm döşeğine hizmet eden nedir, 190
O donuk göz boş yere etrafta yuvarlandığında ne için
O seviyor?-- Ateşten öldüğünü söylüyorlar.

_Ulr._ _Söyle!_
Öyleydi.

_Ida._ Bazen başka türlü rüya görüyorum.

_Ulr._ Tüm rüyalar sahtedir.

_Ida._ Ve yine de onu
seni gördüğüm gibi görüyorum.

_Ulr._ _Nerede?_

_Ida._ Uykuda-- Onu yatarken görüyorum
Solgun, kanıyor ve yanında bıçağı kaldırmış bir adam.

_Ulr._ Ama yüzünü görmüyor musun?_

_Ida_ (_ona bakıyor_). Hayır! Aman Tanrım! _görüyor musun?_

_Ulr._ Neden soruyorsun?

_Ida._ Çünkü sanki bir katil görmüş gibi görünüyorsun!

_Ulr._ (_heyecanla_).
Ida, bu sadece çocukça bir şey; senin zayıflığın 200
Beni utandıracak şekilde etkiliyor: ama senin tüm duyguların
bende ortak olduğu için, beni etkiliyor.
Rica ederim, tatlı çocuk, değiş----

_Ida._ Gerçekten de çocuk!
Tam on beş yazım var! [_Bir boru sesi_.

_Rod._ Duy, Lordum, boru!

_Ida_ (_huysuzca_ RODOLPH'a).
Ona bunu neden söylemen gerekiyor? Senin yankın olmadan
duyamaz mı?

_Rod._ Affet beni, güzel Barones!

_Ida._ Bugün Kont Ulric'i kovalamacadan caydırmama yardım etmediğin sürece seni affetmeyeceğim.

_Rod._ Yardımıma
ihtiyacın olmayacak, Leydi.

_Ulr._ Şimdi vazgeçmemeliyim 210
Vazgeçmem.

_Ida._ Ama vazgeçeceksin!

_Ulr._ _Geçecek!_

_Ida._ Evet, ya da
Gerçek şövalye değil.--Gel, sevgili Ulric! Bana teslim ol
Bunda, bu bir günde: gün ağır görünüyor,
Ve sen çok solgun ve hasta oldun.

_Ulr._ Şaka yapıyorsun.

_Ida._ Gerçekten de istemiyorum:--Rodolph'a sor.

_Rod._ Gerçekten,
Lordum, bu çeyrek saat içinde
Yıllar içinde gördüğümden daha fazla değiştin.

_Ulr._ Önemli değil; ama olsaydı, hava
Beni hemen eski haline getirirdi. Ben gerçek bukalemunum,
Ve sadece atmosferde yaşarım;[196] şölenleriniz 220
Kale salonlarında ve sosyal ziyafetlerde, emzirmeyin
Ruhumu -- Ben bir ormancıyım ve nefes alan
Dik dağ tepelerinin,[197] Sevdiğim her
Kartalın sevdiği.

_Ida._ Avı hariç, umarım.

_Ulr._ Tatlı Ida, bana adil bir av dile ve ben
Sana ganimet olarak altı yaban domuzu başı getireceğim.

_Ida._ Ve kalmayacak mısın, o zaman? Gitmeyeceksin!
Gel! Sana şarkı söyleyeceğim.

_Ulr._ Ida, sen neredeyse
Bir askerin karısı olacaksın.

_Ida._ İstemiyorum
Öyle olmasını; çünkü bu savaşların bittiğine inanıyorum, 230
Ve topraklarında barış içinde yaşayacaksın.

_WERNER_ _KONT SIEGENDORF_ olarak girer.

_Ulr._ Babam, seni selamlıyorum ve bu beni üzüyor
Bu kadar kısa bir selamlamayla. --Borularımızı duydunuz;
Vasallar bekliyor.

_Sieg._ Öyleyse bıraksınlar.--Unutuyorsun
Yarın barışın sağlanması için Prag'da belirlenen festival var.
Avcılığı öyle bir şevkle takip etmeye meyillisin ki
Bugün geri dönmene
izin
vermeyecek ya da
Döndüysen, yarın katılmak için çok yorgun olacaksın
Serbest bırakılmış saflarımızdaki soylular.

_Ulr._ Sen, Kont, 240
İkisinin de yerini dolduracaksın--Ben
Bu gösterişli törenlerin aşığı değilim.

_Sieg._ Hayır, Ulric;
Tüm genç soylularımızın arasında tek başına sen olman iyi olmazdı----

_Ida._ Ve en asil olan
Görünüş ve tavır olarak.

_Sieg._ (_IDA'ya_). Doğru, sevgili çocuğum,
Güzel bir kız için biraz açık sözlü olsa da.--
Ama, Ulric, bizim konumumuzu da hatırla,
Çok yakın zamanda onurumuza yeniden kavuştuk.
İnan bana, herhangi bir evde,
Ama en çok _bizimkinde_, BİRİ 250'den
yoksun bulunursa, böyle bir zamanda ve yerde. Ayrıca, aynı anda bize kendi huzurunu
veren Cennet, hepimize huzurunu
yayarak, şükran için bize iki kat hak iddia ediyor: ilk olarak, ülkemiz için;
Ve sonra, onun nimetlerini paylaşmak için burada olmamız.

_Ulr._ (_kenara_). Dindarım da! Pekala, efendim, hemen itaat ediyorum.
(_Sonra bir hizmetçiye yüksek sesle_.)
Ludwig, treni dışarı gönder!
[_Çık_ LUDWIG.
_Ida._ Ve böylece
Sen, hemen, saatlerce boşuna yalvarabileceğim şeyi ona teslim ediyorsun.

_Sieg._ (_gülümseyerek_). Kıskanmıyorsun
Bana güveniyorum, güzel asi! 260
Kendine karşı itaatsizliği onaylayacak
mısın? Ama korkma; sen onu bundan sonra daha şefkatli ve daha kararlı bir şekilde yöneteceksin.

_Ida._ Ama ben _şimdi_ yönetmek istiyorum.

_Sieg._ Sen,
_Arpın_, bu arada seni odasında
Kontesle bekliyor. O, senin müziğinden
acıklı bir şekilde kaçıp gittiğinden yakınıyor:
O sana eşlik ediyor.

_Ida._ O zaman günaydın, benim iyi akrabalarım!
Ulric, gelip beni dinler misin?

_Ulr._ Yakında.

_Ida._ Emin ol ki senin borularından daha iyi çalacağım; 270
O zaman notalarına aynı şekilde dakik olmanı rica ediyorum:
Sana Kral Gustavus'un marşını çalacağım.

_Ulr._ Ve neden olmasın
Yaşlı Tilly'nin?

_Ida._ O canavarın değil! Bence
Arp tellerim inlemelerle çınladı, müzikle değil,
_Onun_ hiçbir sesi duyulamazdı:--ama çabuk gel;
Annen seni kabul etmek için can atacaktır. [_Çıkış_ IDA.

_Sieg._ Ulric, seninle yalnız konuşmak istiyorum.

_Ulr._ Benim zamanım senin vasalın.--
(_RODOLPH'a_ yana.) Rodolph, buradan! Ve
Benim emrettiğim gibi yap: ve en iyi hızıyla
Ve en hazır araçlarıyla Rosenberg cevap versin. 280

_Rod._ Kont Siegendorf, sana bir şey emredebilir misin? Bağlıyım
Sınırı geçen bir yolculuğa.

_Sieg._ (_başlar_). Ah!--
Nerede? _hangi_ sınırda?

_Rod._ Silezyalı,
Benim yolumda--(_ULRIC'e_ doğru.)--_Nereye_ demeliyim?

_Ulr._ (_RODOLPH'a_ doğru). Hamburgh'a.
(_Kendine_ doğru). O
Sözcüğün, sanırım,
daha sonraki soruşturmasına sağlam bir asma kilit vuracağını düşünüyorum.

_Rod._ Kont, Hamburgh'a.

_Sieg._ (_tedirgin_). Hamburgh! Hayır, orada yapacak hiçbir şeyim yok,
o şehirle hiçbir bağım da yok. O zaman
Tanrı yolunu açık etsin!

_Rod._ Hoşça kalın, Kont Siegendorf!
[_Çık_ RODOLPH.

_Sieg._ Ulric, az önce aramızdan ayrılan bu adam, 290
Seninle tartışmak istediğim
o garip yoldaşlardan biri.

_Ulr. _ Lordum, o
Doğuştan asil, Saksonya'daki ilk hanedanlardan birinin

_Sieg._ Ben onun doğumundan bahsetmiyorum,
Ama duruşundan bahsediyorum. İnsanlar ondan hafife alıyor.

_Ulr._ Çoğu insan için de aynısını yapacaklar. Hatta hükümdar bile

Kahyasının iftirasından veya
Büyük ve nankör yaptığı son saray mensubunun

alaycı bakışlarından korunmuyor.

_Sieg._ Açıkça söylemek gerekirse,
Dünya bu Rodolph'tan hafife almaktan daha fazlasını söylüyor: 300
Sınırı hala tahrip eden "kara çetelerle" ittifak kurduğunu söylüyorlar.

_Ulr._ Ve siz
Dünyaya inanacak mısınız?

_Sieg._ Bu durumda--evet.

_Ulr._ _Her_ durumda,
Bir suçlamayı bir ceza olarak kabul etmekten daha iyi bildiğinizi sanıyordum.

_Sieg._ Oğlum!
Seni anlıyorum: kastettiğin----ama
Kaderim beni öyle sardı ki
Onun örümcek ağı, ben sadece
Zavallı sinek gibi çırpınabiliyorum, ama onu kıramıyorum. Dikkat et,
Ulric; tutkuların beni nereye sürüklediğini gördün: 310
Yirmi uzun yıl sefalet ve kıtlık
Onları söndürmedi - yirmi bin daha, belki de,
Bundan sonra (ya da hatta burada _anlarda_ ki
Yıllarca sürebilirdi, Anguish kadranı yaptı),
Bir anın deliliğini ve onursuzluğunu
Yok edemez ya da kefaretini ödeyemez.
Ulric, bir baba tarafından uyarılmış ol!-- Ben değildim
Benimkiyle, ve sen beni görüyorsun!

_Ulr._ Ben görüyorum
Zengin ve sevilen Siegendorf,
Bir Prensin mülkünün efendisi ve onurlandırılan 320
Yönettiği ve rütbesi olanlar tarafından.

_Sieg._ Ah!
Neden bana müreffeh diyorsun, bense senin için korkuyorum
? Sevgilim, sen beni sevmezken!
Bir tanesi hariç bütün kalpler bana şefkatle çarpabilir--
Ama oğlumun kalbi soğuksa!----

_Ulr._ Bunu söylemeye kim _cesaret_ edebilir?

_Sieg._ Bunu gören--_hisseden_ başkası değil--daha keskin
Bunu söylemeye cesaret eden rakibinden,
Kılıcın onun yüreğinde! Ama benimki
Yaradan kurtuluyor.

_Ulr._ Yanılıyorsun. Benim doğam
Dışa vurulmaya meyilli değil: Nasıl olabilir ki, 330
Ebeveynlerimden on iki yıl boşandıktan sonra?

_Sieg._ Ve ben de o on iki yırtık yılı
Benzer bir yoklukta geçirmedim mi? Ama seni zorlamak boşuna--
Doğa hiçbir zaman ikazla geri çağrılmadı.
Konuyu değiştirelim. Şunu düşünmeni isterim ki
Bu genç, sert soylular, yüksek üne sahip,
Ama karanlık işler (evet, eğer tüm söylentiler doğruysa, en karanlık olanlar), seninle birlikte olanlar,
Seni yönlendirecek----

_Ulr._ (_sabırsızca_). Hiçbir adam tarafından _yönlendirilmeyeceğim_.

_Sieg._ Ya da
Böylelerinin lideri olmayı umuyorum: hemen 340
Seni gençliğinin ve kibirli ruhunun tehlikelerinden

Az önce, iyi düşündüm ki
Leydi Ida ile evlenmen gerek--daha çok
Onu sevdiğin gibi.

_Ulr._ Dedim ki
Emrinize uyacağım, eğer Hekate ile birleşirlerse--bir oğul bundan daha fazlasını söyleyebilir mi?

_Sieg._ Bunu söylerken çok şey söylüyor. Bu senin
yaşının doğası, kanın,
Ne de mizacın, bu kadar soğukkanlı konuşmak,
Ya da bu kadar dikkatsizce davranmak, 350
Tüm insanların mutluluğunun çiçek açması ya da bozulması olan şeyde,
(Çünkü Glory'nin yastığı, eğer
Aşk yanağına uzanmazsa, huzursuzdur): güçlü bir önyargı,
Bir efendi şeytan senin hizmetindedir,
Ona köle olduğuna inanan ölümlüyü kötü yönetmek,
Ve her düşüncesini itaatkar kılmak için; yoksa
Hemen şöyle derdin--"Genç Ida'yı seviyorum ve
Onunla evleneceğim;" ya da, "Onu sevmiyorum ve
Dünyadaki tüm güçler beni asla buna zorlamayacak."--Böyle
ce
Ben_ cevap verirdim.

_Ulr._ Efendim, _sen_ aşk için evlendin. 360

_Sieg. _ Yaptım ve tek sığınağım oldu
Birçok sefalet içinde.

_Ulr._ Hangi sefalet
Bu aşk evliliği olmasaydı asla olmazdı.

_Sieg._ Hala
Yaşına ve tabiatına aykırı! Yirmi yaşında kim
Şimdiye kadar böyle cevap verdi?

_Ulr._ Beni uyarmadın mı
Kendi örneğine karşı?

_Sieg._ Çocuksu sofist!
Kısacası, Ida'yı seviyor musun, sevmiyor musun?

_Ulr._ Onu benimsemekte sana itaat etmeye
hazırsam ne önemi var?

_Sieg._ Hissettiğin kadarıyla, hiçbir şey--ama onun için tüm hayat. 370
O genç--çok güzel--size tapıyor--mutluluk verecek niteliklerle donatılmış,
Şairlerinizin resmedemediği bir şeyin
rüyasına ortak yaşamı yuvarlayan,
Ve (erdemi sevmek bilgelik olmasaydı),
Felsefenin Bilgelikle takas edebileceği;
Ve bu kadar mutluluk vermek, karşılığında
azını hak ediyor.
Onun kalbini kıracak
kalbi olmayan bir adamla kırmasını istemem!
Ya da solgun bir gül gibi sapında solmasını 380
Bülbül sandığı kuş tarafından terk edilmiş,
Doğu masalına göre.[199] O----

_Ulr._ Ölen Stralenheim'ın kızı, düşmanın:
Onunla evleneceğim, yine de; gerçi, gerçeği söylemek gerekirse,
Şu anda bu tür birlikteliklerden yana şiddetle
sarsılmış değilim.

_Sieg._ Ama o seni seviyor.

_Ulr._ Ve onu seviyorum, ve bu yüzden _iki kere_ düşünürdüm.

_Sieg._ Ah! Aşk asla böyle yapmadı.

_Ulr._ O zaman zamanı
Başlamalı, ve gözlerinden bandajı çıkarmalı, ve atlamadan önce bakmalı; şimdiye kadar 390
Karanlıkta bir sıçrama yaptı.

_Sieg._ Ama sen razı mısın?

_Ulr._ Yaptım ve yapıyorum.

_Sieg._ O zaman günü belirle.

_Ulr._ Bu olağandır,
Ve, kesinlikle, nazik, bunu hanıma bırakmak.

_Sieg._ _Onun için_ taahhütte bulunacağım.

_Ulr._ Öyle yapmayacağım _ben_
Herhangi bir kadın için: ve ne belirlersem,
Sarsılmadan görmek isterim, o cevabını verdiğinde, ben de cevabımı vereceğim.

_Sieg._ Ama senin görevin
Kur yapmak.

_Ulr._ Kont, bu senin yaptığın bir evlilik,
Kur yapman da öyle olsun; ama seni memnun etmek için,
Şimdi görevimi anneme ödeyeceğim, 400
Biliyorsun, Ida hanımla birlikte.--
Ne istiyorsun? Hareket etmemi yasakladın
Kale duvarlarının ötesinde erkekçe sporlar için,
Ve itaat ediyorum; bana bir odacı çevirmemi emrediyorsun,
Eldivenleri, yelpazeleri ve örgü şişlerini almamı,
Şarkıları ve ezgileri dinlememi ve gülümsemeleri beklememi,
Güzel gevezeliklere gülümsememi ve
Kadınsıların gözlerine, sanki onlarmış gibi
Yıldızlar dileğimize göre erkenden uzaklaşıyormuş gibi
Dünyayı kazanacak bir savaşın şafağında-- 410
Bir oğul veya erkek bundan daha fazlasını ne yapabilir? [_Çıkış_ ULRIC.

_Sieg._ (_solus_). Çok fazla!--
Çok fazla görev ve çok az sevgi! Bana borçlu olduğu parayı ödemiyor:
Çünkü benim asi kaderim böyleydi,
Bir ebeveynin görevlerini onun yanında yerine getiremedim
Şimdiye kadar; ama bana olan sevgisi, çünkü düşüncelerim
Onu asla terk etmedi, gözlerim yaşsız kalmadı
Çocuğumu tekrar görmek için,--ve şimdi onu buldum!
Ama nasıl! itaatkar, ama soğukkanlılıkla; görev bilinciyle
Benim gözümde, ama dikkatsizlikle; gizemli-- 420
Soyutlanmış--uzak--uzun süreli yokluğa çok düşkün,
Ve nerede--hiç kimse bilmiyor--en gürültülü
Genç soylularımızın; ama, ona adalet etmek gerekirse,
O asla onların bayağı zevklerine tenezzül etmiyor;
Yine de aralarında çözemediğim bir bağ var. Ona saygı duyuyorlar - ona danışıyorlar -
Etrafını bir lider olarak sarıyorlar: ama benimle
Hiç güveni yok! Ah! Bunu umabilir miyim
Sonra - ne! Babamın laneti
Çocuğuma bile iniyor? Yoksa Macar 430'a mı yakın? Daha fazla kan dökmek için mi? Ya da - Oh! Eğer öyleyse!
Stralenheim'ın ruhu, bu duvarlarda mı yürüyorsun
Onu ve onun - öldürmemiş olsalar da,
Senin için Ölüm kapısını açanları? Bu
Bizim suçumuz değildi, günahımız da değil: Sen bizim düşmanımızdın,
Yine de kendi yıkımım
Seninle yattığımda, senin uyanışınla uyandığımda seni bağışladım!
Ve sadece - Lanetli altın! Yatıyorsun
Ellerimde zehir gibi; seni kullanmaya cesaret edemem,
Senden ayrılmaya da; sen böyle bir kılıkta geldin, 440
Bence tüm elleri kirleteceksin
Benimki gibi. Yine de yaptım, senin kefaretini ödemek için,
Sen alçak altın! Ve ölmüş efendinin mahkûmiyeti,
Benim veya benim tarafımdan ölmemiş olsa da,
Sanki kardeşimmiş gibi!
Yetimhanesini aldım Ida--onu benim olacak biri olarak besledim.

_Bir_ HİZMETÇİ girer.

_Dinle._ Rahip, eğer isterse
Ekselansları, çağırdığın, seni bekliyor. [_HİZMETÇİ çıkar.

_Başrahip_ girer.

_Başrahip_. Bu duvarlara ve
İçindekilere barış olsun!

_Sieg._ Hoş geldin, hoş geldin, kutsal baba! 450
Ve duan duyulsun!--bütün insanların
böylelerine ihtiyacı var ve ben----

_Prior_. Topluluğumuzun tüm
duaları için ilk hakka sahibim. Manastırımız,
Atalarınız tarafından inşa edildi,
Hala
çocukları tarafından korunuyor.

_Sieg._ Evet, iyi baba;
Bizim için günlük duaları sürdür
Bu sapkınlıkların ve kanın karanlık günlerinde,
Şizmatik İsveçli Gustavus,
Eve gitmiş olsa da.

_Prior_. İnançsızların sonsuz evine,
Sonsuz ağıt ve kederin olduğu yere, 460
Diş gıcırdatması, kan gözyaşları ve ateş
Ebedi ve ölmeyen solucan!

_Sieg._ Doğru, baba: ve o sancıları birinden uzak tutmak için,
En kusursuz kutsal Kilisemizin üyesi olmasına rağmen,
Yine de son ve en değerli görevlerini yerine getirmeden ölmüş,
Ruhunu araf sancıları boyunca yumuşatan,
Bu bağışı alçakgönüllülükle sunmalıyım
Ruhu için ayinler halinde.
[SIEGENDORF _ STRALENHEIM'dan aldığı altını _ sunar.

_Başrahip_. Kont, eğer
Kabul ediyorsam, bunun sebebi çok iyi bilmemdir
Reddetmenin sizi rahatsız edeceğini. Emin olun 470
Cömertlik sadece sadaka olarak dağıtılacak,
Ve her ayin ölüler için daha az söylenmeyecek.
Evimizin bağışlara ihtiyacı yok, sizinkiler sayesinde,
Eskiden beri onu bağışladınız; ama sizden
Ve her uygun şeyde sizinkinden itaat etmemiz uygundur.
Ayin kimin için söylenecek?

_Sieg._ (_tereddüt ederek_). Ölüler için.

_Başrahip_. Adı mı?

_Sieg._ Bir ruhtan, bir isimden değil,
Ben yıkımı önlerdim.

_Prior_. Sırrını karıştırmak istemedim.
Dua edeceğiz
Bilinmeyen biri için, en gururlusu için olduğu gibi. 480

_Sieg._ Sır! Benim yok: ama baba, giden
Bir tane _sahip_ olabilir; ya da kısaca, miras bıraktı--
Hayır, miras bırakmadım-- ama bu miktarı bağışlıyorum
Dindar amaçlar için.

_Prior_. Ayrılan dostlarımız adına uygun bir eylem.

_Sieg._ Ama giden benim dostum değil, düşmanımdı,
En ölümcül ve en güçlü.

_Prior_. Daha da iyisi!
Ölü düşmanlarımızın ruhları için Cenneti elde etmek için araçlarımızı kullanmak
Onları yaşarken affedebilenlere layıktır.

_Sieg._ Ama ben bu adamı 490
Affetmedim. Ondan sonuna kadar nefret ettim,
Onun bana ettiği gibi. Şimdi onu sevmiyorum,
Ama----

_Prior_. En iyisi! Çünkü bu saf dindir!
Nefret ettiğin onu cehennemden kurtarmak istiyorsun--
Bir evanjelik şefkat-- Senin altınınla da!

_Sieg._ Baba, bu benim altınım değil.

_Prior_. Öyleyse kimin? Miras olmadığını söyledin.

_Sieg._ Kimin olursa olsun-- bundan emin ol ki,
Ona sahip olan kişi,
Sizin sunaklarınızdan satın alabileceği şey dışında, ona asla ihtiyaç duymayacak: 500
Sizindir ya da onlarındır.

_Prior_. Üzerinde kan yok mu?

_Sieg._ Hayır; ama kandan daha kötüsü var-- sonsuz utanç!

_Prior_. Ona sahip olan kişi yatağında mı öldü?_

_Sieg._ Ah!
Öldü.

_Prior_. Oğlum! intikama geri dönersin,
Düşmanının kansız ölümünden pişmanlık duyarsan.

_Sieg._ Ölümü kanın derinliklerindeydi.

_Prior_. Savaşta değil, yatağında öldüğünü söyledin.

_Sieg._ O
Öldü, neredeyse bilmiyorum--ama--karanlıkta bıçaklandı,
Ve şimdi sende var--yastığında can verdi
Bir katil tarafından!--Evet!--bana bakabilirsin! 510
_Ben_ o adam değilim. O noktada gözlerinle buluşacağım,
Bir gün Tanrı'nınki gibi.

_Prior_. Ölmedi de
Senin araçlarınla, adamlarınla, ya da araçlarınla ​​mı?

_Sieg._ Hayır! Gören ve vuran Tanrı adına!

_Prior_. Sen de bilmiyorsun
Onu kim öldürdü?

_Sieg._ Sadece _bir_ tahminde bulunabilirdim,
Ve o benim için bir yabancıydı, bağlantısızdı,
İşsiz olarak. Bir günlük bilgi dışında,
Şüphelenilen adamı hiç görmedim.

_Başrahip_. O zaman suçluluktan kurtulmuşsundur.

_Sieg._ (_hevesle_). Oh! _Ben_ miyim?--söyle!

_Başrahip_. Bunu söyledin ve en iyisini biliyorsun.

_Sieg._ Baba! 520
Gerçeği ve sadece gerçeği konuştum, eğer _bütünü_ değilse;
Yine de _suçlu olmadığımı_ söyle! çünkü
Bu adamın kanı üzerimde ağır basıyor, sanki dökmüşüm gibi,
İnsan kanından nefret eden Güç adına,
Yapmadım! - hayır, bir kere bağışladım, yapabileceğim
Ve _yapabilirdim_ - evet, belki de, _yapmalıydım_ (eğer kendi güvenliğimiz
Bu tür savunmalarda her zaman mazur görülebilirse
Aşırı güçlü düşmanların saldırılarına karşı):
Ama onun için, benim için ve tüm evim için dua edin;
Çünkü, dediğim gibi, masum olsam da,
Nedenini bilmiyorum, aynı pişmanlık üzerimde,
Sanki o benim veya benim yanımda düşmüş gibi. Benim için dua edin,
Baba! Kendim boşuna dua ettim.

_Prior_. Yapacağım.
Teselli olun! Masumsunuz ve
Masumiyet kadar sakin olmalısınız.

_Sieg._ Ama sakinlik
Her zaman masumiyetin niteliği değildir.
Öyle olmadığını hissediyorum.

_Prior_. Ama öyle olacak,
Zihin gerçeğini içinde topladığında.
Yarınki büyük festivali hatırla,
En büyük soylularımız arasında yer aldığın,
Cesur oğlun gibi; ve yüzünü düzelt,
Genel şükran duasında da
Kan dökülmesi durduğu için, döktüğün kanın yükselmesine izin verme,
Düşüncelerinin üzerinde bir bulut. Bu
Çok hassas olurdu. Rahatla ve
Böyle şeyleri unut, pişmanlığı suçluya bırak. [_Exeunt_.

V. PERDE

SAHNE I.--_Siegendorf Kalesi'nde, o Ailenin Kupaları, Sancakları ve Armalarıyla süslenmiş büyük ve görkemli bir Gotik Salon_.

_ARNHEIM_ ve_ MEISTER_ girer, _KONT_ SIEGENDORF'un_ hizmetkarları.

_Arn._ Çabuk ol! Kont yakında geri dönecek: hanımlar
Zaten kapıda. Gönderdin mi
Onu arayan habercileri?

_Meis._ Her yöne, Prag'ın her yerine,
Adamın kıyafeti ve vücudu
Tanımlamanıza göre onu takip edebildiğim kadar. Şeytan al
Bu şenlikleri ve alayları! Tüm zevk
(Eğer varsa) seyircilere düşmelidir,--
Gösteriyi yapan bizlere hiç kimsenin düşmediğinden eminim.

_Arn._ Hadi! Leydi Kontesim geliyor.

_Meis._ Eski bir yeşim taşının üzerinde bir günlük avlanmayı,
Bu sıkıcı gösterilerde büyük bir adamın
tayfasını takip etmektense tercih ederim.

_Arn._ Defol! ve
İçeri gir. [_Exeunt_.

_KONTES JOSEPHINE SIEGENDORF_ ve_ IDA STRALENHEIM_ girer.

_Jos._ Tanrıya şükür! Gösteri bitti.

_Ida._ Nasıl böyle diyebilirsin? Hiç
Bu kadar güzel bir şey hayal etmemiştim. Çiçekler, dallar,
Sancaklar, soylular ve şövalyeler,
Mücevherler, cübbeler, tüyler, mutlu yüzler,
Atlar, tütsü ve güneş, Lekeli pencerelerden, hatta _mezarlardan_ içeri akıyor, 20
Çok sakin görünen ve göksel ilahiler,
Sanki cennetten gelmiş gibi görünen
Oraya tırmanmaktansa - patlayan orgun çınlaması
Uyumlu bir gök gürültüsü gibi yüksekte yuvarlanıyor;
Beyaz cübbeler ve yukarı kaldırılmış gözler; dünya
Barış içinde! Ve herkes birbiriyle barış içinde!
Ah, tatlı annem! [_KUCAKLAYAN_ JOSEPHINE.

_Jos._ Sevgili çocuğum!
Çünkü, inanıyorum ki, yakında sen de olacaksın.

_Ida._ Oh!
Zaten öyleyim. Kalbimin nasıl attığını hisset!

_Jos._ Öyle, aşkım; ve asla daha acı bir şekilde 30
titremesin.

_Ida._ Asla öyle olmayacak!
Nasıl olsun ki? Bizi ne üzsün? Nefret ediyorum
Üzüntü duymaktan: nasıl üzülebiliriz ki,
Birbirimizi bu kadar sevenler? Sen,
Kont, Ulric ve kızın Ida.

_Jos._ Zavallı çocuk!

_Ida._ Bana acıyor musun?

_Jos._ Hayır: Sadece kıskanıyorum,
Ve bu üzüntüden, dünyanın anlamında değil
Evrensel bir kötülükten, eğer bir kötülük diğerinden daha genelse.

_Ida._ Duymayacağım
Hala 40
Sen ve benim Ulric'imin olduğu bir dünyaya karşı tek bir söz. Hiç
Onun gibisini gördün mü? Hepsinin arasında nasıl da yükseliyordu!
Tüm gözler onu nasıl da takip ediyordu! Çiçekler daha hızlı düşüyordu--
Ayaklarının dibindeki her kafesten, bana göre,
Geri kalan her şeyden daha hızlı; ve ayak bastığı yerde
Yemin ederim ki onlar hala büyüyorlar, ve asla
Solmayacaklar.

_Jos._ Küçük dalkavuk,
Eğer seni duyarsa, onu şımartacaksın.

_Ida._ Ama asla duymayacak.
Ona bu kadar çok şey söylemeye cesaret edemem - ondan korkuyorum.

_Jos._ Neden? Seni çok seviyor.

_Ida._ Ama asla 50
Onun hakkındaki düşüncelerimi ona kelimelere dökemiyorum:
Ayrıca, bazen beni korkutuyor.

_Jos._ Nasıl yani?
_Ida._ Mavi gözlerinin üzerine aniden bir bulut geliyor,
Yine de hiçbir şey söylemiyor.

_Jos._ Hiçbir şey: tüm insanların,
Özellikle bu karanlık, sıkıntılı zamanlarda,
Düşünecek çok şeyi vardır.

_Ida._ Ama
Ondan başka hiçbir şey düşünemiyorum.

_Jos._ Yine de başka adamlar var,
Dünyanın gözünde, onlar kadar iyi. Örneğin,
Bugün gözlerini sizden
bir kez olsun ayırmayan genç Kont Waldorf var.

_Ida._ Onu görmedim, 60
Ama Ulric. O anda görmedin mi
Herkes diz çöktüğünde ve ben ağladığımda? ve yine de, düşündüm,
Hızlı gözyaşlarımın arasından, kalın ve sıcak olsalar da,
Bana gülümsediğini gördüm.

_Jos._ Gözlerimin
Halkınkilerle birlikte
birlikte kaldırıldığı Cennet dışında hiçbir şey göremiyordum.

_Ida._ Ben de
Cenneti düşündüm, Ulric'e baksam da.

_Jos. _ Gel,
Çekilelim! Onlar hemen burada olacaklar,
Ziyafeti bekliyorlar. Bu sallanan tüyleri ve sürüklenen trenleri bir kenara bırakacağız. 70

_Ida._ Ve hepsinden önemlisi, bu sert ve ağır mücevherler,
Başımı ve kalbimi ağrıtan, ikisi de alnımın ve bölgemin üzerindeki parıltılarının altında zonklayan.
Sevgili anne, seninleyim.

_KONT SIEGENDORF_ içeri giriyor, _tam giysili, törenden_ ve LUDWIG.

_Sieg._ Bulunamadı mı?

_Lud._ Her yerde sıkı bir arama yapılıyor; ve eğer
Adam Prag'daysa, bulunacağından emin ol.

_Sieg._ Ulric nerede?

_Lud._ Diğer tarafa doğru
at sürdü, birkaç genç soyluyla; ama onları kısa süre sonra terk etti;
Ve eğer yanılmıyorsam, bir dakika bile
Ekselanslarının maiyetiyle birlikte, 80
Batı asma köprüsünden dörtnala geçtiğini duymadım.

_ULRIC girer, muhteşem giyinmiş_.

_Sieg._ (_LUDWIG'e). Bak, onlar
Onu aramaktan vazgeçmiyorlar, tarif ettim. [_Çıkış_ LUDWIG.
Ah, Ulric!
Seni ne kadar da özlemişim!

_Ulr._ Dileğin yerine geldi--
Bana bak!

_Sieg._ Katili gördüm.

_Ulr._ Kim? Nerede?

_Sieg._ Stralenheim'ı öldüren Macar.

_Ulr._ Rüya görüyorsun.

_Sieg._ Yaşıyorum! ve yaşadığım sürece onu gördüm--
Duydum! Adımı bile söylemeye cesaret etti.

_Ulr._ Hangi isim?

_'Twas_ mine! ISED; "_TE DEUM_" Korolardan ziyade uluslardan, bir günlük huzur için "Tanrı'nın övülmesi" için büyük bir çığlık attı, her biri eskisinden daha kanlı: tüm soylularla ortaya çıktım ve kaldırılmış yüzlerin çizgileri boyunca, başka bir şeyle görüldüğünü gördüm) Macar, hastalandığımda, duyularımı ele geçirdim. _Sieg._ Muldau Köprüsü'ne ulaştığımızda, yukarıdaki neşeli kalabalık, en iyi garniterlerde revelers ile yönetilen sayısız kabuklar, 110, dekore edilmiş sokak, uzun dizi, çatışma müziği ve uzak topiller, en büyük ve yüksek sesle dolup taşmak gibi görünen uzak topiller. -Hepsi bu adamı daha fazla görmediniz, ancak bu adamı gördüm; _Sieg._ Gözüm sonsuza dek
Dans eden tepene düştü; en yüce.
En yüce ve en güzel başın üzerinde olduğu gibi,
Tüy akıntısının en yükseğine yükseldi,
Prag'ın ışıltılı sokaklarını taşan.

_Ulr._ Macar'a ne ifade ediyor?

_Sieg. _ Çok! Çünkü ben
O neredeyse oğlumda unutmuştum;
Tam topçular sustuğunda ve durakladığında 130
Müzik ve kalabalık bağırışlar yerine kucaklaştı, derin, alçak bir sesle duydum,
Kulağımda eski topun sesinden daha belirgin ve daha keskin, bu kelime--"_Werner!_"

_Ulr._ Tarafından söylendi----

_Sieg._ ONU! Döndüm--ve gördüm--ve düştüm.

_Ulr._ Ve neden? Görüldün mü?

_Sieg._ Etrafımdakilerin resmi ilgisi beni oradan sürükledi,
Baygınlığımı görerek, nedenden habersiz:
Sen de alayda çok uzaktaydın
(Eski soylular çocuklarından ayrılmıştı) 140
Bana yardım etmek için.

_Ulr._ Ama şimdi sana yardım edeceğim.

_Sieg._ Neyin içinde?

_Ulr._ Bu adamı ararken, ya da----Bulunduğunda,
Onunla ne yapacağız?

_Sieg._ Bunu bilmiyorum.

_Ulr._ O zaman neden arayalım?

_Sieg._ Çünkü o bulunana kadar
dinlenemem. Onun kaderi, Stralenheim'ınki,
Ve bizimki, birbirine geçmiş gibi görünüyor! Ne de çözülebilir, ta ki----

_Bir_ GÖREVLİ_ girer.

_Dinle._ Hizmet edecek bir yabancı
Ekselansları.

_Sieg._ Kim?

_Dinle._ Hiçbir isim vermedi.

_Sieg._ Yine de onu kabul edin.
[_GÖREVLİ_ GABOR'u _tanıtır_ ve _sonra çıkar_.
Ah!

_Gab._ O zaman Werner!

_Sieg._ (_küstahça_).
Aynısını, efendim, o isimle tanıyordunuz; ve _siz!_ 150

_Gab._ (_etrafına bakınarak_).
İkinizi de tanıyorum: baba ve oğul,
Görünüşe göre. Kont, duydum ki siz veya sizinkiler,
Son zamanlarda beni arıyormuşsunuz: Ben buradayım.

_Sieg._ Sizi aradım ve buldum: suçlanıyorsunuz
(Kendi kalbiniz nedenini size söyleyebilir) böyle bir suçla---- [_Duraksar_.

_Gab._ Söyleyin, sonra
Sonuçlarına katlanacağım.

_Sieg._ Bunu yapacaksınız--
Tabii ki----

_Gab._ Önce, beni kim suçluyor?

_Sieg._ Her şey,
Eğer tüm insanlar değilse: evrensel söylenti--
Benim oradaki varlığım--yer--zaman-- 160
Ve her bir durum zerresi birleşiyor
Senin üzerindeki lekeyi düzeltmek için.

_Gab._ Ve sadece _benim üzerimde mi?_
Cevap vermeden önce dur: Bu işte lekelenmiş,
benimkinden başka isim yok mu?

_Sieg._ Önemsiz alçak!
Kendi suçunla kim oynuyor! Nefes alan herkesten
En iyi sen bilirsin ki,
Nefesinin kanlı iftiralarını savuracağı kişinin masumiyetini.
Ama bir alçakla daha fazla konuşmayacağım,
Adaletin istediğinden daha fazla. Hemen cevap ver,
Ve lafı dolandırmadan, suçlamama.

_Gab._ Bu yanlış! 170

_Sieg._ Bunu kim söylüyor?

_Gab._ I.

_Sieg._ Ve bunu nasıl çürütebilirim?

_Gab._ Katilin
varlığıyla.

_Sieg._ Adını söyle.

_Gab._ O
Birden fazla adı olabilir. Lordluğunuz öyle
Bir zamanlar.

_Sieg._ Eğer beni kastediyorsanız, cesaret ediyorum
En büyük arzunuz.

_Gab._ Bunu yapabilirsiniz ve güvenli bir şekilde;
Katili tanıyorum.

_Sieg._ Nerede?

_Gab._ (_ULRIC'i_ işaret ederek). Yanında!
[ULRIC _saldırmak için_ ileri atılır_ GABOR; SIEGENDORF _araya girer_.

_Sieg._ Yalancı ve şeytan! ama öldürülmeyeceksin;
Bu duvarlar benim ve sen onların içinde güvendesin.
Ulric, bu iftirayı savuştur, ben [_ULRIC'e_ döner. Yapacak. Bunun çok korkunç bir büyüme olduğunu itiraf ediyorum, 180
Bunu yeryüzünden doğmuş sayamam: ama sakin ol;
Kendini çürütecektir. Ama ona dokunma.
[ULRIC _kendini toparlamaya çalışır_.

_Gab._ Ona bak, Kont, ve sonra beni _dinle_.

_Sieg._ (_önce_ GABOR'a, _sonra_ ULRIC'e bakarak).
Seni duyuyorum.
Tanrım! bakıyorsun----

_Ulr._ Nasıl?

_Sieg._ O korkunç gecede olduğu gibi,
Bahçede buluştuğumuzda.

_Ulr._ (_kendini toparlayarak_). Hiçbir şey değil.

_Gab._ Kont, beni duymak zorundasın. Buraya geldim
Seni aramadım, aradım. Kilisedeki insanların arasında diz çöktüğümde,
Dilenci Werner'i Senatörler ve Prensler koltuğunda bulmayı hayal etmedim; ama beni çağırdınız, 190
Ve tanıştık.

_Sieg._ Devam edin, efendim.

_Gab._ Bunu yapmadan önce,
Stralenheim'ın ölümünden kimin
kazandığını sormama izin verin? Her zamanki gibi fakir değil miydim;
Adımın şüphesiyle daha da fakir!
Baron o son rezaletle ne
mücevher ne de altın kaybetti; tek aranan hayatıydı.--
Başkalarının talepleri arasında duran bir hayat,
Şeref ve mülklere, neredeyse prenslikten daha az olmayan.

_Sieg._ Bu imalar, belirsiz olduğu kadar boşuna,
Bana oğlumdan daha az bağlı değil.

_Gab._ Buna engel olamam. 200
Ama sonuç, aramızda kendini suçlu hissedenin başına gelsin. Sizinle konuşuyorum Kont Siegendorf, çünkü
masum olduğunuzu biliyorum ve sizi adil buluyorum.
Ama devam etmeden önce--beni korumaya _cesaret_ eder misiniz?
Bana emretmeye _cesaret_ eder misiniz?

[SIEGENDORF _önce Macar'a, sonra da_
ULRIC'e bakar, _kınının tokasını çözmüş ve hala kınında olan kılıcıyla
yere çizgiler çizmektedir_.

_Ulr._ (_babasına bakar ve_ der ki_,) Adam devam etsin!

_Gab._ Silahsızım Kont, oğlunuza kılıcını

bırakmasını emredin.

_Ulr._ (_küçümseyerek ona uzatır_). Al.

_Gab._ Hayır efendim, ikimizin de silahsız olması yeterli--Savaşta oraya gelenden
daha fazla kanla lekelenmiş olabilecek bir çelik giymeyi tercih etmem.

_Ulr._ (_küçümseyerek kılıcını fırlatır_). O--ya da
Elimdeki başka bir silah--seninkini bağışladı
Bir zamanlar, silahsızlandırılıp merhametime sığındığımda.

_Gab._ Doğru--
Unutmadım: beni bağışladın
Kendi özel amacın için-- Bana ait olmayan bir
utancı sürdürmek için.

_Ulr._ Devam et.
Hikaye şüphesiz anlatıcıya layıktır.
Ama daha fazlasını duymak babamın işi mi? [_SIEGENDORF'a_.

_Sieg._ (_oğlunun elinden tutar_).
Oğlum, kendi masumiyetimi biliyorum ve şüphem yok
Seninkinden--ama bu adama sabır sözü verdim; 220
Devam etmesine izin ver.

_Gab._ Seni alıkoymayacağım,
Kendimden çok bahsederek: Hayata erken başladım--ve dünya beni ne yaptıysa oyum. Oder nehri kıyısındaki Frankfurt'ta, geçtiğim
Bir kış belirsizliği,
Birkaç tatil yerinde şansım oldu
(Bazen gittiğim ama sık sık gitmediğim)
Geçtiğimiz Şubat ayında garip bir olaydan bahsedildiğini duydum.
Devlet tarafından gönderilen bir askeri birlik, güçlü bir direnişin ardından, 230
Düşman kampından yağmacılar olduğu düşünülen
Çaresiz adamlardan oluşan bir çeteyi ele geçirmişti.--Ancak, öyle olmadıklarını kanıtladılar--ama haydutlar,
Ya kaza ya da girişim
Onları her zamanki mekanlarından--Bohemya'nın eteklerindeki ormanlardan--hatta Lusatia'ya kadar--getirmişlerdi.
Birçoğunun
Yüksek rütbeli olduğu bildirildi--ve sıkıyönetim bir süre uyudu. Sonunda sınırlardan geçirildiler,
Ve özgür Frankfort kasabasının sivil yargı yetkisi altına yerleştirildiler. _Onların_ kaderi hakkında
Daha fazlasını bilmiyorum.

_Sieg._ Peki bu Ulric'e ne?

_Gab._ Aralarında bir adamın olduğu söyleniyordu
Harika yeteneklere sahip:--doğum ve servet,
Gençlik, güç ve güzellik, neredeyse insanüstü,
Ve cesareti rakipsiz olarak,
Halk söylentileri tarafından ilan edildi; ve onun etkisi,
Sadece ortakları değil,
Yargıçları üzerindeki, büyücülüğe atfedildi,
Etkisi öyleydi:-- Benim büyük bir inancım yok 250
Maden büyüsü dışında hiçbir büyüye--
Bu yüzden onu zengin saydım.-- Ama ruhum
Bu harikayı aramak için çeşitli duygularla
uyandı, sadece onu görmek için bile olsa.

_Sieg._ Ve sen de öyle yaptın mı?

_Gab._ Duyacaksın. Şans bana yaradı:
Kamusal alanda popüler bir kavga
Kalabalıkları bir araya topladı--insanların ruhlarının dışarı baktığı,
Ve onları oldukları gibi gösterdiği--yüzlerinde bile--o anlardan biriydi:
Gözlerim onunkiyle buluştuğu anda, haykırdım, 260
"Bu adam!" o zamanlar da, o zamandan beri,
Şehrin soylularıyla birlikteydi.
Yanılmadığımdan emindim ve onu uzun ve yakından izledim;
Biçimini--hareketlerini--yüz hatlarını,
Boyunu ve duruşunu--ve hepsinin arasında,
'Doğal ve edinilmiş her ayrımın ortasında,
Sanırım, suikastçının gözünü
Ve gladyatörün kalbini seçebiliyordum.

_Ulr._ (_gülümseyerek_). Hikaye kulağa hoş geliyor.

_Gab._ Ve daha iyi duyulabilir.--Bana öyle göründü
Talihin eğildiği varlıklardan biri, 270
Cesaretlilere eğildiği gibi--ve başkalarının kaderlerinin sıklıkla bağlı olduğu gibi; ayrıca,
Tarif edilemez bir his beni bu adama çekti
Sanki talihim
onun tarafından belirlenecekmiş gibi.-- İşte yanılmışım.

_Sieg._ Ve şu anda doğru olmayabilir.

_Gab._ Onu takip ettim,
Dikkatini çektim-- ve elde ettim--
Dostluğu olmasa da:-- niyeti
Şehri gizlice terk etmekti-- oradan ayrıldık
Birlikte-- ve birlikte geldik 280
Werner'in saklandığı zavallı kasabaya,
Ve Stralenheim yardım aldı---- Şimdi
Sınırdayız-- _cesaret_ eder misin?

_Sieg._ Bunu yapmalıyım--
Ya da çok fazla şey duydum.

_Gab._ Sende
Kendi konumunun üstünde bir adam gördüm--ve eğer değilsen, şimdi seni bulduğum kadar
yüksekte, o zamanki
Kavramlarımda, nadiren
Senin gibi Adamları zihninin en yüksek noktasında,
Dünyevi rütbenin en yüksek noktasında görmüştüm; sen
Yoksuldun, paçavralar dışında herkesten bile: 290
Kesem, incecik olsa da, seninle paylaşırdım--sen reddettin.

_Sieg._ Reddetmem sana bir borç mu çıkarır,
Böyle ısrar ettiğin için mi?

_Gab._ Yine de bana bir şey borçlusun,
Bunun için olmasa da; ve sana güvenliğimi borçluydum,
En azından görünen güvenliğimi, Stralenheim'lı köleler beni
_Ben_ onu soyduğum gerekçesiyle takip ettiklerinde.

_Sieg._ _Ben_ seni sakladım--Ben,
Kimi ve kimin evini suçladığın, dirilten engerek!

_Gab._ Ben kimseyi suçlamıyorum--savunmam dışında.
Sen, Kont, kendini suçlayıcı yaptın--yargıç: 300
Senin salonun benim mahkemem, kalbin benim mahkemem.
Adil ol, ben de merhametli olacağım!

_Sieg._ Sen merhametli misin?--
Sen! Aşağılık iftiracı!

_Gab._ Ben. 'Twill's rest
Benimle birlikte en sonunda öyle olacağım. Beni sakladın--
Kendine bildiğin gizli geçitlerde,
Dedin, ve başka hiç kimseye. Gece yarısı,
Karanlıkta izlemekten yorgun ve
Yolumu takip etmekten şüpheli, Bir parıltı gördüm,
Uzaktaki çatlaklardan, titrek bir ışığın:
Onu takip ettim ve bir kapıya ulaştım - gizli bir 310
Portal - odaya açılıyordu,
Dikkatli ve yavaş bir şekilde, önce
Bağlantıyı bir çatlak gibi açtıktan sonra,
İçeri baktım ve mor bir yatak gördüm,
Ve üzerinde Stralenheim!--

_Sieg._ Uyuyordu! Ve yine de
Onu öldürdün!-- Alçak!

_Gab._ Zaten öldürülmüştü,
Ve bir kurban gibi kanıyordu. Kendi
Kanım buz oldu.

_Sieg._ Ama o tamamen yalnızdı!
Başka kimseyi görmedin mi? Görmedin----
[_ Heyecandan duraklar_.

_Gab._ Hayır,
_O_, adını bile söyleyemediğin, hatta ben bile 320
Hatırlamaya bile cesaret edemediğim, o zamanlar
Odada değildi.

_Sieg._ (_ULRIC'e_). O zaman, oğlum! Sen hala suçsuzsun--
Bana _benim_ bir zamanlar öyle olduğumu söylememi istedin.--Ah! Şimdi sen de aynısını yap.

_Gab._ Sabırlı ol! Şimdi _geri çekilemem_, hatta bu, üstümüzdeki kaşlarını çatan
duvarları bile sarssa. Hatırlıyor musun,--ya da
Eğer değilse, oğlun hatırlıyor,--kilitlerin değiştirildiğini
Sabah _onun_ baş denetiminin altında
Bu da aynı geceye yol açtı: nasıl içeri girdiğini
En iyi o bilir--ama bir ön odada, 330
Kapısı yarı aralıktı, gördüm
Kanlı ellerini yıkayan bir adam ve sık sık
Sert ve endişeli bakışlarla geriye baktı--
Kanayan beden--ama artık hareket etmiyordu.

_Sieg._ Ah! Babaların Tanrısı!

_Gab._ Onun yüz hatlarını gördüm
Sizinkileri gördüğüm gibi--ama sizinkiler değildi, ama
Onlara benziyorlardı--Kont Ulric'inkilere bakın!
Onları gördüğüm kadar belirgindi, ama ifade
Şimdi o zamanki gibi değil!--ama öyleydi
Onu ilk suçladığımda--çok yakın zamanda. 340

_Sieg._ Bu öyle--

_Gab._ (_sözünü keserek_). Hayır--ama beni sonuna kadar dinle!
_Şimdi_ bunu yapmalısın.--Kendimi senin ve _onun_ ihanetine uğramış olarak hayal ettim (çünkü şimdi
aranızda bir bağ olduğunu gördüm) bu
sahte sığınak inine, suçunun kurbanı olmak için; ve ilk düşüncem
intikamdı: ama kısa bir hançerle silahlanmış olsam da
(Kılıcımı yanımdan ayırmamış olmama rağmen), hiçbir zaman onun dengi değildim, o sabah kanıtlandığı gibi--ister hitapla ister zorla. 350
Döndüm ve kaçtım--karanlıkta: şanstan çok
Yetenek sayesinde salonun gizli kapısına ulaştım,
Ve oradan da uyuduğun odaya: eğer
seni _uyanık_ bulsaydım, yalnızca Tanrı bilir
Ne intikam ve şüphe uyandırabilirdi;
Ama hiç kimse Werner'in o gece uyuduğu gibi suçluluk duygusuyla uyumadı.

_Sieg._ Ve yine de korkunç rüyalar gördüm! Ve çok kısa bir uyku,
Uyandığımda yıldızlar batmamıştı.
Neden beni bağışladın? Babamı rüyamda gördüm--
Ve şimdi rüyam bitti!

_Gab._ Bu benim suçum değil, 360
Eğer okuduysam.--İyi! Kaçtım ve saklandım--
Tesadüf beni buraya getirdi, çok ay sonra--
Ve bana Kont Siegendorf'ta Werner'i gösterdi!
Kulübelerde boşuna aradığım Werner,
Bir hükümdarın sarayında ikamet ediyordu!
Beni aradın ve buldun-- şimdi sırrımı biliyorsun ve değerini tartabilirsin.

_Sieg._ (_bir duraklamadan sonra_). Gerçekten!

_Gab._ Meditasyonuna ilham veren
intikam mı yoksa adalet mi?

_Sieg._ Hiçbiri--Ben tartıyordum
Sırrının değerini.

_Gab. _ Bunu hemen bileceksin 370
Hemen:--Sen fakirken ve ben de fakir olmama rağmen,
Böyle bir yoksulluğu giderebilecek kadar zenginken
Benimkini kıskanabilirdim, sana
Kesemimi teklif ettim--onu paylaşmayacaksın:--Daha açık sözlü olacağım
Seninle: zenginsin, asilsin,
Emperyal güçler tarafından güvenilirsin--beni anlıyor musun?

_Sieg._ Evet.

_Gab._ Tam olarak değil. Beni satılık ve neredeyse doğru sanıyorsun:

Ancak, servetimin şu anda
ikisini de yapmış olması da doğru değil. Bana yardım edeceksin:
Sana yardım ederdim--ve ayrıca 380
Senin ve oğlunun adına biraz zarar görmüş olurdum. Söylediklerimi iyi tart.

_Sieg._ Birkaç dakikalık

Düşünme olayını beklemeye cesaretin var mı?

_Gab._ (_gözlerini_ ULRIC'e çevirir, _bir sütuna yaslanmış_). Eğer bunu yaparsam?

_Sieg._ Hayatımı senin için adarım.
Bu kuleye çekil. [_Bir kule kapısı açar_.

_Gab._ (_tereddüt ederek_). Bu bana teklif ettiğin
ikinci _güvenli_ sığınak.

_Sieg._ Ve ilki öyle değil miydi?

_Gab._ Bunu şimdi bile bilmiyorum--ama onaylayacağım
İkincisini. Hala bir kalkanım daha var.--
Prag'a tek başıma girmedim; ve eğer 390
Stralenheim ile birlikte dinlenirsem,
Benim adıma iradesizce diller sallanıyor. Kısa olun! [200] Ben öyle olacak. _ SABRE_. 400

_Ulr._ Hikayesi gerçek.

_Sieg._ Doğru, canavar!

_Ulr._ Çok doğru, baba!
Ve onu dinlemekle iyi ettin:
Bildiğimiz, karşı koyabileceğimiz şey. O
Susturulmalı.

_Sieg._ Evet, topraklarımın yarısıyla;
Ve diğer yarısıyla, o ve sen
Bu alçaklığı
Çözebilir miyiz?

_Ulr._ Önemsiz şeylerle uğraşmak veya ikiyüzlülük yapmak için zaman değil. Dedim ki
Hikayesi gerçek; ve o da susturulmalı.

_Sieg._ Nasıl yani?

_Ulr._ Stralenheim gibi. Daha önce hiç
Bu konuya değinmemiş olacak kadar mı sıkıcısın? 410
Bahçede buluştuğumuzda,
Eylem sırasında keşif dışında
Onun ölümünü bana ne bildirebilirdi? Yoksa Prens'in ailesi
Sonra çağrılsaydı, polis çağrısı
Böyle bir yabancıya mı bırakılırdı? Yoksa ben
Yolda mı oyalanmalıydım? Yoksa _sen, Werner_,
Baron'un nefretinin ve korkularının hedefi,
Şüphe uyanmadan önce saatlerce kaçabilir miydin? Seni aradım ve anladım,
Sahte mi yoksa zayıf mısın diye şüphelendim: 420
İkincisi olduğunu algıladım: ve yine de seni o kadar güven verici buldum ki,
Bazen zayıflığından şüphe ettim.

_Sieg._ Baba katili! Sıradan bir bıçakçıdan daha az değil! Hayatımın hangi eylemi,
Ya da düşüncem,
Beni suç ortağın olarak uygun görmeni sağlayabilir?

_Ulr._ Baba,
Aramıza koyamayacağın şeytanı
uyandırma. Bu, birlik ve eylem zamanıdır,
Aile anlaşmazlıkları için değil. _YOUN, bu adamın bir his olmadan 430 olduğunu düşündüğümde? Bu tür bir köstebek, hala beni duyuyorsa, beni kınamıyorsa, bana bir kez daha fazla şey yaptı. Who_ bana sadece _nerves_ _Who_, kendimi terk etmek için tüm güçten yoksun? _Think? O, 460 ve gerçek hedefimiz arasında durduğum bir kaya idi. Güvenlik-ya da hayatla yaptım! Burada çok büyük bir merak uyandırmayacaktır: _ Hem gizem hem de kanın en derin cehennemine dalmışım!- ya da bir kez daha
Yeni suçların babası olmak, suçludan daha az değil! Ho! Gabor! Gabor! 490
[_Kuleye çık, kapıyı arkasından kapat_.

SAHNE II.--_Kulenin İçi_.

GABOR _ve_ SIEGENDORF.

_Gab._ Kim çağırıyor?

_Sieg._ Ben--Siegendorf! Bunları al ve kaç!
Bir an bile kaybetme!

[_Bir elmas yıldızı ve diğer mücevherleri koparır ve
bunları_ GABOR'UN _eline_ iter.

_Gab._ Bunlarla
ne yapacağım?

_Sieg._ Ne istersen: onları sat ya da biriktir,
Ve başarılı ol; ama gecikme, yoksa mahvolursun!

_Gab._ Benim güvenliğim için onurunu taahhüt ettin!

_Sieg. _ Ve
Böylece kurtarmalıyım. Kaç! Ben efendi değilim,
Görünüşe göre, kendi
kalemin--kendi
Hizmetçilerimin--hayır, hatta bu duvarların,
Yoksa onları düşürüp beni ezmelerini emrederdim! Kaç!
Yoksa seni----

_Gab._ öldürecek mi? 10
Elveda o zaman! Ancak hatırla, Kont,
Bu ölümcül görüşmeyi sen istedin!

_Sieg._ Ben istedim:
Daha da ölümcül olmasın!--Defol!

_Gab._ Benim girdiğim yoldan mı?

_Sieg._ Evet; bu hala güvenli;
Ama Prag'da oyalanmayın;--Kiminle
muhatap olmanız gerektiğini bilmiyorsunuz.

_Gab._ Çok iyi biliyorum--
Ve bunu senden önce de biliyordun, mutsuz Efendim!
Elveda! [_Çıkış_ GABOR.

_Sieg._ (_solus ve dinliyor_).
Merdivenlerden çıktı. Ah! Duyuyorum
Arkasından kapının gürültülü sesi! Güvende!
Güvende!--Ah, babamın ruhu!-- Baygınım-- 20

[_Kulenin duvarının yakınındaki taş bir koltuğa eğildi, sarkık bir şekilde_.

_ULRIC_ içeri_ _diğerleri silahlı ve silahları çekilmiş halde_.

_Ulr._ Despatch!--orada!

_Lud._ Kont, Lordum!

_Ulr._ (_SIEGENDORF'u_ tanıyarak). _Sen_ buradasın, efendim!

_Sieg._ Evet: Başka bir kurban istiyorsan, vur!

_Ulr._ (_mücevherlerini çıkardığını görerek_).
Sizi yağmalayan haydut nerede?
Vassallar, onu aramak için harekete geçin! Görüyorsun ya
Dediğim gibi oldu--o alçak babamı çaldı
Bir Prensin mirasçısı olabilecek mücevherlerden!
Uzaklaş! Hemen seni takip edeceğim.
[_SIEGENDORF ve_ ULRIC hariç hepsi.
Bu ne?
Kötü adam nerede?

_Sieg._ _İki_ var efendim: hangisini
arıyorsunuz?

_Ulr._ Daha fazla duymayalım
Bunu: Bulunmalı. Onun 30
Kaçmasına izin vermediniz mi?

_Sieg._ Gitti.

_Ulr._ Senin işbirliğinle mi?

_Sieg._ En geniş, en özgür yardımımla.

_Ulr._ O zaman iyi şanslar!
[ULRIC _gidiyor_.

_Sieg._ Dur! Emrediyorum--yalvarıyorum--yalvarıyorum! Ah, Ulric!
O zaman beni terk mi edeceksin?

_Ulr._ Ne! Geriye
İhbar edilmek - belki de zincirlerle sürüklenmek; ve hepsi
İçsel zayıflığınla, yarı-insanlığınla,
Bencil pişmanlığınla ve zaman alıcı merhametinle,
Tüm ırkını feda edip
Bir zavallıyı bizim yıkımımızdan faydalanmak için kurtarmak! Hayır, Kont,
Bundan sonra oğlun yok!

_Sieg._ Benim hiç olmadı; 40
Ve sen asla işe yaramaz ismi taşımazdın!
Nereye gideceksin? Seni
Korumasızca göndermem.

_Ulr._ Bunu bana bırak.
Yalnız değilim; ne de sadece boşuna mirasçısıyım
Senin topraklarının; bin, evet, on bin
Kılıçlar, kalpler ve eller benim.

_Sieg._ Ormancılar!
Macarların seni ilk kez Frankfurt'ta bulduğu kişiler!

_Ulr._ Evet--adına layık olan adamlar! Gidip
Senatörlerinize Prag'a iyi baktıklarını söyleyin;
Barış Şölenleri o zamanlar için erkendi; 50
Yurt dışında Wallenstein'la birlikte yatırılandan daha fazla ruh var!

_JOSEPHINE_ ve_ IDA_ girin.

_Jos._ Neyi duymuyoruz? Siegendorf'um!
Tanrıya şükür, seni güvende görüyorum!

_Sieg._ Güvende!

_Ida._ Evet, sevgili baba!

_Sieg._ Hayır, hayır; çocuğum yok: bir daha asla
Bana o en kötü ebeveyn adıyla hitap etmeyin.

_Jos._ Ne demek
Tanrım?

_Sieg. _ Bir iblise
doğurdun!

_Ida_ (_ULRIC'İN_elini_ tutarak). Ulric hakkında bunu söylemeye kim cesaret edebilir?

_Sieg._ Ida, dikkat et! O elde kan var.

_Ida_ (_öpmek için eğilerek_).
Benim olsa bile onu öperdim.

_Sieg._ Öyle!

_Ulr._ Uzaklaş! O senin babanın! [_Çık_ ULRIC.

_Ida._ Ah, yüce Tanrım! 60
Ve ben bu adamı sevdim!
[IDA _duygusuzca yere düşer_--JOSEPHINE _dehşetten _konuşamaz durur_.

_Sieg._ O alçak herifi
İkisini de öldürdü!--Josephine'im! Şimdi yalnızız!
Keşke hiç böyle olsaydık!--Her şey bitti
Benim için!--Şimdi genişçe aç, efendim, mezarını;
Lanetin oğlunu daha da derin kazdı
Benimkinde!--Siegendorf soyu geçti.

Beşinci perdenin ve Dramın sonu.
B. P. J^y 20, 1822.

DİPNOTLAR:

[159] {337}[Bu doğru değil. _Genç Hanımın Hikayesi veya İki
Emilys_ ve _Rahibin Hikayesi veya Pembroke_, Sophia Lee tarafından katkıda bulunulmuştur. _Kruitzner veya Almanların Hikayesi_, kız kardeşlerin küçüğü olan Harriet Lee tarafından yazılmıştır
(1757-1851). Bayan Lee edebi kariyerine bir oyun yazarı olarak başladı. Bir komedi, _Yeni Peerage; veya, Gözlerimiz
bizi
aldatır_, 10 Kasım 1787'de Drury Lane'de oynandı. 1798'de _Gizemli Evlilik; veya, Rosalva'nın Mirasçılığı_'nı yayınladı. Byron'ın _Werner_'ının yayınlanmasından sonra, _The German's Tale_'in _The Three Strangers_ başlığı altında dramatik bir versiyonunu yazdı. 10 Aralık 1825'te Covent Garden'da sahnelendi ve dört kez sahnelendi.

Harriet Lee'nin _Canterbury Tales_'inin ilk cildi 1797'de yayınlandı; ikinci cilt, Sophia Lee tarafından 1798'de (bu ciltlerin ikinci
baskısı 1799'da yayınlandı); üçüncü cilt (ikinci
baskı), Sophia ve Harriet Lee tarafından 1800'de yayınlandı; Harriet Lee'nin dördüncü cildi (_The German's Tale_, s. 3-368'i içerir)
1801'de yayınlandı; ve Harriet Lee'nin beşinci cildi, 1805'te yayınlandı.

Byron'un Churchill'in Dover'daki mezarına yaptığı ziyaretin, 25 Nisan 1816'da (bkz. _Poetical Works_, 1901, iv.
45) gerçekleştiği konusunda çok az şüphe olabilir, bu ziyaretin _Canterbury Tales_'in ilk cildinin (1797) _Introduction_, s. vii.-ix.'daki bir pasajdan esinlendiği söylenebilir. Yazar "Dover'ın hatıralarını not etmek için dolaşıyor", "buradaki en büyük merakın bir şairin mezarı olduğu" bildiriliyor ve "ortasında Churchill'in adının yazılı olduğu beyaz mermer tabletin bulunduğu yıkık duvarlarla çevrili bir noktaya" doğru acele ediyor, vb.]

[cm] {338} [_İngiltere veya başka bir ülkenin. Bunu eklemek gereksiz görünebilir, ancak asla temsil edilmek üzere tasarlanmamış bir şiirimi, itirazlarıma rağmen birden fazla ülkenin tiyatrolarına sürüklenirken gördüğümden, bana zarar verebilecek ve kimseye fayda sağlayamayacak [_büyük_] bir çılgınlığa karşı protestomu bir kez daha tekrarlarsam bunun uygunsuz görülmeyeceğini umuyorum. Tüm dramatik yazıların genel olarak sahne için tasarlandığı anlaşılırsa, bunu reddediyorum_[*]. _Shakespeare hariç_ (_ya da onun adıyla Tate, Cibber ve Thompson_), _oyuncularımızın elli oyunundan hiçbiri, ne kadar
okunursa okunsun, asla oynanmaz. Sadece_ Massinger'ın _biri - Ford'un hiçbiri - Marlowe'un hiçbiri - Ben Jonson'ın biri - Webster'ın hiçbiri, Heywood'un hiçbiri: ve,
Komedi'de bile, Congreve nadiren oynanır ve o da sadece bir oyununda. Joanna Baillie de değil. Kendimi bu isimlerin en önemsiziyle aynı seviyeye yükseltmeye çalışmıyorum - sadece onların olmayan bir sahneden_ [_muaf_] _olmak istiyorum. Belki Bay Lamb'ın
dramatik temsilin zeki
denetleyici üzerindeki etkileri üzerine
makalesi_[**]----_notlar bu açıdan tamdır--Shakespeare'in oyunları
kendisinin--diğerlerininkilerin yüz katıdır_.--MS M.'nin
bozulmuş bir sayfasından ]

[*] [Byron, Jeffrey'e yanıt veriyor (_Edinburgh Review_, Şubat 1822,
cilt 36, s. 422). "Bir drama yalnızca bir diyalog değil, aynı zamanda _bir eylemdir_:
ve zorunlu olarak bir araya gelmiş seyircilerin gözlerinin önünden bir şeyin geçmesi gerektiğini varsayar.... Eğer bir yazar bunu sürekli olarak aklında tutmazsa ve istekli ve çeşitli bir topluluğun ideal huzurunda yazmazsa, belki bir şair olabilir, ancak kesinlikle
asla bir oyun yazarı olmayacaktır."]

[**] ["Bu bir paradoks gibi görünebilir, ancak Shakespeare'in oyunlarının sahnede oynanmak için neredeyse diğer tüm oyun yazarlarının oyunlarından daha az hesaplanmış olduğu fikrine sahip olmaktan kendimi alamıyorum."--"On the Tragedies
of Shakespeare," _Complete Works of Charles Lamb_, 1875, s. 255. Byron'ın Charles Lamb'ın himayesinde kendini korumaya istekli olması da bir paradoks gibiydi. Ancak yoksulluk gibi, sevilmeme de
tuhaf yatak arkadaşlarını bir araya getirir.]

[160] {340}[Otuz Yıl Savaşları, Pilsen'in Mansfeld tarafından 21 Kasım 1618'de ele geçirilmesinden başlar ve 24 Ekim 1648'deki Westphalia Barışı'na kadar sona ermez. Prag Antlaşması'nın ciddi bir anma töreni olan v. eylemde kaydedilen olay 1635'te gerçekleşmiş olmalı.
Ancak _Werner_'de "tarihi takip etme" yönünde çok az veya hiç girişim yoktur.]

[cn] {342} _Evet--bir köylüye_.--[Elyazması silinmiştir.]

[161] {346}[Karşılaştırın--"Ve hala tutkularım uyanıyor ve savaşıyor." Satırlar
"To----" [Lady Blessington], _Poetical Works_, 1901, iv. 564.]

[162] {347}[Byron'ın dramatist Friedrich Ludwig Zacharias
Werner'in (1768-1823) erken yaşamı ve tarihi hakkında bir miktar bilgisi olduğu ve karakter ve olay benzerliğinin
Kruitzner'in isminin değiştirilmesini önerdiği varsayılmıştır. Ancak isim değişikliği 1821'de değil 1815'te yapıldı ve Byron'ın kahramanına "Werner" demesi çok daha olasıdır, çünkü "Kruitzner" ritmik değildir veya basitçe "Werner", yaygın bir Alman soyadıdır ve "Werther"e benzemez, ki bu da "evde kullanılan bir kelime"dir.]

[163] {348}["Lord Byron'ın Pisa'daki kuruluşu, etrafındaki her şey gibi, biraz tuhaftı; bir maymundan, bir mastiff'ten, bir bulldog'dan, iki kediden, ... birkaç hizmetçiden ve sadık Fletcher'dan oluşuyordu. _Binbaşı Domo_ veya _Menagerie_'nin yöneticisi."--_Life,
Writings, Opinions, etc._, 1825, ii. 203, 204. Ayrıca bkz. Medwin,
_Conversations_, 1824, s. 1, 2.]

[164] [Oder, Silezya'nın kuzey sınırını geçer ve tekrar geçer.]

[165] {349}[Miss Lee'nin _Kruitzner_ adlı eserinde Gabor'dan her zaman "Macar" olarak bahsedilir. Şüphesiz, Ağustos 1620'de Macaristan Kralı seçilen Transilvanya Prensi Bethlen Gabor'dan esinlenerek bu isim verilmiştir.]

[166] {351}[Karşılaştırın--"Ve böylece--Tanrı aşkına--hock ve soda suyu."
Elyazması üzerine yazılmış parça. _Don Juan_'ın I. Kanto'sunun.]

[167] {352}[18 Ağustos 1619'da Bethlen Gabor, Bohemyalılarla birlikte
birlikte hareket etti ve "Prag'daki Yöneticilere birlikleriyle birlikte yürüyeceğini ve Eylül ayında onları savunmak için
Moravya'ya gireceğini" yazdı.--A. Gindely'nin Otuz Yıl Savaşları Tarihi, 1885, i. 166.
_Vide ibid._, "Gabriel Bethlem, D. G. Princeps
Transsylvaniae, vb., AEtatis suae 40, A^o Christi, 1620" portresi için.]

[168] {354}[_super_ ve _nagel_ kelimelerinden, "bir çivi." _Supernaculum_ içmek, bardağı o kadar iyice boşaltmak demektir ki, çiviye akan son damla veya "inci" şeklini korur ve akmaz. Eğer "inci"
kırılırsa ve kaymaya başlarsa, içen kişi "çapa" atmış olur. Dolayısıyla, iyi içki.
Bkz. Rabelais' _Gargantua'nın Hayatı, vb._, Urquhart'ın Çevirisi, 1863,
lib. i, ch. 5.]

[co] {355} _Gidersiz ve bir yudum bile kalmamış_.--[Elyazması silindi.]

[cp] {357} _Yardım borçlu olduğum kişilerden biri de bu_.--[Elyazması silindi.]

[169] {364}[Karşılaştırın Age of Bronze, satır 130, _video gönderisi_, s. 549.]

[170] {365}[Floransa'nın "tüccar dükleri" için bkz. _Childe Harold_,
Canto IV. kıta lx. satır 4. Ayrıca bkz. _ibid_., kıta xlviii. satır 8,
_Poetical Works_, 1899, ii. 375 ve 365, not 1. ]

[171] {367}["Yazıcınız garip bir hata yaptı:--'_Fare_ kadar fakir'

'_Cimri_ kadar fakir' yerine. İfade garip görünebilir, ancak
bu yalnızca 'Semper avarus eget!' ifadesinin bir çevirisidir." (Hor., _Epist. I._ ii.
56).--Murray'e Mektup, 29 Mayıs 1822, _Mektuplar_, 1901, vi. 75.]

[cq] {368} ----_iyi efendilerimizi kim sağlar_.--[MS. M.]

[172] {385}[İsveç garnizonları Bohemya'yı 1649'a kadar boşaltmadı ve
sonra, işgalleri sona erdiğinde, büyük bir isteksizlikle. "Bu nedenle, terhis edilen askerlerden çok sayıda haydut çetesinin ['_bande nere_,' veya 'kara çeteler': bkz. _Deformed Transformed_, Bölüm II. sc. i. satır 65] oluşturulmuş olması; bunların daha önce askeri yasanın örtüsü altında yürüttükleri ticareti kendi hesaplarına yapmaları ve ticaretin karayollarında tekrar güvensiz hale gelmesi şaşırtıcı değildir."--_History of the Thirty Years' War_, A. Gindely, 1885, ii. 382, 383.]

[173] [Albrecht Wenceslaus Eusebius, Waldstein Kontu, Mecklenburg Dükü, Otuz Yıl Savaşları'nda İmparatorluk Ordusu'nun levazım subayı, 15 Eylül 1583'te Bohemya'da doğdu ve 25 Şubat 1634'te Egra'da öldürüldü.

1559'da doğan Johann Tserclaes Kont von Tilly, 8 Kasım 1620'de Prag Muharebesi'nde Bohemyalıları yendi ve 30 Nisan 1632'de öldü.

9 Aralık 1594'te doğan "Kuzey Aslanı" Gustavus Adolphus, 1611'de babası İsveç Kralı IX. Charles'ın yerine geçti. Protestan Birliği'nin başı olarak Almanya'yı işgal etti, Conti ve Schaumburg ordularını yendi, Haziran-Aralık 1630; Tilly'yi Leipzig ve
Breitenfeld'de yendi, 7 Eylül 1631; Wallenstein'ı Lutzen'de yendi; ancak
16 Kasım 1632'de savaşta öldürüldü.

Johan Bannier veya Baner, İsveçli general, 23 Haziran 1595'te doğdu, 4 Nisan 1639'da Chemnitz yakınlarında Saksonları yendi, Aralık 1649'da öldü.

Lennart Torstenson, İsveçli general, 1603'te doğdu, Leipzig savaşında savaştı ve
Nürnburg'da esir alındı. 1641'de Almanya'daki İsveçlilerin Baş Generali olarak atandı ve Nisan 1651'de Stockholm'de öldü.

Saxe-Weimar Dükü Bernhard, 1604'te doğdu, Gustavus Adolphus'un yerine geçti
16 Kasım 1632'de Almanya'da komutayı ele aldı; Emperyalistleri
Rheinfeld'de yendi, 1638; Huningen'de öldü, 1639.

Banier ve Torstenson, Vestfalya Barışı ilan edildiğinde hayattaydı, 3 Kasım 1648.]

[174] {373}[Brandenburgh Elektörü George William (1595-1640), Gustavus Adolphus ile ittifak halindeydi; Saksonya Elektörü John George
(1585-1656) (_vide supra_, satır 179), Emperyalistlerin tarafındaydı.]

[175] {377}[Karşılaştırın _The Antiquary_, Sir W. Scott, i. 366, bölüm vii.
ed. 1851: "'İyi adam,' dedi Sir Arthur, 'hiçbir şey düşünemiyor musun?--hiçbir yardım?--seni zengin edeceğim--sana bir çiftlik vereceğim--ben----' 'Zenginliğimiz yakında eşit olacak,' dedi dilenci, suların çekişmesine bakarak. 'Zaten eşitlendiler; çünkü benim toprağım yok ve sen, iki saat boyunca kuru kalacak bir kare kaya için güzel sınırlarını ve baronluğunu verirsin.'"--_The Antiquary_ 1816'da, _Werner_'in ikinci versiyonunun yazılmasından altı yıl önce ve Devonshire Düşesi'nin ölümünden on yıl sonra yayınlandı.]

[176] {381}[Aşağıdakiler romandaki orijinal pasajdır:--"'Stralenheim,' dedi Conrad, 'bana hiç de senin düşündüğün adam gibi görünmüyor için:--ama başka türlü olsaydı bile, bana yalnızca geçmiş için değil, aynı zamanda benim şu anki işim olduğunu düşündüğü şey için de minnettardır. Hayatını kurtardım ve bu nedenle bana güven duyuyor. Dün gece soyuldu - hasta - bir yabancı - ve onu
soymuş olan kötü adamı
bulabilecek durumda değil... ve
İdareciyi aradığım iş esas olarak şuydu.'"--_Canterbury Tales_, Sophia ve Harriet Lee, 1838, ii. 203,
204.]

[177] ["'Ve,' dedi, 'tanımadığın bir varlığı böyle
aşağılayıcı sıfatlarla damgalamana kim hak verdi? Kim ... sana
oğlumun bana hakaret etmesinin bile güvenli olacağını öğretti mi?'--'Bir kabadayının kişiliğini bilmek gerekmez,' diye cevapladı Conrad öfkeyle,
'ona hak ettiği ünvanı vermek için:--ve babamla böyle bir karakter arasında
ortak olan ne var?'--'_Her şey_,' dedi Siegendorf acı bir şekilde,--'çünkü o kabadayı senin babandı!'"--Aynı eser, s.
204.]

[178] {382}["'Conrad ... beni gözünle cezalandırmaya kalkışmadan önce,
eylemlerimi anlamayı öğren! Genç ve dünyada deneyimsizsin--şimdiye kadar şımarıklık ve lüksün koynunda yatarken, tutkuların dürtüsünü veya sefaletin ayartmalarını yargılamak _sana_ düşer mi? Benim gibi, en güzel umutlarınızı mahvettiğinizde, aşağılanma ve üzüntüye, yoksulluğa ve hakarete katlandığınızda, bunların üzerinizdeki etkilerini yargılamaya kalkışmadan önce bekleyin! Eğer o sefil gün
gelirse - sizin merhametinize kalmış, sizinle
hayattaki değerli veya asil olan her şey arasında duran varlığı görürseniz! - sizden adınızı - mirasınızı - hayatınızın kendisini koparmaya hazır olan - kendi kalbinizi tebrik edin, eğer benim gibi, küçük çaplı yağmalarla yetiniyorsanız ve belki de hepimizi
sokmak için yaşayan bir yılanı yok etmeye
cezalandırılmıyorsanız.'"-_Canterbury Tales_, Sophia ve Harriet Lee, 1838, ii. 204, 205.]

[179] {383}["'Bu adamı tanımıyorsunuz,' diye devam etti; 'Evet!--Onun
kötü--pis--aldatıcı olduğuna inanıyorum! Kendini güvende hissedeceksin,
çünkü genç ve cesursun! Ancak öğren, ... hiçbiri bu kadar güvende değil
ama çaresizlik veya kurnazlık onlara ulaşabilir! Stralenheim, bir prensin sarayında, benim kontrolümdeydi! Bıçağım onun üzerindeydi--tek bir
an onu yeryüzünden süpürürdü ve onunla birlikte tüm
gelecek korkularım:--Vazgeçtim--ve şimdi onun içindeyim.--Sen de öyle
olmadığından emin misin? Sizi tanımadığını kim temin ediyor? - Sizi kendi toplumuna çekmediğini, ya sizden sonsuza dek kurtulmak ya da sizi ailenizle birlikte bir zindana atmak için olmadığını kim söylüyor?'" - _Canterbury Tales_, Sophia ve Harriet Lee, 1838, ii. 205.
Bu ve Bayan Lee'nin hikayesinden metinle karşılaştırılmak üzere seçilen diğer pasajların, çok daha geniş bir uyarlamanın örnekleri olarak temsili paralellikler olarak kabul edilmesi gerektiği belirtilmelidir. _Vide ante_, "The Introduction to _Werner_," s. 326.]

[180] ["'Beni ... her talih veya isim değişikliğinde değişmez bir şekilde tanıdı - ve neden siz olmayasınız? - _Beni_ tuzağa düşürdü - daha mı ihtiyatlısınız? O, Idenstein'ın tuzaklarını etrafıma sardı: - birkaç yıl önce varlığımdan
reddettiğim ve şimdi
reddettiğim için taze zehirle donattığım
bir sürüngenin: - daha sabırlı olur musun? - Conrad, Conrad, fırsat
ta affedilebilir suçlar ve insan sabrının üstesinden gelemeyeceği veya dayanamayacağı
çok zarif ayartmalar vardır.'" - Sophia ve Harriet Lee'nin _Canterbury Hikâyeleri_, 1838, ii. 205.]

[181] {384}["'Bunlar sadece babamın sistemleri... Annem onunla
birlikte düşünmüyor mu?'" - A.g.e., s. 206.]

[182] {385} Ravenstone, "Rabenstein", Almanya'nın _taş darağacı_dır ve tüneyen kuzgunlardan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır üzerinde. [Karşılaştır
_Manfred_, perde iii., Birinci Sürüm, _Şiirsel Eserler_, 1901, iv. 122.]

[cr] {387} ----_ve bir usta_.--[MS. M.]

[183] ​​{388}[Karşılaştır--"Cozenage, sadece cozenage." _Windsor'un Neşeli Eşleri_, perde iv. bölüm 5, satır 58.

Daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, Shakespeare ifadelerinin burada ve oyunun başka yerlerinde tekrarlanması veya yankılanması Byron'ın el işçiliğini ortaya çıkarırdı.]

[184] {389}[Karşılaştır _Marino Faliero_, perde ii, bölüm 2, satır 115--"Bu
şişkin ipekböcekleri ustalar."

İpekböceği ("mal bigatto") bir İtalyan deyimidir. Bkz. _Poetical Works_, 1901,
iv. 386, not 4.]

[cs] {391}

----_ve içi boş_
_Hastalık sarı gözünde mağara gibi oturuyor_.--[MS. M.]

[185] {393}["Korkularımı doğru bir şekilde dile getirdin." _Macbeth_, perde iv. bölüm 1,
satır 74.]

[186] {396}["Momus acımasız alaycılığın tanrısıdır. Hephaestus tarafından yaratılan adamda kusur bulduğu söylenir, çünkü göğsünde arkadaşlarının gizli düşüncelerine bakabilmeleri için küçük bir kapı bırakılmamıştı." (Bkz. Lucian'ın _Hermotimus_, bölüm xx.) Bir atasözü vardı, [Yunanca: To~| Mo/mo| a)re/skein] _Momo santisfacere; bkz.
Adagia_ Variorum, 1643, s. 58. Byron, Suwarrow'u "Şimdi Mars,
şimdi Momus" olarak tanımlar (_Don Juan_, Canto VII. stanza lv. line 7).]

[187] {403}["Theban kardeşler", Eteocles ve Polynices için AEschylus'un _Septem c. Thebas_'ına bakın. Byron, "Thebes'ten Önceki Yedi"yi okumuş ve beğenmişti.--_Mektuplar_, 1900, iv. 174.]

[188] {404}[Bir sondaj hattına bağlı kurşunun alt ucundaki bir boşluk kısmen bir _arming_ (donyağı) ile doldurulur ve buna
özellikle kum, deniz kabuğu veya ince çakıl
olduğunda taban
yapışır.--Knights's _American Mechanical Dictionary_, 1877, sanat.
"Sounding-Apparatus."]

[189] {405}[Sesostris'in krallar tarafından çekilmesi hikayesi için _The Age of Bronze_, 45. satırla karşılaştırın. (Bkz. Diodorus Siculus, _Bibl. Hist._,
lib. i. s. 37, C., ed. 1604, s. 53.)]

[ct] {406} _Ve hiçbir zaman bir ödül olarak hiçbir şey teklif etmedi_.--[MS. M. silindi.]

[cu] {407} ----_eğer sen bir salyangoz olsaydın, başka hiç kimse_.--[MS. M.]

[190] {408}[Karşılaştır--"Gece yarısının demir dili." _Yaz
Ortası Gecesi Rüyası_, perde v. sc. 1, satır 352.]

[191] [Karşılaştır _Childe Harold_, Canto III. kıta xcvi. satır 5,
_Poetical Works_, 1899, ii. 275, not I.]

[192] {409}[Karşılaştır--"İzninizle, bir ışık huzmesi çağıracağım."
Goethe'nin _Faust_'u.]

[193] {410}[Karşılaştır--"Uykusu, dikkatsiz bir bebeklik kadar derin." _Neşeli
Windsor Eşleri_, v. bölüm 5, satır 50.]

[194] {416}[19 Mayıs 1631'de Magdeburg kuşatmasında, "askerler ve vatandaşlar, eşleriyle birlikte, erkek ve kız çocukları, yaşlı ve genç, hepsi acımasızca katledildi." "Şehir on iki noktadan fazla ateşe verildi ve katedral ve yaklaşık elli ev hariç, is ve küle gömüldü. Şehri yangın yerine çeviren Tilly ve adamları değil, Magdeburg'un kendi halkıydı."--Anton Gindely'nin 1885 tarihli Otuz Yıl Savaşları Tarihi, ii. 65, 66.]

[195] {418}[Miss Lee'nin _Kruitzner_ adlı eserinde Conrad, Franconia sınırlarında bir
çatışmada ölümle karşılaşır.]

[196] {423}["Mükemmel, inanın; bukalemunun yemeği: Havayı yiyorum" (Hamlet, iii. perde, 2. bölüm, 88, 89. satırlar) ile karşılaştırın.]

[197] [Karşılaştırın--

"Özgürce nefes alması engellenmiş olsaydı
Dik dağın yamacındaki menzil."

_Chillon Tutsağı_, satırlar 142, 143.]

[198] [Prag Antlaşması 30 Mayıs 1635'te imzalandı.]

[199] {428}["Bülbülün güle bağlanması" için bkz.
_Giaour_ satırlar 21-31, _Poetical Works_, 1900, in. 86, not 1.]

[200] {446}["_Gab._ Benim ek bir güvencem daha var. Prag'a tek başıma girmedim; ve benim için konuşacak
diller var, hatta Stralenheim'ın kaderini bile paylaşsam!
Düşüncelerinizin kısa olmasına izin verin.--_Sieg._ Benim sözüm
ciddi-kutsal-geri alınamaz: ancak, kendi
duvarlarımın ötesine uzanmaz."--_Canterbury Tales_, 1838, ii. 268; ayrıca bkz. s. 269, 270.]

WERNER

Kasım 1815.

[İLK TASLAK.]

I. PERDE.

I. SAHNE.--_Bohemya'nın Silezya sınırında harap bir şato_.

_Josepha_. Fırtına zirvede - rüzgar nasıl da uluyor,
Bu yalnız odalardan geçen,
Dünya dışı bir ses gibi!
Ve yağmur çırpınan pencereye vuruyor
Çerçevesinde titreyen - gece yıldızsız -
Yine de neşeli Werner! Kalplerimiz hala sıcak:
Fırtına dışarıda, ya da öyle olmalı -
Çünkü burada korunaklıyız, Kaderin bulutları
Şu anda tehdit eden bu vahşi unsurların
Gazabı gibi
Üzerimize zararsızca yuvarlanabilir,
Yine de bize ulaşmazlar.

_Werner_ (_dikkatsizce ve rahatsız bir şekilde yürüyerek,
kendi kendine konuşarak_). Hayır--Geçti--bozuldu, 10
Solgun talihimin tutunduğu son silik umut
Zayıf ve çırpınan bir kavrayışla,
Yine de çırpınarak tutundu--çünkü _son_--
Kırıldım geri kalanla: Keşke kalbim olsaydı!
Ama içimde gurur ve tutkunun savaşı var,
Göğsüme acı çekmesi için canlılık veren,
Uzun yıllar boyunca şimdiye kadar çektiği gibi.
Babamın öfkesi mezarın ötesine uzanıyor,
Ve beni Stralenheim şeklinde rahatsız ediyor!
Babamın sarayında eğleniyor--Ben-- 20
Sürgün edildim--mirasım terk edildim--isimsiz bir dışlanmış!
[_Werner duraklar_.
Benim oğlum da, nerede ve ne o?--babam
Lanetini benimle sınırlayabilirdi.
Eğer mirasım Ulric'e geçseydi,
Kendi daha az mutlu kaderim için yas tutmazdım. Hayır--Hayır--her şey geçmişte kaldı--her şey koparılıp atıldı.

_Josepha_. Sevgili Werner,
Ah, bu rahatsız edici düşünceleri

İçinde böyle çekişenleri: biz fakiriz,
Her zaman öyleydik--ama hatırlıyorum
Josepha'nın gülümsemesinin 30
Kalbini onun kalbine çevirebildiği zamanı--her kötülüğe rağmen.
Öyleyse şimdi bırak--ne yazık! Beni duymuyorsun.

_Werner_. Ne dedin?--geçmesine izin ver--ne olursa olsun--

Beni kaba sanma, Tatlım, iyi değilim.

Beynim sıcak ve meşgul--uzun yorgunluk
Ve dün geceki nöbet beni çok üzdü.

_Josepha_. O zaman yatağına git.

Solgun yanağında ve kan çanağına dönmüş gözünde
Garip bir sıcaklık--hayır, bir lütuf olarak,
Sana dinlenmeni rica ediyorum.

_Werner_. Benim _dinlenmem!_ 40
Peki--öyle olsun--İyi Geceler!

_Josepha_. Elin yanıyor;
Bir iksir hazırlayacağım:--barış seninle olsun--
Yarının şafağının seni sağlıklı bulacağına inanıyorum;
Ve sonra, bizim Ulric belki de--

_Werner_. _Bizim_ Ulric--senin ve benim--tek oğlumuz--
Lanet olsun babasına ve babasının babasına!
(Çünkü eğer öyleyse, geri vereceğim
Cennetin de onun kadar duyacağı bir lanet),
Bizim Ulric babasının hatası veya aptallığı yüzünden,
Ve babamın amansız gururu yüzünden, 50
Belki de bu saatte, mahvoldu. Bu gece
Bizi barındıran, gazabını ona yağdırabilir--
Ebeveynlerinin günahı için evsiz bir dilenci--
Senin ve benim günahlarım-- Senin ve benim çocuğum kefaret öder--
Bizim Ulric--Kadın!--Bu gece yatağım yok--
Düşüncelerim için yastık yok.

_Josepha_. Ne sözler,
Ne korkunç sözler bunlar! Ne anlama geliyor olabilirler?

_Werner_. Bana bak--beni şimdiye kadar tanıdın,
Ezilmiş ama yine de alçakgönüllü bir yaratık olarak;
Doğuştan taşıdığım boyunduruğa önceden belirlenmiş. 60
Şimdiye kadar sabırla katlandım, en azından,
Acı bir sessizlik içinde--ama saat geldi,
Beni olduğum gibi görmesi ve görmesi gereken,
Ve tekrar olması gereken--

_Josepha_. Bilmiyorum
Senin gizemin neye meyleder, ama kaderim--
Kalbim--iradem--aşkım seninkine bağlı,
Ve senin üzüntünü paylaşmak istiyorum: Açığa çıkar.

_Werner_. Kont'un oğlunu görüyorsun--ama geçsin--
Seni evlendirerek ismimi kaybettim:
O birçok hatanın hatası bir babanın gururu 70
Son ve en kötüsünü ilan etti--ve o saatten itibaren,
Reddetti, mahvolmuş, alçalmış
Asi bir oğul---- uzun bir hikaye--çok uzun--
Ve bu ağır düşünceden yüreğim buruk.

_Josepha_. Ah, ağlayabilirdim--ama bu pek az teselli olurdu:
Yine de gerisini anlat--ya da, eğer istemiyorsan, söyle--
Yine de söyle--neden, uzun yıllar boyunca, benden sakladın,
Ruhunu kemiren bu korkunç sır?

_Werner_. Sabır ve acımasız bir şekilde, ne olacağını söylemek için-bir kişinin karısı-zenginlik, pre-like-o, bu loft thy thy tho. O zaman senin ruhunuz daha sakin olmuştu ve çok uygun değil mi? Mütevazi bir isim ve kıyafetin altında-genç isyan ve bir babanın kaşlarını çattı, ben de üzerime göre, eğilmiş ruhumu çok iyi almaya zorladı-dünyayı, kendimi ve seni aldatılmayacak şekilde bağladım-ve ben de seni derinden sevdim, quing ve sevgilim Gençlikte olduğu gibi, _josepha_ you. Yine de öyle deme - bildiğim her şeye rağmen
Gerçek ve sakin içerikten - sevgiden - barıştan -
Seninle ve senden oldu: sen olmasaydın,
Yalnız ve kendini beğenmiş bir şey olurdum.
Ulric bizi terk etti! Senden başka herkes beni terk etti!
Baba ve oğul - Servet - Şöhret - Güç - Hırs - Varlığın bağları - insanın yüce ruhu -
Uzun pişmanlık hariç - bilinç,
Yaşamaya devam etmenin laneti, pişmanlık dolu yaşam 110
Sefilce yukarıya bakarak harcanmış,
Diğerleri yükselirken - Uzaklara, daha fazla düşünmeyeceğim.

_Josepha_. Ama Ulric - neden gitmesine izin verdin
Evini ve bizi? Şimdi üç yorucu yıl.

_Werner_ (_onu hemen keserek_). Sert babam, yarı inatçı bir şekilde, gönderdiğinden beri
Oğlumu teslim ederek kazanmam gereken


Bir aptalmışım -- Bu çabuk itaatin,
Ve bir daha asla kendi içimde
... Bilmiyorum--babamın şatosunu terk etmişti, 130
Ölümünden birkaç ay önce--ama neden?--ama neden?
Doğumundan önce benim yaptığım gibi terk etti, belki de,
Benim gibi bir dışlanmış. Yaşlılık
Babamı daha uysal yapmamıştı--ve oğlum, Ah!
Çok fazla benziyordu onun babasına----

_Josepha_. Yine de bir teselli var.
Gezen ruhunu dizginle--Ulric
Memleketini terk etmiş olamaz--bilmiyorsun,
Garip görünse de, senin baban ve o
Öfkeyle ayrıldılar-- Umut hâlâ bizi terk etti.

_Werner_. Gençliğimde sahip olduğum en iyi umut, 140
Her nabız hayatken, her düşünce bir neşeyken,
(Yine de mantıksız bir şekilde iyimser değil, çünkü
Doğumum yüce düşüncelere işaret ediyordu,) beni cezbetti ve terk etti. Ben bir hayalperest olmayacağım-bir gölgenin avcısı-_boys hope_: şimdi addan başka bir şey bilmiyorum-bu benim-iyi geceler-hasta aşkım. Seni böyle bırakmamalıyım -kocam--dostum--
Kalbim senin için ikiye bölünmüş durumda--ben ancak 150
Seni selamlamaya cesaret edebilirim, yoksa aşkım
Resmi ve zamansız görünebilir:--erken--
Yine de dinlenmek sana şifalı bir merhem gibi olurdu--
Sonra bir kez daha--İyi geceler!

_Dışarıdan Ses_. Ne Ho--ışıklar ho!

SAHNE II.

_Josepha_. Bu ne ses? Daha yakın--şşş! Kapıyı çalıyorlar.
[_Kapıda bir vuruş sesi duyuldu_--WERNER _başlıyor_.

_Werner_ (_kenara_). Kötü adamın tazıları,
Uzun zamandır beni takip eden, sonunda yaklaşmış olabilir:
Beni evcilleştiremeyecekler.

_Josepha_. 'O sesti,
Yalnız bir yolcunun tek sesi.
Kapıya gidiyorum.

_Werner_. Hayır--sen burada kal--yine!
[_Tekrarlanan vurma sesi. Kapıyı açar_.
Peki--Beyefendi--isteğiniz nedir?

_Gir_ CARL _Bavyeralı_.

_Carl_. Çok teşekkür ederim efendim!

Bu gece için benim isteğim sizin isteğinize bağlı--
Yorgun, ıslak ve yorgunum--barınağım yok,
Eğer siz izin verirseniz.

_Josepha_. Sana verilecek, 10
Bu harap malikanenin sağlayabileceği türden:
Geniş, ama şimdi çok soğuk ve çılgın
Misafirperverliğin daha içten karşılaması için:
Ama olduğu gibi senin.

_Werner_ (_karısına_). Neden böyle söylüyorsun?
Bir yabancıya böyle içten bir selam mı? Böyle yalnız bir saatte, hem de--

_Josepha_ (_Werner'a yanıt olarak_). Hayır--dürüsttür.
Keskin bakışlarında güvenirlilik vardır.

_Werner_ (_Josepha'ya_).
"Güvenilirlik bakışlardadır!" Hiçbir bakışa güvenmem!
İnsanların yüzlerine yaşlarına göre bakarım,
Yaptıklarına göre değil--Adem'in alnı olsaydı, 20
Düşüşten önceki gibi açık ve güzel,
En açık görüşe bile güvenemeyecek kadar uzun yaşadım.
(_Carl'a_) Siz nereden geliyorsunuz efendim?

_Carl_. Frankfurt'tan, yolumda
Kendi ülkeme doğru--Bir de yoldaşım var--
Şimdi geride kalıyor:--bir saat önce,
Sınırınızdaki aynı nehre ulaştığımızda,
Fırtınalarla şişmiş bulduk-- bir yabancının arabası,
Akıntıya rağmen, sağlam katırlar tarafından çekilen,
Geçmeye çalıştı ve neredeyse ortasına ulaştı
Daha yumuşak havada _geçit_ olanın, 30
Sürücü, araba, katırlar ve hepsi aşağı indiğinde--
İçerideki değerli Lord'un
Yeterince kötü durumda olduğunu varsayabilirsiniz:-- Daha da kötüsü acı çekebilirdi,
Ama yoldaşım ve ben içeri daldık,
Ve büyük bir güçle ve yanımızda biraz şansla,
Onu yerinden oynattık ve kurtardık: Yakında burada olacak.
Şu anda onun at arabası Dresden'de--
Onu o şekilde yüzer halde bıraktım.

_Werner_. Nerede o?

_Carl_. Buraya doğru giderken, benim gibi bile--
Işığı gördük ve en yakın sığınağa yöneldik: 40
Bize tek bir gece bile inkar etmeyeceksin?
Yeterince yerin var, sanırım--ve bu uçsuz bucaksız harabe
Üç misafir daha olsa daha kötü olmaz.

_Werner_. İki kişi daha:
Ve sen?--peki--öyle olsun--(_kenara_) (bu gece yakında
geçecek: yarın kalmayacaklar)--
Kurtardığın adamın adını biliyor musun?

_Carl_. Ben değil!
Sanırım ona Baron dendiğini duydum--
Ama kalıp ünvanlarını duymak için çok üşüdüm:
Bazen hesaplamada sıkıcı olduklarını biliyorsun,
Asil giyen tarafından tekrar tekrar sayıldığında. 50
Şarabın yok mu? Islandım, iliklerime kadar acıdı--
Yoldaşım Baron'a eşlik etmek için bekledi:
Buraya gelecekler, anon--onlar da tezahürat istiyor:
Onları tadacağım, eğer hoşunuza giderse, nazik ev sahibi!

_Josepha_. Bizimki gibi olanlar sizi hoş karşılayacaktır:
Size biraz anon getireceğim. [_dışarı çıkar_. _Carl_ (_etrafına bakarak_). Güzel bir malikane!
Ve asil bir şekilde kiralanmış, şüphem yok.
Bu yıpranmış ihtişam bir gün parladı
Hafif kalplerde ve uzun eğlencelerde - o yırtık bayraklar
Saraylı misafirlerin üzerinde dalgalandı - ve şu kocaman lamba 60
Birçok gece yarısı boyunca yüksekte parladı - Keşke
Kaderim beni o neşeli zamanlarda buraya getirseydi!
Günlerin, ev sahibim, çok ağır geçmeli.
Bu antik şeflerin vasalı mısın,
Varisi hızla eriyen hazinelerini başka yerlerde israf eden,
Ve örümcek ağlarına eşlik etmekle görevlendirilen?

_Werner_ (_konuşmasının son kısmına kadar düşüncelere dalmış_). Bir Vasal!-- Ben bir vasal!-- _ Bana_ yaklaşan
Böyle tanıdık bir soruyla?-- (_ Kendini kontrol eder ve
bir kenara koyar_)-- Şaşkın gurur! Uzun yıllar süren sefalet seni henüz dindirmedi mi,
Ve, kötülük çekerken, alaycı bir tavırla mı bakacaksın? 70
(_Carl'a_.) Efendim! Eğer ben bir doğumla övünmüyorsam -ve, gördüğün gibi,
Benim durumum hiçbir şey ifade etmiyorsa--yine de, hiçbir varlık nefes almıyor
Kim bana köle ya da hizmetçi diye hitap eder.--Senin gibi
Ben burada bir yabancıyım--yalnız bir misafirim--
Ama, bir süreliğine, hoşgörüyle. Yolda,
-Uzak bir şehirden--Hastalık tuttu,
Ve beni uzun süre komşu köyde tuttu.
Bu kalenin sahibinin yöneticisi,
O zamanlar ıssız, iyi niyetli,
Sağlığıma kavuşmamı beklememe izin verdi 80
Bu duvarların içinde--Alçakgönüllü köylülerin

Kulübesinden daha korunaklı.

_Carl_. Değerli Efendim, merhametin! Seni gücendirmek istemedim - açık sözlü,
Ve endişede kaba, İnsanların konumlarını görünüşlerinden yargılarım - ama kendilerinin - Yalnızca eylemlerinden. Sığınağını paylaşmamı istiyorsun,
Ve sana bağlıyım; ve sen olsaydın
En aşağılık vasal sana daha az teşekkür etmemiş olsaydın,
Şimdi senden daha iyi olduğuna inanarak,
Belki de kendi üstüm--

_Werner_. Ne önemi var? 90
Neyim--ben--ya da nereden--hoş geldin--otur--
Hemen neşeleneceksin. (_rahatsız bir şekilde yana doğru yürür_)

_Carl_ (_kendi kendine_). İşte garip bir adam!
Vahşi, kaba, öfkeli--_neden_, bilmiyorum, arama.
Keşke şarap gelseydi! Yeleğim ıslak,
Ama boğazım yaz kuraklığındaki kuraklık kadar kuru.
Ah--işte parlıyor!

_JOSEPHA_ girer _şişede şarapla--ve bir kadehle. O doldururken
uzaktan seslenmeden bir Ses duyulur_.
WERNER _başlar_--JOSEPHA _titreyerek dinler_.

_Werner_. O ses--o ses--Dinle!
Hayır--hayır--sessiz--Efendim--diyorum--o ses--
Kimindir o--konuş--

_Carl_ (_kaygısızca içer_).
Kimindir o? İnan, bilmiyorum--
Ve yine de, o benim arkadaşımın: o senin gibi,
Ve adını ve mevkiini söylemekle ilgilenmiyor. 100
[_Ses tekrar ve daha yakın_.

_Josepha_. Onun--biliyordum--Ulric!--Ulric!--Ulric! [_Şarabı bırakıp dışarı fırlar_.

_Carl_. Şişe zarar görmemiş--ama her damla dökülmüş.
Sesi kahretsin! Diyorum ki--keşke aptal olsaydı!
Ve inanın! Bana göre, neredeyse öyleydi--
Sessiz ve sosyal olmayan bir yol arkadaşı.

_Werner_ (_kapıya doğru bakarak heyecanla durur_).
Eğer oysa--onu karşılamak için hareket edemem.
Evet--öyle olmalı--böyle bir ses yok
Böyle bir ses duyulabilir ve beni sarsabilir: o burada,
Ve ben--

_STRALENHEIM'a_ gir.

_Werner_ (_döner ve onu görür_). Sana lanet olsun, yabancı!
Oğlumun sesine bu kadar benzeyen bir tonu nereden öğrendin? 110
Umutlarımın alaycı kuşu--sana lanet olsun!
Dışarı! Dışarı! diyorum. Burada barınmayacaksın.

_Stralenheim_. Köylü ne demek istiyor? Kime
bu dili söylemeye cesaret ettiğini biliyor mu?

_Carl_. Soyun, bu garip başlar ve bu garip başlar. Murmued-bu benim oğlum. Bu skar da, benden korkuyorum-bu sapkınlarla mücadele ediyorsun ve bu, kalbimden memnun değil. -Bu yüzden misafirperver olan bir tebrik olan uzun bir okçuluk-ve baba, şövalye için çok ihtiyaç duyuyoruz. _ Gece, Hasarlı Cabriole, Durumun Kabul ettiği gibi. Bu, Prag için Prag için. Kayıkçının kulübesinde,
Vapur iskelesinin yakınında: sığlığı karıştırdın-- 150
Sağda daha yüksek:--eğlenceleri
Sadece zor olacak-- ama tek bir gece,
Ve bagajlarının bekçileri olmaları daha iyi olur.
Kulübe havayı uykularından uzak tutacak,
Odun ateşi onları ısıtacak-- ve yatak olarak bir pelerin
Deneyimli bir gezgin için kuğu tüyüdür:
Uzun zamandır benimdir ve
Bu gece, ne olursa olsun.

_Stralenheim_. Ve yarın
Yolculuğuma çıkmalıyım-- ve erken.
Üç günden fazla değil, bu yüzden, 160
Mansfeldt Kalesi'ne.

_Werner ve Ulric_. Mansfeldt Kalesi!--

_Stralenheim_. Evet!
Çünkü ilerlemem oraya doğru gidiyor--bu yüzden, zamanında,
Ev sahibim kıpırdanırdı--bunu düşün!
Ve şimdi dinlenme yatağımı bulayım.

_Werner_. Sen yapmalısın efendim--ama--Mansfeldt'e!--
[ULRIC _babasını durdurur ve ona yanaşarak_ der,
_Sus--baba--_
Seni böyle sarsan her neyse--_aşağıya bas_--
(_Stralenheim'a_) Babam, efendim, Prag'dan çok uzakta değildi,
Ve çevresini bilir--ve, duyduğunda,
Yerli düşünceler tarafından kendisine sevimli gelen ismi,
Onu sorardı ve sakinleri-- 170
Açık ve net soru sorma tarzını mazur görün.

_Stralenheim_. Gerçekten de, belki de, o zaman, araştırmama yardım edebilir. Lütfen, Werner adında biri hakkında bir şey biliyor musunuz? (Ama şüphesiz birçok isimden geçmiştir), Hamburgh'da uzun süre yaşadı ve oradan Silezya'ya kadar izlendi ve buradan çok da uzak olmayan bir yere kadar. Ama onu orada kaybettik; onun veya saklandığı yerin bir kısmını ifşa edebilen kişi, bunu ifşa etmekte bir avantaj bulacaktır. _Ulric_. Neden böyle--Efendim?

_Stralenheim_. Bu adamın 180
Devlete karşı suç işlediğinden şüphelenmek için güçlü nedenler var--İsveçlilerle ittifak--Ve diğer önemli kötü eylemler:--Onu, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde teslim edecek olan,
Ülkesi ve kendisi için faydalı olacaktır:
Ben de onu iki katıyla ödüllendireceğim.

_Ulric_. Onu tanıyor musunuz?

_Stralenheim_. Hiç gözüme çarpmadı--ama Koşullar
Beni adamı yakından tanımaya yöneltti. O bir kötü adamdır ve bir düşmandır
Tüm insanlara - en çok da bana! Eğer yeryüzü onu tutarsa,
Bulunacak ve zincirlenecek: Umutlarım var, 190
Yarın çözülecek izlerle,
Onun gizlendiği yere dair yeni bir ipucu yakın.

_Carl_. Ve eğer bulursam, ipliği koparacağım.
Ne, tüm dünya tek bir talihsiz varlığa karşı!
Ve o bir kaçak - Onu tanısaydım keşke!

_Ulric_. Kaçmasına yardım ederdin - öyle değil mi?

_Carl_. Gerçekten de ederim!

_Ulric_. Sen ne kadar çaylaksan!
Onu güvenceye alırdım - hayır - yapacağım.

_Stralenheim_. Eğer öyleyse - yardım için minnettarlığım,
Ve vahşi sulardan hayatımı kurtarmam, 200
Gücünü ve karşılığını ikiye katlayacak. Baban da belki aramamıza yardım edebilir?

_Werner_. _Ben_ casusluk yapıyorum--hayır--_Mansfeldt Şatosu_ için değil,
Ve onun hoş görmediği tüm geniş alan için değil.

_Stralenheim_. Yine Mansfeldt!--o zaman biliyorsun? belki de,
Sen de onun lordlarının hikayesini biliyorsun?

_Werner_. Ne bilirsem bile, senin rüşvetin yok
Beni işaret ettiğin eğri yola saptırabilir.
Oda hazır, dinlenmen bunu gerektiriyor.

_Stralenheim_ (_kenara_).
Garip--bu köylünün tonu harikulade yüksek, 210
Havası buyurgan--ve gözleri parlıyor
Hangi çabuk bir bakışla emir verir gibi--
Giysisi ona yakışmıyor--neden, o olabilir
Aradığım adam! şimdi, tekrar bakıyorum,
İşte o dudak--kıvrık kısa dudak--
Ve çıkıntılı kaşlar koyu ve büyük,
Ve o tuhaf vahşi çeşitlilik
Engerek'in gözüne kadar,
O nefret edilen ırkın ve onun soyundan gelenin
Benimle bir güç arasında tek başına duran, 220
Prenslerin huzursuz gözlerle baktığı!
Bu bir köylü değil--ama, her neyse,
Yarın onu güvence altına alacak ve ortaya çıkaracak.

_Ulric_. Öyleyse, efendim, yarından sonra bizimle kalmak

_Stralenheim_. Hayır--ben öyle demiyorum--acele yok.
Ve şimdi tekrar düşünüyorum--burada kalacağım--
Belki de seller çekilene kadar--göreceğiz--
Bu arada--odama--öyleyse--İyi geceler!
[_WERNER ile_ çık.

_CARL. Nay. Gel Carl, bulacağız
Muhteşem bir gölgelik, ve oradan, yuvadan çıkacağız
Şu anki yatak arkadaşları yarasalar--ve sen
Bir kadife bulutun altında uyuyacaksın
Ölü bir Kontesin yatağının üstündeki örtüler.
[_Çıkar_ CARL _ve_ ULRIC.

_Josepha_ (_sola_). Onu görmek benim için bir zevkti--daha fazlasını söylememeliydim--kanımın fışkırmasına yol açtı
Tam kalbime dans eden bir gelgitle geri döndü:
Yorgun umudumun düşünülmemiş gerçekleşmesiydi,
Annelik duygularımdaki acım 250
Birdenbire toplanmış bir coşkuyla dondu--ki bu da
Yanaklarımı baygın Doğanın rengine çevirdi.
Şöyle cevap vermeliydim--ama yine de veremedim:
Çünkü doğru olsa da--hepsi doğru değildi. Werner'in
Son zamanlardaki derin ruh hali ve talih bozukluğunun düşüncesinde çok acı çektim,
Bundan sonra onu neredeyse çılgınlığa sürükleyen:--
Ve bu tutkuları yatıştırmak istesem de, paylaşmasam da,
Ve bunların beni nasıl sarstığını göstermesem de:--yalnızken,
Onların düşünceyle beni avladığını hissediyorum, 260
Ve bahşettiğim teselliyi istiyorum;
Ve öyle görünüyor ki, veremem ve sahip olamıyorum.
Ulric benim tesellicim olmalı--babasının
Uzun zamandır en melankolik ruh olmuştur
Her zaman Deliliğin eşiğinde dolaşan:
Ve daha iyisi, onun uçurumuna atlasaydı:
Deli düşünceler gerçek olsa da,
Yine de üzüntüyle oynayabilirler--ve yaşamaya devam edebilirler. Ama bilinç ve kaygı zihniyle
Beden harap olmaya yüz tutar ve mücadele, 270
Ne kadar uzun olursa olsun, ölümcüldür---- O kaybolmuştur,
Ve etrafındaki her şey tatsızdır:-- neşesinde
Kahkahaları bile beni sık sık gözyaşlarına boğar,
Ve onları saklamak için döndüm-- çünkü, onda,
Güneş ışığının gömülmemiş kemiklerin üzerinde parıldaması gibi----
Yumuşak-- o burada.----

_Werner_. Josepha--Ulric nerede?

_Josepha_. Diğer yabancıyla birlikte gittiler
Bu parçalanmış koridorlara bakmak için ve kendilerini yaydılar
Şömineleriyle bir yastık, en az harap halde:
Azalan ocağı doldurmalıyım 280
İç odada-- yemek hazır,
Ve Ulric yine burada olacak.--

DEFORME OLMUŞ DÖNÜŞTÜ:

BİR DRAM.

_THE DEFORMED TRANSFORMED_'A GİRİŞ.

_The Deformed Transformed_'ın orijinal el yazmasının tarihi "Pisa,
1822"dir. Hangi ayda yazıldığına dair gösterilecek bir şey yok, ancak Allegra'nın 20 Nisan'daki ölümü ile Shelley'nin 8 Temmuz 1822'deki ölümü arasındaki dönemde başlandığı ve tamamlandığı varsayılabilir. Medwin'e göre (_Conversations_, 1824, s. 227), Shelley'nin olumsuz eleştirisi ("Bu, _Faust'un_ kötü bir taklidi") ve Southey'nin "Ve su seni görecek,
Ve senden korkacak ve senden kaçacak" dizesinin "Şarkılarından" birinde yer aldığının keşfi, Byron'ı o kadar derinden etkiledi ki,
"şiiri ateşe attı" ve ikinci bir kopyanın varlığını iki yıldan fazla gizledi. Byron'ın yazışmalarının _The Deformed Transformed_'a en ufak bir gönderme içermediği bir gerçektir;
Ancak, Southey'den gelen intihalle ilgili olarak, 1822'de yazıldığı şekliyle oyunda, _The Curse of Kehama_'dan iki satır içerebilecek ne Şarkı ne de Büyü vardır.

Bir oyun yazarı olarak, Byron'ın işlevi veya _metier_'i iki yönlüdür. _Manfred_, _Cain_, _Heaven and Earth_'te, metafizik veya etik kavramların analizi ve evrimiyle ilgilenir; _Marino
Faliero_, _Sardanapalus_ ve _The Two Foscari_'de, "çarpıcı tarih pasajlarını dramatize etmeye" kendini adadı; _The Deformed Transformed_'da, kişiliğin bireysellikle ilişkisi olan metafizik bir bulmacanın veya sorunun çözümünü, 1527'de Roma'nın Yağmalanması'nın çarpıcı bir tarihi bölümünün sahne sunumuyla birleştirmeye çalıştı. Dramanın ön ekindeki notta veya reklamda, Byron "yapımın" kısmen unutulmuş bir roman olan _Üç Kardeş_ hikayesine ve kısmen de "büyük Goethe'nin _Faust_'una" dayandığını kabul eder. 

_Üç Kardeş_'in (Joshua Pickersgill, jun., 4 cilt, 1803) kahramanı Arnaud veya Julian, "ruhunu Şeytan'a satar ve kişiliğinin deformitesi nedeniyle yabancıların alaylarından intikam almak için bir baş şeytan olur" (bkz. _Gent. Mag._, Kasım 1804, cilt 74, s. 1047; ve _post_, s. 473-479). Doğal bağlardan veya engellerden doğaüstü yollarla ve ruh veya irade pahasına kurtulma fikri, Faust efsanesinin _grund-stoff_'u olan ayartıcıya _İsa'ya benzemeyen_ teslimiyet, ilk olarak Byron'a Goethe, Calderon veya Marlowe tarafından değil, Joshua Pickersgill tarafından getirildi. Ortak bir duygu, temaya samimi ve
özel bir ilgi kattı. Hayatı boyunca, gururlu ve hassas ruhunun bir sakatlığa
büyüttüğü acı verici ve rahatsız edici bir kusurdan muzdarip olmuştu. Annesinin alayları ve sevgilisinin alayları, aşağılık ve düşüncesizlerin alayları, gazetelerdeki iftira dolu ve acımasız paragraflar onu derinden yaralamıştı. Topal olduğunu
unutamıyordu. Düşmanları biraz
zeka sahibi olsalardı, ona "Le Diable Boiteux_ lakabını" takabilirlerdi (Moore'a mektup, 2 Nisan 1823, _Letters_, 1901, vi. 179). Bu kadar dokunaklı, bu kadar kalıcı bir felaketin "şiirinde yeniden üretilmesi" (_Life_, s. 13) veya bu tür bir "bedendeki dikene" karşı duyduğu tutkulu sabırsızlığın, kendi kendine gizemli ve kutsal olmayan bir şifa mucizesini tasvir etmesi şaşırtıcı değildi. Moore'un söylediği gibi (_Life_, s. 45, 306), "ayağının önemsiz deformitesi" hayatının acı verici bir durumuydu, "onu bir lanet gibi rahatsız ediyordu"; fakat bundan, fiziksel özelliğini İlahi lanetin bir damgası olarak ciddiye aldığı, "her nimetin kendisi için 'bir lanete' dönüşeceği fikrine sahip olduğu" sonucu çıkmaz (Lady Byron'ın H. C. Robinson'a mektubu, _Günlük, vb._, 1869, in. 435, 436). Hiç şüphe yok ki, hastalıklı hayallere kapıldı, huzursuz bir hayal gücünün aşırılıklarıyla oynadı ve bunları şiire bağladı; fakat zekası, "gün gibi düşünen, bir kölenin efendisi" olarak, tetikteydi. Kendi adına, kötülüğe önceden mahkum olduğu yanılgısı olan bir fikrin tiranlığının, eksiklikleri veya günahları için bir mazeret olduğunu asla savunmazdı. Byron'ın _Üç Kardeş_'e karşı olan çok önemli yükümlülükleri fark edilmemiş olabilir, ancak onun "Yabancı" veya "Sezar"
ile "büyük Goethe"nin Mephistopheles'i arasındaki benzerlik açık ve elle tutulurdu.

Medwin'e güvenilebilirse (_Sohbetler_, 1824, s. 210), Byron
"_Faust_'u üzücü bir Fransızca çevirisiyle" okumuştu ve muhtemelen
Shelley'nin _The Liberal_'de (No. i., 14 Ekim 1822, s. 123-137) yayınlanan "May-day Night"ın ilham verici çevirisi ona okunmuş ve dikkatini çekmişti. _The Deformed Transformed_ "_Faustvari_ bir tür dramadır;" ve Byron'un oyununun bir bütün olarak "taklit olmadığını", "yeni ve özgün, yakın, hakiki ve canlı" olduğunu savunan Goethe, "şeytanının benim Mephistopheles'im tarafından önerildiğini" fark etmemek elde değildi (_Conversations_, 1874, s. 174). Kendi hilelerine alaycı bir şekilde gülme cazibesine karşı koyamayan, alay etmek uğruna alay eden ayartıcı, Byron'un değil, Goethe'nin eseridir. Lucifer, "bir din adamı gibi konuşmasa" bile, din adamlarıyla konuşurdu; ama "acı kambur", _solus_ olsa bile, nehrin akışı gibi "kendi tatlı isteğiyle" alay eder. O bir doktor değil, inançsız bir ruhtur!

_The Deformed Transformed_ adlı eserin ikinci bölümü, üç sahnede 1527'deki Roma Kuşatması ve Yağmalanmasını temsil eder. Byron, çocukluğunda Robertson'ın _Charles the Fifth_ (bas. 1798, ii. 313-329) adlı eserini okumuştu (_Life_, s. 47), ancak çağdaş otoritelerin anlatılarını az çok yakından incelediği kayıtlarda yer almaktadır. _Dante'nin Kehaneti_ (_Şiirsel Eserler_, 1901, iv. 258) adlı esere ait bir not, Luigi Guicciardini'nin yazdığı _Sacco di Roma_ ve Jacopo Buonaparte'ın _Ragguaglio Storico ... sacco
di Roma dell' anno_ MDXXVII. adlı eserlerine atıfta bulunmaktadır; ve Cellini'nin "Campo Santo'nun surlarında" veya San Angelo Kalesi'nin surlarında işlenen harikulade gests ve _quorum maxima pars fuit_ hikayesine aşina olduğu açıktır.

Roma'nın Yağmalanması büyük bir ulusal felaketti ve daha fazlasıydı: bir küfür ve bir kutsala hakaretti. Uyandırdığı edebiyat bir ızdırap çığlığıydı, bir umutsuzluk kehanet yüküydü. "Chants
populaires," diye yazıyor M. Emile Gebhart (_De l'Italie_, "Le Sac de Rome en
1527," 1876, s. 267, _sq._), "_Nouvelles_ de Giraldi Cintio, en forme
de Decameron ... recits historiques ... de Cesar Grollier, _Dialogues_
anonymes ... poesies de Pasquin, toute une litterature se developpa sur
ce theme douloureux.... Le _Lamento di Roma_, [oe]uvre etrange,
d'inspiration gibeline, rappelle les esperances politiques exprimees
jadis par Dante ... 'Bien que Cesar m'ait depouillee de liberte, nous
Avons toujours ve ete d'accord dans une volonte. Je ne me lamenterais
pas si lui regnait; mais je crois qu'il est ressuscite, ou qu'il
Ressuscitera veritablement, araba hatırası ve Cesar'dan bir duyuru
bana teslimatı sağla.'... Enfin, voici une chanson francaise que
tekrarlayan ve tekrarlanan les mons les soldats du Marquis de Saluces:--

    "Parlons de la deffaiete
    De ces pouvres Rommains,
    Şikayet Aussi
    De notre pere saint.

    "'Ey asil Roy de France,
    Saygılarımla
    L'Eglise en ballance...
    Dieu'yu dökün! ne geç artı,
    C'est ta mere, ta substance;
    O fils, n'en faictz reffus.'"

M. Gebhart bir dipnotta şunu ekliyor: "Le dernier anıtı", "de cette
edebiyat, Byron'ın tek draması, _The Deformed
Dönüştürülmüş_, Jules Cesar'ın kahraman olmasın, ve Sac de Rome le
kadro."

Bulabildiği her şeyi okuyan Byron'ın eline geçmesi pek olası değil
ve "dönem"inde ustalaşmak için hiçbir zahmetten kaçınmamıştı,
birinci veya ikinci el, bu popüler türün örnekleriyle tanıştı
edebiyat. (_La Presa e Lamento di Roma_, _Romae Lamentatio_ vb. için,
bkz. Lamenti Storici dei Secoli xiv., xv_. (Medin e Fratri), _Scelta di
Curiosita_, vb., 235, 236, 237, Bologna, 1890, cilt. iii. Şunun için de bkz.
"Chanson sur la Mort du Connetable de Bourbon" _Recueil de Chants
historiques francais, par A. J. V. Le Roux de Lincy, 1842, ii. 99.)

_Deformed Transformed_ John Hunt tarafından 20 Şubat'ta yayınlandı.
1824. Üçüncü baskı 23 Şubat 1824'te çıktı.

It was reviewed, unfavourably, in the _London Magazine_, March, 1824,
cilt 9, s. 315-321; _Scots Magazine_, Mart 1824, N.S. cilt xiv.
s. 353-356; ve _Monthly Review_, Mart 1824, Genişletilmiş Seri,
103, s. 321, 324. Ancak bir eleştirmen (_London Magazine_), "Lord Byron kendinden aşağıda yazabilir ama
asla bizden aşağıda yazamaz!" itirafında bulunacak kadar dürüsttü.

Tamamlanmamış üçüncü bölüm için, _vide post_, s. 532-534.

REKLAM

Bu yapım kısmen, yıllar önce yayınlanmış olan ve M. G. Lewis'in
"Wood Demon"[202] adlı eserinin de alındığı "Üç Kardeş[201]" adlı romanın hikayesine dayanmaktadır; ve kısmen büyük Goethe'nin "Faust"u üzerine. Mevcut yayın[203] yalnızca ilk iki Bölümü ve
üçüncünün açılış korosunu içerir. Gerisi belki bundan sonra ortaya çıkabilir.

DRAMATIS PERSONAE.

Yabancı, _sonradan_ Sezar

Arnold.

Bourbon.

Philibert.

Cellini.

Bertha.

Olimpia. _Ruhlar, Askerler, Roma Vatandaşları,
Rahipler, Köylüler, vb._

DEFORME OLMUŞ DÖNÜŞTÜ:[cv]

BÖLÜM I.

SAHNE I.--_Bir Orman_.

_ARNOLD_ ve annesi_ BERTHA_ girer.

_Bert._ Dışarı, Kambur!

_Arn._ Ben öyle doğdum, Anne![204]

_Bert._ Dışarı,
Sen kabussun! Sen kabussun! Yedi oğuldan,
Tek kürtaj!

_Arn._ Keşke öyle olsaydım,
Ve ışığı hiç görmeseydim!

_Bert._ Ben de öyle isterdim!
Ama sen _yaptığın_ gibi -buradan, buradan--ve elinden gelenin en iyisini yap!
Sırtın yükünü taşıyabilsin;
Diğerlerininki kadar olmasa da
Daha yüksek.

_Arn._ O yükünü _taşır_;--ama, kalbim! O, senin üzerine yüklediğin şeyi sürdürebilecek mi, Anne?
Seni seviyorum, ya da en azından sevdim: Senden başka hiçbir şey 10
doğası gereği benim gibi birini sevemez.
Beni emzirdin--beni öldürme!

_Bert._ Evet--seni emzirdim,
Çünkü sen benim ilk çocuğumdun ve bilmiyordum
Senin gibi başka biri daha olur mu,
Doğanın o korkunç oyunu. Ama buradan git,
Ve odun topla![205]

_Arn._ Yapacağım: ama onu getirdiğimde,
Bana nazikçe konuş. Kardeşlerim
Çok güzel ve şehvetli ve
Özgürce takip ettikleri
Özgürce avlansalar da, beni hor görme:
Sütümüz aynıydı.

_Bert._ Kirpininki gibi, 20
Gece yarısı sağlıklı anadan emen
Genç boğanın, ta ki sütçü kız bulana kadar
Meme ucu, ertesi gün, yaralı ve meme kuru.
Kardeşlerini kardeş diye çağırma! Bana
Anne deme; çünkü seni doğurduysam,
Aptal tavuklar bazen engerekleri yumurtadan çıkarır,
Yabancı yumurtaların üzerine oturarak. Çık, serseri, çık!
[_Çık_ BERTHA.

_Arn._ (_solus_). Ah, anne!-- O gitti ve ben onun emrini yerine getirmeliyim;-- Yorgun ama gönüllü olarak
Onu yerine getirirdim, sadece 30
Karşılığında nazik bir söz umabilirdim. Ne yapacağım?

[_ARNOLD odun kesmeye başlar: bunu yaparken
ellerinden birini yaralar_.

Günlük emeğim artık bitti.
Bu kadar hızlı akan kan lanet olsun;
Çünkü çift lanetler olacak şimdi benim meed'im
Evde--Hangi ev? Evim yok, akrabam yok,
Hiçbir türüm yok--diğer yaratıklar gibi yaratılmamış, ya da
Onların sporlarını veya zevklerini paylaşmak için. Ben de kan kaybetmeli miyim,
Onlar gibi? Ah, yere düşen her damla
Beni soktukları gibi onları da sokacak bir yılan kalksa!
Ya da beni benzettikleri Şeytan, 40
Onun benzerliğine yardım etse! Eğer [206]
Onun biçimine, neden gücüne ortak olmasam? Bunun sebebi
Onun iradesine de sahip olmamam mı? Çünkü
Beni doğuran kişiden gelen tek bir nazik söz bile beni
Bu nefret dolu görünüme bile razı eder. Bırakın
Yarayı yıkayayım.

[ARNOLD _bir pınara gider ve elini yıkamak için eğilir: geri çekilir_.

Haklılar; ve Doğanın aynası bana gösteriyor,
Beni ne yarattığını. Ona

Tekrar bakmayacağım ve neredeyse düşünmeye cesaret edemiyorum. Çirkin bir alçak
Ben de öyleyim! Sular bile benimle alay ediyor 50
Korkunç gölgem--bir iblis gibi
Sığırları korkutmak için
Çeşmenin derinliklerine yerleştirilmiş
İçmekten. [_Duraksar_. Ve yaşamaya devam edeceğim,
Yeryüzüne, kendime bir yük ve utanç
Beni hayata getiren şeye mi? Sen kan,
Bir çizikten bu kadar özgürce akan, bırak da
Dene, eğer istemiyorsan, daha dolu bir derede,
Kendinle birlikte sonsuza dek dertlerimi dökeyim
Hemen geri getireceğim yeryüzüne,
Bu nefret dolu atomlarının bileşimini, ve 60
Onun unsurlarına geri dönmeye karar ver ve
Kendim hariç herhangi bir sürüngenin şeklini al,
Ve binlerce yeni solucan için bir dünya yarat!
Bu bıçak! Şimdi, Doğanın bu solmuş gece gölgesi sapını -benim
Aşağılık biçimimi- yaratılıştan, tıpkı
Ormanın yeşil dalını kopardığı gibi, koparıp koparmayacağını kanıtlayayım.

[ARNOLD _bıçağı yere koyar,
ucu yukarı bakacak şekilde_.

Şimdi ayarlandı,
Ve üzerine düşebilirim. Yine de bir bakış
Kendim gibi çirkin bir şey görmeyen güzel günde, ve beni ısıtan tatlı güneş, sadece 70
Boşuna. Kuşlar - ne kadar da neşeli ötüyorlar!
Öyle olsunlar, çünkü ben yas tutmak istemiyorum:
Ama en neşeli notaları Arnold'un çanı olsun;
Düşen yapraklar anıtım; yakındaki çeşmenin mırıltısı
Tek ağıtım.
Şimdi, bıçak, sağlam dur, tıpkı düşmek istediğim gibi!

[_Kendini bıçağa atmak için acele ederken,
gözü aniden hareket halinde gibi görünen
çeşmeye takılır_.

Çeşme rüzgarsız hareket eder: ama
Bir pınarın dalgalanması kararımı değiştirir mi?
Hayır. Yine de tekrar hareket ediyor! Sular hareketleniyor,
Havayla değil, ama bir yeraltı 80
Ve iç dünyanın sallanan Gücüyle.
Burada ne var? Bir sis! Başka bir şey yok mu?--

[_ Çeşmeden bir bulut geliyor. O, ona bakarak duruyor: dağılmış ve uzun boylu siyah bir
adam ona doğru geliyor_.[207]

_Arn._ Ne isterdin? Konuş!
Ruh mu yoksa insan mı?

_Stran._ İnsan her ikisi de olduğundan, neden
ikisini de bir arada söylemeyesin?

_Arn._ Senin biçimin insanın biçimidir ve yine de
Sen şeytan olabilirsin.

_Stran._ O kadar çok insan vardır ki
Öyle adlandırılan veya düşünülen, ki beni
Buna ekleyebilirsin, ikisine de çok haksızlık etmeden.
Ama gel: Kendini öldürmek istiyorsun;--Amacını takip et.

_Arn._ Beni böldün.

_Stran._ Kesintiye uğrayabilecek o karar nedir? Eğer ben şeytan olsaydım
Senin saydığın, tek bir an seni
Benim yapardı ve sonsuza dek, intiharınla;
Ve yine de benim gelişim seni kurtarır.

_Arn._ Ben
Sen Şeytan'dın, ama yaklaşımın
Bir Şeytan gibiydi.

_Stran._ Eğer onunla birlikte olmazsan (ve sen böyle yüksek bir topluluğa pek alışık değilsin) nasıl yaklaştığını anlayamazsın;
Ve onun görünümü için, çeşmeye bak,
Ve sonra bana, ve ikimizden hangisinin
100
Burçların inandığı gibi
Yarık ayaklı dehşete benzediğine karar ver.

_Arn._ Sen--sen_
Doğuştan gelen sakatlığımla beni alay etmeye cesaret edebilir misin?

_Stran._ Senin bu yarık ayağınla bir bufaloyu alaya alsam veya Senin yüce Kamburunla
hızlı deveyi alaya alsam, hayvanlar
Bu iltifata bayılırdı. Ve yine de
Her iki varlık da senden daha hızlı, daha güçlü, daha kudretli
Eylemde ve dayanıklılıkta,
Ve aynı türden tüm vahşi ve güzel 110
Seninle. Senin formun doğal: 'sadece
Doğanın yanlışlıkla cömertliğiydi bahşetmek
Başkalarının armağanlarını insana.

_Arn. _ O zaman bana bizonun ayağının gücünü ver,[cw]
O tozu yukarı doğru savurduğunda,
Yakın düşmanını görünce; ya da bana çöl gemisinin uzun
Ve sabırlı hızını ver,
Miğfersiz deve!-- ve ben senin şeytani alaycılığına,
Aziz bir sabırla katlanacağım.

_Stran._ Yapacağım.

_Arn._ (_şaşkınlıkla_). _Yapabilir misin?_

_Stran._ Belki. Başka bir şey mi istiyorsun? 120

_Arn._ Sen benimle alay ediyorsun.

_Stran._ Ben değil. Neden alay edeyim ki
Herkesin alay ettiği şeyle? Bu kötü bir oyun, bence. Seninle insan dilinde konuşmak için (çünkü
Sen henüz benimkini konuşamıyorsun), ormancı
Zavallı tavşanı değil, yaban domuzu,
Ya da kurt, ya da aslanı avlar--Yılda bir kez ev kazanlarını
Böyle bir yemeklik avla doldurmak için
Duvarlarını terk eden küçük kasabalılara. Sana en aşağılık alay,--
Şimdi _ben_ en güçlülerle alay edebilirim.[cy]

_Arn._ O zaman 130
Zamanını benimle harcama: Seni aramıyorum.

_Stran._ Düşüncelerin
Benden uzak değil. Beni geri gönderme:
Beni iyi hizmet etmeye
kolayca geri çağıramazsın.

_Arn._ Benim için ne yapacaksın?

_Stran._ Seninle
Değişim
Eğer istersen, çünkü seninki seni çok rahatsız ediyor;
Ya da seni herhangi bir şekilde isteğine göre şekillendirebilirim.

_Arn._ Oh! O zaman sen gerçekten Şeytansın, çünkü
Başka hiçbir şey bilerek benimkini giymez.

_Stran._ Sana dünyanın
şimdiye kadar taşıdığı en parlak
olanı göstereceğim ve sana
Seçimini vereceğim.

_Arn._ Hangi koşulla?

_Stran._ Bir soru var! 140
Bir saat önce ruhunu verirdin
Başka insanlara benzemek için, ve şimdi duraklıyorsun
Kahramanların biçimini giymek için.

_Arn._ Hayır; yapmayacağım.
Ruhumu tehlikeye atmamalıyım.

_Stran._ Böyle bir leşte,
böyle adlandırmaya değer hangi ruh yaşar?

_Arn._ Bu, hangi mülkte olursa olsun,
istekli bir ruh. Ama anlaşmanı adlandır:
Kanla mı imzalanmalı?

_Stran._ Seninkinde değil.

_Arn._ Peki kimin kanı?

_Stran._ Bundan sonra bundan bahsedeceğiz.
Ama sana karşı ılımlı olacağım, çünkü 150
İçinizde büyük şeyler görüyorum. Hiçbir bağınız olmayacak
Sadece kendi iradeniz, eylemleriniz dışında hiçbir sözleşme.
Memnun musunuz?

_Arn._ Sözünüze inanıyorum.

_Stran._ Şimdi!--
[_Yabancı çeşmeye yaklaşır ve_ ARNOLD'a döner.

Biraz kanınızdan.[208]

_Arn._ Ne için?

_Stran._ Suların büyüsüne karışmak için,
Ve büyüyü etkili kılmak için.

_Arn._ (_yaralı kolunu uzatarak_). Hepsini al.

_Stran._ Şimdi değil. Bunun için birkaç damla yeterli olacaktır.

[_Yabancı_ ARNOLD'UN _kanından birazını eline alır ve onu çeşmeye atar_.

Güzelliğin Gölgeleri!
Gücün Gölgeleri!
Görevinize başlayın-- 160
Saat geldi!
Güzel ve esnek bir şekilde yürüyün[cz]
Bu çeşmenin derinliklerinden,
Bulut şeklindeki dev
Hartz Dağı'nın üzerinden geçerken.[209]
Geldiğiniz gibi gelin,
Gözlerimiz görebilsin
Havadaki modeli
Şekillendireceğim şeklin,
İris kadar parlak 170
Eter kaplandığında;--
Onun arzusu da böyledir, [_ ARNOLD'u işaret ederek. Böyle _benim_ emrim![da]
Kahramanca iblisler--
Stoacı'nın
Veya eski sofistlerin
Veya her galibin

Şeklini giyen iblisler--
Makedonya'nın çocuğundan,
Her yüce Romalının resmine, 180
Yok etmek için nefes alan--
Güzelliğin Gölgeleri!
Gücün Gölgeleri!
Görevinize bağlı--
Saat geldi!

[_ Sulardan çeşitli hayaletler yükseliyor ve
Yabancı ve_ ARNOLD'un önünden ardı ardına geçiyor.

_Arn._ Ne görüyorum?

_Stran._ Kara gözlü Romalı,[210]
Asla bir fatihi
görmeyen veya bakmayan
Gözlerinin arasında kartal gagasıyla
Ülkeyi Roma'nın yapmadı, Roma ise
Onun oldu ve adını miras alan herkes. 190

_Arn._ Hayaletin kel; _benim_ arayışım güzellik. Kusurlarıyla birlikte
sadece şöhretini miras alabilir miyim!

_Stran._ Alnı saçlarından çok defne yapraklarıyla çevriliydi.[211]
Görünüşünü görüyorsun - seç ya da reddet.
Sana sadece formunu vaat edebilirim; şöhreti
Uzun zamandır aranmalı ve uğruna savaşılmalı.

_Arn._ Ben de savaşacağım,
Ama sahte bir Sezar olarak değil. Geçmesine izin ver:
Görünüşü güzel olabilir ama bana uymuyor.

_Stran._ O zaman seni memnun etmek
Cato'nun kız kardeşinden veya Brutus'un annesinden çok daha zor, 200
Ya da on altı yaşındaki Kleopatra'dan[212] - aşkın gözde olduğu kadar kalpte de olduğu bir yaşta.
Ama öyle olsun! Gölge, geç!
[_Julius Sezar'ın hayaleti kayboluyor_.

_Arn._ Ve olabilir mi, dünyayı sarsan adam gitti,[db]
Ve hiçbir ayak izi bırakmadı?

_Stran._ İşte yanılıyorsun. Onun varlığı
Yeterince mezar, yeterince keder ve ün
Hafızasını takip etmek için fazlasıyla yeterli;
Ama onun gölgesi için--seninkinden daha fazlası değil,
Biraz daha uzun ve daha az eğri
Güneşte. Bak bir tane daha! [_İkinci bir hayalet geçiyor_.

_Arn._ O kim? 210

_Stran._ O Atinalıların en güzeli ve en cesuruydu.[213] Ona iyi bak.

_Arn._ O bir öncekinden
Daha güzel. Ne kadar güzel!

_Stran._ Klinias'ın kıvırcık oğlu böyleydi;--Onun
biçimini sana giydirir miydin?

_Arn._ Keşke
Ben de onunla
doğmuş olsaydım! Ama daha fazlasını seçebileceğimden,
Daha _bakacağım_. [_Alcibiades'in gölgesi kayboluyor_.

_Stran._ Bak! Yine bak!

_Arn._ Ne! O alçak, esmer, kısa burunlu, yuvarlak gözlü satir,
Geniş burun delikleri ve Silenus'un görünümüyle,
Yayvan ayakları ve alçak boyuyla![214] Daha iyi 220
Olduğum gibi kalsam.

_Stran._ Ve yine de oydu
Tüm zihinsel güzelliğin yeryüzündeki mükemmelliği,
Ve tüm erdemin kişileştirilmesi.
Ama sen onu reddediyorsun?

_Arn._ Eğer onun biçimi bana
Onu kurtaran şeyi getirebilseydi--hayır.

_Stran._ Bunu vaat etme
gücüm yok; ama sen deneyebilirsin ve
Böyle bir biçimde--ya da kendi biçiminde daha kolay bulabilirsin.

_Arn._ Hayır. Felsefe için doğmadım,
Her ne kadar ihtiyaç duymayan bir şey olsa da.
Bırak uçup gitsin.

_Stran._ Hava ol, sen Hemlock içici! 230
[_Sokrates'in gölgesi kaybolur: bir başkası yükselir_.

_Arn._ Burada ne var? Geniş alnı ve kıvırcık sakalı
Ve erkeksi görünümü Herkül'e benziyor,[215]
Sadece o neşeli gözleri Baküs'e daha çok benziyor
Cehennem dünyasının üzgün arınmacısından daha çok,
Fetih sopasına kederle yaslanmış,[216]
Sanki savaştığı kişilerin
değersizliğini biliyormuş gibi.

_Stran._ Kaybeden adamdı
Antik dünyayı aşk uğruna.

_Arn. _ Onu suçlayamam,
Ruhumu riske attığım için,
Dünyayı onun için değiştirdiği şeyi bulamıyorum.

_Stran._ Şimdiye kadar 240
Sen uyumlu görünüyorsun, onun özelliklerini giyecek misin?

_Arn._ Hayır. Bana seçim hakkı bıraktığın için, ben zorum.
Eğer kahramanları görseydim,
Başka hiç görmezdim, karanlık kıyının bu tarafında,
Oradan önümüze geri dönerler.

_Stran._ Bu yüzden, Triumvir,
Senin Kleopatra'nın bekleyişi.
[_Antonius'un gölgesi kaybolur: bir başkası yükselir_.

_Arn._ Bu kim? Gerçekten yarı tanrıya benzeyen,
Çiçek açan ve parlak, altın saçlı ve boylu,
Ölümlüden daha uzun olmasa da, yine de ölümsüz
Uzuvlarının o isimsiz duruşunda, 250
Güneş gibi taşıdığı ışınlarıyla -- bir şey ki ondan
parlayan, ama yine de daha görkemli bir şeyin
Parıltısı.
_O hiç insan mıydı?_[217]

_Stran._ Dünya konuşsun,
Eğer ondan geriye atomlar kalmışsa, ya da hatta
Urnunu oluşturan daha katı altının.

_Arn._ Bu insanlığın ihtişamı kimdi?

_Stran._ Barıştaki
Yunanistan'ın utancı, savaştaki
yıldırımı -- Makedonyalı Demetrius ve
Şehirleri ele geçiren.

_Arn._ Bir gölge daha. 260

_Stran._ (_gölgeye hitap ederek_). Lamia'nın kucağına git!
[_Demetrius Poliorcetes'in gölgesi kaybolur: bir diğeri yükselir_.
Seni yine de giydireceğim,
Korkma, Kamburum: Eğer var olanın
gölgeleri senin hoş zevkini memnun etmezse,
İdeal mermeri canlandıracağım, ta ki
Ruhun yeni giysisiyle uzlaşana kadar

_Arn._ Memnun! Burada sabitleyeceğim.

_Stran._ Seçimini takdir etmeliyim. Deniz tanrıçasının tanrısal oğlu,
Peleus'un kırpılmamış çocuğu,
Saçları kehribar dalgaları kadar güzel ve berrak
Zengin Pactolus'un, altın kumlarının üzerinde yuvarlanmış, 270
Araya giren kristalle yumuşatılmış ve
Rüzgarda akan sular gibi dalgalanmış,
Hepsi Sperchius'a[218] yemin etmiş gibiydiler - işte onlara! Ve _o_--Polixena'nın yanında dururken,
Onaylanmış ve yumuşamış bir sevgiyle,
Sunağın önünde, Truvalı gelinine bakarken,
Hektor'un öldürülmesi için içinde biraz pişmanlık duyarak
Ve Priam ağlarken, derin bir tutkuyla
Kardeşini öldüren genç eli
Titreyen tatlı, üzgün bakire için. Böylece 280
Tapınakta durdu! Ona bakın,
Yunanistan'ın en son en iyisine baktığı gibi,
Paris'in oku uçmadan önce.

_Arn._ Ona bakıyorum
Sanki ben onun ruhuymuşum gibi, ki onun formu yakında
Benimkini saracak.

_Stran._ İyi iş çıkardın. En büyük
Çirkinlik sadece
En uç güzellikle takas edilmeli--Atasözü doğruysa
Ölümlülerin, Uçların buluştuğu.

_Arn._ Gel! Çabuk ol!
Sabırsızım.

_Stran._ Genç bir güzellik olarak
Onun camının önünde. _İkiniz de_ olmayanı görüyorsunuz, 290
Ama olması gerekenin bu olduğunu hayal edin.

_Arn._ Beklemeli miyim?

_Stran._ Hayır; yazık olurdu. Ama bir iki kelime:
Boyu on iki arşın; bu kadar ileri gidip
Bu zamanları aşıp bir Titan mı olursun? Ya da
(Kanonik olarak konuşmak gerekirse) Anak'ın oğlu mu olursun?

_Arn._ Neden olmasın?

_Stran._ Muhteşem hırs!
Cücelerde seni en çok seviyorum! Filistinli bir ölümlü
kendi
Goliath'ını memnuniyetle hafif bir Davut'a indirgerdi:
Ama sen, mankenim, bir kahramandan ziyade
gösterişli bir şekilde uçarsın. Hoşgörüleceksin,
Eğer arzun buysa; ve yine de,
Mevcut insanlardan biraz daha az uzaklaşarak
Şekilde, onları daha fazla etkileyebilirsin; çünkü hepsi
Şimdi sana karşı ayaklanacak, sanki
Yeni bulunan bir Mamutu avlamak için; ve lanetli makineleri,
Menfesleri ve benzerleri,
Arkadaşımızın zırhının içinden,
Zina edenin topuğundan
Thetis'in vaftiz etmeyi unuttuğu
okun
Styx'te
yolunu bulacaktır.

_Arn._ O zaman en iyi gördüğün gibi olsun.

_Stran._ Gördüğün şey kadar güzel olacaksın,
Ve olduğu gibi güçlü olacaksın ve----

_Arn._ Ben
Cesaret için sormuyorum, çünkü Deformite cüretkarlıktır.[219]
Özü, insanlığı
Kalp ve ruhla ele geçirmek ve kendini eşit kılmaktır--
Evet, geri kalanların üstünde.
Durgun hareketlerinde bir mahmuz vardır,
Diğerlerinin yapamadığı her şey olmak için,
Bu tür şeylerde hâlâ özgürdürler, 320
Üvey kadın Doğanın ilk baştaki açgözlülüğünü telafi etmek için.
Korksuzca yaptıklarıyla talihin gülümsemelerini çekerler,
Ve sık sık, topal Tatar Timour[220] gibi, onları kazanırlar.

_Stran._ İyi konuştun! Ve şüphesiz kalacaksın
Olduğun gibi biçimlenmiş olarak.
Ete dönüşmesi gereken gölgenin kalıbını,
Bu cesur ruhu, onsuz daha azını başaramazdı,

_Arn._ Bana hiçbir güç
Değişim olasılığı sunmasaydı,
Ruhun yapabileceği en iyi şeyi yapardım 330
Tüm Deformitelerin donuk, ölümcül,
Üzerimde bir dağ gibi cesaret kırıcı bir ağırlık,
Duyguda, kalbimde ve omuzlarımda--
Daha mutlu insanların gözlerine karşı nefret dolu ve çirkin bir köstebek
tepeciği.
Bildiğimiz veya hayal ettiğimiz her şeyin türü olan o cinsiyetteki Güzelliğe bakardım,
Dünyanın ötesinde, bir iç çekişle parlarlar--
Aşktan değil, umutsuzluktan; kazanmaya çalışmaktan da,
Her ne kadar bir kalbe tüm sevgiyi verse de, beni sevemeyen şey 340
Sırayla, bu iğrenç, eğri büğrü tıkanıklık yüzünden,
Beni yalnızlaştıran. Hayır, hepsine
katlanabilirdim, annem beni ondan reddetmeseydi.
Dişi ayı yavrularını bir tür
Şekilde yalar;-- Annem şeklimin umutsuz olduğunu gördü. Eğer beni, Spartalı gibi, hayatın tutkulu kısmını bilmeden önce ifşa etseydi,
Vadinin bir parçası olurdum, - şu an olduğumdan daha mutlu hiçbir şey olamaz. Ama böyle bile olsa - insanlığın en aşağısı,
En çirkini ve en bayağısı - cesaret 350
Ve azim ne yapabilirdi ki, belki de
Beni bir şey yapardı - tıpkı kahramanlar yarattığı gibi
Benimkiyle aynı kalıptan. Son zamanlarda beni
Kendi hayatımın efendisi ve onu hemen bırakmaya hazır gördün;
Ve öyle olan kişi,
Ölmekten korkan her şeyin efendisidir.

_Stran._ Arasında karar ver
Olmuş olduğun veya olacağın şey.

_Arn._ Ben öyle yaptım.
Gözlerime daha parlak,
Kalbime daha tatlı ufuklar açtın. Şimdi olduğum gibi,
Korkulabilir, hayranlık duyulabilir, saygı duyulabilir ve sevilebilirdim 360
Yanımda olanlar hariç, onları
Sevmek isterdim. Bana gösterdiğin gibi
Bir biçimler seçimi, gördüğümü alıyorum.
Acele et! Acele et!

_Stran._ Peki _ben_ ne giyeceğim?

_Arn._ Elbette,
Tüm biçimlere hükmedebilen o en yüceyi seçecektir,
Şimdi önümüzde olan Pelides'ten bile daha üstün bir şey. Belki de _onu_
Onu öldüren, Paris'inki: ya da -daha da yücesi-- Şairin Tanrısı, kendileri bir şiir olan uzuvlarla
giyinmiş.

_Stran._ Daha azı beni memnun edecektir; 370
Çünkü ben de bir değişikliği severim.

_Arn._ Görünüşün
Karanlık, ama çirkin değil.[221]

_Stran. _ İsteseydim,
Daha beyaz olabilirdim; ama bir _eğilim_ var siyaha karşı--çok dürüst ve ayrıca,
Ne utançtan kızarır ne de korkudan solar;
Ama onu yeterince uzun süre giydim,
Ve şimdi senin figürünü alacağım.

_Arn._ Benim!

_Stran._ Evet. Sen
Thetis'in oğluyla değişeceksin ve ben de Bertha'yla,
Annenin yavrularıyla. İnsanların zevkleri vardır;
Senin zevklerin var--benimki.

_Arn._ Gönderin! Gönderin!

_Stran._ Öyle de. 380

[_Yabancı biraz toprak alır ve onu çimlerin üzerine

şekil verir ve sonra
Aşil'in hayaletine_ hitap eder.

Güzel gölge
Thetis'in oğlunun! Çayırda uyuyan
Çimleri Truva'nın üzerinde büyüyen:
Kızıl topraktan, Adem gibi,[222]
Benzerliğini şekillendiriyorum,
Onu yaratan Varlık gibi,
Eylemlerini taklit ediyorum.
Sen Kil, tümüyle parılda,
Yanağında Gül 390
Solgunken olduğu kadar güzel ol,
İlk çizgisini taktığı zaman!
Sen Menekşeler, dağıtıyorum,
Şimdi gözlere dönüş!
Ve sen, güneşli Su,
Kanın kılığını al!
Bu Sümbül dalları
Uzun dalgalanan saçları olsun,
Ve kaşlarının üzerinden dalgalansın,
Havada dalgalandığın gibi! 400
Kalbini kayadan kopardığım bu mermer olsun!
Ama sesi
Şu meşe ağacındaki kuşların cıvıltısı gibi!
Eti en saf olsun
Küfün, içinde
En sağlam Zambak kökü yetişti,
Ve en iyi çiyi içti!
Uzuvları en hafif olsun
Hangi kil birleştirilebilir, 410
Ve görünüşü en parlak
Dünyada bulunabilecek!
Elementler, yakınımda,
Karışıp karışsın,
Beni tanıyın ve duyun,
Ve sözlerime atlayın!
Güneş ışınları, uyanın
Bu dünyanın canlanması! [dc]
Tamamlandı! O,
Yaratılışta yerini aldı! 420

[ARNOLD _duygusuzca düşer; ruhu
yerden yükselen Aşil'in şekline dönüşür; oysa
hayalet, parça parça,
yeryüzünden şekillenirken kaybolmuştur_.

_Arn._ (_yeni formunda_). Seviyorum ve sevileceğim! Ah, hayat!
Sonunda seni hissediyorum! Muhteşem Ruh!

_Stran._ Dur!
Terk edilmiş giysin ne olacak,
Şu hörgüç, yumru ve çirkinlik yığını,
Son zamanlarda giydiğin veya giydiğin?

_Arn._ Kimin umurunda? Kurtlar
Ve akbabalar alsın, isterlerse.

_Stran._ Ve eğer
Bunu yaparlarsa ve bundan korkmazlarsa, diyeceksin ki
Barış zamanı olmalı ve daha iyi bir yer yok
Yurt dışında tarlalarda.

_Arn._ Onu orada bırakalım;
Ne olursa olsun.

_Stran._ Bu nankörlük; 430
Nankörlük değilse bile. Her ne olursa olsun,
Ruhunu birçok gün beslemiştir.

_Arn._ Evet, gübre yığını bir mücevheri saklayabilir
Şu anda altına yerleştirilmiş, mücevherlerin olması gerektiği gibi.

_Stran._ Ama eğer başka bir biçim verirsem, o da
Adil bir takas olmalı, soygunla değil. Çünkü onlar[223]
Kadınların yardımı olmadan erkek yapanlar uzun zamandır
Bunun için patentlere sahipler ve Sizin
Müdahalecilerinizi sevmiyorlar. Şeytan erkekleri alabilir,[dd]
Onları yapmayabilir,--ancak orijinal işçiliğin 440
faydasını görür:--ve bu nedenle
Bıraktığınız şekli alacak
Birinin bulunması gerekir.

_Arn._ Bunu kim yapar?

_Stran._ Bunu bilmiyorum,
Ve bu nedenle yapmalıyım.

_Arn._ Sen!

_Stran. _ Bunu daha önce söylemiştim
Şu anki güzellik kubbende yaşıyordun.

_Arn._ Doğru. Bu ölümsüz değişimin
yeni sevincinde her şeyi unutuyorum.

_Stran._ Birkaç dakika içinde
Senin olduğun gibi olacağım ve sen
Kendini sonsuza dek senin yanında, gölgen olarak göreceksin.

_Arn._ Bundan kurtulurum.

_Stran._ Ama olamaz. 450
Ne! Küçülmek mi, olduğun gibi,
Ne olduğunu görmekten mi?

_Arn._ İstediğini yap.

_Stran._ (_ARNOLD'un_ son haline, _yeryüzüne uzanan_).
Kil! Ölü değil, ruhsuz!
Hiçbir adam seni seçmese de,
Daha az ölümsüz değil
Seni reddetmeye tenezzül etmez.
Kilsin sen; ve ruha
Her kil eşit değerdedir.
Ateş! _Olmadan_ hiçbir şey yaşayamaz;
Ateş! ama _içinde_ hiçbir şey yaşayamaz, 460
Efsanevi semenderi kurtarın,
Ya da dolaşan ölümsüz ruhları,
Bağışlamayan şeyi dua ederek,
Bir damla su için uluyarak,
Sönmeyen bir partide yanarak:
Ateş! Tek unsur
Ne balık, ne hayvan, ne kuş, ne de solucan,
Ölmeyen Solucan hariç,
Bir anlık formu koruyabilir,
Ama seninle harmanlanmalıdır: 470
Ateş! İnsanın koruması ve katliamı:
Ateş! Yaratılışın ilk doğan Kızı,
Ve Yıkımın tehdit edilen Oğlu,
Cennet dünyayla işini bitirdiğinde:
Ateş! Görüş alanımda yatan
Hayatı yenilememe yardım et
Sert ve soğuk!
Dirilişi benimle ve seninle!
Küçük, bataklık alev kıvılcımı--[224]
Ve o yine aynı görünecek; 480
Ama ben onun Ruhunun yerini tutacağım!

[_Bir ignis-fatuus ormanın içinden uçup
vücudun alnına konar. Yabancı
kaybolur: vücut yükselir_.

_Arn._ (_yeni formunda_). Oh! korkunç!

_Stran._ (_ARNOLD'UN_ son_ formunda_). Ne! titriyorsun?

_Arn._ Öyle değil--
Ben sadece ürperiyorum. Son zamanlarda giydiğin
form nereye kaçtı?

_Stran._ Gölgeler dünyasına.
Ama şimdiki zamanı işleyelim. Nereye gitmek istiyorsun?

_Arn._ Benim yoldaşım olmak zorunda mısın?

_Stran._ Neden olmasın?
Senin üstünlerin daha kötüleriyle birlikte olur.

_Arn._ _Benim_ üstünlerim!

_Stran._ Oh! gurur duyuyorsun, görüyorum, yeni biçiminden:
Buna sevindim. Nankör de! İyi;
Hızla gelişiyorsun;--bir anda iki değişiklik, 490
Ve sen Dünya'nın yollarında zaten yaşlısın.
Ama bana katlan: gerçekten beni yararlı bulacaksın
Hac yolculuğunda. Ama gel, söyle
Şimdi nereye sapacağız?

_Arn._ Dünyanın
en yoğun olduğu yerde, onu işleyişlerinde
görebilmem için.

_Stran._ Yani, Savaşın
Ve Kadının faaliyette olduğu yerde. Bakalım!
İspanya--İtalya--yeni Atlantik dünyası[225]--
Tüm Mağribileriyle Afrika. Gerçekten de,
Küçük bir seçim var: tüm ırk şu anda 500
Her zamanki gibi birbirlerinin kalplerini çekiştiriyor.

_Arn._ Roma hakkında harika şeyler duydum.

_Sstran. Ne, ho! Atlarım! Daha önce hiç bu kadar iyi olmamıştı,
Phaeton Po'ya[226] doğru sürüldüğünden beri. 510
Bizim uşaklarımız da!

_İki uşak giriyor, dört kömür karası atla_.

_Arn._ Asil bir görüntü!

_Stran._ Ve daha asil bir cins. Berberi'de bana denk ol,
Ya da senin Arap Kochlini ırkına[de][227],
Bunlarla!

_Arn._ Gururlu burun deliklerinden yükselen güçlü buhar,
Havayı yakar;
Ve alev kıvılcımları, dans eden ateş böcekleri gibi
Yelelerinin etrafında döner, tıpkı sıradan böceklerin
Gün batımına doğru sıradan atların etrafında uçuşması gibi.

_Stran._ Dağ, efendim:
Onlar ve ben senin hizmetkarlarıyız.

_Arn._ Ve bunlar
Kara gözlü uşaklarımız--isimleri ne olabilir? 520

_Stran._ Onları vaftiz edeceksin.

_Arn._ Ne! kutsal suda mı?

_Stran._ Neden olmasın? Daha derin günahkâr, daha iyi aziz.

_Arn._ Onlar güzeldir ve kesinlikle şeytan olamazlar.

_Stran._ Doğru; şeytan her zaman çirkindir: ve senin güzelliğin
Asla şeytani değildir.

_Arn._ Ona şunu diyeceğim
Altın boynuzu taşıyan ve böyle parlak
Ve çiçek açan bir görünüme sahip olan, _Huon_;[228] çünkü
Ormanda kaybolmuş,
Ve şimdiye kadar hiç bulunamamış sevimli çocuğa benziyor. Ve diğeri için
Ve daha karanlık ve daha düşünceli, gülümsemeyen, 530
Ama gece kadar sakin ama ciddi görünen,
O, Etiyopya kralından _Memnon_[229] olacak
Heykeli günde bir kez bir arpçıyı döndürüyor.
Peki ya sen?

_Stran._ On bin adım ve iki katı
kadar niteliğim var; ama giydiğim
bir insan şekli, bir insan ismi alacak.

_Arn._ Şekilden daha insani (bir zamanlar benim olsa da)
inanıyorum.

_Stran._ O zaman bana Sezar de.

_Arn._ Neden, o isim
İmparatorluğa aittir ve sadece
Dünya efendileri tarafından
taşınmıştır.

_Stran._ Ve bu nedenle 540
Kılık değiştirmiş Şeytan için en uygunu-- beni öyle gördüğün için,
Bana Papa demediğin sürece.

_Arn._ Peki, o zaman,
Sezar olacaksın. Benim adım
hala sade Arnold olacak.

_Caes._ Bir unvan ekleyeceğiz[df]--
"Kont Arnold:" hiç de kaba bir sese sahip değil,
Ve bir billet-doux'da iyi duracak.

_Arn._ Ya da bir savaş alanı emrinde.

_Caes._ (_şarkı söyler_).
Ata! Ata! Kömür karası atım
Toprağı pençeler ve havayı koklar!
Arap cinsi bir tay yoktur 550
Daha çok kimi doğurması gerektiğini bilir;
Tepede yorulmaz,
Yükseldikçe daha hızlı;
Bataklıkta gevşemez,
Ovada yakalanmaz;
Dalgada batmaz,
Ne de içmek için derenin kenarında durmaz;
Yarışta soluk soluğa kalmaz,
Savaşta bayılmaz;
Taşlarda tökezlemez, 560
Zaman ya da emek onu alçakgönüllü yapmaz;
Ahırda dikleşmez,
Ama bir Griffin gibi kanatlı olur,
Sadece ayaklarıyla uçar:
Ve böyle bir yolculuk tatlı olmaz mı?
Neşeyle! neşeyle! asla sağlam olmayan,
Güzel siyah atlarımız yerde kayacak!
Alplerden Kafkaslara, binelim ya da uçalım!
Çünkü onları bir göz bakışıyla geride bırakacağız.
[_Atlarına binerler ve kaybolurlar_.

SAHNE II.--_Roma surlarının önündeki bir kamp_.

ARNOLD _ve_ CAESAR.

_Caes._ Artık iyice girdin.

_Arn._ Evet; ama benim yolum
Leşlerin üzerinden geçti: gözlerim kanla dolu.

_Caes._ Sonra onları sil ve açıkça gör. Neden!
Sen bir fatihsin; seçilmiş şövalye
Ve yiğit Bourbon'un özgür yoldaşı,
Fransa'nın eski muhafızı[230]; ve şimdi
İmparatorlarının altında Dünya'nın Efendisi olan şehrin Efendisi olmak ve - cinsiyet değiştiren,
Asa değil, İmparatorluğun Hermafroditi -
Eski dünyanın _Hanımefendisi_[231].

_Arn._ Kaç _yaşlı?_ Ne! 10 tane var
_Yeni_ dünya?

_Caes._ Sana_. Yakında bulacaksın,
Zengin hasatları, yeni hastalıkları ve altınıyla;
Dünyanın _yarısından_ _tamamen_ yeni bir dünya,
Çünkü sen gözlerinin ve kulaklarının donuk
Ve şüpheli dikkatinden daha iyisini bilmiyorsun.

_Arn._ Onlara güveneceğim.

_Caes._ Yap! Seni tatlı bir şekilde aldatacaklar,
Ve bu acı gerçeklerden daha iyidir.

_Arn._ Köpek!

_Caes._ İnsan!

_Arn._ Şeytan!

_Caes._ İtaatkar, alçakgönüllü hizmetkarın.

_Arn._ Daha doğrusu _efendi_ de. Beni kandırdın,
Kan ve şehvet sahneleriyle, ta ki buraya gelene kadar. 20

_Caes._ Peki sen nerede olacaksın?

_Arn._ Ah, _barışta_ --_barışta_!

_Caes._ Peki, öyle olan nerede? Yıldızdan
Kıvrılan solucana kadar, tüm yaşam harekettir; ve
Yaşamda _hareket_ yaşamın en uç noktasıdır.
Gezegen döner ta ki
Bir kuyrukluyıldız olana kadar ve süpürürken
Yıldızları yok eder, söner. Zavallı solucan yolunu bulur,
Başka şeylerin ölümü üzerine yaşar,
Ama yine de, onlar gibi, yaşamalı ve ölmelidir,
Onu yaşatan ve öldüren bir şeyin öznesi. 30
Herkesin uyduğu şeye, kurala uymalısın,
Sabit Zorunluluğun: onun fermanına karşı
İsyan başarılı olmaz.

_Arn._ Ve başarılı olduğunda----

_Caes._ Bu isyan değil.

_Arn._ Şimdi başarılı olacak mı?

_Caes._ Bourbon saldırı emrini verdi,
Ve şafak vakti iş olacak.

_Arn._ Ah!
Ve şehir teslim olacak mı? Devi görüyorum
Gerçek Tanrı'nın ve gerçek azizinin,
Aziz Petrus'un meskeni, kubbesini kaldırıyor ve
Mesih'in çarmıhtan yükseldiği göğe doğru
40
Kanının bir şan ve
Sevinç nişanı yaptığı (bir zamanlar ona işkence gibi),--
Tanrı ve Tanrı'nın Oğlu, insanın tek ve biricik sığınağı!

_Caes._ Orada ve orada olacak.

_Arn._ Ne?

_Caes._ Yukarıda Çarmıh
ve aşağıda birçok sunak tapınağı.
Ayrıca duvarlarda birkaç menfez,
Ve tüfekler ve daha neler; ayrıca
Onları ölüme yakacak olan adamlar
Diğer adamlar.

_Arn._ Ve o nadir ölümlü kemerler,[232]
Ebedi duvarın yığın yığın üstüne, 50
İmparatorların ve tebaalarının
(O tebaalar _Romalılar_) dik dik baktıkları tiyatro
Vahşi
Ve ormanın hükümdarlarının savaşları -aslan ve onun dişli isyancıları- O zamanlar evcilleştirilmemiş çölün
Arenada mızrak dövüşüne getirildiler - haklı olarak,
Hiçbir insan düşmanı yenilmemiş bırakmadıklarında - Ormanın bile amfitiyatrolarına hayat haraç ödemesini sağladı, tıpkı Dacialıların ebedi ölümde ölmesi gibi 60
Tek bir anlık eğlence için ve "Geçmek
Yeni bir gladyatöre!" - Düşmek zorunda mı?

_Caes._ Şehir mi, amfitiyatro mu?
Kilise mi, biri mi, yoksa hepsi mi? Çünkü sen
Hem onları hem de beni şaşırtıyorsun.

_Arn._ Yarın saldırı duyulacak
İlk horoz ötüşüyle.

_Caes._ Eğer
Akşamın ilk bülbülüyle sona ererse,
Büyük kuşatmaların yıllıklarında yeni bir şey olacak;
Çünkü insanlar uzun uğraşlardan sonra avlarını elde etmelidir.

_Arn._ Güneş sakince ve belki de 70
Roma'da olduğundan daha güzel batıyor
Remus'un duvarını aştığı gün. _Caes._ Onu gördüm.

_Arn._ Sen!

_Caes._ Evet, Efendim! Ruh olduğumu veya olduğumu unuttun, ta ki senin döküm şekline bürünene kadar,
Ve daha kötü bir isim. Ben Sezar'ım ve kamburum
Şimdi. Pekala! Sezarların ilki kel kafalıydı,
Ve defnelerini bir peruk olarak daha çok severdi
(Tarih böyle diyor) bir şan olarak değil.[233] Böylece
Dünya dönmeye devam ediyor, ama yine de neşeli olacağız.
Senin Romulus'unu gördüm (benim kadar basit) 80
Aynı rahimden doğmuş ikizini öldürüyor,
Çünkü bir hendeği atladı (o zamanlar duvar değildi,
Şimdi ne olursa olsun); ve Roma'nın en eski çimentosu
Kardeşinin kanıydı; ve eğer onun yerli kanı
Dökülürse boğulmuş Tiber her zamanki gibi kırmızı olur
Sarı, asla
Okyanusun ve Dünya'nın koyu rengini,
Kardeş katili büyük soyguncu oğullarının
Hiç bitmeyen katliam sahneleri haline getirdikleri,
Çağlar boyunca.

_Arn._ Peki, bunlar ne yaptı, onların uzak 90
torunları, barış içinde,
Cennetin barışı ve onun dindarlığının güneş ışığında
Yaşayan?

_Caes._ Ve onlar ne yaptı, eski Romalıların
süpürdüğü?--Dinle!

_Arn._ Onlar şarkı söyleyen askerler
Pervasız bir çember, birçok ölümün arifesinde,
Kendi ölümleri olabilir.

_Caes._ Ve neden kuğular kadar iyi şarkı söylemesinler?
Kesinlikle siyahlar.

_Arn._ Yani, sen bilgilisin,
Anlıyorum da?

_Caes._ Dilbilgimde, kesinlikle. Ben
Her zamanın bir rahibi olarak eğitildim, 100
Ve bir zamanlar unutulmuş Etrüsk harflerinde çok bilgiliydim ve--eğer öyle olsaydı--
Hiyerogliflerini senin alfabenden daha açık hale getirebilirdim.

_Arn._ Ve neden yapmıyorsun?

_Caes._ Alfabeyi hiyerogliflere geri döndürmek daha iyi cevap veriyor. Devlet adamın gibi,
Ve peygamber, papa, doktor, simyacı,
Filozof ve benzeri, onlar
Daha fazla Babil inşa ettiler, yeni bir dağılma olmadan,
Tufanın donuk çamurunun kekeleyen gençlerinden, 110
Başarısız olup birbirlerinden kaçanlar. Neden? neden, evlen,
Çünkü hiçbir adam komşusunu anlayamaz.
Şimdi daha akıllılar ve ayrılmayacaklar
Saçmalık için. Hayır, onların kardeşliğidir,
Onların Şibboleth'leri - Kuran'ları - Talmud'ları - Kabala'ları - en iyi tuğla işçiliği, bununla birlikte daha fazlasını inşa ediyorlar----

_Arn._ (_sözünü keserek_). Ah, sen ebedi alaycı!
Sessiz ol! Askerin sert gerginliği nasıl da
Mesafeyle yumuşamış, ilahi benzeri bir kadansa dönüşmüş!
Dinle!

_Caes._ Evet. Meleklerin şarkı söylediğini duydum. 120

_Arn._ Ve iblislerin ulumasını.

_Caes._ Ve insan da. Dinleyelim:
Her türlü müziği severim.

_İçerideki Askerlerin Şarkısı_.

Siyah gruplar geldi
Alpler ve karları;
Gezgin Bourbon ile
Geniş Po'yu geçtiler. Tüm düşmanları yendik,
Bir Kral yakaladık[234],
Hiçbir adama sırtımızı dönmedik,
Ve bu yüzden şarkı söyleyelim! 130
İşte sonsuza dek Burbon!
Hepimiz parasız olsak da,
Bir girişimimiz daha olacak
Şu eski duvarda.
Burbon ile toplanacağız
Şafak vakti
Kapıların önünde ve birlikte
Ya da kırıp aşacağız
Duvarı: merdivende,
Her sağlam ayak[dh] tırmanırken, 140
Çığlığımız daha da sevinçli olacak,
Ve Ölüm sadece sessiz olacak[235]. Bourbon ile
Eski Roma'nın duvarlarını aşacağız,
Ve sonra kim sayacak[di]
Her kubbenin ganimetlerini?
Yukarı! Zambak ile yukarı!
Ve Anahtarlarla aşağı!
Eski Roma'da, yedi tepede,
Rahatça eğleneceğiz. 150
Sokakları kanlı olacak,
Tiber'i kıpkırmızı,
Ve şakakları öyle beyaz olacak ki
Adımlarımızla çınlayacak.
Ah, Bourbon! Bourbon[236]!
Hey, Bourbon!
Şarkımızın yükünü taşıyacak!
Ve ateş, ateş!
Öncü olarak İspanya ile,
Çeşitli ordumuz geliyor; 160
Ve İspanyol'un yanında
Almanya'nın davullarını çalacak;
Ve İtalya'nın mızrakları
Annelerine yaslanmış;
Ama Fransa'dan gelen liderimiz,
Kardeşiyle savaşan.
Ah, Bourbon! Bourbon! Ülke veya ev olmadan,
Bourbon'u takip edeceğiz,
Eski Roma'yı yağmalamak için. 170

_Caes._ Kayıtsız bir şarkı
Duvarların içindekilerin duyması için, sanırım.

_Arn._ Evet, eğer koro halinde devam ederlerse. Ama işte geliyor
General, şefleri ve güvendiği adamlarıyla[dj].
İyi bir asi.

_Komiser giriyor_ BOURBON _"cum suis", vb., vb._

_Phil._ Şimdi nasıl, asil Prens,
Neşeli değilsin?

_Bourb._ Neden öyle olmalıyım?

_Phil._ Bizimki gibi bir fetih arifesinde,
Çoğu insan öyle olurdu.

_Bourb._ Eğer güvende olsaydım!

_Phil._ Askerlerimizden şüphe etme. Duvarlar inatçı olsaydı,
Onları çatlatırlardı. Açlık keskin bir topçudur. 180

_Bourb._ En az korktuğum şey, onların sendelemeleri.

Başlarında Bourbon ve tüm yakılmış iştahları

Onları düzenleyecek olan--o beyaz duvarlar

Dağlar ve onları tanrılar gibi koruyanlar

Eski masallardan, Titanlarıma güvenirdim;--

Ama şimdi----

_Phil._ Onlar sadece ölümlülerle savaşan adamlardır.

_Bourb._ Doğru: ama o duvarlar büyük çağlarda kuşatıldı,
Ve güçlü ruhlar gönderdi. Geçmiş dünya
Ve şimdiki, egemen Roma'nın hayaleti[dk] 190
O savaşçılarla dolu; ve bence
Ebedi Şehrin surları boyunca uçuyorlar,
Ve görkemli, kanlı, gölgeli ellerini uzatıyorlar,
Ve beni çağırıyorlar!

_Phil._ Öyleyse bırak gitsinler! Gölgelerin gölgeli tehditlerinden geri mi döneceksin?

_Bourb._ Beni tehdit etmiyorlar.
Sanırım, bir Sylla'nın tehdidiyle karşı karşıya gelebilirdim; ama onlar sıkıyorlar,
Ve kaldırıyorlar ve donuk ve ölümcül ellerini sıkıyorlar,
Ve ince kavak yüzleri ve sabit gözleriyle
Beni büyülüyorlar. Şuraya bak!

_Phil._ 200'e bakıyorum
Yüksek bir siper.

_Bourb._ Ve orada!

_Phil._ Görünürde
bir muhafız bile yok; akıllıca aşağıda kalıyorlar,
Bazı
Serserilerimizin
Serin alacakaranlıkta pratik yapabilecekleri başıboş kurşunlarından gri korkulukla korunuyorlar.

_Bourb._ Körsün.

_Phil._ Eğer görülebilecek olandan fazlasını görmüyorsan
Öyle ol.

_Bourb._ Bin yıl surları doldurdu
Tüm kahramanlarıyla, son Cato[237] ayakta duruyor
Ve bağırsaklarını yırtıyor, hayatta kalmaktansa
Köleleştirmek istediğim özgürlüğü. 210
Ve ilk Cassar zaferleriyle
Bir siperden diğerine uçuyor.

_Phil._ Sonra fethet
Fethettiği surları ve daha büyük ol!

_Bourb._ Doğru: öyle yapacağım ya da yok olacağım.

_Phil. _ Yapamazsın_.
Böyle bir girişimde ölmek, ölümden
daha çok sonsuz bir günün şafağıdır.
[_Kont_ ARNOLD _ve_ SEZAR _ilerler_.

_Caes._ Ve sıradan insanlar da, aynı kavurucu ihtişamın
öğle vakti altında terler mi?

_Bourb._ Ah!
Hoş geldin acı Kambur! ve efendisi,
Ev sahibimizin güzelliği, ve cesur olduğu kadar güzel, 220
Ve cömert olduğu kadar sevimli. Sabah olmadan
İkiniz için de iş bulacağız.

_Caes._ Bulacaksın,
Öyleyse lütfen Majesteleri, kendin için de.

_Bourb._ Ve eğer yaparsam, bir işçi
Daha ileri, Kambur!

_Caes._ Bunu rahatlıkla söyleyebilirsin,
Çünkü _sen_ bunu geri gördün--genel olarak,
Eylemde arkada yer aldı--ama düşmanların
Bunu hiç görmedi.

_Bourb._ Bu adil bir karşılık,
Çünkü ben kışkırttım:--ama Bourbon'un göğsü
Çok ilerledi ve her zaman da ilerleyecek 230
Tehlikenin karşısında senin gibi, _şeytan_ olsaydın.

_Caes._ Ve eğer olsaydım, kendimi kurtarabilirdim
Buraya gelme zahmetinden.

_Phil._ Neden öyle?

_Caes._ Yarısı
Kendi cesur iradeleriyle cesur gruplarının
Ona gidecek, diğer yarısı gönderilecek,
Daha hızlı, daha az emin değil.

_Bourb._ Arnold, senin
Hafif çarpık _dostunun_ sözleri kadar
Eylemleri kadar yılan gibi.

_Caes._ Majesteleri beni çok yanıltıyor.
İlk yılan bir dalkavuktu--ben değilim;
Ve yaptıklarım için, sadece sokulduğumda sokarım. 240

_Bourb._ Sen cesursun ve _bu_ benim için yeterli; ve hızlısın
Konuşmada da aynı derecede keskinsin--ve daha da fazlası.
Ben tek askerim değil, askerlerin
Yoldaşıyım.

_Caes._ Onlar sadece kötü bir arkadaş, Majesteleri;
Ve düşmanlarından çok dostları için daha kötü, çünkü
Daha kalıcı bir tanıdıklar.

_Phil._ Şimdi nasıl, dostum!
Küstahlaşıyorsun, bir soytarının
ayrıcalığının ötesinde.

_Caes._ Gerçeği söylediğimi mi söylüyorsun?
Yalan söyleyeceğim--bu kadar kolay: o zaman beni öveceksin
Sana kahraman dediğim için.

_Bourb._ Philibert! 250
Onu rahat bırak; o cesurdur ve her zaman
İlk olmuştur, o esmer yüzü ve dağ omzuyla,
Tarlada veya fırtınada, ve açlıkta sabırlı;
Ve onun dili için, kamp ruhsatla doludur,
Ve canlı bir haydutun keskin iğnesi,
Bana göre,
Kaba, donuk, ağır, kasvetli lanetten
Sadece aç, somurtkan homurdanan bir kölenin,[dl]
Hiçbir şey onu ikna edemez, sadece dolu bir öğün,
Ve şarap, ve uyku ve birkaç Maravedi, 260
Bunlarla onu zengin sayar.

_Caes._ İyi olurdu
Eğer dünyanın prensleri daha fazlasını istemeselerdi.

_Bourb._ Sessiz ol!

_Caes._ Evet, ama boş durma. Kendini kelimelerle çalıştır![dm]
Konuşacak çok az şeyin var.

_Phil._ Cüretkar geveze ne anlama geliyor?

_Caes._ Diğer peygamberler gibi gevezelik etmek.

_Bourb._ Philibert!
Neden onu kızdırıyorsun? Düşünecek

Yeterince şeyimiz yok mu? Arnold! Yarın saldırıya ben önderlik edeceğim.

_Arn._ Bunu duydum, Lordum.

_Bourb._ Ve sen takip edecek misin?

_Arn._ Ben önderlik etmemem gerektiğine göre.

_Bourb._ Çok muhtaç ordumuzun daha fazla cüret etmesi için, şeflerinin

İlk ayağını en öndeki merdivenin ilk basamağına koyması gerekiyor.

_Caes._ En tepesine, umalım ki:
Böylece tüm hak ettiği şeyleri elde eder.

_Bourb._ Dünyanın
Büyük başkenti yarın bizim olabilir. [dn]
Yedi tepeli şehir her değişimde
Uluslar ve Sezarlar üzerindeki egemenliğini korudu
Ama Alariklere, Alariklere
Papalara. Romalı, Got veya rahiplere.
Hala dünyanın efendileri! Medeni, barbar,
Ya da aziz, hala Romulus'un surları
Bir İmparatorluğun sirkiydi. Peki!
_Onların_ sırasıydı - şimdi bizim; ve umalım ki
Biz de savaşırız ve çok daha iyi yönetiriz.

_Caes._ Hiç şüphe yok ki kamp, ​​medeni hakların okuludur.
Roma'yı ne yapardınız?

_Bourb._ Olduğu gibi.

_Caes._ Alarik'in zamanında mı?

_Bourb._ Hayır, köle! ilk Sezar'da,
Adını diğer köpekler gibi taşıdığın----

_Caes._ Ve krallar!
'Bu kan tazıları için harika bir isim.

_Bourb._ Bir iblis var
O vahşi çıngıraklı yılanın dilinde. Asla
Ciddi olmayacak mısın?

_Caes._ Savaş arifesinde, hayır;--
Bu asker gibi değildi. 'Bu general için
Daha düşünceli olmak: biz maceracılar
Daha neşeli olmalıyız. Neden düşünmeliyiz?
Bir liderin biçimindeki koruyucu Tanrımız,
Bizimle ilgilenir. Düşünceyi ordulardan uzak tutar!
Eğer düzenbazlar düşünmeye başlarsa,
O duvarları tek başına çatlatmak zorunda kalacaksın.

_Bourb._ Alay edebilirsin, çünkü
'Sizin için şanslısınız ki daha kötüsüyle savaşmıyorsunuz.

_Caes._ Özgürlük için teşekkür ederim; Majestelerinin hizmetinde aldığım tek 300
Pay bu.

_Bourb._ Peki efendim, yarın kendinize ödeme yapacaksınız.
Şu kulelere bakın; hazinemi tutuyorlar:
Ama Philibert, danışmaya gidelim. Arnold,
Sizin varlığınızı rica ediyoruz.

_Arn._ Prens! Benim hizmetim
Sizin, tıpkı sahada olduğu gibi.

_Bourb._ Her ikisinde de onu değerli buluyoruz,
Ve sizinki şafak vakti güvenilir bir mevki olacak.

_Caes._ Peki ya benimki?

_Bourb._ Şan ve şöhretin ardından Bourbon.
İyi geceler!

_Arn._ (_CAESAR'a). Saldırı için zırhımızı hazırlayın,
Ve çadırımda bekleyin.
[_Exeunt_ BOURBON, ARNOLD, PHILIBERT, _vb._

_Caes._ (_solus_). Çadırında! 310
Varlığımla senden ayrıldığımı mı sanıyorsun?
Ya da bu çarpık sandık, ki içinde
Senin hayat prensibin var, benim için
Bir maskeden başka bir şey değil mi? Ve bunlar gerçekten de insan!
Kahramanlar ve şefler, Adem'in piçlerinin çiçeği!
Bu, maddeye düşüncenin gücünü vermenin sonucudur. İnatçı bir maddedir,
Ve hareket ederken kaotik bir şekilde düşünür,
Her zaman ilk unsurlarına geri döner.
Pekala! Bu zavallı kuklalarla oynamalıyım: Bu 320
Ruhun tembel saatlerindeki eğlencesidir.
Bundan bıktığımda, işim var
Bu zavallı yaratıkların
Bakmak için yaratılmış olduğunu düşündükleri yıldızlar arasında. 'Şimdi bir şakaydı
Aralarına birini indirmek ve karınca yuvalarına ateş vermek: Pismirler o zamanlar
Kaynayan toprağın üzerinde nasıl koştururlardı ve
Birbirlerinin yuvalarını yıkmayı bırakarak,
Evrensel bir dua! ha! ha! [_Çık_ SEZAR.

BÖLÜM II.

SAHNE I.--_Roma surlarının önünde.--Saldırı:
Ordu hareket halinde, surlara tırmanmak için merdivenlerle_;[238]
BOURBON _en önde, zırhının üzerinde beyaz bir eşarpla_.

_Havada Ruhlar Korosu_.

I.

Sabah oldu, ama loş ve karanlık.[ya]
Sessiz tarla kuşu nereye uçuyor?
Bulutlu güneş nereye küçülüyor?
Gün gerçekten başladı mı? Doğanın gözü hüzünlüdür
Yüksek ve kutsal şehrin üzerinde:
Ama dışarıda bir gürültü vardır
İçimizdeki azizleri uyandırmalı,
Ve kahramanca külleri canlandırmalı
Sarı Tiber'in etrafında koştuğu. 10
Ah, yedi tepe! Uyanın,
Temeliniz sarsılmadan önce!

II.

Sabit vuruşlara kulak verin!
Mars her yürüyüşlerinde!
Hiçbir adım uyumsuz değil,
Gelgitler aya itaat ettiği gibi!
Kendilerini katletmek için de olsalar,
Yuvarlanan su kadar düzenli,
Yüksek dalgaları sınırı aşan
Dev köstebeklerin, ama düzenlerini koruyan, 20
Sadece rütbe rütbe kırarak.
Zırhın şıngırtısına kulak verin!
Her asık suratlı savaşçıya bakın,
Engele nasıl baktığını görün:
Her merdivenin her basamağına bakın,
Bir engerek yılanını çizen çizgiler gibi.

III.

Kıllı duvara bakın,
Aralıksız adamlarla dolu! Döne döne, ve kat kat,
Topun kara ağzı, parlayan mızrak, 30
Yakılmış kibrit, çan ağızlı Musquetoon,
Yakında katil olmak için ağzı açık;
Eskiden kalma tüm savaş teçhizatı,
Şimdi gördüğümüzle karışık,
Eski ve yeni arasındaki bu çekişmede,
Bir çekirge sürüsü gibi toplan.
Remus'un gölgesi! Bu bir zaman
Kardeşinin suçu kadar korkunç!
Hristiyanlar Mesih'in tapınağına karşı savaşıyor:--
Onun kaderi seninkine benzemeli mi? 40

IV.

Yakın--ve yakın--ve daha da yakın,
Deprem tepeyi sarsarken,
Önce titreyen, boş hareketlerle,
Nadiren uyanmış bir okyanus gibi,
Sonra daha güçlü bir şokla ve daha yüksek sesle,
Kayalar toz haline gelene kadar,--
Yuvarlanan ordu ileri doğru süpürüyor!
Ölümsüz övünmenin kahramanları!
Güçlü Şefler! Ebedi gölgeler! Kanlı çayırların ilk çiçekleri 50
Roma'yı kuşatan,
Kardeşi olmayan bir halkın annesi!
Milletlerin kavgaları
Defnelerinizin kökünü kazıdığında uyuyacak mısınız?
Kartaca'nın yanışına ağlayanlar,
Ağlamayın - vurun! Çünkü Roma yas tutuyor![239]

V.

Çeşitli milletleri ileri doğru süpürün!
Kıtlık uzun zamandır erzaklarını dağıttı.
Duvara, nefret ve açlıkla,
Kurtlar kadar çok ve daha güçlü, 60
Sürünmeye devam ediyorlar. Ah, görkemli Şehir!
Merhametin teması mı olmalısın?
İlk baban gibi savaş, her Romalı!
Alaric nazik bir düşmandı,
Bourbon'un kara haydutlarıyla eşleşti!
Uyandır seni, ebedi Şehir;
Uyandır seni! Meşaleyi
Kendi elinle verandana ver,[dp]
Böyle orduların ayaklarıyla
En kötü meskenini kirletmesine bak. 70

VI.

Ah! Şu kanayan hayalete bak!
İlion'un çocukları Hektor'u bulamıyor;
Priam'ın çocukları kardeşlerini seviyordu;
Roma'nın büyük babası annesini unuttu,
Yiğit ikizini öldürdüğünde,
Kefareti ödenmez günahla.
Dev gölgenin
Yüksek ve geniş surların üzerinden yürüdüğünü gör!
İlki duvarını aştığında,
Temeli senin düşüşünü yas tuttu. 80
Şimdi, bir Babil gibi yükselse de,
Onun adımlarını kim durdurabilir?
En yüksek kubbenin üzerinden sinsice geçerken,
Remus intikamını talep ediyor, Roma!

VII.

Şimdi öfkeyle sana ulaşıyorlar:
Ateş, duman ve cehennem gürültüsü
Etrafında, ey dünyanın harikası!
Ölüm senin duvarlarında ve altında.
Şimdi buluşma çeliği önce çarpışıyor,
Aşağıya doğru merdiven çarpıyor, 90
Demir yükü parlıyor,
Ayağında küfürler savurarak yatıyor!
Tekrar yukarı! Her savaşçı için
Öldürüldüğünde, bir diğeri bariyere tırmanıyor.
Çatışma daha da yoğunlaşıyor: hendeklerin
Avrupa'nın karışan kanı zenginleştiriyor.
Roma! Duvarın yok olsa da,
Böyle bir gübreyi tarlaların besleyecek,
Hasat evini neşelendirecek;
Ama ocakların, ne yazık! ah, Roma!-- 100
Ancak Roma senin ızdırabının ortasında olsun,
Yenmek için her zamanki gibi savaş!

VIII. Yine bir kez daha, ey eski Penates!
Sönmüş kalpleriniz Ates olmasın!
Bir kez daha, ey karanlık Kahramanlar,
Bu yabancı Neroslara boyun eğmeyin!
Annesini öldüren oğul
Roma'nın kanını dökse de, o sizin kardeşinizdi:
Romalı, Romalıyı dizginledi;--
Brennus şaşkın bir düşmandı. 110
Bir kez daha, ey azizler ve şehitler,
Ayağa kalkın! ​​Çünkü sizinkiler daha kutsal tüzüklerdir!
Yıkılan tapınakların kudretli Tanrıları,
Yine de harap halde, hâlâ dehşet verici!
Bu sunakların daha kudretli Kurucuları,
Gerçek ve Hıristiyan,--saldırganları vurun!
Tiber! Tiber! Selinin
Doğanın bile iğrençliğini göstermesine izin verin.
Her nefes alan kalp genişlesin
Dönsün, tıpkı aslan yemlenmiş gibi! 120
Roma tek bir geniş mezara çarpsın,
Ama Roma'nın Roma'sı olmaya devam etsin![240]

[BOURBON, ARNOLD, CAESAR, _ve diğerleri, duvarın dibine varırlar_. ARNOLD _merdivenini dikmek üzere_.

_Bourb._ Dur, Arnold! Ben ilkim.

_Arn._ Öyle değil, Lordum.

_Bourb._ Dur, efendim, seni görevlendiriyorum! Takip et! Böyle bir takipçiyle
gurur duyuyorum, ama hiçbir lidere tahammül edemem.
[BOURBON _merdivenini diker ve tırmanmaya başlar_.
Hadi çocuklar! Devam! devam!
[_Bir atış ona isabet eder ve_ BOURBON _düşer_.

_Caes._ Ve yola koyulur!

_Arn._ Ebedi güçler!
Ordu dehşete düşecek,--ama intikam! intikam!

_Bourb._ Önemli değil--elini uzat bana.

[BOURBON _ARNOLD'u _elinden_ tutar ve kalkar; ama
ayağını basamağa koyarken tekrar düşer_.

Arnold! Hızlandım.
Düşüşümü gizle[241]--her şey yoluna girecek--gizle!
Cephemi hemen toz olacak şeyin üzerine fırlat; 130
Askerler görmesin.

_Arn._ Sen
Kaldırılmalısın;----

_Bourb._ Hayır, yiğit oğlum!
Ölüm üzerimde. Ama _bir_ hayat nedir ki?
Bourbon'un ruhu onlara hala emir verecek.
Onları hala benim sadece bir kil olduğumu bilmeden tut,
Fatih olana kadar--sonra istediğini yap.

_Caes._ Majesteleri haçı öpmeyi seçmez miydi? Burada rahibimiz yok, ama kılıcın kabzası
Bunun yerine işe yarayabilir:--Bayard için de aynısını yaptı[242].

_Bourb._ Sen acımasız köle! Şu anda _onu_ adlandırmak! 140
Ama ben bunu hak ediyorum.

_Arn._ (_SEZER'e_). Alçak, sus!

_Caes._ Ne, bir Hıristiyan öldüğünde?
Bir Hıristiyan "Hızla akıp git[243]?"

_Arn._ Sessizlik! Oh!
Dünyaya bakan o gözler donuklaşıyor,
Ve eşi benzeri yok.

_Bourb._ Arnold, görmelisin
Fransa----Ama dinle! dinle! Saldırı daha da ısınıyor--Oh!
Sadece bir saat, bir dakika daha hayat için,
Surların içinde ölmek için! Buradan, Arnold, buradan!
Zaman kaybediyorsun--Sen olmadan Roma'yı fethedecekler.

_Arn._ Ve _sensiz_.

_Bourb._ Öyle değil; ben onları hala 150
ruhen yönlendireceğim. Tozumu ört ve nefes alma
Nefes almayı bıraktığımı. Uzaklaş! ve
Muzaffer ol.

_Arn._ Ama seni böyle bırakmamalıyım.

_Bourb._ Yapmalısın--elveda--Kalk! kalk! dünya kazanıyor.
[BOURBON _ölür_.

_Caes._ (_ARNOLD'a). Hadi Kont, işe koyul.

_Arn._ Doğru. Bundan sonra ağlayacağım.

[ARNOLD, BOURBON'UN _bedenini_ bir pelerinle _örter,
merdivene çıkar, ağlar_

Bourbon! Burbon! Hadi çocuklar! Roma bizim!

_Caes._ İyi geceler, Lord Constable! Sen bir Adamdın.

[CAESAR, ARNOLD'u _takip eder_; _siperlere ulaşırlar;_
ARNOLD _ve_ CAESAR _düşerler_.

_Caes. _ Değerli bir takla! ​​Kontluğunuz yaralandı mı?

_Arn._ Hayır. [_Merdiveni tekrar tırmanır_.

_Caes._ Nadir bir tazı, kendi tazısı kızıştığında!
Ve bu çocuk işi değil. Şimdi onları yere seriyor! 160
Eli siperde - kavrıyor
Sanki bir sunakmış gibi; şimdi ayağı
Üzerinde ve---- Burada ne var? - Bir Romalı mı?
Sürünün ilk kuşu! Düştü [_Bir adam düştü_.
Yuvanın dışına. Neden, nasıl şimdi, dostum?

_Yaralı Adam_. Bir damla su!

_Caes._ Kan tek sıvıdır
Tiber'den daha yakın.

_Yaralı Adam_. Roma için öldüm. [_Ölür_.

_Caes._ Ve Bourbon da başka bir anlamda öyle yaptı.
Ah, bu ölümsüz adamlar! ve onların büyük amaçları!
Ama genç sorumluluğumun ardından gitmeliyim. O 170
Bu sırada Forum'da. Hücum! Hücum!
[SEZAR _merdivene çıkar; sahne kapanır_.

SAHNE II.--_Şehir_.--_Kuşatmacılar ve
Sokaklarda kuşatılmışlar_. _Kargaşa içinde uçuşan sakinler_.

_SEZAR_ girer.

_Caes._ Kahramanımı bulamıyorum; o karışmış
Şimdi kaçakları kovalayan
kahraman kalabalıkla, ya da umutsuzlarla savaşıyor.
Burada ne var? Şehitliğe aşık görünmeyen bir veya iki Kardinal.
Yaşlı kızıl bacaklılar nasıl da koşuşturuyor! Şapkalarını çıkardıkları gibi hortumlarını da çıkarsalar, 'bir lütuf olurdu, yağma için daha az bir işaret[244] olarak.
Ama uçmalarına izin verin; kızıl kulübeler şimdi
Çoraplarını pek lekelemeyecek, çünkü çamur 10
Aynı mor renkte.

_Savaşan bir Partiye gir_--ARNOLD _Kuşatanların başında_.

Geliyor,
Yumuşak ikizlerle el ele--Gore ve Glory.[dq]
Bağır! Dur, Kont!

_Arn._ Uzaklaş! Toplanmamalılar.

_Caes._ Sana söylüyorum, acele etme; altın bir köprü
Uçan bir düşman içindir. Sana
Bir güzellik biçimi ve
Bazı bedensel hastalıklardan muafiyet verdim,
Ama zihnin değil, ki bunu vermek benim elimde değil.
Ama Thetis'in oğlunun biçimini vermiş olsam da,
Seni Styx'e batırmadım; ve bir düşmana karşı 20
Senin şövalye kalbini
Pelides'in topuğundan daha fazla garantilemem; Öyleyse neden dikkatli ol,
Ve kendini hâlâ ölümlü olarak bil.

_Arn._ Ve kim
Eğer yenilmez olsaydı
hiç ruhuyla savaşırdı? Bu güzel bir eğlenceydi.
Aslanlar kükrediğinde tavşanları dövdüğümü mü sanıyorsun?
[ARNOLD _savaşın içine atılır_.

_Caes._ Değerli bir insanlık örneği!
Kanı kaynamış; ve eğer biraz dökülürse,
Ateşini düşürmeye yarayacaktır.

[ARNOLD _bir Romalıyla anlaşır, o da
bir revak yönünde çekilir_.

_Arn._ Teslim ol, köle!
Sana aman vereceğime söz veriyorum.

_Rom._ Bu hemen söylenir.

_Arn._ Ve bitti---- 30
Sözüm duyuldu.

_Rom._ İşlerim de öyle olacak.
[_Yeniden anlaşır_. SEZAR _ileri gelir_.

_Caes._ Aman, Arnold! Kendine hakim ol: elinde
Ünlü bir zanaatkar, kurnaz bir heykeltıraş var;
Ayrıca bir kılıç ve hançer tüccarı.
Öyle değil, benim silahşörüm;
Duvardan Bourbon'u öldüren oydu.[245]

_Arn._ Evet, öyle mi yaptı?
O zaman anıtını oydu.

_Rom._ Ben daha
Senin daha iyilerini oymak için yaşayabilirim.

_Caes._ Güzel söyledin, mermer adamım! Benvenuto,
Her iki yolda da biraz deneyimin var; ve 40
Cellini'yi öldüren kişi,
Carrara'nın blokları üzerinde daha önce yaptığın kadar çok çalışmış olacak. [ARNOLD _silahsızlandırır ve yaralar_ CELLINI, _hafifçe vurur:
sonraki bir tabanca çeker ve ateş eder; sonra
çekilir ve revakta kaybolur_.

_Caes._ Nereye gittin? Sanırım,
Kızıl Bellona'nın ziyafetinin tadına baktın.

_Arn._ (_sendeler_). Bir çizik.
Bana atkısını ver. Benden böyle kaçamaz.

_Caes._ Nerede?

_Arn._ Omuzda, kılıç kolunda değil--
Ve bu kadar yeter. Susadım: Keşke
Bir su miğferi olsaydı!

_Caes._ Bu şimdi bir sıvı
Talep halinde, ama hiç de
En kolayı değil.

_Arn._ Ve susuzluğum artıyor;--ama 50
Bir yolunu bulacağım onu ​​söndürmenin.

_Caes._ Ya da
Kendini söndür.

_Arn._ Şans eşit;
Zarları oraya atacağız. Ama gevezelikle vakit kaybediyorum;
Lütfen çabuk ol. [SEZAR _atkısını takar_.
Ve sen bu kadar boşuna ne yapıyorsun?
Neden vurmuyorsun?

_Caes._ Eski filozofların
İnsanlığı, Olimpiyat oyunlarının
sadece seyircileri olarak gördüler.
Güreşmeye değer bir ödül
gördüğümde, Milo olarak bulunabilirim.[246]

_Arn._ Evet, bir meşe ağacına karşı.

_Caes._ Bana uygun olduğunda bir orman:
Bir kitleyle dövüşürüm ya da hiç dövüşmem. 60
Bu arada, benim yaptığım gibi senin sporunu da yap;
Bu tam da şimdi bakmam gereken bir şey, çünkü bütün bu işçiler
Benim hasadımı bedavaya biçecekler.

_Arn._ Sen hala
bir iblissin!

_Caes._ Ve sen--bir adamsın.

_Arn._ Neden, bunu bana göstermek istiyorum.[dr]

_Caes._ Doğru--insanlar gibi.

_Arn._ Ve bu ne?

_Caes._ Hissediyorsun ve görüyorsun.

[_Çıkış_ ARNOLD, _hala ayrı partiler arasında devam eden
mücadeleye katılıyor. Sahne
kapanıyor_.

SAHNE III.--_St. Peter--Kilisenin içi--Papa
Sunağın başında--Rahipler, vb., karmaşa içinde kalabalıklaşıyor ve
Sığınmak için kaçan vatandaşlar, Askerler tarafından takip ediliyor_.

_SEZER_ giriyor.

_Bir İspanyol Askeri_. Aşağı inin, yoldaşlar, o lambaları yakalayın! Şu kel kafalı tıraşlıyı çenesine kadar kes!
Altın tespihleri!

_Lutherci Asker_. İntikam! İntikam!
Bundan sonra yağmala, ama şimdi intikam için--
Şurada Deccal duruyor!

_Caes._ (_araya giren_). Şimdi ne olacak, bölücü?
Ne istiyorsun?

_Luth. Satıldı._ Mesih'in kutsal adıyla,
Kibirli Deccal'i yok et.[247] Ben bir Hristiyanım.

_Caes._ Evet, inancının kurucusunu
inancından vazgeçirecek bir mürit,
Böyle müritleri görebilir mi? En iyisi kendini yağmalamaya adamak. 10

_Luth. Satıldı._ Ben onun Şeytan olduğunu söylüyorum.

_Caes._ Sus! O sırrı sakla,[ds]
Yoksa seni kendine ait biri olarak tanır.

_Luth. Satıldı._ Neden onu kurtarıyorsun? Tekrar ediyorum o
Şeytan, ya da Şeytan'ın yeryüzündeki vekili.

_Caes._ Ve sebebi şu: En iyi arkadaşlarınla
kavga mı edeceksin? En iyisi sessiz olman;
Saati henüz gelmedi.

_Luth. Satıldı._ Görülecek!

[_Lutheran Askeri öne atılıyor: Papa'nın Muhafızlarından birinin
attığı bir kurşun
onu vuruyor ve Sunak'ın dibine düşüyor_.

_Caes._ (_Lutheran'a_). Sana söylemiştim.

_Luth. Satıldı._ Ve intikamımı almayacak mısın?

_Caes._ Ben değil! "İntikam Rab'bindir"i biliyorsun:
Görüyorsun ya, o hiçbir müdahilden hoşlanmıyor.

_Luth. Satıldı._ (_ölüyor_). Ah! 20
Onu öldürmüş olsaydım, yükseklere çıkmış olurdum,
Ebedi şanla taçlandırılmış! Tanrım, affet
Ona ulaşmayan kolumun zayıflığını,
Ve hizmetkarını merhametine al. Bu
Hala görkemli bir zafer; gururlu Babil'in
Artık değil; Yedi Tepenin Fahişesi
Kırmızı giysilerini çul ve küllerle değiştirdi! [_Lutheran ölüyor_.

_Caes._ Evet, seninki geri kalanların arasında.
Aferin, yaşlı Babil!

[_ Muhafızlar kendilerini umutsuzca savunurken,
Papa özel bir geçitten kaçarak
Vatikan'a ve St. Angelo Kalesi'ne_.[248]

_Caes._ Ha! Doğru asilce savaştı!
Şimdi rahip! Şimdi asker! İki büyük meslek, 30
Kulaklar ve kalpler tarafından birlikte! Titus Yahudiliği ele geçirdiğinden beri
daha komik bir pandomim görmedim. Ama Romalılar o zamanlar en iyisine sahipti;
Şimdi sıra onlarda.

_Askerler_. Kaçtı!
Takip edin!

_Başka Bir Satıldı._ Dar geçidi tıkadılar,
Ve kapıya kadar ölülerle tıkalı.

_Caes._ Kaçtığına sevindim: Bana teşekkür edebilir
Kısmen. Boğalarının ortadan kaldırılmasını istemezdim--
İmparatorluğumuzun yarısına değerdi: hoşgörüleri karşılığında biraz talep ederdi; hayır, hayır, düşmemeliydi;--ve ayrıca, şimdiki kaçışı gelecekte bir mucize sağlayabilir, yanılmazlığının
gelecekteki kanıtı. [_İspanyol Askerlerine_.
Peki, katiller!
Neden duruyorsunuz? Acele etmezseniz,
Dindar altının bir halkası bile kalmayacak. Ve _siz_ de, Katolikler! Böyle bir hac yolculuğundan
bir kalıntı olmadan geri mi dönerdiniz?
Lutheranların daha gerçek bir bağlılığı vardır:
Bakın türbeleri nasıl soyuyorlar!

_Askerler_. Kutsal Petrus adına!
O gerçeği söylüyor; sapkınlar 50
En iyisini taşıyacaklar.

_Caes._ Ve bu utanç verici! Git!
Onların dönüşümüne yardım et.
[_Askerler dağılıyor; birçoğu Kilise'yi terk ediyor, diğerleri giriyor_.

_Caes._ Onlar gitti,
Ve diğerleri geliyor: dalga dalga akıyor
Bu yaratıkların Sonsuzluk dedikleri şeyden,
Kendilerini Okyanusun dalgaları sanıyorlar,
Onlar sadece onun kabarcıklarıyken,
O köpüğün onların temeli olduğunu bilmiyorlar. Öyleyse, bir tane daha!

_Gir_ OLIMPIA, _takipten kaçarak--Sunağın üzerine

_Satıldı._ O benim!

_Başka Bir Satıldı._ (_öncekine karşı_).
Yalan söylüyorsun, onu ilk ben takip ettim: ve o
Papa'nın yeğeni olsaydı, onu teslim etmem. [_Kavga ederler_.

_3d Satıldı._ (_OLIMPIYA'ya doğru_ ilerler). Sen
İddialarını yerine getirebilirsin; ben de benimkini yerine getiririm.

_Olimpiya._ Cehennem kölesi! 60
Bana canlı canlı dokunamazsın.

_3d Satıldı._ Canlı ya da ölü!

_Olimpiya._ (_büyük bir haçı kucaklayarak_). Tanrına saygı göster!

_3d Satıldı._ Evet, altınla parladığında.
Kızım, çeyizini tut yeter.

[_İlerlerken_, OLİMPİA, _güçlü ve ani bir
çabayla, haçı yere atar; haç,
Askere çarpar ve o da düşer_.

_3d Satıldı._ Ah, yüce Tanrım!

_Olimp._ Ah! şimdi onu tanıyorsun.

_3d Satıldı._ Beynim parçalandı!
Yoldaşlar, yardım edin, ho! Her yer karanlık! [O ölür.

_Diğer Askerler_ (_yaklaşıyor_).
Binlerce canı olmasına rağmen onu öldürün:
Yoldaşımızı öldürdü.

_Olimp._ Böyle bir ölümü memnuniyetle karşılayın!
Verecek canınız yok, en kötü köle bile bunu
alırdı. Büyük Tanrım! Kurtarıcı Oğlun aracılığıyla,
Ve Oğlunun Annesi, şimdi beni kabul et, 70
Sana yaklaşmak istiyorum, ona, ona ve sana layık!

_Gir_ ARNOLD.

_Arn._ Ne görüyorum? Lanetli çakallar! Durun!

_Caes._ (_kenara çekilip gülerek_). Ha! ha! işte adalet! Köpeklerin
Onun kadar hakkı var. Ama soyağacına!

_Askerler_. Kont, yoldaşımızı öldürdü.

_Arn._ Hangi silahla?

_Satıldı._ Altında ezildiği haç; işte
Orada yatıyor, insandan çok bir solucana benziyor; onu
Başının üstüne attı.

_Arn._ İşte böyle: Bir kadın var
Cesur bir adamın hoşuna gidecek kadar. Siz olsaydınız,
Onu onurlandırırdınız. Ama defolun gidin buradan, 80
Ve alçaklığınıza şükredin, başka Tanrı'ya, hiç yoksunuz,
Varlığınız için. O dağınık saçların bir saçına
dokunsaydınız,
Düşmandan daha fazla saflarınızı zayıflatırdım. Uzaklaşın!
Çakallar! Aslanın bıraktığı kemikleri kemirin,
Ama o izin verene kadar bunları bile değil.

_Bir Satıldı._ (_fısıldıyor_). Aslan
O zaman kendisi için fethedebilir.

_Arn._ (_onu keser_). İsyankar!
Cehennemde isyankar--dünyada itaat edeceksiniz!
[_Askerler saldırıyor_ ARNOLD.

_Arn._ Hadi! Seviniyorum! Size, kölelere,
Nasıl emredileceğinizi ve sizi kimin yönlendireceğini göstereceğim 90
Önce tırmanmaya utandığınız duvarın üzerinden,
Ben sancaklarımı onun yüksekliğinden sallayana kadar,
İçinde cesur olduğunuz gibi.
[ARNOLD _en öndekini biçer; Geri kalanlar silahlarını indirir_.

_Askerler_. Merhamet! Merhamet!

_Arn._ O zaman bunu vermeyi öğrenin. Size Roma'nın ebedi siperlerinden sizi kimin

yönettiğini öğrettim mi?

_Askerler_. Gördük ve biliyoruz; yine de affedin
Fethin hararetinde bir anlık hata--
Yönettiğiniz fethi.

_Arn._ Buradan gidin!
Buradan karargahınıza! Onları Colonna sarayında

sabitlenmiş bulacaksınız.

_Olimp._ (_kenara_). Babamın 100
Evinde!

_Arn._ (_Askerlere_). Silahlarınızı bırakın; artık bunlara
ihtiyacınız yok: şehir bitti. Ve iyi izleyin
Ellerinizi temiz tutun, yoksa vaftiziniz için
Tiber'in şimdi aktığı kadar kırmızı bir dere bulacağım.

_Askerler_ (_silahlarını bırakıp gidiyorlar_). İtaat ediyoruz!

_Arn._ (_OLIMPIA'ya_). Hanımefendi, güvendesiniz.

_Olimp._ Öyle olurdum,
Bir bıçağım bile olsa; ama önemli değil--
Ölümün bin kapısı vardır; ve mermerde,
Aşağı baktığım sunak ayağında bile
Yıkım üzerine, başım parçalanacak,
Sen ona tırmanmadan önce. Tanrı seni affetsin, adam! 110

_Arn._ Onun ve
Senin affını hak etmek istiyorum, her ne kadar sana zarar vermemiş olsam da.

_Olimp._ Hayır! Sen sadece memleketimi yağmaladın,--
Zarar vermedin!-- ve babamın evini
Hırsızların inine çevirdin! Zarar vermedin!-- Bu tapınak--
Roma ve kutsal kanla kayganlaştı!
Zarar vermedin! Ve şimdi beni korumak istiyorsun,
Olmak için----ama bu asla olmayacak!

[_Gözlerini göğe kaldırır, cübbesini etrafına sarar,
ve kendini ARNOLD'un _durduğu yerin_ karşısındaki

Sunağın kenarına atmaya hazırlanır.

_Arn._ Dur! Dur!
Yemin ederim.

_Olimp._ Zaten kaybedilmiş ruhunu bağışla
Cehennemin bile senden nefret edeceği bir yalancı yemin. 120
Seni tanıyorum.

_Arn._ Hayır, beni tanımıyorsun; ben
Bu adamlardan değilim, ama----

_Olimp._ Seni eşlerine göre yargılarım;
Seni olduğun gibi yargılamak Tanrı'ya aittir. Seni Roma'nın kanıyla mor görüyorum;
Benimkini al, benden alacağın tek şey bu,
Ve burada, bu tapınağın mermeri üzerinde,
Vaftiz yazı tipinin beni Tanrı'nın vaftiz ettiği yerde,
Ona daha az kutsal bir kan sunuyorum
Ama daha az saf değil (o zamanlar beni bıraktığı gibi saf,
Kurtarılmış bir bebek) kutsal sudan 130
Azizler kutsadı!

[OLIMPIA _elini_ ARNOLD'a _küçümseyerek_ sallıyor ve
Sunaktan kaldırıma kendini fırlatıyor_.

_Arn._ Ebedi Tanrı!
Seni şimdi hissediyorum! Yardım et! Yardım et! Gitti.

_Caes._ (_yaklaşıyor_). Buradayım.

_Arn._ Sen! Ama oh, onu kurtar!

_Caes._ (_OLIMPIA'yı kaldırmasına_ yardım ediyor). Bunu iyi yaptı! Sıçrama ciddiydi.

_Arn._ Ah! O cansız!

_Caes._ Eğer
Öyle ise, bununla hiçbir ilgim yok:
Diriliş benim ötemde.

_Arn._ Köle!

_Caes._ Evet, köle ya da efendi, hepsi bir: bence
İyi sözler, yine de, bazen iyidir.

_Arn._ Sözler!--Ona yardım edemez misin?

_Caes._ Deneyeceğim. Aynı kutsal
sudan bir serpinti faydalı olabilir. 140
[_Kuyudan miğferine biraz getiriyor_.

_Arn._ Kanla karışık.

_Caes._ Artık Roma'da
temizleyici yok.

_Arn._ Ne kadar solgun! Ne kadar güzel! Ne kadar cansız!
Canlı ya da ölü, sen tüm Güzelliğin Özü,
Sadece seni seviyorum!

_Caes._ Yine de Akhilleus
Penthesilea'yı sevdi;[249] biçimiyle öyle görünüyor
Sen onun kalbine sahipsin, ama yumuşak bir kalp değildi.

_Arn._ O nefes alıyor! Ama hayır, hiçbir şey değildi ya da sonuncusuydu
Hafif çırpınış Hayat Ölümle tartışır.

_Caes._ O nefes alıyor.

_Arn._ _Sen_ mi söylüyorsun? O zaman bu gerçek.

_Caes._ Bana hak veriyorsun--
Şeytan, sandığından çok daha sık gerçeği söyler: 150
Cahil bir dinleyici kitlesi var.

_Arn._ (_ona aldırmadan_). Evet! Kalbi atıyor.
Ah! Kalbimin tek atışını
benimkiyle birlikte atmasını istediğim
tek kalbin ilk atışı
Bir suikastçının nabzına titreşsin.

_Caes._ Bilge bir düşünce,
Ama günün biraz geç saatlerinde. Onu nereye götüreceğiz?
Diyorum ki yaşıyor.

_Arn._ Ve yaşayacak mı?

_Cas._ Tozun alabileceği kadar

_Arn._ O zaman o ölmüştür!

_Caes._ Bah! bah! Sen öylesin,
Ve bunu bilmiyorsun. O hayata gelecek--
Düşündüğün gibi, şu an olduğun gibi;
Ama insani yollarla çalışmalıyız.

_Arn._ Onu 160
Colonna sarayına götüreceğiz,
Bayrağımı diktiğim yere.

_Caes._ Gel o zaman! Onu kaldır!

_Arn._ Yumuşakça!

_Caes._ Ölüleri taşıdıkları kadar yumuşakça,
Belki de sarsıntıyı hissedemedikleri için.

_Arn._ Ama gerçekten yaşıyor mu?

_Caes._ Hayır, korkma!
Ama sonra pişman olursan, beni suçlama.

_Arn._ Bırak yaşasın!

_Caes._ Hayatının Ruhu
Hâlâ göğsünün içinde ve canlanabilir.
Say! say! Ben her şeyde senin hizmetkarınım,
Ve bu yeni bir görev:--sık sık 170
Ben böyle şeylerle meşgul olmuyorum; ama sen
Bir şeytan dediğin şeyin ne kadar sadık bir dost olduğunu görüyorsun.
Yeryüzünde genellikle sadece şeytanların dostları olur;
Şimdi _ben_ benimkini terk etmiyorum. Yumuşak! Onu buradan taşı,
Güzel yarı kil ve neredeyse ruh!
Ona neredeyse aşık oldum, tıpkı
Eskiden ilk cinsiyetinin Melekleri gibi.[250]

_Arn._ Sen!

_Caes._ Ben! Ama korkma. Senin rakibin olmayacağım.

_Arn._ Rakip!

_Caes. ‘Bir haklı olabilirim, ancak Tobias’ın gelininin yedi kocası), nadiren bir kenara çekildim! _Caes. _Kapı. Gitti, erken güneşin ilk doğan çocuğu: [dt] Bizimle bir kış çiçeği, tepelerdeki kar bower'ını patlatamaz ve mavi gözünü III en genç gökyüzüne kaldırır. Ve onun ev sahibi çiçekler ile birlikte, cennetin kokusunu ve bakire tonlarını birbirine bağlayabilir. Savaşlar. Hiçbir boru onu hayat ve ölüm çağrısıyla uyandırmaz.

_Koro_.

Ama tazı yüksek sesle havlar,
Yaban domuzu ormanda,
Ve şahin gururla özler
Başlığından fırlamak için:
Soylunun bileğinde
Bir tepe gibi oturur,
Ve hava sıkıntıda 40
Yuvalarından uçan kuşlarla.

_Caes._
Ah! Şan gölgesi!
Savaşın soluk görüntüsü!
Ama avın hikayesi yok,
Kahramanının yıldızı yok,
İmparatorluğun ve avın kurucusu olan Nimrod'dan beri,
Ormanları şaşkına çeviren
Ve ırkları için titreten.
Aslan gençken, 50
Gücünün gururuyla,
O zaman güçlüler için spordu
Onu savaşta kucaklamak;
Bir çamla ilerlemek
Bir mızrak için, mamuta karşı,
Ya da uçurumdan geçmek[du]
Köpüren devde;
İnsan zamanımızda, doğadan ilk doğan ve onun gibi yüce! Ama savaşlar bitti,
Bahar geldi;
Gelin ve sevgilisi
Yuvalarını aradılar:
Mutlular ve biz seviniyoruz;
Yüreklerinin yankısı her seste olsun!
[_Köylüler coştu, şarkı söyledi_.

_DEFORME DÖNÜŞTÜRÜLDÜ_'NÜN ÜÇÜNCÜ BÖLÜMÜNÜN PARÇASI.

_Koro_.

Neşeli çanlar çalarken,
Ve köylü kızlar şarkı söylerken,
Ve erken çiçekler havaya
Kokularını savururken;
Ve bal arısı tutunuyor
Tomurcuklara; ve kuşlar kanat çırpıyor
Yollarına, çift çift:
O zaman dünya dertten arınmış görünüyor
Bir balonun parlaklığıyla:
Başaramamış olsam da, 10
Biraz nefes alabilir ve onu kırabilirdim;
Ama çok fazla hor görüyorum,
Yoksa yas tutardım,
Despotları ve köleleri görmek için
Kendi mezarlarının üzerinde oynuyorlar.

_Kont_ ARNOLD giriyor.

{_Mem._ Kıskanç--Sezar'ın Arnold'u.
{Olympia ilk başta Sezar'ı sevmiyordu
{--sonra?--Arnold kendini kıskanıyordu
{eski kişiliğinin altında,
{zeka gücü, vs., vs., vs.

_Arnold_. Siz neşelisiniz, efendim--ne? Şarkı da mı söylüyorsunuz?

_Sezar_. Orası
Şarkı diyarı--ve biliyorsunuz İlahiler
Bir zamanlar benim uğraşımdı.

_Arn._ Hiçbir şey seni etkilemiyor;
Kendi felaketine bile alay ediyorsun-- Ve böyle bir felaket! Nasıl düştün 20
Sabahın Oğlu! ve yine de Lucifer
Gülümseyebiliyor.

_ ŞEKİL-ALIMIZI ALMAYIN. Gover'dan kurtulduğunda, "hiçbir şey-" Hiçbir şey-"hiçbir şey-" Şu anki Hiçliğin de senin için bir şey--
Nedir o?

_Arn._ Bilmiyor musun?

_Caes._ Ben sadece
Bilmek istediğimi biliyorum! ve
Her şeyi bilmeyi hayaletler üzerinde harcamayacağım. Söyle gitsin!
Benden yardım istersen--ya da sessiz ol. 40
Ve düşüncelerini ye--İçinde yılanlar üreyene kadar.

_Arn._ Olimpia!

_Caes._ Ben de öyle düşünmüştüm--devam et.

_Arn._ Beni sevdiğini sanıyordum.

_Caes._ İnancın için Tanrı seni kutsasın!
Ne kadar iyi bir Hıristiyan olduğun ortaya çıktı!
Ama hangi soğuk Şüpheci inancını dehşete düşürdü
Ve İnancının _bedenini_ tekrar kırıntılara dönüştürdü?

_Arn._ Hiç kimse--ama--
Her gün--her saat--her dakika bana daha fazlasını gösteriyor
Ve daha fazla sevmiyor beni--

_Caes._ İsyan ediyor mu?

_Arn._ Hayır, o sakin, uysal ve benimle sessiz, 50
Ve soğuk bir şekilde görev bilincine sahip ve gururlu bir şekilde sabırlı--
Sevgime katlanıyor--onunla karşılaşmıyor.

_Caes._ Bu garip görünüyor.
Güzel ve cesursun! İlki çok
Tutku için--ve gerisi Kibir için.

_Arn._ Onun hayatını da kurtardım; ve Babasının hayatını,
Ve Babasının evini küllerinden.

_Caes._ Bunlar hiçbir şey.
Minnettarlık arıyorsun--Felsefe taşı.

_Arn._ Ve bulamıyorsun.

_Caes._ Olmayanı bulamazsın. Ama _bulundu_ seni tatmin eder miydi? Tutkudan arzuladığın şeyi
Şükran borcun olur muydu? 60
Hayır! Hayır! _sevilirdin_--sevildiğin şey dediklerin--
_Kendini-sevmek_--kendin için sevilmek--ne sağlık,
Ne zenginlik,
Ne gençlik,
Ne güç, ne rütbe, ne de güzellik için--
Bunlardan dolayı soyulabilirsin--ama _sevilirsin_
Bir soyutlama olarak--çünkü--ne olduğunu bilmiyorsun!
Bunlar ılımlı bir aşığın istekleridir--
Ve _bu_ şekilde seversin.

_Arn._ Ah! sevilebilir miydim,
Nedenini sorar mıydım?

_Caes._ Evet! ve inanmamak
Cevap--Kıskanıyorsun.

_Arn._ Ve kimden?

_Caes._ Kendin için olabilir,[252] çünkü Kıskançlık 70
Güneşin gölgesi gibidir. Küre
Kudretli--siz ölümlülerin düşündüğü gibi--ve sizin küçük Evreniniz için evrensel görünüyor;
Ama, ne kadar büyük görünürse görünsün ve sizin için de öyledir,
En küçük bulut--nemli toprağının en ufak buharı bile
Sönük olarak
sövdüğünüz bir Gökyüzüne bakmanızı sağlar;
Gözleriniz bulutsuzken ona bakmaya cesaret edemese de.
Hiçbir şey bir ölümlünün gözünü ışığa kör edemez.
Şimdi içinizdeki Sevgi Güneş gibidir--sizin ötesinde bir şey--ve Dünya'ya olan Kıskançlığınız--kendi yükselttiğiniz bir bulut.

_Arn._ Her zaman böyle değil!
Bazen bir sebep vardır.

_Caes._ Ah, evet! atomlar sarsıldığında,
Sistem tehlikededir. Ama ben
Bilmediğiniz şeylerden bahsediyorum. Hadi, yine dünyaya!
Bu değerli toz parçası -bu parlak Olimpia-
Bu harikulade Bakire, mermer bir kızdır--
Bir Put, ama senin sıcaklığına karşı soğuk bir put
Promethean ve senin meşalenle tutuşmamış.

_Arn._ Köle!

_Caes._ Roma zafer kazandığında, galibin arabasında, 90
Ona gerçeği söyleyecek eski bir Köle vardı!
Sen bir Fatih'sin--Köleni yönet.

_Arn._ Bana kadının aşkını kazanmanın yolunu öğret.

_Caes._ Onu bırak.

_Arn._ Yolun olduğu yerde--onu takip etmem.

_Caes._ Hiç şüphe yok! Çünkü eğer takip etseydin, çare
Zaten iyileşmiş bir hastalık için olurdu.

_Arn._ Ne kadar sefil olsam da,
Karşılıksız aşkımı, mutlu olan her şey için terk etmem.

_Caes._ Kadını ele geçirdin--hala ele geçiriyorsun.
Daha neye ihtiyacın var?

_Arn._ Kendimi ele geçirmek için-- 100
Onun kalbi olmak için, tıpkı onun benim kalbim olduğu gibi.

DİPNOTLAR:

[201] {473}[_Üç Kardeş_, Joshua Pickersgill, junior tarafından, 1803'te yayınlandı. British Museum'da _Üç Kardeş_'in bir kopyası yok. Aşağıdaki alıntılar Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndeki bir kopyadan alınmıştır (4. cilt, xi. sayfa 229-350):--

"Marquis de Souvricour'un doğal oğlu Arnaud, 'Güzellik ve Zekada'
olağanüstü' bir çocuktu. Arnaud 8 yaşındayken, ailesiyle birlikte Languedoc'a seyahat ederken, haydutlar tarafından vuruldu ve ailesi tarafından terk edildi. Çetenin Kaptanı ona baktı. 'Ancak Arnaud'nun varlığını borçlu olduğu o mükemmellikler onu süslemeyi bıraktı. Top omzunu delmişti ve düşüş onu yerinden oynatmıştı; son talihsiz olayda omurgası da o kadar ölümcül şekilde yaralanmıştı ki, eski dikliğine geri döndürülemez hale gelmişti. Bu kadar karmaşık yaralanmalar, bu kadar sevimli bir yaratığın aynı anda hem çarpık bir sırt hem de uzamış bir omuzla deforme olduğunu görünce üzülen Kaptan'ı şaşkına çevirdi.' Arnaud bulundu ve anne ve babasına geri götürüldü.
'Çürüklüğünün en acı bilinci, onların
kaba, belki de duyarsız davranış değişikliklerinden kaynaklanıyordu.... Kişiliğinden
iğrenç bir düşmanmış gibi bahsetmeye devam etti.... "Eğer
bir
nimet
benim seçimime sunulsaydı, derdim ki, [Arnaud] bu benim
anında dağılmam olsun." "Sanırım," dedi annesi, ... "daha iyisini
isteyebilirsin." "Evet," diye ekledi Arnaud, "çünkü bu dilek,
hiç doğmamış olmam olurdu. "' Bir kılıcın kırık bıçağını parlatır ve
kendini orada görür; manzara onu o kadar dehşete düşürür ki
kendini bir uçurumdan aşağı atmaya karar verir, ancak son anda geri çekilir.
Bir mağaraya gider ve cehennemin prensini çağırır. "Arnaud kendisinin
sorguya çekileceğini biliyordu. Ne istiyordu.... O cevap neydi
etkileri açıklıyor.... En canlı portrelerde, Arnaud'nun o kadar çok arzuladığı
güzellik ve zarafetle ayırt edilen çeşitli adamlar geçiyordu ki, onları ruhuyla satın almak istiyordu. Kendisinin kime benzeyeceğini seçmenin kendi görevi olduğunu hissetti, yine de kararsız kaldı, her ne kadar şöhretin yüzlerce tonunun izleyicisi olsa da, aralarından İskender, Alkibiades ve Hephestion geçti: sonunda, insan sanatçılarının asla tasvir edemeyeceği veya heykelini yapamayacağı bir adamın doğaüstü heykeli belirdi: Antigonus'un oğlu Demetrius. Arnaud'nun kalbi tercihle hızla kabardı ve hemen elinde bir hançerin benzerliğini buldu, ucu göğsüne doğru ters çevrilmişti. Şeytan'ın ellerindeki basit bir robot, ucunu kalbine sapladı ve acısız bir ölüme uğradı. Trans halindeyken,
ruhu nefret ettiği bedenden hayranlığına doğru metempsikoze oldu... Arnaud bir Julian'ı uyandırdı!'"]

[202] {474}[M. G. Lewis'in _Wood Demon_ (sonradan _One O'clock; or, The Knight and the Wood-Demon_, 1811 olarak yeniden düzenlendi) adlı eserinin bir _özeti_ için,
"First Visit to the Theatre in London", _Poems_, Hartley Coleridge,
1851, i., Ek C, s. cxcix.-cciii'e bakınız. _Wood Demon_ orijinal haliyle
hiçbir zaman yayınlanmadı.]

[203] [Bayan Shelley, _The Deformed Transformed_ adlı eserinin ön sayfasına şu notu yazmıştır:--

"Bu, uzun zamandır Lord Byron'ın en sevdiği konuydu. Sanırım bundan İsviçre'de de bahsetmişti. Kopyaladım - o da bitirdiği
bir kısmını bana gönderiyordu. Bu sırada, kendisinin intihal yaptığı veya fikir
çalıştığı ve zorlukla
yazdığı söylenmesinden büyük bir dehşete kapılmıştı. Bu yüzden Shelley Aikins'in İngiliz şairlerinin
baskısını verdi, böylece evinde bir İngiliz aylak tarafından
bulunmasın diye eve bildirdi; bu yüzden de bir şiire
ne zaman başladığını ve ne zaman bitirdiğini her zaman tarihleyerek, bundan sonra ne kadar çabuk bittiğini kanıtladı. Bu dramada bir dizeyi bir kez yazdıktan sonra değiştirdiğini sanmıyorum. Zihninde
düzenleyip düzeltti. Nasıl bitirmeyi düşündüğünü bilmiyorum; ancak hikayenin tüm gidişatının
zaten tasarlandığını kendisi söyledi. Tam bu sırada, sakatlığına gönderme yapan
kaba bir paragraf[*] belirdi ve bunu bana
başka birinden duymayayım diye tekrarladı. Lord
Byron'ın hayatından hiçbir eylem -yazdığı tek bir satır bile yok-
kişisel kusurundan etkilenmiştir."

[*] Bayan Shelley'nin, Lord Byron'ın _Memoirs, etc._ adlı eserinde (Dr. John Watkin tarafından) 1822, s. 46'da yer alan bir cümleye atıfta bulunması mümkündür: "Ayaklarından birinin şekil bozukluğu ve sarsak bir yapıya dair diğer belirtiler, tepeleri dolaşmasına ve
istediği gibi deniz kıyısında dolaşmasına izin verilmesi için bir yalvarış görevi görüyordu, böylece vücudu hava ve egzersizle canlanacaktı."]

[cv] {477} _The Deformed--a drama.--B. Pisa, 1822_.

[204] [Moore (_Life_, s. 13) bu dizeleri Byron'ın "Memoranda" adlı eserindeki bir pasajla bağlantılı olarak alıntılar, burada, Deforme ayağı konusundaki hassasiyetini dile getirirken, annesinin bir
tutku nöbetinde ona "_topal bir velet!_" dediğinde, üzerine çöken dehşet ve aşağılanma hissini tarif etti... "Şüpheli olabilir," diye ekliyor, "bütün bu dramın [_The Deformed
Transformed_] kökenini o tek
anımsamaya borçlu olup olmadığı."

Byron'ın ilk mektupları (_örn._ 2, 11, 17 Kasım 1804, _Letters_, 1898,
i. 41, 45, 48) annesinin "eksantrik
davranışları", "çılgınca nöbetleri", "kaprisleri", "tutkuları" vb. ile ilgili şikayetlerle doludur; ve ikna edici kanıtlar da vardır--bkz. _Life_, s. 28, 306;
_Mektuplar_, 1898, ii. 122 (Bellingham'ın idamında yaşanan olay);
_Letters_, 1901, vi. 179 (_Le Diable Boiteux_)--bacaklarındaki kasların kasılmasını az çok itici bir
deformite olarak gördüğünü. Ve yine de, yüzlerce tanıklıktan birini alıntılamak gerekirse,--"Lord Byron'ın yüz hatlarına
ilişkin, Bay Mathews, kendisinin
güzel_ kelimesini kullanmaya meyilli hissettiği, düşündüğü tek adam olduğunu" belirtti (_Memoirs of Charles Matthews_, 1838, ii. 380).
Bakıcı veya teselli eden kişi, tazminatın büyüklüğünü ve cömertliğini hesaplar. Acı çeken kişi yalnızca kendi acılarını düşünür.]

[205] {478}[Aynı şekilde, Prospero'dan Caliban'a, _Tempest_, perde i. 2, satır
309, vb.]

[206] {479}[Karşılaştırın--"Zulme katılmadılar." _Marino Faliero_,
perde i. bölüm 2, satır 468, _Şiir Eserleri_, 1901, iv. 362, not 1.]

[207] {480}[Filozof Jamblichus'un hikayesini ve Eros ve Anteros'un "çeşme evlerinden"
dirilişini karşılaştırın.--_Manfred_,
perde ii. bölüm 2, satır 93, _Şiir Eserleri_, 1901, iv. 105, not 2.]

[cw] {481} _Bana bizonun ayağının gücünü ver_ (_ki beni işaretler_).--[Elyazması]

[cx] _Yelkensiz tek hörgüçlü deve_----.--[Elyazması]

[cy] {482} _Şimdi en güçlüsünü söyleyebilirim_.--[Elyazması]

[208] {483}[Aynı şekilde, _Dr. Faustus'un Trajik Tarihi'nde_ (Marlowe'un
_Eserleri_, 1858, s. 112), Faustus kolunu bıçaklar, "ve kendi kanıyla ruhunun büyük Lucifer'in
olmasını sağlar."]

[cz]

_Canlı ve esnek bir şekilde yürü_. _Sen esnek olarak yükseleceksin_.--[Yazı, silindi.]

[209] Bu iyi bilinen bir Alman batıl inancıdır--Brocken'daki yansımanın
ürettiği devasa bir gölge. [Brewster'ın _Doğal Büyü Üzerine Mektuplar_, 1831, s. 128'e bakın.]

[da] _Ve benim emrim de böyledir_.--[Yazı]

[210] {484}["Nigris vegetisque oculis."--Suetonius, _Vitae C. Julius
Caesar_, cap. xiv., _Opera Omnia_, 1826, i. 105.]

[211] [_Yazıyı görüntüle_, s. 501, not 1.] [212] ["Sed ante alias [Julius Caesar] dilexit M. Bruti matrem Serviliam ... dilexit et reginas ... sed maxime Cleopatram" (_ibid._, i. 113, 115). Kleopatra, M.Ö. 69, Caesar, B.C. ile tanıştığında yirmi bir yaşındaydı. 48.] [db] _Ve_ _Olabilir mi? dünyayı sarsan adam gitti_.--[MS.]

[213] {485}["Genel olarak, Antik Çağ'da _Alcibiades_ gibi genel bir çekiciliğe sahip bir isim olup olmadığı şüpheli olabilir. _Neden?_ Ben cevaplayamam: kim cevaplayabilir?"--_Detached Thoughts_
(1821), No. 108, _Letters_, 1901, v. 461. Sir Walter Scott'un bu pasaj hakkındaki notu için bkz. _Letters_, 1900, iv. 77, 78, not 2.]

[214] [Sokrates'in dış görünüşü bir satir ve soytarı gibiydi, ama ruhu tamamen erdemliydi ve içinden kalbi delen ve dinleyenlerin gözyaşlarını
çeken ilahi ve acıklı şeyler geliyordu.--Platon, _Symp_., s. 216, D.]

[215] {486}["Anthony'nin asil bir asaleti, zarif bir sakalı, geniş bir alnı, kartal burnu vardı: ve genel olarak Herkül'ün resimlerinde ve heykellerinde gördüğümüz aynı erkeksi görünüme sahipti."--Plutarch'ın _Lives_, Langhorne's Translation, 1838, s. 634.]

[216] ["Farnese" Herkül'de olduğu gibi.]

[217] [[Demetrius Poliorcetes'in] güzelliği ve tavrı o kadar taklit edilemezdi ki
hiçbir heykeltıraş veya ressam ona benzeyemezdi.
Yüzünde zarafet ve asalet karışımı vardı; ve aynı anda hem sevimli hem de korkunçtu;
ve gençliğin boyun eğmeyen ve istekli havası, kahramanın ve kralın ihtişamıyla harmanlanmıştı.--Plutarch'ın _Hayatları_, Langhorne'un Çevirisi,
1838, s. 616.

Kuşatmacı Demetrius, MÖ 307'de Yunanistan'ı Ptolemaios ve Cassander'ın egemenliğinden kurtardı. Sonraki kışı Atina'da geçirdi ve orada kendisine "Koruyucu" unvanı altında ilahi onurlar verildi.
([Yunanca: o(Sote/r]). Sefahatinden dolayı "barışta Yunanistan'ın utancı"ydı.
"Kale onun sefahatleriyle o kadar kirlenmişti ki,
sadece Chrysis, Lamia, Demo ve Anticyra gibi _Hetaerae_'lerle ilgilendiğinde bir dereceye kadar kutsal tutuluyor gibi görünüyordu." O, İkinci Charles'ın manevi olmayan atasıydı. Bir keresinde babası
Antigonus'a rahatsız olduğu söylendiğinde, "onu görmeye gitti;
ve kapıya geldiğinde, dışarı çıkan gözdelerinden biriyle karşılaştı. Ancak içeri girdi ve yanına oturarak elini tuttu. 'Ateşim,' dedi Demetrius, 'beni terk etti.' 'Biliyordum,' dedi Antigonus, 'çünkü bu anda kapıda karşılaştım.'"--Plutarkhos'un _Lives_, _ibid._, s. 621-623.]

[218] {488}[Spercheus bir nehir tanrısıydı, Peleus'un kızı Polydora'nın kocasıydı. Peleus, damadının adak teklifini kabul edip gencin Truva savaşından sağ salim dönmesini sağlayacağına dair dindar bir umutla oğlu
Aşil'in saçlarını nehre atar. Bkz.
_İlyada_, xxiii. 140, _sqq._]

[219] {489}["Kimin," der Bacon, "kişiliğinde küçümsemeye yol açan bir şey varsa, aynı zamanda kendisini alaydan kurtarmak ve kurtarmak için sürekli bir mahmuza sahiptir; bu nedenle, tüm deforme olmuş kişiler son derece cesurdur; ilk olarak, kendi savunmalarında, alaya maruz kaldıklarında, ancak zamanla genel bir alışkanlıkla; ayrıca, onlarda, özellikle de bu türde, başkalarının zayıflıklarını gözlemlemek ve gözlemlemek için çalışkanlık ve özellikle de bu türde, bir şekilde karşılığını ödeyebilmeleri için harekete geçer." (Deneme
xliv.). Byron'ın "çocukken, ayırt edilmeye yönelik en büyük teşviki, kişisindeki o şekil bozukluğu işaretiydi, ki bu, onu ilk olarak büyük olma hırsına
sokturan keskin bir histi."--_Life_, s. 306.]

[220] [Timur Bey veya Timur Lang, _yani_ "topal Timur" (M.S.
1336-1405), Moğol hanedanının kurucusuydu. Tarihin ve efsanenin Timurlenk'iydi. Byron, Lamb'in _Specimens of English
Dramatic Poets_ adlı eserinde Marlowe'un _Tamburlaine the Great_ adlı eserinden seçmeleri kesinlikle okumuştu.]

[221] {491}["Ben siyahım ama yakışıklıyım."--_Süleyman'ın Şarkısı_ i. 5.]

[222] Adem, ilk insanın yaratıldığı "_kırmızı toprak_" anlamına gelir.
[_Ad[=a]m_ kelimesinin Asurca _admu_, yani Tanrı tarafından "yaratılan" çocuk anlamına geldiği söylenir.--_Encycl. Bibl._, sanat. "Adem."]

[dc] {492} _Bu Şekil Hayata_.--[_MS_.]

[223] {493}[Bu gönderme simyacıların _homunculi_'lerinedir. Bkz.
Retzsch'in Goethe'nin _Faust_'una ait çizimleri, 1834, 3, 4, 5 numaralı levhalar.
Ayrıca, _Faust'un İkinci Bölümü_, 2. perde ile karşılaştırın.--

"Cam alçak çınlar, içinde yaşayan büyüleyici güç
İçinde verdiği müziği yapar.
O söner! O parlar! O kendini şekillendirecektir.
Ve bakın! zarif, göz kamaştırıcı küçük bir elf.
O yaşıyor! O hareket ediyor! Ateşin ladin mankeni,
Daha ne yapabiliriz? Dünya daha ne isteyebilir?"

Anster's Translation, 1886, s. 91.]

[dd] _Sizin Müdahiliniz_----.--[Elyazması]

[224] {494}[Karşılaştırın _Chillon Mahkumu_, kıta ii. satır 35, _Şiirsel
Eserler_, 1091, iv. 15, not i. Ayrıca, Hartz Dağları'ndaki sahnede Mephistopheles ile Will-o'-the Wisp arasındaki diyaloğu da karşılaştırın, _Faust_, Bölüm I. (bkz. Anster'in Çevirisi, 1886, s. 271).]

[225] {495}[Doğrudan referans, Charles de Bourbon komutasındaki İmparatorluk Ordusu'nun Alman, Fransız ve İspanyol bileşik kuvvetlerinedir: ancak 498-507. satırlarda, 1822'de zirveye ulaşan Güney Amerika, İtalya ve İspanya'daki devrimci hareketlere açık bir gönderme vardır. (Bkz. _Bronz Çağı_, bölüm vi. satırlar 260, _kare_, _posta_, s. 555-557.)]

[226] {496}[Bkz. Euripides, _Hippolytus_, satır 733.] [de] _Kochlani_----.--[MS.] [227] [Kochlani atları Arabistan'ın merkezi bir eyaletinde yetiştiriliyordu.] [228] [Byron'ın Bordeaux'lu Huon hakkındaki bilgisi büyük olasılıkla Sotheby'nin _Oberon'undan türetilmişti; veya, Huon de Bourdeux: A Mask_, 1802'de basılmıştır. Sir John Bourchier, Lord Berners tarafından İngilizceye çevrilen The Boke of Duke Huon of Burdeux için, Early English Text Society tarafından yayınlanan yeniden basıma bakınız (E.S., No. xliii. 1884); ve Analyse de Huon de Bordeaux, vb. için bkz. Les Epopees Francaises, Leon Gautier, 1880, ii. 719-773.]

[229] {497}[Tithonus ve Eos'un (Dawn) güzel oğlu Memnon'un sözde heykelinin, artık MÖ 1430 civarında on sekizinci hanedanda hüküm süren III. Amenhotep'e ait olduğu biliniyor. Strabo, ed. 1807. s.
1155, yükselen güneşin ışınları heykele dokunduğunda çıkan müzik notasını kaydeden ilk kişiydi. Eskiden (bkz. Gifford'un _Don Juan_'a notu, Canto XIII. stanza lxiv. line
3, ed. 1837, s. 731) seslerin bir hileyle üretildiği ileri sürülürdü, ancak
son yıllarda Memnon'un feryatlarının doğal sebeplerden, taşın gözenekleri ve çatlaklarından geçen aniden ısınan hava akımlarının basıncından kaynaklandığı ileri sürülmüştür. Heykel restore edildikten sonra, bu fenomen
durmuştur. (Bkz. Auvergne, 17 Şubat 1490'da doğdu. Bayard ile İtalya'da görev yaptı ve Agnadello'nun zaferine karar vermeye yardımcı oldu (A.D. 1510). Ocak 1515'te I. Francis tarafından Fransa Kontu olarak atandı ve 13 Eylül 1515'te Marignano Muharebesi'nde savaştı. Çok geçmeden, annesi Louise de Savoie tarafından kendisine karşı kışkırtılan kralın gözünden düştü; İtalya'daki komutanlığından geri çağrıldı ve yerine kralın metresinin kardeşi Odet de Foix getirildi. Ancak, dul kalana kadar (Susanne, Düşes de Bourbon, 28 Nisan 1521'de öldü)
sonunda Francis'le bağını koparıp İmparator Charles V'e bağlandı. Kralın annesi olan _Madam_, yalnızca Bourbon hanedanının geniş mülklerini arzulamakla kalmadı, Kontun kişiliğine aşık oldu ve tabiri caizse ona evlilik ile fiefleri için bir dava arasında bir seçim hakkı verdi. Charles, hanımın tekliflerine veya oğlunun ricalarına söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve reddedilmenin yıkım anlamına geldiğini görünce, "İmparator ve İngiltere Kralı [VIII. Henry] ile yazışmaya başladı... ve bunu keşfettikten sonra, İmparator'un hizmetine girdi." 

Hem Güney Fransa'da hem de Lombardiya'da çeşitli ve değişken başarılardan sonra, 1527 baharında kendini başkomutandan çok, Alman, İspanyol ve İtalyan _condottieri_'lerden oluşan karma bir birliğin popüler _capo_'su olarak buldu; maaşları ödenmemiş ve disiplinsiz, birden fazla kez isyan etmiş, ancak sınırsız ganimet ve taleplerine zamanında bir taviz verilmesiyle bir arada tutulabilen kişilerdi. "Roma'ya! Roma'ya!" Aç ve gürültülü _landsknechts_ haykırdı ve 5 Mayıs 1527'de, "Fransa'nın eski Constable'ı", 30.000 kişilik bir ordunun başında, kutsal şehrin duvarları önünde belirdi. 6 Mayıs sabahı, bir arkebüzden atılan bir kurşunla öldürüldü. Mezar taşında onun onurları şöyle anlatılır: "Aucto Imperio, Gallo victo, Superata Italia,
Pontifice obsesso, Roma capta, Borbonius, Hic Jacet;" ancak Paris'te, bir hain ve bir hain olduğu için, kapısının pervazını sarıya boyadılar. Ölmekte olan Bayard'la birlikte, "Ne me plaignez
pas-je meurs sans avoir servi contre _ma patrie, mon roy_, et mon
serment" diyemezdi. (Bkz. _Modern Universal History_, 1760, xxiv. 150-152, Not C;
_Nouvelle Biographie Universelle_, art. "Bourbon.")]

[231] {499}[Karşıtlık, dünyanın Efendisi olan imparatorluk Roma ile "zinalarıyla dünyayı
bozmuş büyük fahişe" (_Rev._ ii. 19) olan papalık Roma arasındadır. Bölüm II. bölüm iii. satır 26, _vide post_, s. 521 ile karşılaştırın.]

[232] {500}[Karşılaştırın _Manfred_, perde iii. bölüm 4, satır 10; ve _Childe
Harold_, Canto IV. kıta cxxviii. satır 1; _Poetical Works_, 1901, iv.
131, 1899, ii. 423, not 2.]

[233] {501}["Calvitii vero deformitatem iniquissime gelincik, saepe
obtrectatorum jocis obnoxiam Expertus. İdeal ve Eksik Kapillum
bir köşe güvencesini iptal edin, ve eski çok amaçlı karar ve Senatu
populoque honouribus yabancı değil ve gasp edilmiş libentius, quam
jus laureae koronae perpetuo gestandae."-Suetonius, _Opera Omnia_, 1826,
s. 105, 106.]

[234] {503}[Birinci Francis, Pavia Savaşı'nda esir alındı,
24 Şubat 1525. ]

[dh] _Bir askerin sağlam ayağıyla_.--[Elyazması]

[235] [Karşılaştırın _Korint Kuşatması_, 752. satır, _Şiirsel Eserler_, 1900,
iii. 483. Askerlerin kibirli-şanlı kehanetinde trajik bir ironi notu vardır.]

[di] _Bourbon ile sayım devam edecek_.--[Elyazması]

[236] {504}[Brantome (_Anılar, vb._, 1722, i. 215) Roma'ya doğru yürürken "Les soldats Espagnols"un bir "chanson"unu alıntılar. "Calla calla Julio
Cesar, Hannibal, y Scipion! Yaşasın Bourbon'un ünü."]

[dj] _General, güvendiği adamlarıyla_.--[Elyazması]

[dk] {505} _Ve o ölümsüz dünyanın şu anki hayaleti_.--[Elyazması]

[237] {506}[Uticanlar kuşatmaya dayanmamaya ve Sezar'a temsilciler göndermeye karar verdiğinde, Cato fatihin eline düşmektense hayatına son vermeye karar verdi. Buna göre, dinlenmek için çekildikten sonra göğsünün altından bıçakladı ve hekim yarayı diktiğinde onu itti ve kendi bağırsaklarını çıkardı.--Plutarkhos'un _Yaşamları_, Langhorne'un Çevirisi, 1838, S. 553.]

[dl] {507} _Sadece açlıktan ölmek üzere olan birinin_----.--[Elyazması]

[dm] ----_Kelimelerle uğraşın_.--[Elyazması]

[dn] {508} _İlk Şehir yarının eylemine dayanıyor_.--[Elyazması]

[238] {510}["6 Mayıs 1527 Pazartesi günü, bağlanabilir bir at, beyaz bir mantoyla kaplı bir
zırh, Borgo'ya doğru yürüyor, don les
murailles, a la hauteur de San-Spirito, etaient d'acces facile...
Bourbon bir dünya ile buluştu ve bir uygulama için daha iyi bir şey oldu
tout pres de la porte Torrione."--_De l'Italie_, Emile Gebhart tarafından,
1876, s. 255. Caesar Grolierius (_Historia expugnatae ... Urbis_, 1637),
Görgü tanığı olduğunu iddia eden (s. 2) "Borbonius"u şöyle tanımlıyor:
"insignemque veste et armis" (s. 62).]

[yap] _'Sabah oldu - Dinle! Dinle! Dinle!_--[MS.]

[239] {512} İkinci Afrikalı Scipio'nun, Homeros'un bir dizesini tekrarladığı
[_İlyada_, vi. 448] ve Kartaca'nın
[M.Ö. 146] yanması üzerine ağladığı söylenir. Ona bir teslimiyet vermesi daha iyi olurdu.

[dp] _Böyle galipler kirletmemeli_.--[MS.]

[240] {514}[Byron, "Roma" kelimesinin eski moda telaffuzunu
_metri gratia_ olarak korur veya benimser. _The Island_, Canto II ile karşılaştırın. astar
199.]

[241] ["Le bouillant Bourbon, a la tete des plus intrepides saldırganlar
tenoit, de la ana gauche bir echelle appuyee center le mur, et de la
droite faisoit, suivre leurs için monter'in satışını imzaladı
yoldaşlar; bir an önce flanc une balle d'arquebuse qui'de yeniden kesildi
kısmen kısmen geçiş; il tomba a terre, mortellement korusun. Açık
rapor qu'avant d'expirer il prononca ces mots: 'Memurlar ve askerler,
önbellek ma mort a l'ennemi ve walkez toujours en avant; zafer est
a vous, mon trepas ne peut vous la ravir.'"--_Sac de Rome en 1527_, eşit
Jacques Buonaparte, 1836, s. 201.]

[242] {515}["Quand il sentit le coup, se bir çığlık yazdır: 'İsa!' ve sonra il
'Helas! mon Dieu, je suis mort!' Si prit son espee par la poignee
ensigne de croix en disant tout hault, 'Miserere mei, Deus, secundum
magnam misericordiam tuam.'"--_Chronique de Bayart_, 1836, başlık. lxiv.,
P. 119. Charles de Bourbon'u azarlaması için, "Ne me plaignez pas"
vb., _önceki video_, s. 499.]

[243] ["'M. de Bourbon,' çağdaşı, 'ölümle sonuçlanacak hayat,
ama önce iyi Hıristiyan'a; itiraf edip
son Yaratılış'a kadar."'--_De l'Italie_, Emile Gebhart tarafından, 1876, s. 256.]

[244] {516}["Şu şeytani görevim üzerinde çalışırken,
zaman zaman beni izlemeye gelen, kaleye bağlı
Kardinallerden bazıları; ve en sık Ravenna Kardinali
ve Gaddi Kardinali. Onlara sık sık kendilerini göstermemelerini söylerdim,
çünkü çirkin kırmızı şapkaları düşmana iyi bir işaret veriyordu."--_Benvenuto Cellini'nin Hayatı_, J. A. Symonds tarafından çevrildi, 1888, i. 112. Ayrıca bkz.
Kardinallerin uçuşu için, _Sac de Rome_, Jacques Buonaparte tarafından,
Paris, 1836, s. 203.]

[dq] {517} _Kan ve ihtişamla kaplı--o güzel zamanlar_.--[MS. ]

[245] ["Savaşçıların en sıkışık ve en sıkışık birliğini gördüğüm yere tüfeklerimi yönelttim, tam olarak diğerlerinden daha yüksekte olduğunu fark ettiğim birine nişan aldım; sis, at sırtında mı yoksa yaya mı olduğundan emin olmamı engelledi. Sonra Alessandro ve Cecchino'ya döndüm ve tüfeklerini ateşlemelerini söyledim, kuşatmacıların
vurmasından nasıl kaçınacaklarını gösterdim. Her birimiz iki el ateş ettikten sonra, dikkatlice duvarlara doğru ilerledim ve olağanüstü bir karmaşa gözlemledikten sonra, atışlarımızdan birinin Bourbon Polis Memuru'nu öldürdüğünü keşfettim; ve daha sonra öğrendiğim kadarıyla, diğerlerinin başlarının üzerinde ilk fark ettiğim kişi oydu." Gerçek şu ki
"Bourbon, Cellini'nin bahsettiği yerin yakınında vurularak öldürüldü. Ancak
arquebuse'u uçurma onuru ... belirli birine
atfedilemez."--_Life of Benvenuto Cellini_, 1888, i. 114 ve not.]

[246] {519}[_Ode to Napoleon Buonaparte_, stanza vi. ile karşılaştırın. satır 2,
_Poetical Works_, 1900, in. 307, not 3.]

[dr]

_'Tis the moment_
_When I want to show me_.--[MS.]

[247] {520}[Charles de Bourbon'un Roma'ya karşı önderlik ettiği İmparatorluk birlikleri arasında en az altı bin Landsknecht, Reformcu dine ateşli bir şekilde dönmüş ve Katolikleri katlederek ve sunakları ve haçları yok ederek şevklerini kanıtlamaya istekliydi. Liderleri
George Frundsberg, Papa'yı asmak gibi dindar bir niyetle Roma'ya doğru yola çıkmıştı (bkz. Leopold Ranke'nin _The Popes of Rome_ adlı eseri, Sarah Austen tarafından çevrilmiştir, 1866, s. 72). Brantome (_Memoirs de Messire Pierre de
Bourdeille_.... Leyde, 1722, i. 230) onların canlı bir resmini verir
fanatik vahşet: "Leur cruaute ne s'estendit pas seulement sur les
kişiler, mais sur les marbres ve les anciennes heykelleri. Les
Lansquenets, qui nouvellement estoient imbus de la nouvelle Religion, et
les Espagnols encore aussi bien que les autres, s'habilloient en
Cardinaux ve evesques en leur alışkanlıkları Pontificaux ve se pourmenoient
ainsi parray la Ville."

Schmalkald'ın 1530 tarihli makalelerinde, Papa'nın
Deccal, Lutherci inancın bir maddesi haline geldi. Karşılaştırın
Hans Schultz tarafından Der Sacco di Roma, 1894'te alıntılanan aşağıdaki alıntılar,
P. 63, _Historia von der Romischen Bischoff, vb._, 1527'den:

"Der Papst ist fuer den Verfasser der Deccal, der durch Lug und Trug
seine Herrschaft in der Welt behauptet."

"Quant a l'armee Imperiale, on n'en vit jamais de plus etonnante...
Allemands et Espagnols, lutheriens ikonoklastları qui brulaient les
Eglises veya vahşi gizemler Juils ve Maures, barbarlar
artı Vizigotlar, Vandales ve Vandales'in ataları olan rafinler
les Huns, ils frappaient l'Italie d'une terreur sans example."--_De
I'italie_, E. Gebliart, bölüm. vii., "Le Sac de Rome en 1527", s.
245.]

[ds]

    _Sus! onun seni duymasına izin verme_
_Yoksa seni zamanından önce götürebilir_.--[MS.]

[248] {521}["Kalenin kapısına çok büyük bir zorlukla ulaştık... Kaleye çıktım ve aynı anda Papa
Clement koridorlardan kaleye girdi; daha önce St. Peter'in sarayından ayrılmayı reddetmişti, çünkü düşmanlarının Roma'ya girebileceklerine
inanamıyordu."--_Benvenuto
Cellini'nin Hayatı_, J. A. Symonds tarafından çevrildi, 1888, i. 114, 115.

Jacques Buonaparte de öyle (Le Sac de Rome, 1836, s. 202): "Le Pape
Clement, askerlerin krizlerine girmekten kaçın; sauvoit
çift ​​kat pratikte uzun bir koridorda yağış
laissoit emporter de son palais an chateau Saint-Ange."]

[249] {526}[Amazonların kraliçesi Penthesilea, Aşil tarafından öldürüldü,
ölürken onun için ağlayan, güzelliğine ve güzelliğine hayıflanan
cesur. Resim için bkz. Pausanias, _Descriptio Graeciae_, lib, v.
kap. 11, 2.]

[250] {527}[Bkz. _Gen_. vi. 2, _Cennet ve Dünya'nın sloganı, ante_, s,
277. ]

[251] ["Aynı gün, Medya'nın Echatane kentinde, Raguel'in kızı Sara da babasının hizmetçileri tarafından azarlandı;
çünkü kötü ruh Asmodeus'un kendisiyle yatmadan önce öldürdüğü yedi kocayla evlenmişti.... Ve giderken,
Raphael'in sözlerini hatırladı ve kokuların küllerini aldı,
ve üzerine balığın kalbini ve ciğerini koydu ve
onlarla duman yaptı. Kötü ruh kokladığında, o da Mısır'ın en uç noktalarına kaçtı."--_Tobit_ iii. 7, 8; viii. 2, 3.]

[dt] {528} _Kış güneşini patlatan ilk doğan_.--[MS.]

[du] ----_tuzlu sudan_.--[MS.]

[252] {533}[Lucifer veya Mephistopheles, Sezar olarak yeniden adlandırıldı, Deforme Arnold'un şeklini
giyiyor. Byron, Olimpia'nın
şefkatini görkemli Aşil'e değil, nüktedan ve
ilginç Kambur'a vermesini istemiş olabilir.]

BRONZ ÇAĞI;

VEYA,

CARMEN SECULARE ET ANNUS HAUD MIRABILIS.[dv]

"Impar _Congressus_ Achilli."[253]

_BRONZ ÇAĞINA_ GİRİŞ.

_Bronz Çağı_ Aralık 1822'de başladı ve 10 Ocak 1823'te tamamlandı. "Bayan S[helley]'e, kopyalanması için, yaklaşık yedi yüz elli satır uzunluğunda bir şiir gönderdim - Bronz Çağı - veya _Carmen Seculare et Annus haud Mirabilis_, şu _Epigrafla - 'Impar _Congressus_ Achilli.' Milyonun okuma kısmı için hesaplanmıştır, hepsi siyaset, vb., vb., vb. ve genel olarak günün bir incelemesi, benim erken _İngiliz Şairleri_ tarzımda, ancak biraz daha yapmacık ve biraz fazla 'savaş lakapları' ve
klasik ve tarihsel göndermelerle dolu. Notlar gerekliyse,
eklenebilir."

5 Mart'ta "Kayıtlarda Kanıt"ı ("ve kesinlikle
_Kaydırmalar_ bunun en göze çarpan kısmıdır") yeni yayıncısı John
Hunt'a iletti; ve 1 Nisan 1823'te _Bronz Çağı_ yayımlandı, ancak
yazarın adıyla değil.

On yıl, sadece çocuksu hicivlerin en sonuncusu, _the vals_ ve Douglas Kinnaird'in isteği üzerine altı yıldan fazla bir süre önce, ... 1816-182'lik bir kez daha uzun bir süre önce. "Tüm zamanların, tüm iklimlerin, tüm duyguların ve varoluşun tüm aşamalarının büyük ahlaki şairine" (_ _ _letters_, 1901, v. 590), inandığı gibi, "erken _english bards_ stili," pope tarzına geri döner. Hicivcinin küçümsediği küstahça çağ, "Annus Haud Mirabilis", Napolyon'un ölümünden sonraki yıl olan 1822'ydi. Bu yıl, İspanya'da bir devrime ve Verona'da Müttefik Egemenler Kongresi'ne tanıklık etti. Yılın başlarında, Las Cases'in _Memorial
de S^te^ Helene_ ve O'Meara'nın _Napoleon in Exile, or a Voice from St. Helena_ adlı eserlerinin yayınlanması Kanal'ın her iki yakasında da bir sansasyon yaratmıştı. Kamuoyu, Napolyon'un hangi sistemle muamele edileceği konusunda farklı görüşlere sahipti ve ölümünden sonra, St. Helena'da kendisine nasıl muamele edildiğine dair bir kanıt çatışması vardı. Muhafazakârlar, neredeyse aşırı bir hoşgörü ve müsamahanın
nasıl da olsa nezaketsiz ve nankör bir entrikacıya harcandığına inanırken, "Muhalefet", Liberaller veya Radikaller, düşmüş ve güçsüz bir düşmana acımasızca ve gereksiz yere uygulanan zorluklar ve kısıtlamalar karşısında öfkeye kapıldılar. Bu çok hoş bir tartışmaydı ve öyledir; ve "Heros de Roman"ına olan ömür boyu hayranlığı mantıkla yumuşatılmış olan Byron, Longwood tartışmasına bir nebze tarafgir bir ruhla yaklaşmıştır.

_Bronz Çağı_'nda (tarikatlar, iii.-v. ) Napolyon'un kariyerinin "son aşaması" nın belirli olaylarına değinir ve Marengo'daki şafaktan "kanlı ve en bootless Waterloo" nu gün batımına, "Dürüstü" nin ortaya çıktığında, ",", "Dürüstü" ortaya çıkarmaya devam eder. Napolyon'un zulmü ve esareti, Kasım 1822'de Verona'da bir araya gelen Müttefik güçlerin Kongresi'ne geçer. "Impar Achilli" (_vide ante_, s. 535, not 1), devrimci ruhla eşleşen ve ölü napolyonun sic jubeo_'sine zavallı bir kontrasttı. 1812'nin Demokratik Anayasası'na ya da kaçınmaya. Şu anda Liberaller yükselişteydi ve Chateaubriand'ın söylediği gibi, Kralı Ferdinand'ı Katalonya'da esarete, "_tragala," _tragala, tragala_ "_tragala," icata "," " On July 7, 1822, a
government was established under the name of the "Supreme Regency of
Spain during the Captivity of the King," and, hence, the consternation
of the partners of the Holy Alliance, especially France, who conceived,
or feigned to conceive, that revolution next door was a source of danger
to constitutional government at home. To meet the emergency, a Congress
was summoned in the first instance at Vienna, and afterwards at Verona.
Thither came the sovereigns of Europe, great and small, accompanied by
their chancellors and ministers. The Czar Alexander was attended by
Count Nesselrode and Count Pozzo di Borgo; the Emperor Francis of
Austria, by Metternich and Prince Esterhazy; the King of Prussia
(Frederic William III.), by Count Bernstorff and Baron Humboldt. George
IV. of Great Britain, and Louis XVIII. of France, being elderly and
gouty, sent as their plenipotentiaries the Duke of Wellington and the
Vicomte de Montmorenci, accompanied, and, finally, superseded by, the
French ambassador, M. de Chateaubriand. Thither, too, came the smaller
fry, Kings of the Two Sicilies and of Sardinia; and last, but not least,
Marie Louise of Austria, Archduchess of Parma, _ci-devant_ widow of
Napoleon, and wife _sub rosa_ of her one-eyed chamberlain, Count de
Neipperg. They met, they debated, they went to the theatre in state, and
finally decided to send monitory despatches to Spain, and to leave to
France a free hand to look after her own interests, and to go to war or
not, as she was pleased to determine. Muhalif olanlardan biri, _proces verbaux_'yu imzalamayı reddeden Wellington Dükü'ydü. Britanya Majesteleri'ne İspanyolları rahat bırakmaları ve içişlerine karışmamaları tavsiye edilmişti. Kongre'nin nihai sonucu olan Fransa'nın İspanya'yı işgali öngörülemiyordu; ve görünüşe göre Kongre'nin başardığı tek şey, Afrika'dan Amerika'ya zencilerin ihracını yasaklamayı reddetmek ve Yunan milletvekillerini kabul etmemekti.

_Morning Chronicle_'ın (7 Kasım 1822) memnuniyetle ifade ettiği gibi,
"Kraliyet akbabaları beklenen yemeklerinden mahrum bırakıldı."

Byron, Kutsal İttifak'tan ve onun muhalifi olan "devrimci leylek"ten,
Büyük Britanya'nın toprak ve tarım "çıkarlarına" yöneliyor. Savaşın durdurulması ve 1819'da yaklaşık yüzde 50 düştü. Fakirlik oranları 1792'de 2.000.000 £'dan 1822'de 8.000.000 £'ya yükselmişti. Bu değişikliklerin beraberinde getirdiği sıkıntı nasıl karşılanacaktı? Tasfiye ve reformla, vergilerin kaldırılmasıyla, maaşların düşürülmesiyle, savaş fiyatlarından kâr eden toprak sahipleri ve çiftçilerin kaçınılmaz tepkiye boyun eğmesiyle; yoksa kayan ölçeklerle, şişirilmiş bir para birimine geri dönülmesiyle, belki de finanse edilen borcun bir kısmının reddedilmesiyle mi?

Byron'un nutkunun özü, Squire Dives'ın savaş sırasında iyi şeyler yaşadığı ve savaş bittiğine göre Lazarus'un sırasını beklemeye hiç niyeti olmadığı; kim acı çekerse çeksin, bunun Dives olmaması gerektiği; vatanseverliğin değirmenine su getirdiği ve barıştan hiç de azımsanmayacak bir avantaj elde etmeyi teklif ettiğiydi.

"Yıl be yıl yüzde yüz oy verdiler,
Kan, ter ve gözyaşı döken milyonlar - neden? kira için mi?
Kükrediler, yemek yediler, içtiler, İngiltere için ölmeyi amaçladıklarına yemin ettiler - o zaman neden yaşasınlar ki? - kira için!"

_Bronz Çağı_'nın "Kaynaklarını" ve ilhamını tahmin etmek, okuyucuyu günün edebi ve politik _davası_ ile _güncel_ olarak yerleştirmekten daha kolaydır. Byron, O'Meara'nın kitabını dirseğinde ve _Galignani'nin Messenger_, _Morning
Chronicle_ ve _Cobbett's Weekly Register_'ın yığınla elinin altında olarak yazdı. Satırlarının _The Liberal_'e anonim bir katkı olarak görüneceği izlenimine kapılmıştı ve her halükarda, arkadaş veya yayıncı tarafından kontrol edilmeden ve eleştirilmeden konuşabileceğini hissetti. O, tabiri caizse, ağzı açıktı.

Byron, yeni hicvinin tarzı ve niteliğiyle ilgili olarak, sevimli bir yanılgı içindeydi. Beyitlerinin, "erken dönem İngiliz Ozanları tarzında" olduğunu, ancak "daha yapmacık" olduğunu düşünüyordu. Aradan geçen yılların, ne olursa olsun, deneyim ve tutkuyu "geride bıraktığını" ve düşünmeyi ve hissetmeyi öğrendiğini fark etmemişti.
Şiirin kusuru, çok fazla konunun çok küçük bir pusulaya sıkıştırılmış olması ve bazı kısımlarda, her dizenin çağdaş olaylarla ilgili ayrıntılı bir bilgi içerdiğini ve açıklayıcı bir not gerektirdiğini ima etmesidir. Ancak, buna rağmen, Byron, _The Age of Bronze_ adlı eserinde, "çarpıcı bir tarih pasajını" çarpıcı ve ölümsüz bir şiirle birleştirmiştir.

_The Age of Bronze_, _Scots Magazine_, Nisan 1823,
N.S., cilt xii'de incelenmiştir. s. 483-488; _Monthly Review_, Nisan 1823, E.S.,
cilt 100, s. 430-433; _Monthly Magazine_, Mayıs 1823, cilt 55, s.
322-325; _Examiner_, 30 Mart 1823; _Literary Chronicle_, 5 Nisan 1823; ve _Literary Gazette_, 5 Nisan 1823.

BRONZ ÇAĞI.

I.

"Eski güzel zamanlar" -- eskilerin iyi olduğu tüm zamanlar --
Gitti; şimdiki zaman, eğer isteselerdi olabilirdi;
Büyük şeyler oldu, oluyor ve daha da büyük
Sadece ölümlülerden kendi iradelerinden başka bir şey istemezler: [dw]
Daha geniş bir alan, daha yeşil bir tarla verilir
"Yüksek cennetin önünde oyunlarını" oynayanlara. [254]
Meleklerin ağlayıp ağlamadığını bilmiyorum ama insanlar
Yeterince ağladılar - ne için? - tekrar ağlayacaklar!

II.

Her şey patladı - iyi ya da kötü.
Okuyucu! Genç bir çocukken hatırla, 10
O zaman Pitt her şeydi; ya da her şey değilse bile, o kadar,
Rakibi onu neredeyse öyle sanıyordu. [255]
Biz - entelektüel ırkı gördük
Devlerin, Titanlar gibi, karşı karşıya durduğunu - Athos ve Ida, dalgalı bir denizle
Arada, hepsi özgürce akan belagat,
Ege'nin derin dalgaları kükrerken
Helen ve Frigya kıyıları arasında. Ama nerede onlar--rakipler! Birkaç ayak

Somurtkan toprak her kefeni böler.[256] 20
Mezar ne kadar huzurlu ve ne kadar güçlüdür,
Her şeyi susturan! Sakin, fırtınasız bir dalga,
Dünyayı saran. Tema eski
"Tozdan Toza", ama hikayesinin yarısı anlatılmamış:
Zaman dehşetini yumuşatmıyor - hala solucan
Soğuk kıvrımlarını estiriyor, mezar biçimini koruyor,
Yukarıda çeşitli, ama aşağıda hala aynı;
Vazo parlayabilir - küller parlamayacak -
Kleopatra'nın mumyası denizi geçse bile[257]
İmparatorluktan Anthony'yi cezbettiği denizi geçse bile; 30
İskender'in vazosu[258] bir gösteriye dönüşse de
Kıyılarda fethetmek için ağladı, bilinmese de - [259]
Ne kadar boş, ne kadar boştan da kötü, sonunda belirdi
Deli adamın dileği, Makedonyalının gözyaşı!
Fethedilecek dünyalar için ağladı - dünyanın yarısı
Adını bilmiyor, ya da sadece ölümünü ve doğumunu,
Ve ıssızlığını; oysa memleketi Yunanistan
Huzuru dışında tüm ıssızlığa sahip.
"Fethedilecek dünyalar için ağladı!" Dünya'yı hiç
Tasavvur etmeyen, esirgemek için soluk soluğa kaldı! 40
Kuzey Adası'nın bile bilinmediği,
Küpünü tutan ve tahtını hiç bilmeyen.

III.

Ama nerede o, modern, daha güçlü,
Kral olarak doğmamış, hükümdarları arabasını çektiren;
Yeni Sesostris, dizginsiz kralları,[260]
Gemiden kurtulmuş, kendilerini kanatlarla sanıyor,
Ve son zamanlarda süründükleri tozu reddediyor,
Reisin devletinin arabasına zincirlenmiş?
Evet! nerede o, "şampiyon ve çocuk"[261]
Büyük ya da küçük, akıllı ya da vahşi olan her şeyin; 50
Oyunu İmparatorluk olan, bahisleri tahtlar olan;
Masası Dünya olan, zarları insan kemikleri olan?
Şu yalnız Ada'daki muhteşem sonuca bak,
Ve doğanın gerektirdiği gibi--ağla ya da gülümse. Kartalın yüce öfkesini görmek için iç çekin
Dar kafesini kemirmeye indirgenmiş;
Ulusların yatıştırıcısını incelemek için gülümseyin
Şimdi günlük olarak tartışmalı erzaklar üzerinde kavga ediyorlar;[dx][262]
Yemek yerken yas tuttuğunu görmek için ağlayın,
Kısıtlanmış tabaklar ve kısıtlı şaraplar üzerinde; 60
Küçük şeyler üzerine küçük kavgalar üzerinde.
Kralları kırbaçlayan veya ziyafet çeken Adam bu mu?
Servetinin asılı olduğu teraziye bakın,
Bir cerrahın[263] ifadesi ve bir kontun[264] nutukları!
Gecikmiş bir büst,[265] - reddedilmiş bir kitap[266],
Dünyayı uyanık tutanın uykusunu sarsabilir. Bu gerçekten Büyük'ün evcilleştiricisi mi,[dy]
Şimdi herkesin kölesi olabilir, alay edebilir veya sinirlendirebilir--
Zavallı gardiyan[267] ve meraklı casus,
Not defteriyle yakınlarda duran yabancı?[268] 70
Bir zindana atılmış olmasına rağmen, hala büyüktü;
Ne kadar alçak, ne kadar küçüktü bu orta hal,
Bir hapishane ile bir saray arasında,
Ne kadar az kişi onun katlanmak zorunda olduğu şeyi hissedebiliyordu!
Şikayeti boşunaydı,-- Lordum hesabını sunuyor,
Yemeği ve şarabı hala gerektiği gibi dağıtılıyordu;
Hastalığı boşunaydı, hiçbir iklim
Bu kadar cinayetten uzak olmamıştı-- şüphe suçundan;
Ve davasını savunan katı cerrah[269],
Yerini kaybetti ve dünyanın alkışını kazandı. 80
Ama gülümse-- beynin ve kalbin tüm sancılarına rağmen
Küçümse, meydan oku, sanatın gecikmiş yardımına;
Yine de, birkaç yakın arkadaş ve tasvir edilmiş yüz hariç
O güzel çocuğun babası asla kucaklamayacak,
Hiç kimse alçak yatağının başında durmayacak - her ne kadar zihni bile
titrek olsa da, ki uzun zamandır insanlığı hayrete düşürüyor ve hayrete düşürüyor:
Gülümse - çünkü zincirlenmiş Kartal zincirini kırıyor,
Ve bundan daha yüksek Dünyalar onun olacak.[270]

IV. Nasıl, eğer o yükselen Ruh hala
Alev alev saltanatının bilinçli bir alacakaranlığını koruyorsa, 90
Aşağıya baktığında,
Olduğu ve olmaya çalıştığı az şeyi görmek için nasıl gülümsemeli!
Adı, Hırsından daha geniş bir imparatorluk bulsa da, neredeyse hiç sınır tanımadan;
Zaferde birinci, tersine en derin olsa da,
İmparatorluğun nimetlerini ve lanetini tattı;
Zincirlerden geç kaçışlarının sevincini yaşayan krallar, memnuniyetle _kendi_ Tiranlarının maymunu olacak olsalar da;
Nasıl gülümsemeli ve şu yalnız mezara dönmeli,
Dalganın üstündeki en gururlu Deniz işareti! 100
Sonuna kadar görev bilinciyle,
Tabutun tasmasının onu sıkı tutabileceğini zar zor düşündü,
Kapağın boyunca tek bir zavallı çizgiyi[271] reddederek,
Sakladığı her şeyin doğumunu ve ölümünü tarihleyerek; O isim aşağılık kıyıyı kutsayacak,
Onu taşıyanlar hariç herkes için bir tılsım:
Doğu fırtınasından önce süpüren filolar
Denizci çocuklarının[272] onu direkten selamladığını duyacaklar;
Zafer'in Galya sütunu[273] yükseldiğinde,
Pompey'in sütunu[274] gibi, bir çölün semalarında, 110
Tozunu tutan veya tutan kayalık Ada,
Kahramanın büstü gibi Atlantik'i taçlandıracak,
Ve cenaze töreninin üzerindeki kudretli Doğa, cimri Kıskançlığın hala reddettiği şeylerden daha fazlasını yapacak.
Ama bunlar onun için ne? Zafer'in şehveti
Özgür ruha veya zincirlenmiş toza dokunabilir mi?
Mezarının ne olduğu konusunda pek az endişesi var;
Uyursa hiçbir şey olmaz, hatta varsa daha da fazla:
Daha iyi gören Gölge de gülümseyecek
Kayalık adanın kaba mağarasında[275], 120
Sanki külleri son evini bulmuş gibi
Roma'nın Pantheon'unda veya Galya'nın taklit kubbesinde[276].
O bunu istemiyor; ancak Fransa eksikliğini hissedecek
Bu son tesellinin, çok az olsa da:
Şerefi-Şöhreti-İnancını kemiklerini talep ediyor,
Tahtların Piramidi'nin üzerinde yükselmek için;
Ya da savaşın arabasında taşınmak için,
Guesclin'in tozu gibi, Tılsımını[277] oluşturmak için.
Ama öyle olsun-zaman gelebilir
Adı alarmı çalacak, Ziska'nın davulu gibi[278]. 130

V. Ah Cennet! ki o onun bir özelliğiydi;
Ah Dünya! ki o onun asil bir yaratığıydı;
Sen Ada! uzun ve iyi hatırlanacak,
Tüyleri henüz dökülmemiş kartal yavrusunun kabuğunu parçaladığını gören!
Ey Alpler, onu şafak vakti uçuşlarında gören
Havada dur, yüzlerce savaşın galibi!
Sen Roma, Sezar'ın yaptıklarının geride kaldığını gören!
Ah! O da neden Rubicon'u geçti--
İnsanın uyanmış haklarının Rubicon'unu,
Kaba krallar ve asalaklarla gütmek için? 140
Mısır! tüm tarihsiz mezarları ondan yükseldi
Unutulmuş Firavunlar uzun dinlenmelerinden,
Ve piramitlerinin içinde titreyerek
Kulaklarında yeni bir Kambyses'in gürlemesini duydular;
Kırk Çağ'ın karanlık gölgeleri dururken
Nil'in ünlü selinde ürkmüş devler gibi[279];
Ya da Piramidin yüksek tepesinden
Çölün cehennemden gelmiş gibi dolu olduğunu gördüm,
Çorak kumları serpen,
Ekilmemiş toprağı yeniden gübrelemek için çarpışan ordularla! 150
İspanya! Cid'i bir an olsun umursamayan,
Sancağını Madrid'ini[280] dalgalandıran gördü!
Avusturya! İki kez ta'en başkentini[281] gördü
Düşüşünün haini olmak için iki kez bağışlandı!
Frederic'in soyu!--Frederic'ler sadece ismen
Ve yalan--şöhreti dışında her şeyin mirasçıları:
Jena'da ezilen, Berlin'de çömelen[282], düşen
İlk ve sadece onu takip etmek için ayağa kalkan! Kosciusko'nun yaşadığı yerde yaşayan,
Catherine'in kanlı borcunun ödenmemiş miktarını[283] hatırlayan! 160
Polonya! İntikam Meleği'nin geçtiği,
Ama seni bulduğu gibi bıraktığı,[284] hâlâ bir harabe,
Hala süren tüm iddialarını unutarak,
Seçilmiş halkını ve sönmüş adını,
Özgürlük için iç çekişini, uzun akan gözyaşını,
Zalimlerin kulağına çarpan o ses--
Kosciusko![285] Devam--dev--dev--Savaşın susuzluğu
Kölelerin ve Çarlarının kanına inliyor.
Yarı barbar Moskova'nın minareleri
Güneşte parlıyor, ama batan bir güneş! 170
Moskova! Uzun kariyerinin sınırı,
Kaba Charles'ın donmuş gözyaşını döktüğü[286]
Boşuna görmek için--_o_ seni gördü--nasıl? kuleyle
Ve saray yakıtı ile ortak bir ateşe. Asker buna yakacak kibritini verdi,
Köylü buna kulübesinin çatısını verdi,
Tüccar buna istiflenmiş dükkânını fırlattı,
Prens salonunu - ve Moskova artık yoktu!
En yüce yanardağ! Etna'nın alevi
Seninkinin önünde sönük kalıyor ve Hecla'nın evcil ateşi sönmüyor; 180
Vezüv alevini gösteriyor,[287] alışılmış bir görüntü
Ağzı açık turistler için, basmakalıp yüksekliğinden:[dz]
Sen tek başına, rakipsiz duruyorsun, ta ki
Ateş gelene kadar, ki tüm imparatorluklar sona erecek!

Sen diğer Element! Güçlü ve sert,
Fatihlerin öğrenemeyeceği bir ders vermek için!--
Buzlu kanadı sendeleyen düşmanın üzerinde çırpınan,
Her kar tanesiyle bir kahraman düşene kadar;
Uyuşturan gagan ve sessiz dişin nasıl da deldi, ta ki ordular tek bir sancıyla yok olana kadar! 190
Seine kıyıları boyunca boşuna bakacak
O gösterişli saflarındaki neşeli binlerce adam için!
Fransa asmalarının altında boşuna hatırlayacak
Gençliğini - kanları şaraplarından daha hızlı akar;
Ya da insan buz kalıntılarında durgun
Kutup ovalarındaki donmuş mumyalarda.
İtalya'nın geniş güneşi boşuna uyanacak
Yavruları soğudu; ışınları artık terk edildi.
Savaştan toplanan tüm ganimetlerden,
Ne geri dönecek? Fatih'in kırık arabası![288] 200
Fatih'in henüz kırılmamış kalbi! Tekrar
Roland'ın[289] borusu duyuluyor ve boşuna değil. Lutzen, zafer İsveçlisinin düştüğü yer,[290]
Onu fethederken görür, ama ne yazık ki ölmez:
Dresden[291] üç despotu bir kez daha gözden geçirir
Hükümdarlarının önünde,--eskisi gibi egemen;[ea]
Ama orada tükenmiş Servet sahayı terk eder,
Ve Leipzig'in[292] ihaneti yenilmemiş olana teslim olmayı emreder;
Sakson çakalı aslanın yanını terk eder
Ayının, kurdun ve tilkinin rehberi olmak için; 210
Ve umutsuzluğunun inine geri döner
Orman hükümdarı küçülür, ama in bulamaz!

Ah evet! Ve her biri ve hepsi! Ah Fransa!
Uzun güzel tarlalarını düşman toprağı gibi sürülmüş,
Adım adım tartışılan, İhanet, hala
Tek galibi, Montmartre'ın tepesinden[293]
Aşağıya, çiğnenmiş Paris'e bakan! ve sen Ada,
Etruria'yı surlarından gülümserken gören,
Sen onun gururunun geçici sığınağı,
Tehlike tarafından kandırılıncaya kadar, hala ağlayan gelini! 220
Ah, Fransa! Tek bir yürüyüşle geri alınan,
Yolu tek bir uzun zafer takı arasından geçen!
Ah, kanlı ve en yararsız Waterloo!
Bu aptalların da servetlerinin olabileceğini kanıtlayan,
Yarı gaf, yarı ihanetle kazanılan:
Ah, sıkıcı Aziz Helen! Senin gardiyanın yakındayken--
Dinle! Prometheus'u[294] kaya çağrısından duy
Dünya'ya,-Hava'ya,-Okyanus'a--hisseden veya hisseden herkes
Gücünü ve ihtişamını, henüz duyacak olan herkes
Yuvarlanan yıl kadar ebedi bir isim; 230
Onlara uzun zamandır öğretilen dersi öğretiyor,
Çok sık, çok boşuna--hiçbir yanlış yapmayı öğren! Doğruya doğru atılan tek bir adım
Bu adam dünyaların Washington'ına ihanet etti:
Yanlışa doğru atılan tek bir adım
Adına tüm cennet rüzgarları için bir şüphe verdi;
Talih kamışı ve tahtların asası,
Şöhretin Moloch'u veya yarı tanrısı;
Ülkesinin Sezar'ı, Avrupa'nın Hannibal'i,
Düşüşün onurları olmadan. 240
Yine de Kibir kendisi daha iyi öğretmiş olmalıydı
Aradığı şöhrete giden daha emin bir yol bile
Tarihin sonuçsuz sayfasına işaret ederek
Tek bir bilge için on bin fatih. Franklin'in sessiz anısı Cennete tırmanırken,
Oradan kopardığı şimşeği yatıştırırken,
Ya da daha az tutuşmamış topraktan,
Özgürlüğü ve barışı, doğumuyla övünen şeye çekerken;[295]
Washington asla
Bir yankı bırakacak kadar batmayacak bir sloganken:[296] 250
İspanyol'un altına ve savaşa olan susuzluğu bile
Pizarro'nun Bolivar diye bağırmasını unuturken![297]
Ah! Neden aynı Atlantik dalgası
Özgürlüğü dalgalandıran bir tiranın mezarını kuşatmalı --
Kralların kralı ve yine de kölelerin kölesi,
Milyonların zincirlerini kırıp yenileyen,
Kolunun kırdığı zincirleri
Ve Avrupa'nın ve kendisinin haklarını ezen,
Bir zindan ile bir taht arasında uçuşmak için?

VI.

Ama olmayacak -- kıvılcım uyandı -- işte! 260
Esmer İspanyol eski ışıltısını hissediyor;
Mağribileri geri püskürten aynı yüksek ruh
Sekiz uzun çağ boyunca dönüşümlü kan
Canlanıyor - ve nerede? o intikamcı iklimde
İspanya'nın bir zamanlar suçla eşanlamlı olduğu yerde,
Cortes'in ve Pizarro'nun sancağının dalgalandığı yerde,
Bebek dünya "_Yeni_" adını geri alıyor.
Bu _eski_ özlemin yeniden canlanması,
Aşağılanmış et içindeki ruhları canlandırmak için,
Persleri kıyıdan uzaklaştıran gibi 270
Yunanistan'ın _olduğu_ yerde - Hayır! o hala bir kez daha Yunanistan. Ortak bir neden, bir göğsün binlercesini oluşturur,
Doğu'nun köleleri veya Batı'nın helotları:
And Dağları'nda[298] ve Athos'un açılmış zirvelerinde,
Aynı standart her iki dünyadan da akar:
Atinalı[299] Harmodius'un kılıcını tekrar takar;
Kili şefi[300] yabancı efendisinden vazgeçer;
Spartalı kendini bir kez daha Yunanlı bilir,[301]
Genç Özgürlük her bir reisin tepesine tüyler örer;
Tartışan despotlar, her iki kıyıda da kuşatılmış, 280
Uyanmış Atlantik'in kükremesinden boşuna çekinir;
Calpe boğazından yuvarlanan gelgitler ilerler,
Fransa'nın yarı evcilleştirilmiş topraklarını hafifçe süpürür,
Yaşlı İspanyol'un beşiğinin üzerinden atlar ve
Ausonya'yı güçlü anakaraya birleştirmek ister:
Ama oradan bir süre uzaklaştırılmış, ama sonsuza dek değil,
Ege'yi aş, Salamis gününün bilincinde! - orada, orada dalgalar yükselir,
Tiran zaferleri tarafından yatıştırılmamak için.
Yalnız, kayıp, en büyük ihtiyaçlarında terk edilmiş 290
İnançlarını verdikleri Hıristiyanlar tarafından,
Terk edilmiş topraklar, harap olmuş ada,
Aldatmak için teşvik edilen beslenen kan davası,
Kaçınılan yardım ve soğuk gecikme,
Uzun süren ancak bir av olma umuduyla[302];--
Bunlar, bunlar hikayeyi anlatacak ve Yunanistan gösterebilir
Sahte dost, öfkeli düşmandan daha kötüdür. Ama bu iyi: Yunanlılar sadece Yunanistan'ı özgürleştirmeli,
Barbar değil, barış maskesiyle.
Köleliğin Otokratı nasıl 300
Kölelerin kralı olabilir ve ulusları özgürleştirebilir?
Küstah Müslümanlara hizmet etmek daha iyidir,
Kazakların dolaşan kervanını şişirmektense;
Efendiler için çalışmak daha iyidir, beklemektense,
Kölelerin kölesi, bir Rus kapısının önünde,--
Sürülerce sayılmış, bir insan sermayesi,
Sadece köleleştirmek için var olan canlı bir mülk,
Binlerce kişi tarafından kurayla belirlenmiş, uygun bir ödül olarak
Çar'ın gözündeki ilk saray mensubu için;
Doğrudan sahipleri asla 310
Uykusunu tatmazken, Sibirya'nın çoraklıklarını hayal etmeden:
Kendi umutsuzluklarına bile yenik düşmek daha iyidir,
Ve Deveye binmek--Ayıya hizmet etmekten daha iyidir.

VII.

Ama en eski iklimde yalnız değil
Özgürlüğün doğumunu Zaman'ın doğumuyla birlikte tarihlediği yerde,
Ve yalnız değil, geceye gömülmüş bir kalabalık
İnkalar şüpheli bir buluta[eb] dönüşüyor,
Şafak yeniden canlandırıyor: ünlü, romantik İspanya
İstilacıyı tekrar toprağından uzak tutuyor.
Şimdi ne Roma kabilesi ne de Pön ordusu[ec] 320
Kılıcı kanıtlamak için tarlalarını listeler halinde talep ediyor;
Şimdi Vandal veya Vizigot değil
Ovaları kirletiyor, her ikisinden de nefret ediyor[ed];
Ne de yaşlı Pelayo[303] dağlarında
Binlerce yılın savaşçı babaları.
O tohum ekiliyor ve biçiliyor, sık sık Mağribi
Karanlık kıyısında hatırlamak için iç çekiyor.
Uzun zamandır köylünün şarkısında veya şairin sayfasında
Abencerrage'ın anısını yaşadı;
Zegri[304] ve esir alınan galipler, 330

Geri, geldikleri barbar diyarına fırlatıldılar. Ama bunlar gittiler - inançları, kılıçları, egemenlikleri,
Yine de onlardan daha fazla Hıristiyanlık karşıtı düşman bıraktılar[ee];
Bağnaz hükümdar ve kasap rahip[305],
Engizisyon, yakıcı ziyafetiyle,
İnancın kırmızı "Otomobili", insan yakıtıyla beslendi,
Katolik Moloch sakin bir şekilde zalimce doydu,
Acının o ateşli festivalinin tadını çıkardı,[ef]
Sert veya güçsüz hükümdar, biri veya her ikisi 340
Sırayla; gururu tembellik olan kibir;
Uzun süredir yozlaşmış asil; alçalmış
Hidalgo ve köylü daha az rezil,
Ama daha aşağılanmış; insansız diyar;
Bir zamanlar gururlu olan ve dümeni unutan donanma;
Bir zamanlar geçirimsiz olan falanks dağıldı;
Toledo'nun kılıcını oluşturan boşta duran demirhane;
Her kıyıya akan yabancı zenginlik,
Yerlinin kanıyla kazananlar hariç;
Roma'nınkiyle rekabet edebilecek dil, 350
Ve bir zamanlar uluslar tarafından evleri gibi biliniyordu,
İhmal edilmiş veya unutulmuş:-- İspanya böyleydi;
Ama o böyle değil ve bir daha da olmayacak.
Bu en kötüleri, bu _yurt_ işgalcileri,
Eski Kastilya'nın yeni Numantine ruhunu hissetti ve hissetti[örn.],
Yukarı! Tekrar yukarı! yılmayan Tauridor!
Phalaris'in boğası kükremesini yeniliyor[eh];
Atla, şövalye Hidalgo! boşuna değil
"Iago! ve İspanya'yı kapat!"[306] haykırışını canlandır
Evet, onu silahlı göğüslerinle kapat, 360
Ve Napolyon'un bulduğu bariyeri oluştur,--
Yok edici savaş, çöl ovası,
Kiracısız sokaklar, öldürülenler hariç;
Vahşi Sierra, daha vahşi birliğiyle[ei]
Akbaba tüylü Gerillalar, basamaklarda[ej]
Durmak bilmeyen avları için; çaresiz duvar
Saragossa'nın, düşüşünde en güçlüsü;
Bir ruha sinirlenen Adam ve Hizmetçi
Amazon bıçağından daha fazlasını sallıyor[307];
Arragon'un bıçağı, Toledo'nun çeliği; 370
Şövalye Kastilya'nın ünlü mızrağı[308];
Katalan'ın yanılmaz tüfeği;
Öndeki Endülüs atı;
Madrid'i Moskova yapacak meşale;
Ve her kalpte Cid'in ruhu:--
Böyle olmuştur, böyle olacaktır, böyledir. İlerle,
Ve kazan - İspanya'yı değil! Ama kendi özgürlüğünü, Fransa!

VIII.

Ama bak! Bir Kongre[309]! Ne! O kutsal isim
Atlantik'i özgürleştiren! Aynısını umabilir miyiz
Eskimiş Avrupa için? Ses yükseldiğinde, 380
Samuel'in gölgesi Saul'un monarşik gözlerine benzer,
Genç Özgürlüğün peygamberleri, uzaklara çağrıldı
Washington ve Bolivar iklimlerinden;
Orman doğumlu Demosthenes Henry,
Gök gürültüsü denizlerin Philip'ini sarsan[310];
Ve stoacı Franklin'in enerjik gölgesi,
Eliyle yatıştırdığı şimşeklerle giyinmiş;
Ve zorba terbiyecisi Washington, uyan,
Bu eski zincirler için utanmamızı veya kırılmamızı emretmek için.
Ama _kim_ bu az sayıdaki Senato'yu oluşturuyor 390
Çok sayıda kişiyi kim kurtaracak? _Kim_ yenileyecek
Bu kutsanmış ismi, şimdiye kadar insanlığa fayda sağlamak için düzenlenen
konseylere atanmış?
Şimdi kutsal çağrıda kim toplanıyor?
Üçün hepsi olduğunu söyleyen mübarek İttifak!
Yeryüzündeki bir Üçlü!
Cennetin şeklini taşıyor, tıpkı maymunun insanı taklit ettiği gibi.
Dindar bir Birlik! amaç bir--
Üç aptalı bir Napolyon'a eritmek[ek].
Neden, Mısır'ın Tanrıları bunlara karşı mantıklıydı; 400
Köpekleri ve öküzleri kendi derecelerini biliyorlardı,
Ve, kulübelerinde veya barakalarında sessiz,
Pek umursamıyordu, bu yüzden düzgün bir şekilde besleniyorlardı;
Ama bunlar, daha aç, daha fazla bir şeye sahip olmalılar--
Havlama ve ısırma, fırlatma ve boynuzlama gücü.
Ah, iyi AEzop'un kurbağaları ne kadar da mutluydular
Bizden! Çünkü bizimkiler hareketli kütükler,
Hafif bir kötülükle ileri geri sallanıyor,
Ve aptalca bir darbeyle ulusları eziyor;
Hepsi donuk bir şekilde az iş bırakmak için endişeliydi 410
Devrimci leyleğe. IX.

Üç kez kutsanmış Verona! Kutsal üçlü
İmparatorluk varlıklarıyla sana parlasın!
Onlar tarafından onurlandırılan, senin hain yerin unutur[el]
"Tüm Capulet'lerin" övülen mezarı![311]
Senin Scaliger'lerin - "Büyük Köpek", "Can Grande"[312] (çevirmeye cesaret ediyorum) neydi?
Bu daha yüce pug'lara mı? Senin şairin de,
Eski defneleri yeniye teslim olan Catullus;[313]
Romalıların oturduğu amfitiyatron; 420
Ve Dante'nin sürgünü senin kapın tarafından korunuyor;
Dünyası tamamen senin duvarının içinde olan ve ülkenin onu tuttuğunu bilmeyen iyi yaşlı adamın;[314]
Keşke kuşattığı kraliyet konukları
Hiç dışarı çıkamayacak kadar yakın olsalardı!
Evet, bağır! yaz![315] utanç anıtları dik,
Baskıya dünyanın evcil olduğunu söylemek için!
Sadık öfkeyle tiyatroya kalabalık,
Komedi sahnede değil;
Gösteri kurdele ve yıldızlarla dolu, 430
Sonra zindan parmaklıklarının arasından bak ona;
İzin verilen avuçlarını çırp, nazik İtalya,
Çünkü bu kadar çok zincirli ellerin özgür!

X.

Muhteşem bir görüntü! İşte küstah Çar,[316]
Valslerin[317] ve savaşın Otokratı!
Bir krallık kadar alkış için istekli,
Ve dümen kadar flört etmeye uygun;
Kazak zekâsına sahip sakin bir güzellik,
Ve donma olmadığında cömert bir ruh;
Şimdi yarı yarıya çözülerek cömert bir çözülmeye,[em] 440
Ama sabahın çiğ olduğu zamanlarda tekrar sertleşti;
Gerçek Özgürlüğe itirazı yok,
Ulusları özgür kılacağı hariç.
Emperyal züppe barıştan ne kadar da iyi bahsediyor!
Yunanlılar köleleri olsalardı, Yunanistan'ı özgürleştirmek ne kadar da hoş olurdu!
Polonyalılara Diyetlerini ne kadar asil bir şekilde geri verdi,
Sonra kavgacı Polonya'ya sessiz olmalarını söyledi!
Yumuşak Ukrayna'yı ne kadar nazik bir şekilde gönderirdi,
Tüm hoş Pulks'larıyla[318], İspanya'ya ders vermek için!
Gururlu Madrid'de ne kadar asil bir şekilde gösteriş yapardı 450
Güney'den uzun süre saklanan iyi kişiliği!
Ucuza satın alınmış bir nimet, dünya bilir,
Muskovitleri dost veya düşman olarak alarak.
Devam et, büyük Philip'in oğlunun adaşı!
La Harpe, senin Aristoteles'in, çağırıyor;[319]
Ve İskitya'nın onun için eskiden ne olduğunu
İskitlilerin yanında İberya kıyısında bul. Yine de düşün, biraz yaşlı genç,
Pruth kıyılarındaki selefin;
Eğer kaderi senin olursa, sana yardım etmek zorundasın, 460
Birçok yaşlı kadın var,[320] ama Catherine yok.[321]
İspanya'da da kayalar, nehirler ve geçitler var--
Ayı Aslan'ın işlerine koşabilir.
Gotlar için ölümcül olan Xeres'in güneşli tarlalarıdır;[322]
Napolyon'un galibinin sana teslim olacağını mı düşünüyorsun?
Çöllerini geri al, kılıçlarını çevir
Saban demirlerine, tıraşa ve Başkurt[323] ordularını yıkamaya,
Krallıklarını kölelikten ve kırbaçtan kurtar,
Ölümcül yolda baş aşağı gitmektense,
Gökleri ve yasaları saf olan iklimi 470
Çirkin lejyonlarınla ​​istila etmektense. İspanya gübre istemiyor:
Toprağı verimlidir, ancak düşmanını beslemez:
Akbabaları da kısa bir süre önce tıka basa yemişti;
Ve onlara daha taze avlar mı vereceksin?
Ah! Fethetmeyeceksin, sadece tedarik edeceksin.
Ben Diogenes'im, Russ ve Hun[324]
Benim ve sayısız güneş arasında dur;
Ama Diogenes olmasaydım, dolaşırdım
Böyle bir İskender'dense solucan olmayı tercih ederim!
İsteyen köle olsun, alaycı özgür olacak; 480
Küvetinin duvarları Sinop'tan daha sert:[en]
Yine de fenerini kaldırıp
"Dürüst bir adam" için hükümdarların yüzünü tarayacak.[325]

XI. Ve ne yapar Galya, her şeyiyle üretken ülke
Bir artı ultra ultras ve onların çetesi
Paralı askerler? Ve gürültülü odaları
Ve her hatibin ilk tırmandığı tribün
Bir ses bulmadan önce ve bulduğunda,
Cevabı için "yalanı" yankılanır mı?
Bizim İngiliz Avam Kamarası bazen "duymaya" tenezzül eder! 490
Bir Galya senatosunun kulağından çok dili vardır;
Hatta Constant[326], tartışmanın tek efendileri,
Ertesi gün haklı çıkarmak için konuşmasını yapmak zorundadır.
Ama bu gerçek Franklar için pek de pahalı değildir, onlar dinlemektense
Savaşmayı tercih ederler, babaları için olsa bile.
Bir atışın basit duruşu,
Uzun süre dinlemek ve sözünü kesmemek için nedir? Bu eski Roma'nın yöntemi olmasa da,
Tully her bir ses kubbesinin üzerinden öfkeyle geçtiğinde,
Demosthenes bu işlemi onayladı, 500
Belagatin "Eylem, eylem!" anlamına geldiğini söylerken

XII.

Peki ya hükümdar nerede?[327] yemek yedi mi? Yoksa
Hazımsızlığın ağır borcunun altında inliyor mu?
Devrimci pateler mi yükseldi,
Ve kraliyet bağırsaklarını bir hapishaneye mi çevirdi?
Hoşnutsuz hareketler askerleri harekete geçirdi mi?
Yoksa hain çorbaların ardından _hiçbir_ hareket gelmedi mi?
Carbonaro[328] aşçıları karbonado yapmadı mı
Her yemek yeterli mi? Yoksa doktorlar şiddetle caydırdı
Doygunluk? Ah! Senin kederli bakışlarında 510
Fransa'nın tüm ihanetini aşçılarında okudum!
İyi klasik Louis! diyebilir misin,
"Arzu" olmak arzu edilir mi?
Neden sakin Hartwell'in yeşil meskenini,
Apician masasını ve Horatius kasidesini,
Yönetilmek istemeyen bir halkı yönetmek için,
Ve eğitilmektense kırbaçlanmayı daha çok sevmek için terk ediyorsun?
Ah! Senin huyun ya da zevkin
Tahtlar için değildi; masa seni daha iyi bir yerde görüyor:
Uysal bir Epikürcü, en iyi ihtimalle, 520
Nazik bir ev sahibi ve iyi bir misafir olmak için,
Mektuplardan bahsetmek ve ezbere bilmek için
Şairin _yarısı_, _tüm_ Gurmenin sanatı;
Her zaman bir bilgin, ara sıra bir zekâ,
Ve sindirim izin verdiğinde nazik;--
Ama köleleştirilmiş ya da özgür toprakları yönetmek için değil;
Gut senin için yeterince şehitlikti.

XIII.

Asil Albion, alışılmış övgüsünde
Cesur bir Britanyalıdan bir cümle olmadan mı geçecek?
"Sanatlar--silahlar--ve George--ve şan--ve Adalar, 530
Ve mutlu Britanya, zenginlik ve Özgürlüğün gülümsemeleri,
İstilayı çok uzakta tutan beyaz uçurumlar,
Hepsi vergiye dayanıklı, memnun tebaa,
Kartal gagası öyle kıvrık olan gururlu Wellington,[eo]
O burun, dünyayı askıya aldığı kanca![329]
Ve Waterloo, ve ticaret, ve----(sus! henüz
Bir vergi veya borç hecesi değil)----
Ve asla (yeterince) yakınmadı Castlereagh,[330]
Çakısı geçen gün bir kaz tüyünü kesen--[ep]
Ve, 'her fırtınayı atlatmış pilotlar'--[331] 540
(Ama hayır, kafiye uğruna bile değil, Reform adını verin)." Bunlar daha önce sık sık söylenen temalardı,
Sanırım artık onları söylememize gerek yok;
Uzak ve yakın birçok ciltte bulunur,
Bunları burada bulmanız için hiçbir sebep yok.
Yine de belki de akılla ve daha da garibi, kafiyeyle uyuşacak bir şey kalabilir.[eq]
Hatta bu dehan bile, Canning![332] izin verebilir,
Bir devlet adamı olarak yetiştirilmiş, hala zeki doğmuş,
Ve asla, o sıkıcı evde bile, 550
Mayasız nesre kendi şiirsel ateşini evcilleştiremezdi;
Son, en iyi, tek hatip,
Ben bile seni övebilirim--Muhafazakârlar daha fazlasını yapamaz:
Hayır, pek değil;--Senden nefret ediyorlar, dostum, çünkü
Ruhun onları korkutmaktan daha az destekliyor.
Tazılar avcılarının haykırışına toplanacak,
Ve o nereye götürürse görev bilinciyle sürü de onu takip edecek;
Ama aşk için değil, onların bağırarak ağlamaları;
Oyun için ciyaklamaları bir övgü değil;
Dört ayaklı sürüden çok daha az sadık, 560
Şüpheli bir koku iki ayaklıları geri çekebilir. Eyer kuşakların henüz tam olarak güvenli değil,
Ne de kraliyet aygırının ayakları son derece sağlam;
Hantal yaşlı beyaz at sonunda tökezlemeye, tekmelemeye ve arada sırada sımsıkı tutunmaya müsait
Büyük Benliği ve Binicisi çamurda;
Peki ya bu? Hayvan kan gösteriyor.

XIV.

Ah, Ülke! Dil veya kalem şimdi onu nasıl ağlayacak _ülkesiz_beyler?
Savaş çığlığını susturan son kişiler, 570
Barış hastalığını ilk yapanlar.
Tüm bu ülke vatanseverleri neden doğdu?
Avlanmak için mi, oy vermek için mi, tahıl fiyatını yükseltmek için mi?
Ama tahıl, her ölümlü şey gibi, düşecek,
Krallar - Fatihler - ve en çok da pazarlar.
Ve siz her başakla birlikte düşeceksiniz?
Neden Buonaparte'ın saltanatını bozuyorsunuz? O senin büyük Triptolemus'undu;[333] onun kötü huyları
Sadece diyarları yok etti ve hala fiyatlarını korudu;
Her lordun hoşuna gidecek şekilde büyüdü 580
Büyük tarım simyası, yüksek _rant_.[er]
Tiran neden Tatarlara takıldı,
Ve buğdayı bu kadar umutsuz bölgelere indirdi?
Neden onu bu kadar yalnız olan şu Ada'ya zincirledin?
Adam tahtında çok daha değerliydi.
Doğru, kan ve hazine sınırsızca döküldü,
Peki ya bunlar? Galyalılar suçu üstlenebilir;
Ama ekmek yüksekti, çiftçi yolunu ödedi,
Ve dönümler belirlenen günde söylendi.[es]
Peki şimdi güzel denetim birası nerede? 590
Kesesini gururla taşıyan, asla başarısız olduğu bilinmeyen kiracı?
Henüz hiç elden çıkarılmamış çiftlik?
En gelişmiş araziye geri kazanılan bataklık?
Son kullanma tarihi geçmiş kira sözleşmesinin sabırsız umudu? Kira bedelinin iki katına çıkması mı? Ne kötü bir barış!
Ödül boşuna çiftçinin becerisini heyecanlandırıyor,
Avam Kamarası boşuna vatanseverlik yasasını geçiriyor;[334]
_Toprak Çıkarı_--(anlayabilirsiniz
_Toprağı_ dışarıda bırakarak ifadeyi çok daha iyi)--
Toprak çıkarı kıyıdan kıyıya inliyor, 600
Bolluğun yoksullara ulaşmasından korktuğumuz için.[et]
Hadi, yine, kiracılar, notlarınızı yükseltin,
Yoksa Bakanlık oylarını kaybedecek,
Ve vatanseverlik, çok nazik ve hoş,
Ekmekleri piyasa fiyatına düşecek;[eu]
Çünkü ah! "ekmekler ve balıklar", bir zamanlar çok yüksekti,
Gittiler - fırınları kapalı, okyanusları kurudu,[ev]
Ve harcanan milyonların hiçbir şeyi kalmadı,
Uygun ve memnun olmak dışında. Öyle olmayanlar, sıralarını aldılar ve sıra 610
Hala Fortune'un eşit küpünden akıyor;
Şimdi erdemlerinin kendi ödülü olmasına izin verin,
Ve kendilerinin hazırladığı nimetleri paylaşın.
Bu şerefsiz Cincinnati sürüsüne bakın,
Savaş çiftçileri, çiftlik diktatörleri;
_Onların_ saban demirleri, paralı askerlerin elindeki kılıçtı,
_Onların_ tarlaları, diğer toprakların kanıyla gübrelenmişti;
Ambarlarında güvende olan bu Sabine çiftçileri,
Kardeşlerini savaşa gönderdiler - neden? kira için!
Yıl be yıl yüzde yüz oy kullandılar. 620
Kan, ter ve gözyaşı döken milyonlar - neden? - kira için!
Kükrediler, yemek yediler, içtiler, yemin ettiler
İngiltere için ölmeyi - o zaman neden yaşasınlar? - kira için!
Barış, bu yüksek piyasa vatanseverlerinden birini genel bir hoşnutsuz yaptı; savaş kiralandı!
Ülke sevgileri, milyonlarcası boşa harcandı,
Nasıl uzlaştırılır? kirayı uzlaştırarak!
Ve ödünç verilen hazineleri geri ödemeyecekler mi?
Hayır: her şey aşağı, kira yukarı!
İyilikleri, kötülükleri, sağlıkları, zenginlikleri, sevinçleri veya hoşnutsuzlukları, 630
Varlık, amaç, hedef, din--_kira_--_kira_--_kira_!
Doğum hakkını sattın, Esav! bir karmaşa için;
Daha fazlasını almalıydın veya daha az yemeliydin;
Şimdi çorbanı mideye indirdin, taleplerin
Boşta; İsrail pazarlığın geçerli olduğunu söylüyor. İşte, toprak sahipleri! Savaşa olan iştahınız böyleydi,
Ve kanla tıka basa dolmuş, bir yaraya homurdanıyorsunuz!
Ne! Depremlerini paranın üzerine bile mi yayacaklar?
Ve toprak parçalandığında, sağlam kağıt çökecek mi?[335]
Böylece kira yükselebilir, Banka ve Millet düşebilir, 640
Ve 'Bir _Fundling_ Hastanesi'nde bulunabilir mi?
Bak, Ana Kilise, tüm dinler kıvranırken,
Niobe gibi, yavruları için ağlıyor - Ondalıklar;[336]
Rahipler gidiyor - Azizlerin gittiği yere,
Ve gururlu çoğulluklar bire iniyor;
Kilise, devlet ve hizip karanlıkta güreşiyor,
Ortak gemilerinde tufan tarafından savrulmuş.
Piskoposlarından, bankalarından ve temettülerinden mahrum,
Başka bir Babil yükseliyor - ama Britanya sona eriyor.
Ve neden? bencil istekleri şımartmak için, 650
Ve bu tarımcı karıncaların tepesini desteklemek için.
"Bu karıncalara git, tembel, ve akıllı ol;"
Her fedakarlıktaki sabırlarına hayran ol,
Gururlarının dersini hissetmeye alışana kadar,
Vergilerin ve cinayetin bedeli;
Ulusların borcunu inkar etmek isteyen adaletlerine hayran ol:--lütfen _kim yükseltti onu?_[337]

XV.

Ya da o kayan kayalar arasında yelken açmaya dön,
Yeni Symplegades[338]-- ezici Hisse Senetleri,
Midas'ın dileğinin tekrar görülebileceği yer 660
Gerçek kağıtta veya hayali altında.
Alcina'nın[339] o büyülü sarayı,
Britanya'nın kaybetmek zorunda kaldığından daha fazla serveti gösterir,
Tüm atomları mayasız cevherden,
Tüm çakılları ise Pactolus'un kıyılarından. Orada Fortune oynar, Söylentiler kazığı tutar
Ve Dünya, brokerlerin kırılmasını teklif etmek için titrer.
Britanya ne kadar zengin! Gerçekten madenlerde değil,
Ya da barış veya bolluk, mısır veya yağ veya şaraplarda;
Süt ve balla dolu Kenan toprakları yok, 670
Ne de (kağıt şekelleri hariç) hazır para:
Ama gerçeği sahiplenmeyi reddetmeyelim,
Hıristiyan toprakları Yahudiler açısından hiç bu kadar zengin miydi?
İyi Kral John'a dişlerini ayırdılar,
Ve şimdi, siz krallar, sizinkini nazikçe çekiyorlar;
Tüm devletleri, tüm şeyleri, tüm egemenleri kontrol ediyorlar,
Ve "İndus'tan kutba" bir borç salıyorlar.
Bankacı-broker-baron[340]-kardeşler, hız
Bu iflas etmiş tiranlara ihtiyaçlarında yardım etmek için.
Sadece bunlar da değil; Kolombiya daha az hissetmiyor 680
Her başarının ardından yeni spekülasyonlar;
Ve hayırsever İsrail, yorgun İspanya'dan
Onun ılımlı yüzdesini boşaltmaya tenezzül ediyor.
İbrahim'in tohumu olmadan Rusya yürüyemez;
Fatih'in kemerini yükselten çelik değil, altındır.
Seçilmiş bir halk olan iki Yahudi, her alanda Kutsal Kitap'ta vaat edilen topraklarına hükmedebilir:--
İki Yahudi, Romalıları bastırır[341] ve eskisinden daha vahşi olan
Lanetli Hun'u destekler:
İki Yahudi,--ama Samiriyeliler değil--tüm mezheplerinin ruhuyla
690 dünyayı yönetir.
Onlar için yeryüzünün mutluluğu nedir?
Bir kongre "Yeni Kudüs"lerini oluşturur,
Baronluklar ve tarikatlar davet eder--
Ah, kutsal İbrahim! Manzarayı görüyor musun? Senin takipçilerin bu kraliyet domuzlarıyla karışıyor,
"Yahudi gabardinlerine" tükürmeyen,
Ama onları gösterinin bir parçası olarak onurlandıran--
(Şimdi nerede, ey ​​Papa! Terk edilmiş ayak parmağın?
Yahuda'ya birkaç tekme atamaz mıydı? 700
Yoksa "dikenlere karşı tekmelemeyi" mi bıraktı?)
Shylock'un kıyısında onları yeniden dururken gör,
Ulusun kalplerinden "bir pound et" kesmek için.

XVI.

Bu Kongre garip bir görüntü! Birleştirmek için yazılmış
Uygunsuz olan her şey, zıt olan her şey.
Egemenlerden bahsetmiyorum - onlar birbirine benziyor,
Her darphanenin vurabileceği kadar sıradan bir para;
Ama kuklaları sallayanlar, ipleri çekenler,
Ağır krallarından daha çok rengarenkliğe sahipler. Yahudiler, yazarlar, generaller, şarlatanlar bir araya geliyor, 710
Avrupa engin tasarıma hayret ederken:
Orada Metternich, gücün en önde gelen paraziti,
Cajoles; orada Wellington savaşmayı unutuyor;
Orada Chateaubriand[342] yeni şehit kitapları oluşturuyor;
Ve kurnaz Yunanlılar[343] aptal Tatarlar için entrika çeviriyor;
Orada Montmorenci, tüzüklere yeminli düşman,[344]
Büyük bir eclat diplomatına dönüşüyor,
"Debats" için makaleler sağlamak için;
Savaştan o kadar kesin ki - ama o kadar da emin değil
"Moniteur"deki görevden alınması kadar. 720
Ah! Kabinesi nasıl böyle yanılabilir!
Barış bir ultra-bakana değer olabilir mi?
Gerçekten düşüyor, belki de tekrar ayağa kalkmak için,
"Neredeyse İspanya'yı fethettiği kadar hızlı.[345]"

XVII.

Yeter artık--biraz daha hüzünlü woo'lar
İsteksiz ilham perisinin kaçan gözleri.
İmparatorluk kızı, İmparatorluk gelini,[346]
İmparatorluk kurbanı--gurura kurban;
Kahramanın umudunun annesi, oğlan,
Modern Truva'nın genç Astyanax'ı;[347] 730
En yüce Kraliçe'nin hâlâ soluk gölgesi
Dünya'nın henüz görmediği veya hiç görmediği;
Saatin hayaletleri arasında uçuşuyor,
Acıma teması ve gücün enkazı.
Ah, zalimce alay! Avusturya ayıramaz mıydı
Bir kız? Fransa'nın dul eşi orada ne yaptı?
En uygun yeri St. Helen'in el sallamasıydı,
Tek tahtı Napolyon'un mezarındadır.
Ama hayır,--hâlâ küçük bir saltanat sürmeli,
Korkunç şambeyincisiyle çevrili; 740
Yüz gözü olmayan savaşçı Argus[348]
Bu önemsiz gösterişler boyunca onu izlemeli.
Artık paylaşmasa da, boşuna paylaşsa da,
Charlemagne'ınkini aşan bir egemenlik,
Moskova'dan güney denizlerine kadar uzanan!
Yine de hâlâ peynirin pastoral krallığını yönetiyor,
Parma'nın gezgin tatil beldesini gördüğü yerde,
Taklit sarayının tuzaklarını fark etmek için.
Ama o beliriyor! Verona onu kırpılmış olarak görüyor
Tüm ışınlarından-- uluslar bakarken ve yas tutarken-- 750
Kocasının külleri henüz vakit bulmadan
Konuksever olmayan iklimlerinde soğumaya;
(Eğer o korkunç küller soğuyabilirse;--
Ama hayır,-- közleri yakında kalıbı patlatacak;)
O geliyor!-- Andromache (ama Racine'in değil,
Ne de Homeros'un,)-- Bak! Pyrrhus'un koluna[349] yaslanıyor![iyy]
Evet! Waterloo'dan kırmızı olan sağ kol,
Efendisinin yarı parçalanmış asasını kesen,
Teklif ediliyor ve kabul ediliyor mu? Bir köle
Daha fazlasını mı yoksa daha azını mı yapabilir? - ve _o_ yeni mezarında! 760
Gözü - yanağı - içsel bir çekişmeyi ele vermiyor,
Ve _Eski_-İmparatoriçe _Eski_ bir eş olarak büyüyor!
Kraliyet göğüslerindeki insan bağları için çok şey var!
Erkeklerin duygularını neden esirgeyeyim, kendi duyguları şakayken?

XVIII.

Ama yabancı çılgınlıklardan bıkmış bir şekilde eve dönüyorum,
Ve grubu taslak olarak çiziyorum - resim henüz gelmedi. İlham perim ağlayabilir, ama, bir damla gözyaşı dökülmeden önce,
Sir William Curtis'i bir kilt içinde yakaladı![350]
Her Highland klanının şefleri kalabalıkken
Kardeşlerini selamlamak için, Vich Ian Alderman! 770
Guildhall Gael yetiştirir ve Erse kükremesiyle yankılanır,
Tüm Ortak Konsey "Claymore!" diye bağırırken[351]
Gururlu Albyn'in ekoselerini bir kemer gibi görmek için
Bir şehir Keltinin kaba antrikotunu kuşanmak için,
Öyle aşırı bir kahkaha attı ki,
Uyandım ve işte! Bu _bir_ rüya değildi!

Burada, okuyucu, duracağız:-- Eğer bunda bir zarar yoksa
Bu ilk-- belki de ikinci bir "Carmen"iniz olacak.

B. J^n 10^th^ 1823.

DİPNOTLAR:

[dv] {535} _Annus Mirabilis_.--MS.

[253] [Dr. Garnett (British Museum'daki Basılı Kitapların eski sahibi) tarafından _Bronz Çağı_ sloganının, muhtemelen, 18 Haziran 1822'de Hyde Park'a dikilen, "İngiltere kadınları tarafından Wellington Dükü Arthur ve onun cesur silah arkadaşlarına yazılmış" Aşil heykeline bir gönderme içerebileceği öne sürülmüştür. ]

[dw] {541} _Küçük olandan hiçbir şey istemeyin, onların_ isteği dışında.--[Elyazması]

[254] [_Ölçü İçin Ölçü_, perde ii. bölüm 2, satır 121.]

[255] [Fox, "_Ben_ asla _bir_ kelime istemem, ama Pitt asla
_kelimeyi_ istemez." derdi.]

[256] [Fox'un Westminster Abbey'deki mezarı, Pitt'in mezarından on sekiz inç
uzaklıktadır. Karşılaştır--

"Ne de cömert iç çekişini bastır.
Çünkü rakibi yakınlarda uyuyor;
Ne de senin _requiescat_'ın dilsiz olsun,
Yoksa Fox'un mezarı üzerinde söylenir.

Burada,--düşünceyi insan gururuna evcilleştirir!--
Güçlü şefler yan yana uyurlar.
Fox'un mezarına gözyaşını damlat,
'Rakibinin cenazesine akacak,' vb.

_Marmion_, Sir Walter Scott tarafından,
Canto I. satırlar 125-128, 184-188'e giriş.

Macaulay'ın Warren Hastings hakkındaki şu sözlerini de karşılaştırın: "Yirmi neslin düşmanlıklarının gömülü olduğu o sessizlik ve uzlaşma tapınağında,
Büyük Manastır'da ... şanlı suçlananların tozu şanlı suçlayıcıların tozuyla
karışmalıydı. Bu
olmamalıydı."--_Critical and Historical Essays_, 1843, iii. 465.]

[257] {542}[Mumyası British Museum'da saklanan Kleopatra
Theban Archon ailesinin bir üyesiydi. Onun tarihi _yakl._ M.S.
100'dü.]

[258] [Strabon'a göre (_Rerum Geog._, xvii. ed. 1807, ii. 1127),
Ptolemaeus Soter, İskender'in cesedini Babil'den geri getirdi ve
sonradan _Soma_ olarak bilinen
yerde İskenderiye'ye gömdü. Orada, Strabon'un zamanında, Ptolemaeus Cocces'in çaldığı altın işlemeli orijinal vücut maskesinde değil, cam bir
tabutta yatıyordu. Büyük adamlar, İskender'in mezarını ziyaret etmek için "hacılara yöneldiler".
Augustus, hareketsiz duran bedeni altın bir defne çelengiyle taçlandırdı ve
mezarın üzerine çiçekler serpti: Caligula göğüs zırhını çaldı ve
pantomimik zaferleri sırasında giydi; Septimius Severus,
lahitin içine rahiplerin yazılarını ve hiyerogliflere dair bir ipucu gömdü. Sonunda, lahit ve kutsal kalıntıları
kayboldu ve İskender'in kendisi masal ve
romantik diyarına geçti. 1801'de bir lahit İngiliz Ordusu'nun eline geçti ve George III tarafından British Museum'a sunuldu.
Hiyeroglifler henüz çözülmemişti ve 1805'te gezgin
Edward Daniel Clarke, kendi tatminine göre,
"yeşil Mısır
_breşinin_ tamamında bulunan bu şaşırtıcı lahitin" bir zamanlar Büyük İskender'in küllerini içerdiğini kanıtladığı bir quarto monografisi (_The Tomb of
Alexander, vb._) yayınladı. Byron
Clarke'ı tanıyordu ve şüphesiz otoritesine saygı duyuyordu (bkz. 15 Aralık 1813 tarihli mektup, _Mektuplar_, 1898, ii. 308); ve dolayısıyla,
"İskender'in külleri"nin "bir gösteri" olarak tanımlanması. 1844'ten beri,
hak sahibi olan II. Nectanebus'a (Nekht-neb-f) tahsis edilen lahit,
British Museum'un Mısır Galerisi'nde göze çarpan bir nesnedir.
Pseudo-Callisthenes'in Etiyopya versiyonunda, İskender'in
Makedonyalı Philip'in karısı Olympias'a büyü yapan ve
kötü niyetli büyüler uygulayarak onun sevgisini kazanan II. Nectanebus'un oğlu olduğu söylenmesi ilginç bir tesadüftür. (Bkz.
_Büyük İskender'in Hayatı ve Başarıları_, E. A. Wallis Budge,
Litt.D., F.S.A., British Museum'daki Mısır ve Asur Eski Eserleri Muhafızı, 1896, i, ix.)]

[259] {543}[Arrian (_Alexand. Anabasis_, vii. i, 4, ed. 1849, s. 165)
İskender'in elde ettiği şeylerle asla yetinmeyeceğini; "Avrupa'yı Asya'ya, Britanya Adaları'nı Avrupa'ya ilhak etseydi, fethetmek için kimsenin olmadığı bir toprak arardı." Hırsı o kadar
doymak bilmezdi ki, saray filozofu
Anaksarkus ona dünyaların çoğulluğu teorisini açıkladığında
henüz birinin efendisi olmadığı için hayıflandı. "_Hee ben_,
inquit, miserum, quod ne uno quidem adhuc potitus sum."-Valerius
Maximus, _De Dictis, vb._, lib. viii. kap. xiv. eski. 2. Ayrıca bkz.
_Juvenal_, x. 168, 169. Burton (_Anatomy of Melancholy_, 1893, i. 64)
bunun bir prens gibi söylendiğini reddeder, ancak bilge Seneca'nın onu kınadığı gibi [ancak başka bir vesileyle], _vox iniquissima et
stultissima_ idi, "bir çılgınlık delisi gibi söylenmişti."]

[260] [_Werner_, iii. perde, 1. bölüm, 288, 289. satırlarla karşılaştırın, "O [Sesostris] tapınağa veya şehre girdiğinde,
atların arabasından çıkarılmasını ve dört kralı ve dört prensi araba direğine bağlamayı adet edinmişti."--Diodori Siculi _Bibl. Hist_.,
lib. i. s. 37, C, 1604 basımı, s. 53.]

[261] {544}[Avam Kamarası'nda 17 Şubat 1800'de yaptığı bir konuşmada, "Fransa ile Savaşın devamı üzerine" Pitt, Napolyon'u "Jakobenizmin çocuğu ve şampiyonu" olarak tanımladı. _Morning Post_ için rapor veren Coleridge, Pitt'in sözlerini "süt
ve şampiyon" (yayımlanmamış el yazması not defteri) olarak not aldı - daha güzel ve daha özgün bir ifade, ancak "kopyasında" "süt" yerine "çocuk" ifadesini koydu. (Bkz. _S. T. Coleridge Mektupları_, 1895, i. 327, not i.) Bu ifade çok modaydı, _örn._ "Avrupa'da Jakobenlikten geriye kalan her şey ona 'çocuğu ve şampiyonu' olarak bakıyor." - _Quarterly Review_, xvi. 48.]

[dx] 55-58. satırlar elyazmasında değil.

[262] [O'Meara, 19 Ağustos, 5 Eylül, 7 Eylül, 13,
vb. tarihleriyle (bkz. _Sürgündeki Napolyon_, 1888, i. 95, 96, 114, 121, vb.), Sir Hudson Lowe tarafından önerilen veya uygulanan masrafların azaltılmasıyla ilgili olarak Napolyon'un şikayetlerini bildirir ve bu azaltmaların niteliği ve ayrıntılarına dair örnekler verir. O'Meara'nın gerçeklerinin ve rakamlarının çürütülmesi için (_Sürgündeki Napolyon_, 1822, ii.
Ek V.'de verildiği gibi), William Forsyth, Q.C., 1853, iii. 121, _sq_. tarafından yazılan _Napolyon'un Esaretinin Tarihi_'ne bakın; Ayrıca bkz. _Sir Hudson Lowe ve
Napolyon_, R. C. Seaton, 1898. Sir Hudson Lowe'un, kendi sorumluluğu altında, Napolyon ve personelinin ev masrafları için ödeneği yılda 8.000 £'dan 12.000 £'a çıkardığı bir gerçektir ve ayrıca eski İmparator ve onun taklitçisi sarayının şikayet fırsatlarını memnuniyetle karşıladığı da kesinlikle doğrudur. _La politique de Longwood_, İngiltere'nin duyması ve Radikal öfke ve Radikal sempatinin kartalın kafesini yaldızlaması, belki de açması ihtimaline karşı her şeyin en kötüsünü yapmaktı. Muhafazakar Parti'nin sadık destekçilerinin soğukkanlılıkla idam edeceği bir savaş esiri adına büyük miktarda para harcandığı da doğrudur. Ancak, Napolyon'un şikayet üretmeye ihtiyacı olmadığı, gereksiz rahatsızlıklara maruz kaldığı, kaçışını engellemek için gereksiz ve rahatsız edici önlemler alındığı, şampanya ve madeira şişelerinin, kümes hayvanlarının ve odun demetlerinin genel harcama ölçeğiyle tutarsız, rahatsız edici bir kesinlikle sayıldığı, biraz israftan tasarruf edildiği ve hem müdürleri hem de temsilcileri alay konusu yaptığı da doğrudur. O'Meara'nın yayınlanmış ciltlerinde kanıtlarını manipüle ettiği ve kendi mektuplarının ona yalan söylediği söylenir; ancak kendisi ile Sir Thomas Reade, Sir Hudson Lowe ve Binbaşı Gorrequer (bkz. Addit. MSS. Brit. Mus. 20,145) arasında yayınlanmış ve yayınlanmamış bir sürü yazışma vardır ve bunlar yazıldığı haliyle kalmıştır ve yerinde ve o anda çürütülebilecek ve çürütülmeyen gerçeklere tanıklık eder. "Tartışmalı erzaklar" konusunda Vali, her türlü şikayete karşı ezici bir cevapla silahlanmış olmalıydı. Olduğu gibi, "Napolyon Buonaparte"a şampanya verilmesine izin verildiğini ve bu izni aşmadığını gösterebildi.]

[263] {545}[Lord Bathurst ile yazışmalarında, Sir Hudson Lowe
birden fazla kez Dr. O'Meara tarafından yapılan "ifadeleri" alıntılar (_vide post_, s.
546). Ancak cerrah, Majestelerinin Northumberland Gemisi'nde ve St. Helena'da yazılan _Mektupları_ 1816'da yayınlanan William Warden (1777-1849) olabilir. ]

[264] [Bathurst Kontu Henry (1762-1834), Savaş ve Koloniler Bakanı, Lord Holland'ın "Napolyon Buonaparte'ın St. Helena'daki kişisel muamelesiyle ilgili belgeler" talebine 18 Mart 1817'de yanıt verdi. _Parl. Deb._, cilt 35, s. 1137-1166.]

[265] [Napolyon'un oğlu Reichstadt Dükü'nün bir büstü St. Helena'ya iletilmişti. O'Meara (_Sürgündeki Napolyon, vb._, 1822, i. s. 100) "on dört gün adada kaldığını, birkaçında Plantation House'da olduğunu" ve ardından Longwood'a transfer edildiğini söylüyor. Forsyth (_Esaret Altındaki Napolyon'un Tarihi_, 1853, ii. 146)
bu ifadeyi reddeder. Şüphesiz, teftiş için gemide alıkonulmuştur, ancak Plantation House'da değil.]

[266] [Söz konusu kitap _Paris'te Bir İngiliz Tarafından Yazılan Bazı Mektupların Özü_, 1816 (J. C. Hobhouse tarafından). Üzerinde "İmparator Napolyon'a" yazıyordu. Lowe'un mazereti, Hobhouse'un eseri teftişe sunmuş olması ve Valinin bunu Napolyon'a vermeyi uygun görmemesi durumunda kendi kütüphanesine koyabileceğini söylemesiydi. (Bkz. _Sürgündeki Napolyon_, 1822, i. 85-87; ve Forsyth, 1853, i. 193.)]

[dy] _Büyük Tamer'i incelemek için ağlayın_.--[MS.]

[267] [Korgeneral Sir Hudson Lowe, K.C.B. (1769-1844), bir ordu cerrahı olan John Hudson Lowe'un oğluydu. Annesi İrlandalıydı. 23 Ağustos 1815'te St. Helena Valisi olarak atandı ve 14 Nisan 1816'da adaya çıktı. Byron, St. Helena'ya yelken açmadan önce Lord Holland'da onunla buluştu ve Napolyon ve Waterloo hakkındaki sözlerinden etkilenmedi (_Mektuplar_, 1901, v. 429). İyi niyetli, onurlu ve temelde insancıl biriydi, ancak kibirli ve düşüncesizdi. Lowe'un O'Meara'ya 3 Ekim 1816'da yazdığı bir mektuptan (Forsyth, i. 318, 319) şu cümle karakteristiktir: "Aldığım
talimatlar ve bunları bildirme biçimimle ilgili olarak, General Bonaparte'ın görüşlerini hiçbir zaman
_konu_ veya _tarz_ açısından kendi yargımı düzenlemek için bir kehanet veya ölçüt olarak görmediğimden, talimatlar veya bunları uygulama biçimim hakkında daha az olumlu düşünmeye meyilli değilim." Ancak, bunun Lowe'un esiriyle beşinci ve son görüşmesinden (18 Ağustos 1816) bir süre sonra yazıldığı akılda tutulmalıdır; Napolyon'un ona
yüzüne ve arkasından kötü davrandığını ve "zavallı gardiyanını" meydan okumak ve onu çileden çıkarmak için
zavallı hilelere başvurmaktan çekinmediğini]

[268] {546}["Bakıp duran yabancının" Venedik'te Byron'ı ziyaret eden (bkz. _Mektuplar_, 1900, iv. 252) ancak onu görmeyen gezgin Kaptan Basil Hall (1788-1844) olduğunu düşünmek için sebepler var. Napolyon ile yaptığı görüşmenin anlatımı, 1840'ta Java'ya yaptığı bir
Seyahat'in anlatısına eklenmiştir. Hall'un
Corea ve Loochoo Adaları'na Seyahat'inin önceki baskılarında yer almamıştır, ancak Scott tarafından
1827'de _Napolyon'un Hayatı_ adlı eserinde alıntılanmıştır.]

[269] [Barry Edward O'Meara (1786-1836) hayatına 62. Alay'ın yardımcı cerrahı olarak başladı, sonra Sicilya ve Calabria'da görevlendirildi. 1815'te
Yüzbaşı F. L. Maitland komutasındaki _Bellerophon_ gemisinde cerrahtı.
Napolyon, İtalyanca konuşabildiği için ona ilgi duydu ve kendi cerrahı Mengeaud onu sürgüne
götürmeyeceği için
O'Meara'nın _Northumberland_ üzerinden St. Helena'ya kadar kendisine eşlik etmesini istedi.
Pozisyonu belirsizdi. Napolyon'un tıbbi ve _quoad hoc_, gizli hizmetçisi olarak hareket edecekti, ancak ona itaat
edecek veya ona bağımlı olmayacaktı. Lowe, St. Helena'da onun bir aracı ile bir casus arasında bir şey olmasını bekliyordu ve bir süre O'Meara her iki görevi de Vali'nin memnuniyetine göre yerine getirdi (Dr. O'Meara'nın ifadeleri Lowe tarafından Lord Bathurst'e yazdığı mektupta alıntılanmıştır [_Life of Napoleon,
vb._, Sir W. Scott, 1828, s. 763]). Zaman geçtikçe, cerrah Napolyon'un etkisinin cazibesine boyun eğdi ve giderek daha fazla özel konuşmaları Lowe'a iletme zorunluluğundan hoşlanmadı ve içerledi. "Güvenini sakladı" ve bunun sonucunda Vali şüphelendi ve O'Meara'ya
kınayarak ve küçümseyerek davrandı. Sonunda, 18 Temmuz 1818'de, "düzensizlik" suçlamasının yenilenmesi üzerine Lord Bathurst onu görevinden aldı ve St. Helena'yı terk etmesini emretti. İngiltere'ye döndü ve 28 Ekim 1818'de Amirallik Sekreteri J. W. Croker'a bir mektup yazdı (bkz. Forsyth'in _Napoleon, vb._,
iii. 432, 433) ve bu mektupta görevden alınmasının adaletine karşı çıktı. Lowe'un "Napolyon'un ölümünden Avrupa'ya sağlanacak fayda" üzerinde durduğunu ileri süren bir cümle, Croker tarafından iftira olarak algılandı ve itirazına cevaben O'Meara'nın adı deniz cerrahları listesinden çıkarıldı. 1819'da, Sir Hudson Lowe'un Vali olarak atanmasından bu yana St. Helena'da gerçekleşen İşlemlerin Bazılarının Açıklaması adlı bir eser yayınladı ve bu eser daha sonra _Sürgündeki Napolyon veya St. Helena'dan Bir Ses_ (2 cilt, 1822) olarak genişletildi. İkinci eser büyük bir sansasyon yarattı ve beş baskı yaptı. 1888'de yeniden yayınlandı. O'Meara yetenekliydi ve cömertti, ancak "sert" değildi (_vide infra_, 489). Lord Rosebery (_Napoleon, The Last Phase_, 1900, s. 31) "O, Napolyon'un gizli hizmetkarıydı: Napolyon'un bilmediği üzere, Lowe'un gizli ajanıydı; ve her ikisinin de arkasından İngiliz Hükümeti'nin gizli muhbiriydi... Böyle bir kaynaktan gelen tanıklık ... lekelidir." Ne insanlar ne de melekler buğdayı yabani otlardan ayıramaz.]

[270] {547}[Buonaparte 5 Mayıs 1821'de öldü.]

[271] [İkinci cildin sonunda. O'Meara'nın _Voice, etc._ (5. baskı) adlı eserinde, Kont Montholon'un imzaladığı, Napolyon'un tabutuna şu yazının yazılmasını istediği yönünde bir ifade vardır:

"Napolyon.

Ne a Ajaccio le 15 Aout, 1769,
Mort a Ste. Helene le 5 Mai, 1821;"

ancak Valinin, "talimatlarının kendisine 'General Bonaparte' dışında başka bir ismin tabutun üzerine yazılmasına izin vermeyeceğini" söylediğini belirtmiştir. Lowe, "Napolyon Bonapart"ı onaylardı,

ancak kendi itirafıyla, "Napolyon" kelimesinin yazılmasını _reddetmiştir.
-Forsyth, iii. 295, 296, not 3.]

[272] {548}[Hall, St. Helena'da Napolyon ile yaptığı röportajda,
_Java'ya Bir Seyahatin Anlatımı_, 1840, s. 77, geminin 11 Ağustos 1817'de St. Helena'ya demirlemesinden haftalar önce, "onu [Napolyon] görme olasılığı gemideki herkesin
düşüncelerini meşgul etmişti... Hatta, durumlarından dolayı onu görme şansı
olmayan aramızdakiler bile, o anın ateşine kapıldı ve gemideki en soğuk ve kayıtsız kişi bile bu olayda
beklenmedik bir heyecana kapıldı."]

[273] [Austerlitz Muharebesi'ni anmak için dikilen Colonne Vendome, 1810'da açıldı.]

[274] [Pompey'in, yani Diocletianus Sütunu, İskenderiye'den yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta, şehirle Mareotis Gölü arasında, Arap mezarlığının yakınındaki bir höyüğün üzerinde duruyor.]

[275] [Napolyon, 9 Mayıs'ta gömüldü. 1821, derin bir vadinin ortasındaki bir bahçede, iki söğüt ağacının gölgesinde.]

[276] [Byron, Napolyon'un kalıntılarının bir gün
Mirabeau'nun gömüldüğü ve
Voltaire ve Rousseau için
mezarların dikildiği Pantheon kubbesinin altında dinleneceğini varsaymıştı. Şu anda (15 Aralık 1840'tan beri) Dome des Invalides'in altında uyuyor. Girişin
üstünde, vasiyetinden alınmış şu sözler yer alıyor: "Je desire que
mes cendres reposent sur les bords de la Seine, au milieu de ce peuple
Francais que j'ai tant aime. "]

[277] {549} Guesclin bir şehrin kuşatması sırasında öldü; şehir teslim oldu ve
anahtarlar getirilip cenazesinin üzerine konuldu, böylece yer
küllerine dönüştürülmüş gibi gözükebilirdi. [Bertrand du Guesclin, 1320 doğumlu,
ilk olarak Fransa Kralı II. John'un hizmetinde,
1356-57 yıllarında Rennes'i Lancaster Dükü Henry'ye karşı savunurken kendini gösterdi. 1370'te Fransa Kontu yapıldı ve
Chateauneuf-de-Randon (Lozere) surlarının önünde öldü. 13 Temmuz 1380. Charles V.'nin emriyle, kralın kendisi için yaptırdığı mezarın hemen yanında, Saint-Denis'e gömüldü. _La Vie vaillant Bertran du Guesclin_ [_Chronique,
vb._ (par E. Charriere), 1839, tom. ii. P. 321, satır 22716, _sq._],
İngilizler kalenin anahtarlarını Du Guesclin'in tabutuna koymuyorlar.
ama ölüm döşeğinde debelenip dururken bunları ona sunun ("bir oğul yaktı
Agite"). Aynı şekilde, _Histoire de Messire Bertrand du Guesclin_, par Claude
Menard, 1618, 540: "Et Engloiz se accerent a ce faire. Lors issirent
Chastel'i aradım ve Bertran'ı buldum ve nota anahtarlarını sundum. Et
ne demora gueres, qu'il getta le souppir de la mort."]

[278] [Trocnow'lu John, soyadı Zi[)z]ka veya "Tek Gözlü", yaklaşık 1360'ta doğdu ve 11 Ekim 1424'te Moravya sınırındaki bir kasabayı kuşatırken öldü. Hussite veya Taborite haçlı seferinin (1419-1422) kahramanıydı, _malleus Catholicorum_. Hikayeye göre, ölüm döşeğindeyken nereye gömülmek istediği sorulduğunda, "önemli değil, etinin akbabalara ve
kartallara atılması; ama derisinin dikkatle korunması ve davul haline getirilmesi gerekiyordu.
sesin duyulabilmesi için savaşın önünde taşınacak
düşmanlarını dağıtın." Voltaire, Essai sur Les M[oe]urs et adlı eserinde
L'Esprit des Nations_ (cap. lxxiii.s.f. _[OE]uvres Completes, vb._,
1836, iii. 256), efsaneden bir gerçek olarak bahseder, "Il ordonna qu' apres sa
mort on fit un tambour de sa peau." _Werner_ ile karşılaştırın, hareket i. sc. I,
satır 693, 694.]

[279] {550}["Au moment de la bataille Napolyon avait dit a ses troupes,
en leur montrant les Pyramides: 'Soldats, quarante siecles vous
regardent.'"--_Campagnes d'Egypte et de Syrie_, 1798-9, par le General
Bertrand, 1847, i. 160.]

[280] [Madrid Fransızlar tarafından ilk olarak Mart 1808'de ve tekrar
2 Aralık 1808'de alındı.]

[281] [Viyana, Murat komutasında Fransızlar tarafından 14 Kasım 1805'te alındı,
12 Ocak 1806'da tahliye edildi, Napolyon tarafından Mayıs 1809'da ele geçirildi ve
14 Ekim 1809'da barışın sona ermesiyle yeniden kuruldu. İhaneti
Kasım 1814'te Viyana Kongresi'nde egemenlere gösterdiği misafirperverlikten ve Chaumont Antlaşmaları'nı onaylayan 25 Mart 1815'teki Viyana Antlaşması'ndaki payından oluşuyordu. 1 Mart ve Paris,
11 Nisan 1814.]

[282] [Jena'da Napolyon Prens Hohenlohe'yi yendi ve Auerstadt'ta
General Davoust Prusya Kralı'nı yendi, 14 Ekim 1806. Napolyon
sonra 27 Ekim'de Berlin'e ilerledi ve buradan 20 Kasım 1806'da İngiliz ticaretine karşı meşhur kararnamesini yayınladı.]

[283] [Polonya'nın bölünmesi. "Henry [Prusyalı] 9 Aralık 1770'te St. Petersburg'a geldi; ve şimdi Polonya'nın parçalanmasıyla ilgili ilk açık teklifin İmparatoriçe ile yaptığı görüşmelerde ortaya çıktığı kesin gibi görünüyor... Catherine Prens'e, 'Türkiye'yi korkutacağım ve İngiltere'yi pohpohlayacağım. Senin işin Avusturya'yı kazanmak, böylece Fransa'yı uyutmak;' dedi; ve sonunda o kadar heveslendi ki ... parmağını mürekkebe batırdı ve onunla önlerinde duran Polonya haritasına bölünme çizgilerini çizdi."--_Edinburgh
Review_, Kasım, 1822 (art. x. on _Histoire des Trois Demembremens de
la Pologne_, par. M. Ferrand, 1820, etc., cilt 37, s. 479, 480.)]

[284] {551} [Napolyon çok şey vaat etti, ancak Polonyalılar için çok az şey yaptı. "Polonya işinden bahsederken ... bunun bir heves (_c'etait
un caprice_) olduğunu söyledi."--_Narrative of an Embassy to Warsaw_, by M. Dufour de
Pradt, 1816, s. 51. "Polonya sorunu" diyor Lord Wolseley (_Decline
and Fall of Napoleon_, 1893, s. 19), "kendisini
en uygunsuz şekilde
onun önüne attı. Erken yaşamında tüm sempatisi ... Polonyalılarlaydı ve
ülkelerinin bölünmesini bir suç olarak görmüştü.... Çok genç bir adamken
tek dini özgürlüktü; ancak artık bu terimden nefret etmeyi ve korkmayı öğrenmişti.... Polonya'yı bir krallık olarak yeniden kurarak onun Don Kişot'u olma arzusu yoktu. Bu nedenle, Polonya bağımsızlığını
yeniden tesis ederek Rusya ile savaşmak
düşünülemezdi."]

[285] [Polonya'nın son bölünmesi, 12 Ekim 1794'te Maciejowice Muharebesi'nden sonra gerçekleşti, "Kosciusko düştüğünde özgürlük çığlık
attı." Tiranlar, _örneğin_ 1806'da Napolyon ve 1814'te ve tekrar 1815'te İskender, Kosciusko'ya saygıyla yaklaştılar ve onu pohpohlamalarla
ve vaatlerle doldurdular ve sonra "diğer taraftan geçip gittiler."]

[286] [Bu gönderme, Baş Vezir'in Rusların Pruth kıyılarından güvenli bir şekilde çekilmelerine izin
vermesi ve 21 Temmuz 1711'de Jassy Antlaşması'nı onaylaması üzerine Charles'ın yaşadığı üzüntüye yöneliktir. "Savaşmak ve düşmanı kendi gücünde görmek için sabırsızlanan" Charles, Bender'den Jassy'ye kadar elli fersahtan fazla yol kat etmiş, hayatını riske atarak Pruth'u yüzmüş ve Çar'ın zaferle yürüdüğünü görmüştür. Vezir'in cübbesini mahmuzuyla yırtmayı başardı, "remonta a cheval, et
retourna a Bender le desespoir dans le c[oe]ur" (_Histoire de Charles
XII._, Livre v. _s.f._).]

[287] {552}["Napoli, 29 Ekim 1822. Le Vesuve continue a lancer des
pierres et des cendres."--_Le Moniteur Universel_, 21 Kasım 1822'den.]

[dz] _Dikkat çeken turistler için_----.--[Elyazması]

[288] [Moskova'dan dönüşünde Napolyon'un bu tanımı için kullanılan materyal, De Pradt'ın 1816'da yayınlanan _Narrative of an Embassy to Warsaw and
Wilna_ adlı eserinden alınmıştır, s. 133-141. "Dışarı aceleyle çıktım ve
Hotel d'Angleterre'e vardım.... [Varşova, 10 Aralık 1812]. Dört köknar parçasından yapılmış bir kızak üzerine yerleştirilmiş küçük bir araba gövdesi gördüm: birkaç
çarpmaya dayanmıştı ve çok hasar görmüştü.... Bakanlar bana katıldılar
ona sağlığının korunması ve yolculuğunun
iyiliği için dilekte bulundular. O, 'Hiçbir zaman daha iyi olmamıştım; eğer şeytanı
yanımda taşısaydım, bunun için çok daha iyi olurdum (_Quand j'aurai
le diable je ne m'en porterai que mieux_).' diye cevap verdi. Bunlar onun son sözleriydi.
Daha sonra Sezar'ı ve servetini taşıyan mütevazı kızağa bindi ve
kayboldu." Bu pasaj _Quarterly Review_, Ekim 1815, cilt xiv'de alıntılanmıştır. s. 64-68.]

[289] {553}

    ["Soldats Francais! Serrez vos çaldı!
       Intendez Roland, ağla!
    Armez vous contre vos tiranlara!
       Brisez les fers de la patrie."

"L'Ombre de Roland," _Morning Chronicle_, 10 Ekim 1822.]

[290] [Gustavus Adolphus, Kasım 1632'de Lutzen'deki büyük savaşta düştü. Napolyon, 2 Mayıs 1813'te Lutzen'de müttefik Rus ve Prusya ordularını yendi.]

[291] [26 Haziran 1813'te Napolyon Dresden'e tekrar girdi ve 27'sinde müttefik hükümdarları, Rusya ve Prusya İmparatorlarını muazzam bir kayıpla geri püskürttü. Binlerce esir ve çok sayıda top alındı.]

[ea]

_Dresden, üç ulusun bir kez daha uçtuğunu gördü_
_Daha önce sık sık hissettikleri kırbaç darbesinden önce_.--[MS. silindi.]

[292] [18 Ekim 1813'te Leipzig Muharebesi'nde, Bernadotte'un ortaya çıkması üzerine, Regnier komutasındaki Sakson askerleri firar etti ve Müttefiklere katıldı. Ordusu zaten zayıflamış olan Napolyon, Leipzig'de 30.000 adam kaybetti.]

[293] [30 Mart 1814'te Montmartre tepelerinde konuşlanmış olan Joseph Buonaparte, Bluecher komutasındaki Müttefiklere karşı Paris'in savunmasına tanıklık etmek veya yönetmek için Marmont'a teslim olma yetkisi verdi. Onun eylemi, haksız yere, kardeşinin sermayesine ihanet olarak görüldü.]

[294] {554} Okuyucuyu, Prometheus'un AEschylus'taki ilk konuşmasına yönlendiriyorum, hizmetkarları tarafından yalnız bırakıldığında ve Deniz Perileri korosunun gelmesinden önce.--_Prometheus Vinctus_, satır 88,
_sq. _

[295] [Franklin, _Elektrik Maddesinin Özellikleri ve Etkileri ve Binaları, Gemileri, vb. Yıldırımdan Korumanın Yolları ile İlgili Görüşler ve Varsayımlar_ adlı eserini 1751'de yayınladı ve Haziran 1752'de "ölümsüz uçurtma uçuruldu." 1781'de, Fransa Sarayı'nda tam yetkili bakan olduğu sırada, ilk kez Turgot tarafından kendisine uygulanan Latince heksametre, "Eripuit c[oe]lo fulmen sceptrumque tyrannis", Fragonard tarafından portresine iliştirildi. Manilius'un _Astronomicon_ adlı eserindeki bir dizenin uyarlaması olduğu söylenen, Aklı betimleyen "Eripuitque Jovi fulmen
viresque tonandi" dizesi Nogaret, d'Alembert ve diğer nüktedanlar ve bilginler tarafından Fransızcaya çevrilmiştir. F.
Dupre'nin 1786 tarihli bir madalyonunun arka yüzünde yer almaktadır. (Bakınız _Benjamin Franklin'in Eserleri_, Jared Sparks tarafından düzenlenmiştir, 1840, viii. 537-539; _Yaşam ve Zamanlar, vb._, James Parton tarafından, 1864, i. 285-291.)]

[296] {555}["İlk insan olmak -_Diktatör_ değil, Sylla değil, ama
Washington veya Aristides, yetenek ve hakikatte lider--İlahiyat'tan sonra gelir."--Journal, 24 Kasım 1813, _Mektuplar_, 1898, ii. 340.]

[297] [Simon Bolivar (_El Libertador_), 1783-1830, 1823'ün başında gücünün ve şöhretinin zirvesindeydi. 1821'de Yeni Grenada'yı Venezuela ile Kolombiya Cumhuriyeti adı altında birleştirdi ve 1 Eylül'de Lima'ya ciddi bir giriş yaptı. Alkışlarla karşılandı, ancak vatandaşlarının kendisine yağdırdığı onurları kabul ederken, onları tiranlığın tehlikelerine karşı uyardı.
"Napolyon'dan veya İturbide'den sakının" dedi. Byron, bir ara "Bolivar'ın ülkesine" yerleşmeyi düşünüyordu (Ellice'e mektup, 12 Haziran 1821, _Mektuplar_, 1901, vi. 89); ve yatına _Bolivar_ adını verdi.]

[298] [Bolivar'ın 8 Haziran 1822 tarihli bir bildirisi şöyledir:
"Kolombiyalılar, artık tüm güzel ülkeniz özgür... Orinoco kıyılarından Peru'nun And Dağları'na kadar, zaferle yürüyen ... ordu, koruyucu silahlarıyla
Kolombiya'nın tamamını kapladı."--"Jamaica Papers", _Morning Chronicle_, 28 Eylül 1822.]

[299] {556}[Atina'nın teslimi 21 Haziran 1822'de imzalandı. "Yunanlılar teslimi gözlemlemeye yemin ettikten üç gün sonra, çaresiz tutsaklarını öldürmeye başladılar... Atina sokakları dört yüz erkek, kadın ve çocuğun kanıyla lekelendi."--_History of Greece_, George Finlay, 1877, vi. 283. Kılıç mersin dalına saklanmıştı. Bu yüzden bu gönderme yapıldı. (Karşılaştırın _Childe
Harold_, Canto III. kıta xx. satır 9, _Poetical Works_, 1899, ii. 228,
ve 291, not 2.)]

[300] [Şili'nin bağımsızlığı, General
Jose de San Martin'in İspanyol ordusunu Maypo ovalarında bozguna uğrattığı 5 Nisan 1818'den itibaren başladı. 28 Temmuz 1821'de Peru'nun Bağımsızlığı ilan edildi. General
San Martin, Koruyucu unvanını aldı ve 3, 4 Ağustos 1821'de, Peru'nun bağımsızlığını ilan ettiği bildiriler yayınladı ve İspanyolların "hoşgörüsünü kötüye kullanırlarsa" titremelerini söyledi.
_Kaptan Basil Hall tarafından Şili kıyılarında yazılan bir günlükten alıntılar, vb._, 1824, i. 266-272.]

[301] [8 Ağustos 1822'de Niketas ve Hypsilantes, Lerna yakınlarında Dramali komutasındaki Türkleri yendi. Moreoteler, iyi şanslarını
Messenialı Kolokotrones'in generalliğine bağladılar.
Vi. bölümün tamamı ile karşılaştırın.
"Yunanlıların Sayıları" başlıklı bir makaleden, 13 Eylül 1822'de _Morning Chronicle_'da çıkan aşağıdaki alıntılar--

"'Özgürlük için Franklara güvenmeyin,
Alıp satan bir kralları var;
Yerli kılıçlarda ve yerli rütbelerde
Tek cesaret umudu yaşıyor.'

Byron.

"Rusya artık savaş projelerini ortadan kaldırmışken ve Yunanlılar
Osmanlı İmparatorluğu'nun tüm gücüyle tek başlarına meşgulken,
vb.... Byron'un Yunan ozanı artık haykıramaz--

'Ülkem! Sessiz kıyısında
Kahramanca şarkı artık akortsuz--
Kahramanca göğüs artık atmıyor.'

"Yunanistan artık bir 'ulusun mezarı', kölelerin pis meskeni değil,
vatanseverin emeklerinin ve kahramanın
başarılarının canlı tiyatrosudur. Sancakları bir kez daha dağlarda dalgalanıyor ve kazandığı
savaşlar gösteriyor ki her vadide ve vadide,

'Suli'nin kayası ve Parga'nın kıyılarında
Dor analarının doğurduğu gibi
bir çizginin kalıntısı var."]

[302] {557}[Yunanistan'daki bu Rus entrikalarının bir anlatımı
Thomas Gordon'un _Yunan Devrimi Tarihi_, 1832, i. 194-204.]

[eb] {558} _İnkalar sadece bir bulut olarak bilinir_.--[Yazı silinmiştir.]

[ec] _Şimdi Roma veya Pön ordusu değil_.--[Yazı]

[ed] ----_ikisi de iğrenç_.--[Yazı]

[303] [Kanat Dükü Favila'nın oğlu olduğu söylenen Pelayo,
718'de Asturias'ın Hıristiyanları tarafından kral seçildi ve
Arap generaller Süleyman ve Manurza'yı yendi. MS 737'de öldü.] [304] [Onbeşinci yüzyılın sonlarında kavgaları Granada'yı kana bulayan rakip Mağribi kabileleri olan Zegri ve Abencerrages'in "muhteşem taslakları" için Gines Perez de Hita'nın 1595'te basılan baladlarla serpiştirilmiş bir düzyazı kurgusu olan Granada İç Savaşları'na bakın. Cherubini tarafından 1813'te Paris'te sahnelendi. Chateaubriand'ın Les Aventures du dernier Abencerrage adlı eseri 1826'ya kadar yayınlanmadı.] [ee] _Ve yine de onlardan daha kötü düşmanlar bıraktılar_.--[MS. silindi.] [305] [Ferdinand VII. Mart 1814'te Madrid'e döndü. "Tahtına
oturur oturmaz ... eski mutlakiyetçiliği en kötü suistimalleriyle yeniden canlandırmaya koyuldu. Soylular ayrıcalıklarını geri aldılar
... Engizisyon faaliyetlerine devam etti; ve Cizvitler
İspanya'ya geri döndüler... Değersiz saray mensupları ve rahiplerden oluşan bir _camarilla_ hükümeti yönetti ve kralı yeni devrimci şiddet eylemlerine teşvik etti.
Altı yıl boyunca İspanya, kralcı bir 'terör saltanatı' altında inledi."--_Encycl. Brit._, sanat. "İspanya", cilt 22, s. 345.]

[ef] _Acımasız kulağına haykırış_.--[Elyazması silindi.]

[örn.] {559} _Yeniden uyanan erdem_----.--[Elyazması silindi.]

[eh] ----_sahilde_.--[Yazı silindi.]

[306] "'Aziz Jago ve İspanya'yı kapat!' eski İspanyol savaş çığlığı." ["Santiago
y serra Espana."]

[ei] _Morena'daki vahşi Gerilla_----.--[Yazı silindi]

[ej] _Kartal gözlü_----.--[Yazı silindi.]

[307] [Karşılaştırın _Childe Harold_, Canto I. kıtalar liv.-lvi., _Poetical
Works_, i. 57, 58, 91, 92 (not II). "Adam" Tio Jorge'ydi (Jorge
Ibort), _vide ibid._, s. 94.]

[308] {560} Arragonlular bu silahı kullanmada özellikle beceriklidir ve özellikle eski Fransız savaşlarında bunu sergilemişlerdir.

[309] [_Vide ante_, _Bronz Çağı'na Giriş_, ss,
537-540.]

[310] [29 Mayıs 1736'da doğan ve 6 Haziran 1799'da ölen Patrick Henry, Amerikan Devrimi'nin önde gelen ruhlarından biriydi. Babası, tarihçi William Robertson'ın kuzeni olan İskoç John Henry, Virginia'da küçük bir mülk edinmişti. Patrick tam olarak "orman doğumlu" değildi,
ama çocukken "ormanda tüfeğiyle veya
açılı çubuğunun üzerinde" kaçak oynamayı severdi. İlk olarak, 16.000 libre tütün olarak belirlenen maaşını geri almak için Kurulmuş Kilise'nin bir rahibi tarafından açılan bir dava olan "Parson Davası"nda bir hatip olarak dikkat çekti. Konuşmasında, "bir kralın, halkının babası olmaktan, yararlı nitelikteki eylemleri yasaklayarak, bir tirana dönüştüğü ve tebaasının itaatine ilişkin tüm haklarını kaybettiği" iddiasıyla Devrim'in temel noktasını vurduğu söylenir. "Pul Yasası"na karşı yaptığı ünlü konuşma, 29 Mayıs 1765'te Virginia Belediye Meclisi'nde yapıldı. Byron'ın şüphesiz aşina olduğu bir pasaj, tarihe geçti. "Sezar'ın Brutus'u vardı--Birinci Charles'ın Cromwell'i vardı--ve Üçüncü George--" Henry'nin sözü "İhanet! İhanet!!" diye bağırarak kesildi ancak cümleyi "Üçüncü George _onların örneğinden faydalanabilir_. Eğer _bu_ ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlanın." diye bitirdi.

Henry, ilk Kıta Kongresi'ne delege olarak katıldı, beş kez Virginia Valisi oldu ve 1794'te ABD Senatörü olarak atandı.

Çağdaşları onun "yaşamış en büyük hatip" olduğunu söylediler. Dinleyicileri üzerinde, açıklayamadıkları bir tür büyülü etki uygulamış gibi görünüyor, bu da onları büyüledi ve alt etti ve "geride büyüleyici bir ikna edicilik ve neredeyse kehanetvari bir yücelik geleneği bıraktı." --Bkz. _Patrick Henry'nin Hayatı_, William Wirt, 1845, _passim._]

[ek] {561} ----_bir Napolyon'a_.--[Elyazması silindi.]

[el] ----_zavallı eski duvarın unutuyor_.--[Elyazması silindi.]

[311] ["Verona'yı geçtim. Amfitiyatro harika - hatta
Yunanistan'ı bile geride bırakıyor. Juliet'in hikayesinin doğruluğu konusunda bir dereceye kadar inatçı görünüyorlar, bu gerçeğin üzerinde ısrar ediyorlar, bir tarih veriyorlar (1303) ve bir mezar gösteriyorlar.
Bu, bir zamanlar mezarlık olan,
şimdi ise mezarlara kadar harap olmuş, vahşi ve ıssız bir manastır bahçesinde, içinde solmuş yapraklar bulunan, sade, açık ve kısmen çürümüş bir lahit. Bu durum bana efsaneye çok uygun geldi, aşkları kadar
kötüleşmişti... Scaliger prenslerinin Gotik
anıtları hoşuma gitti, ama 'ben zavallı bir virtüözüm.'"--Moore'a Mektup, 7 Kasım 1816, _Mektuplar_, 1899, iii. 386, 387.
Scaliger'lerin mezarları Santa Maria
l'Antica Kilisesi'nin yakınındadır. Juliet'in "kırmızı Verona mermerinden" olan mezarı, Via Cappucini ile Adige arasındaki
_Orfanotrofio_ bahçesindedir. Uzun zamandır yıkılmış olan "tüm Capulet'lerin
yaşadığı o eski tonoz" değildir. 1814'ten beri Verona Avusturya'nın egemenliği altındaydı
ve cumhuriyetçi geleneklerini "haince" unutmuştu.]

[312] {562}[Francesco Can Grande della Scala 1329'da öldü. Dante onun çatısı altında

"... yemeğinin ne kadar tuzlu

olduğunu
başkasının ekmeğiyle geçinenin--yolunun ne kadar dik

olduğunu
başkasının merdivenlerinden inip çıkanın"
öğrendi. Can Grande'nin anekdotları için bkz. E. H. Plumptre'nin Commedia, vb.,
D.D., 1886, I. cxx., cxxi.; ve D. G.'nin Dante at Verona adlı eserini karşılaştırın.
Rossetti, Works, 1886, i. 1-17.]

[313] [Ippolito Pindemonte, modern Tibullus (1753-1828). (Görmek
_Mektuplar_, 1900, iv. 127, not 4.)]

[314] [Claudian'ın Verona'daki ünlü yaşlı adamı, "_qui banliyö numquam
çıkış tahmini_."

    "Indocilis rerum, vicinae nescius urbis,
      Adspectu Fruitur Liberiore Poli."

C. Claudiani _Opera_, lii., _Epigrammata_, ii. satırlar 9, 10 (ed. 1821,
iii. 427).]

[315] ["Amfitiyatroda ... Kongre oturumlarından sonra dramatik temsillere tanık olmak için kalabalıklar toplandı.... Kostümler olmasa, bir izleyici eski Romalıların dirilişine tanıklık ettiğini düşünebilirdi."--_Kongre, vb._, M. de
Chateaubriand, 1838, i. 76. Bu 24 Kasım'daydı. Catalani
sang. Rossini'nin kantatı muazzam bir alkışla icra edildi. Ertesi gün, görkemli ziyaretçiler şehrin aydınlanmasına tanık oldular. "Dikkatimizi bu muhteşem portaline bırakıyoruz
l'eglise Sainte-Agnes, qui brillait de mille feux, au milieu desquels se
Bu yazıtın devasa büyüklükteki mektupları var:

    '_A Cesare Augusta Verona esultante_.'"

--_Le Moniteur_, 14 Aralık 1822.]

[316] {563}[İskender I. (Paulowitsch), 1777-1825, babasının yerine geçti
1801'de saltanatına iyi başladı. Vergiler azaltıldı, yargı
cezalar kaldırıldı, üniversiteler kurulup yeniden düzenlendi,
imparatorluk genelinde kişisel kölelik kaldırıldı veya kısıtlandı. Gücünün ve etkisinin zirvesindeyken, Avrupa'nın Kurtarıcısı olarak kabul edildiğinde, Polonya'ya demokratik olmasa da liberal ilkelere dayalı bir Anayasa verdi (21 Haziran 1815). Ancak bir süre sonra mutlakıyetçiliğe geri döndü. Yurt içindeki otokrasi, yurtdışındaki otokratlarla mistik ve duygusal bir ittifak, liberal eğilimlerin hoşgörüsüyle bağdaşmıyordu. M. Rambaud (_Rusya Tarihi_, 1888, ii. 384) "Aix-la-Chapelle ve Troppau Kongreleri'nden sonra," diye yazıyor, "o artık aynı adam değildi... O zamandan beri kendini cömert fikirlerinin bir aldanmışı olarak görüyordu... Carlsbad'da, Laybach'ta ve Verona'da, Alexander zaten Avrupa gericiliğinin lideriydi." Ama son ana kadar bile tavşanla koşabileceğine ve tazılarla avlanabileceğine inanıyordu. "Benim hakkımda ne derlerse desinler," diye haykırdı, "ama ben cumhuriyetçi
bir şekilde yaşadım ve öleceğim" (ibid., s. 398).

Alexander fikir adamı, duygusal ve _pozcu_ idi, ama o
ana şansa bakıyordu. Hangi sebep veya hanedanlık acı çekerse çeksin, İmparator Alexander hala muzafferdi. Byron'ın bu dönemde ona karşı duyduğu özel kin, Yunan Bağımsızlığı davasıyla ilgili tereddütünden kaynaklanıyordu. Ama o çok küçümseyici. "Coxcomb Çarı" ile hiciv yazarı arasında ortak noktalar vardı; ve ikisi yer değiştirmiş olsaydı Byron'ın tam olarak "böyle bir Alexander" olamayacağı kesin değil. Bir açıdan kaderleri aynıydı. Hayatlarındaki en büyük üzüntü, doğal kızlarının ölümüydü.]

[317] [Alexander'ın valsi için bkz. _Kişisel Anılar_, Cornelia Knight ve Thomas Raikes, 1875, s. 286. Ayrıca Moore'un
_Kutsal İttifak İçin Masallar_, Masal I., "Bir Rüya" adlı eserine bakın.]

[em] _Şimdi yarı yarıya eğiliyorum_----.--[MS.]

[318] {564} ["Pulk" kelimesi Lehçede "alay" anlamına gelir.
"Gatchina onbaşısı" Araktcheef'in Novgorod, Kharkof ve diğer yerlerdeki hükümetlere
yerleştirdiği askeri kolonilere atıf yapılmış olmalı.]

[319] [Frederic Cesar La Harpe (1754-1838) II. Catherine tarafından Büyük Dükler Alexander ve Constantine'in Valisi olarak atandı. Alexander, liberal fikirlerini La Harpe'nin öğretilerinden edindi. 1816'da,
Byron yazını İsviçre'de geçirdiğinde, La Harpe
Lozan'da ikamet ediyordu ve bir toplantının gerçekleşmiş olması mümkündü.]

[320] [Alexander'ın Baronne de Kruedener'a (Barbe
Julie de Wietenhoff), güzelliğe, romancıya, _aydınlanmışa_ olan platonik bağlılığı
skandaldan çok eğlence kaynağıydı. O zamanlar elli yaşında olan Baronne,
Franz Bader'in "Kutsal İttifak" teorisinin veya doktrininin
coşkulu ve anlayışlı Çar'a iletildiği kanaldı.
Bu sadece geçici bir hevesti. İskender'in mistisizmi süs amaçlıydı, kullanım amaçlı değildi ve çok geçmeden Egeria ve onun Moskovalı Numa'sı yollarını ayırdı.]

[321] Catherine'in el becerisi, Pruth nehri kıyısında Müslümanlar tarafından çevrelendiğinde Peter'ı (nezaket gereği Büyük olarak anılır) kurtardı. [Uzun zamandır Peter'ın metresi olan Catherine, sonunda onun karısı olarak kabul edildi. Onun "becerisi" rüşvet şeklindeydi
para ve mücevherler, Pruth Antlaşması'na katılmaya ikna edilen Türk sadrazamı Baltazhi-Mahomet'e iletildi, 20 Temmuz 1711.]

[322] {565}

["Sekiz bin adam Asturias'a yürümek zorundaydı
Kont Julian'ın sancağı altında... İntikam almak için
Kavgası, iki katı kemiklerini bıraktı,
Doğal olmayan bir savaşta, Xeres meydanında öldürüldüler, orada Gotlardan asa, dürüst Cennet tarafından geri verildi."

Southey'in _Roderick_, Canto XXV. satırlar 1, 2, 7-11.]

[323] [Başkurtlar, Ural Dağları'nın yamaçlarında yaşayan bir Türk-Moğol kabilesidir. Rus ordusuna düzensiz bir süvari birliği sağlıyorlar.]

[324] [Avusturya ve Rus orduları, Yunanlılar ve diğer halklar ile bağımsızlıkları arasında, tıpkı Büyük İskender'in Diyojen ile güneş ışığı arasında durduğu gibi duruyordu.]

[tr]

_Hala küvetimi Sinop'ta yuvarlayacağım_
_Köleler olacaklar ki_----.--[Elyazması]

[325] [482, 483. satırlar, Elyazmasında yoktur.]

[326] {566} [Constant (Henri Benjamin de Rebecque, 1767-1830) Fransız Odası'ndaki tartışmaların "fırtınalı kuşu"ydu. Örneğin, bir
polis için gizli servis parası üzerine tartışma (27 Temmuz 1822),
haykırdı, "Vous les temsil eden payant d'une main le salaire du
vol, et kiracı peut-etre un crucifix de l'autre?" Orada olmasına şaşmamalı
"şiddetli mırıltılar, cris d'indignation a droite" idi. Ancak düello
Meclis'teki bir konuşmadan değil, Haziran ayındaki bir mektuptan ortaya çıktı
5, 1822, La Quotidienne'de, Marquis de Forbin des Issarts'ın burada olduğu
Constant'ın gazetede çıkan bazı mektuplarına yanıt verdi.
_Courrier_ ve _Constitutionnel_. Constant topaldı ve buna göre
her iki savaşçı da "dışarıda bir dix petits pas sur des chaises yerleştiriyor." İkisi de iki kez ateş etti, ancak hiçbiri "bir kuruş bile kötü değildi." (Bkz. _La Grande
Encyclopedie_, madde. "Constant;" ve ayrıntılar için _La Quotidienne_, 8 Haziran 1822. Ayrıca bkz. "session de 1822" için _Opinions el Discours_ de M.
Casimir Perrier, 1838, ii. 5-47.)]

[327] [Louis XVIII. (Louis Stanislas Xavier, 1755-1824) İngiltere'de birkaç yıl sürgünde kaldı, Goswell, Wanstead ve son olarak Buckinghamshire'daki Aylesbury yakınlarındaki Hartwell'de. Mayıs 1814'te kral olarak Paris'e girdiğinde, elli dokuzuncu yılındaydı, aşırı derecede iriydi
ve hantaldı - bir kral _pour rire_. "C'est ce gros goutteux," diye açıkladı bir _ouvrier_ yoldan geçen birine, "Hangisi kral?" diye sordu. Kahvaltıda on beş
koyun pirzolası, "sote edilmiş su"; akşam yemeğinde on beş koyun pirzolası, "şampanya sosu" ile servis edilir;
çileklerden ve tatlı elmalı puflardan hiç bahsetmiyorum bile yemekler, sindirimi ve
hareket kabiliyetini zorlaştırıyordu. Gut hastalığına kurban gitmesi şaşırtıcı değildi.
Ama doğaya ve kitaplara yemek kadar önem veriyordu. Bir arkadaşıyla yaptığı yazışmalardan seçildiği iddia edilen _Lettres d'Artwell_ (Paris, 1830) adlı eseri, _roi en
exil_ döneminin hoş bir resmini çiziyor. Eşi Louise de Savoie Kasım 1810'da öldü.
Nisan ayından sonra şöyle yazıyor (Lettres, s. 70, 71), "Mars a maintenu le
bien d'un hiver fort doux; encore de gutte; _bir brebis tondü,
Havalandırmayı ölçün. Hela! je l'eprouve bien qu'elle est tondue cette
pauvre brebis!... je me promene dans le jardin, je vois mes rosiers qui
poussent bien; a qui offrirai-je les roses?... Eh bien! je ne voudrais
pas que cette goutte d'absinthe cessat, car pour cela il faudrait
Daha şüpheliyim. Çok daha iyi! Ah Dieu! Je suis comme les enfans İsrail'in şu
söyledikleri: _Super flumina Babylonis ... Sion._ Diğerleri de
şunlardır: _Si oblitus fuero hit, Jerusalem, oblivioni detur dextera mea_." 8 Haziran 1811 tarihli başka bir mektupta, Horace'ın bazı çevirilerini eleştirir, ve iyi Pere Sanadon'un kendini
_Opera Expurgata_ ile sınırlamış olmasından yakınıyor. Bir veya iki kasideyi, "mais on a impitoyablement sabre des choses delicieuses" (_Lettres_, s. 98) hariç tutmayacağını da ekliyor.

Chateaubriand, onun zekâsına tanıklık ediyor (_Kongre, vb._, 1838, i. 262). Konseyde, devlet işleri görüşülürken, kral "açık, tiz sesiyle, 'Sizi güldüreceğim, M. de Chateaubriand' derdi. Diğer bakanlar sabırsızlıkla köpürüyorlardı,
ama Chateaubriand gülüyordu, bir saray mensubu olarak değil, bir insan olarak."]

[328] {567}[Due de Berri'yi öldüren ve 7 Haziran 1820'de idam edilen Louvel'in _carbonari_ ajanı olduğu düşünülüyordu. La Fayette , Constant, Lafitte ve diğerleri de gizli topluluklarla bağlantılı olduklarından şüpheleniliyordu.--_Tuileries Mahkemesi, 1815-1848_, Lady Jackson tarafından, 1883, ii. 19.]

[eo] {568}

_Gagalı Ölümsüz Wellington çok kıvrılmış_. _Dünyanın en önde gelen Onbaşısı--_
_Ölümsüz Wellington--ve bayraklar açıldı_.--[Elyazması silindi.]

[329] "Naso suspendis adunco."--HORACE [_Cumartesi_ i. 6, 5]. Roman bunu sadece tanıdığı kişilere karşı buyurgan olan birine uygular. [330] ["Zihinsel bir deliryum" altında olan Robert Stewart, Viscount Castlereagh, daha sonra Marquis of Londonderry (1769-1822) (Wellington Dükü'nün Mektubu, 9 Ağustos 1822), bir çakıyla boğazını keserek intihar etti (12 Ağustos 1822). İrlanda, İtalya ve diğer yerlerdeki popüler davaların uzlaşmaz ve başarılı muhalifiydi ve bu nedenle Byron, canlı veya ölü, ona en acımasız hakaretlerle saldırdı. (Örneğin, _Don Juan_'a "İthaf", kıtalar xi.-xvi., çeşitli epigramlar ve bir "Mezar Yazısı"na bakın.) _Don Juan_'ın VI., VII., VIII. Kantos'unun Önsözünde, Castlereagh hakkında "ölümünden önce" yazılmış bir veya iki kıtanın eklenmesini haklı çıkarır ve yine intiharına değinir. (Kariyeri ve karakteri hakkında bir tahmin için _Mektuplar_, 1900, iv. 108, 109,
not 1'e; ve soruşturmanın tam raporu için _Yıllık Biyografi_, 1823, s. 56-62'ye bakın.)]

[ep]

_Çakısı geçen gün bazı milletleri kurtaran_.
_Geçen gün tesadüfen boğazını tıraş eden_.--[MS. silindi.]

[331] ["Fırtınayı Atlatan Pilot" Canning tarafından Pitt'in doğum günü olan 28 Mayıs 1802'de verilen bir akşam yemeğinde okunmak üzere yazılmıştır.]

[eq] {569} _Nedeniyle--kafiyeyle ne olursa olsun_.--[Elyazması silindi.]

[332] [George Canning (1770-1827) Dışişleri Bakanı olarak Lord Londonderry'nin yerine geçti, 8 Eylül 1822. Kraliçe'nin mesajı (7 Haziran 1820) konusunda Canning'in tarafsız tavrından ve bu "ünlü şahsiyete" karşı "değişmeyen bir saygı ve sevgi"
duyduğunu itiraf etmesinden rahatsız olan IV. George için _persona grata_ değildi. Ayrıca Katolik Özgürleşmesi ihtimali de vardı. 1821'de Plunket'in tasarıları lehine konuşmuştu ve ertesi yıl (30 Nisan 1822), Roma Katolik lordlarının Lordlar Kamarası'nda oturmaktan kaynaklanan engelleri ortadan kaldıracak bir tasarı getirmişti. Canning Katolik iddialarını savunmaya devam ederse, kralın vicdanı huzursuzlanabilir ve onu etkili bir direnişe zorlayabilirdi. Bu nedenle 563-567. satırlardaki uyarı.]

[333] {570} [Demeter, Triptolemus'a yılanların çektiği bir araba verdi ve buğdayı dünyanın dört bir yanına dağıtmasını söyledi. (Bkz. Ovid, _Met._, lib. v.
satırlar 642-661.)]

[er] _Muhteşem tek heceli yüksek_ Kira!--[MS.]

[es] ----_denetim gününde_.--[MS. M.]

[334] ["Lord Londonderry (29 Nisan 1822'de) buğdayın çeyrek başına 60 şilinin altında olması durumunda, Hükümetin, toprak sahiplerine ürünlerinin teminatı karşılığında 1.000.000 TL'lik Hazine bonosu verme yetkisine sahip olması gerektiğini; buğday fiyatı çeyrek başına 70 şilin veya üzerinde olduğunda yabancı mısır ithalatına izin verilmesini ... kayan bir ölçeğin sabitlenmesini, buğday için çeyrek başına 80 şilin altında 12 şilin; 80 şilin üstünde ve 85 şilin altında 5 şilin; 85 şilin üstünde ise sadece bir şilin olarak belirlenmesini önerdi."--Allison'ın _Avrupa Tarihi_, 1815-1852, _ve_ 1854, ii. 506. İlk madde atıldı, ancak yasa tasarısının geri kalanı 13 Mayıs 1822'de kabul edildi.]

[et] {571} _Zenginliklerin_----.--[MS. M.]

[eu] _Hasadı piyasa fiyatından satacağı korkusuyla_.--[MS. M.]

[ev] _Gitti--tarlaları sürülmedi_.--[MS. M.]

[335] {572}[Peel'in nakit ödemelerin yeniden başlamasına ilişkin yasa tasarısı (59. Yasa Geo.
III. cap. 49) 14 Haziran 1819'da kabul edildi. "Toprak sahibi çıkarları"
fiyatların düşüşünü ve buna bağlı olarak kiranın düşüşünü bu tedbire bağladı ve
fon sahiplerinin kaybı paylaşması gerektiğini az çok açık bir şekilde ima etti.
Para birimi şişirildiğinde paralarını ödünç vermişlerdi ve şimdi
altınla ödenmemeliler.

"Ama _sen_," diye haykırıyor Cobbett [Bay Western'e Mektup (_Weekly Register_,
23 Kasım 1822)], "Pitt sistemini savunmaya sizi ne ikna edebilir
[yani kağıt para]? Size ne olduğunu söyleyeyim: _yüksek
fiyatları_ ve size verdikleri egemenliği seviyordunuz... Bunun dışında, _ilçelerin_ kağıt paraya geri dönülerek korunabileceğini
ve onlarla birlikte tavşan ve sülün yasası ve adaletinin de korunabileceğini düşünüyorsunuz. Kağıt paranın muhteşem zamanlarını sevdiniz ve onları tekrar tekrar istiyorsunuz. Bunların sonsuza kadar devam edebileceğini düşünüyorsunuz... 1819 tasarısı Pitt sisteminin gerçekten büyük bir rahatlamasıydı ve siz _yağma_ ve _müsadere_ diye bağırırken, fon sahipleri ve yerleştirmeciler tarafından size yapılan soygun hakkında bu kadar şehvetle bağırırken ve aynı zamanda cehennemi Pitt sistemini överken, ... özellikle fon serserilerinin, hak ettiklerinden _fazlasını_ aldıklarını söylüyorsunuz." Byron'ın dizelerinin Cobbett'in düzyazısının bir yankısı olduğu açıktır.]

[336] [St. Andrew, Holborn; St. Botolf, Bishopsgate; ve St. Gregory sakinleri tarafından, yıllık vergileri üzerinden 2 şilin 9 peni tutarındaki ondalık vergiye karşı Ortak Konsey Mahkemesi'ne dilekçeler sunuldu. rents.--_Morning Chronicle_, 1 Kasım 1822.]

[337] 614-657. satırlar el yazmasında yoktur.

[338] {573}[Symplegades veya "justling rocks", Ovid'in _instabiles
Cyaneae_'si, aralarından geçen gemileri ezmek için düşünülüyordu.]

[339] [_Orlando
Furioso_'da şehvetli zevkin kişileştirilmesi olan Alcina, Homeros'un _Circe_'sinin karşılığıdır. "Bir süre sevgililerinin tadını çıkardı ve sonra onları hayal gücünün emrettiği gibi ağaçlara, taşlara, çeşmelere veya
hayvanlara dönüştürdü." (Bkz. Ariosto, _Orlando Furioso_, vi. 35,
_seq_.)]

[340] [Rothschild'in beş kardeşi vardı: Anselm, Frankfort'tan,
1773-1855; Salomon, Viyana'dan, 1774-1855; Nathan Mayer, Londra'dan,
1777-1836; Charles, Napoli'den, 1788-1855; ve James, Paris'ten,
1792-1868. 1821'de Avusturya, şirket aracılığıyla 37,5 milyon gulden topladı ve hizmetlerinin bir takdiri olarak, İmparator kardeşleri baron rütbesine yükseltti ve Baron Nathan Mayer'i Londra'daki Başkonsolos, Baron James'i de Paris'teki aynı göreve atadı. 1822'de hem Rusya (satır 684'e bakın) hem de İngiltere, Rothschild'ler aracılığıyla 3-1/2 milyon sterlin topladı. "İki Yahudi" (satır 686, vb.) muhtemelen iki
Başkonsolos'tur. 1822'de onurları yeniydi ve bazıları
alay konusu oldu. Talleyrand'ın bir zamanlar Parisli
Montmorenci kardeşini _M. le premier Juif_ olarak _M. le premier Baron
Chretien_'e takdim ettiğine dair bir hikaye vardır; bir öncekinin başka bir hikayesi, ebeveyni veya çocuğu,
21 Aralık 1822'de La Quotidienne'de çıkan makale şunu kanıtlıyor:
Kongre sırasında bir Rothschild'in Verona'da olduğu kaydedilmemiş bir gerçek:
"Mösyö de Rotschild, baron et banquier general des gouvernemens absolus,
s'est, dit-on, bir kongre düzenle, bir imparatora sunayım
d'Autriche, et S.M., en lui remettant une dekorasyon, a daigne lui dire:
'Vous pouvez etre temin ederim, Mösyö, que _la maison d'Autriche_ sera
Toujours, hizmetleriniz hakkında bir keşif yapar ve size göre bir anlaşma yapar.
pourra vous etre agreable,'-'Votre Majeste,' bir yanıt baron
financier, 'pourra toujours egalement compter sur _la maison
Rotschild_."--Bkz. _The Rothschilds_, John Reeves, 1886.]

[341] {574}[1822'de Napoli Hükümeti Rothschild'ler aracılığıyla 22.000.000 duka
topladı.]

[342] {575} Bakan'daki yazarı unutmayan Monsieur Chateaubriand, Verona'da bir edebiyat
hükümdarından güzel bir iltifat aldı: "Ah! Monsieur C., _bir şeyler_yazmış olan o Chateaubriand ile akraba mısınız?_" (ecrit _quelque chose!_) Atala'nın yazarının meşruiyetinden bir anlığına pişman olduğu
söylenir. [Francois Rene Vicomte de Chateaubriand (1768-1848)
1809'da _Les Martyrs ou le Triomphe de la religion chretienne_ adlı eserini yayınladı.]

[343] [Kont Capo d'Istria (d. 1776) - daha sonra Yunanistan Cumhurbaşkanı.
Kont, Eylül 1831'de, hapse attığı bir Mainote şefinin kardeşi ve oğlu tarafından öldürüldü (editör notu, 1832). Byron, Capo d'Istria'nın hala Çar'ın hizmetinde olduğuna inanmış olabilir, ancak Allison'a göre, vatandaşları Yunanlıları savunması, Rus Dışişleri Bakanlığı'ndan çekilmesine yol açmış ve Kongre'ye katılmasını engellemiştir. Ancak, gazetelerde
çağrıldığı ve Verona'ya doğru yolda olduğu belirtiliyordu.]

[344] [Jean Mathieu Felicite, Duc de Montmorenci (1766-1826), gençliğinde bir Jakobendi. 4 Ağustos 1789'da feodal hakları kaldırmayı ve 15 Haziran 1790'da soyluluğu ortadan kaldırmayı önerdi. Tam yetkili olarak Chateaubriand tarafından değiştirildi ve Paris'e döndüğünde bir dük yarattı. Yıl sonundan önce Dışişleri Bakanlığı görevinden istifa etmesi istendi. Kral ondan hoşlanmıyordu ve
kendisiyle Başbakan M. de Villele arasında kişisel anlaşmazlıklar vardı.

_Moniteur_'da şu "gazete" çıktı:--

"Ordonnance du Roi. Signe Louis. Art 1^er^ Le Vicomte de Chateaubriand,
Fransa çifti, devlet sekreteri veya departmanının takma adı
ilişkiler yabancılar. Louis par la lütuf de Dieu Roi de France ve de
Navarre.

"Mad. 1^ Le Duc Mathieu de Montmorenci, çift de Fransa, est nomme
Devlet Bakanı ve Conseil Prive Üyesi.

"Dimanche, 29 Aralık 1822."

"1 Ocak 1823 Salı günü" diye yazıyor Chateaubriand, Kongre, 1838,
Ben. 258, "köprüleri geçtik ve bizim için yapılmamış olan o bakanın yatağında uyumaya gittik, -birinin çok az uyuduğu,
ve insanın sadece kısa bir süre kaldığı bir yatak."]

[345] {576}[Papa'nın Lord Peterborough'daki dizelerinden, _Horace'ın Taklitleri_, Sat. i. 132.]

[346] [Avusturya Kralı I. Francis'in kızı Marie Louise, 12 Aralık 1791'de doğdu ve 18 Aralık 1849'da öldü. 2 Nisan 1810'da Napolyon ile evlendi ve 29 Mart 1811'de bir erkek çocuk doğurdu. Paris Antlaşması uyarınca, 26 Nisan 1814'te Fransa'dan ayrıldı,
İmparatoriçe unvanından vazgeçti ve Parma,
Placentia ve Guastalla Düşesi oldu. Napolyon'un ölümünden sonra (5 Mayıs 1821). "Gururlu Avusturya'nın kederli çiçeği" uzun süre dul kalmadı, ancak hızla ve gizlice, uzun zamandır bağlı olduğu şambeyi ve onur beyefendisi Kont Adam de Neipperg (_ce polisson_ Neipperg, Napolyon'un ona seslendiği ad) ile evlendi. Napolyon'un miras bıraktığı eski Roma Kralı olan oğlunun çıkarları için Verona Kongresi'ne katıldığı düşünülüyordu. Ciddi, görkemli bir kişiydi, _tant soit peu declassee_ ve diğer hükümdarlar onun pahasına fısıldaşıp şakalaşıyorlardı. Chateaubriand, Wellington Dükü'nün Kongre toplantılarından sıkıldığında, ele geçirilen Fransız yazılarının kenarına "Pas pour Mariee" yazan Orsini'nin eşliğinde vakit geçirdiğini söylüyor. Madame de Neipperg için değil.]

[347] [Reichstadt Dükü Napolyon Francois Charles Joseph, 22 Temmuz 1832'de Schoenbrunn sarayında, henüz yirmi birinci yaşına girmişken öldü.]

[348] [Kont Adam Albrecht de Neipperg, savaşta aldığı bir yaradan dolayı bir gözünü kaybetmişti.]

[349] {577}[_La Quotidienne_ 4 Aralık 1822'de, "galanterie respectueuse que le duc de Wellington
aurait faite a cette jeune Princesse"e diplomatik bir önem atfeden _Courrier_'deki bir pasaja hicivsel bir göndermede bulunuyor. Ayrıca, Prusya Kralı'nın "la main a l'archduchesse
Marie-Louise jusqu'a son carrosse" (_Le Constitutionnel_, 19 Kasım
1822) verdiği bir başka muzaffer düşmandan da söz ediyoruz. "Bütün dünya" Andromache'nin ne yaptığını ve nasıl bir
şekilde davranacağını merak ediyordu -_dans ce galere_. Pyrrhus'a yapılan göndermeyi açıklamak zor. Andromache, Pyrrhus veya Neoptolemus'un isteksiz geliniydi,
babası kocası Hector'u öldürmüştü; Marie Louise ise Leipsic'te kesinlikle savaşmış olan, ancak Waterloo'da Napolyon'a son darbeyi vurduğu söylenemeyen Neipperg'in istekli geliniydi. Pyrrhus muzaffer düşman için ayağa kalkmalı ve aşırı affedici Andromache'nin yaslandığı sağ kol, Wellington Dükü'nün "saygılı yiğitliği" tarafından sunulmuş olmalı.]

[ew]

_O, Avrupa Kraliçelerinin Andromache'si geliyor,_ _Ve yaslandığı Pyrrhus'un liderliğinde_.--[MS. M. ]

[350] {578}[Sir William Curtis (1752-1805), Wapping'de deniz bisküvisi üreticisi, 1790-1818 yılları arasında Londra Şehri Milletvekili, 1795-6 yılları arasında Belediye Başkanıydı.
George IV. toplumunu etkiledi, onu Ramsgate'te ziyaret etti ve muhteşem bir şekilde döşenmiş yatıyla onunla birlikte yelken açtı. Kral Ağustos 1822'de İskoçya'yı ziyaret ettiğinde, Curtis onun peşinden gitti. Leith'e ilk
çıkışta, "Bu vesileyle kendini _sertifikalandıran_ Sir William Curtis, kiltinin dar boylamında neşeyle yürüdü." 17 Ağustos'ta Set'te, "Sir William Curtis tekrar Kraliyet
tartanıyla göründü, ancak philabeg'i terk etmiş ve kendini
trenlere adamıştı" (_Morning Chronicle_, 19, 20 Ağustos 1822). "Şişman Şövalye"
yetmiş yaşındaydı ve onun aleyhine çok şaka yapıldı. Örneğin, "Hudibrastic measure", _Gentleman's Magazine_,
cilt 92, Bölüm II, s. 606'daki bazı satırlara bakın--

"Ve o kim, o zarif ve akıllı olan
Şişman göbekli Tartan piramidi?

Zenginlikte o kadar dağlık,
_Ponderibus librata_ SUIS,
Kurşun _domuz_ gibi duruyor, o kadar gerçek ki,
Karnı tek başına
Tahtın etrafına _Bir _Koruyucu_ atıyor!"]

[351] [771, 772. satırlar elyazmasında yok.]

ADA

YA DA,

HRİSTİYAN VE YOLDAŞLARI.

_THE ISLAND_'A GİRİŞ

_The Island_'ın ilk kıtası 10 Ocak 1823'te tamamlandı. Byron'ın hala 25 Ocak'ta "poeshie" üzerinde çalıştığını biliyoruz (_Letters_,
1901, vi. 164) ve dördüncü kıtaya eklenen biraz okunamayan bir tarihin 14 Şubat 1823'ü gösterdiğini makul bir şekilde tahmin edebiliriz. Elyazması
9 Nisan'dan önce Londra'ya ulaşmıştı (_ibid_., s. 192); ve 26 Haziran 1823'te _The Island; or, The Adventures of Christian and his
Comrades_, John Hunt tarafından yayımlandı.

Byron'ın _The Island_'a ön ek olarak eklediği "Advertisement" veya not, şiirin "kaynakları" ile ilgili olarak söylenmesi gereken her şeyi içerir.

İki ayrı çalışmaya başvurulmuştur: (1) _Majestelerinin Bounty Gemisindeki
İsyanın Anlatımı ve ... Dost Adalardan biri olan Tafoa'dan Doğu Hint Adaları'ndaki bir Hollanda Yerleşimi olan Timor'a Geminin
Santrali_, Teğmen William Bligh tarafından yazılmıştır, 1790; ve (2) _Tonga Adaları Yerlilerinin Bir Hesabı_, John Martin, M.D. tarafından
Mr. William Mariner'ın Kapsamlı İletişimlerinden Derlenmiş ve Düzenlenmiştir,
1817.

George Clinton'a göre (_Lord Byron'ın Hayatı ve Yazıları_, 1824, s.
656), Byron, Mariner'ın _Dost Adaları_ manzarası ve folkloru hakkındaki raporundan derinden etkilenmişti, "arkadaşlarına bundan bahsetmekten asla bıkmamıştı" ve bu şiirsel materyali
anlatmak için sonunda Bligh'ın _Bounty_ isyanı _Anlatısının_ "nadir bir tasarım işlemesi" için bir çerçeve veya yapı olarak hizmet edeceğini düşündü - tropikal bir desenin figürleri ve yaprakları. En azından Clinton'ın _The
Island_'ın "kaynakları" analizinin özü budur ve ister otoriteyle konuşmuş olsun, ister sadece konuşuyormuş gibi yapmış olsun, eleştirisi sağlam ve yerindedir. İlk bölümde sadakatle anlatılan _Bounty_ isyanı hikayesi, ikinci başlığın ima ettiği gibi, "Christian ve Yoldaşlarının Maceraları"na bir giriş değil, Güney Denizleri'nin bir Ogygia'sı olan "The Island"ın bir tanımıdır.

Byron'ın _Bounty_ isyanı ayrıntılarıyla ilgili bilgisinin yalnızca Bligh'ın _Anlatısı_'ndan türetildiği akılda tutulmalıdır; Peter Heywood ve diğer tutuklular hakkındaki askeri mahkeme tutanaklarını incelememiş gibi görünüyor (Eylül 1792) veya 1809'da ve tekrar 1815'te Amiralliğin, Christian ve yoldaşlarının Pitcairn Adası'ndaki nihai yerleşimine ilişkin gerçek bilgiler aldığına dair bilgiye sahip değil. Ancak, makaleler _Quarterly Review_, Şubat 1810, cilt iii. s. 23, 24 ve Temmuz 1815, cilt xiii. s. 376-378,
Kaptan Mayhew Folger'ın Amerikan gemisi _Topaz_'ın 29 Eylül 1808 tarihli seyir defterinden bir alıntı ve
Folger'ın (1 Mart 1813) ve Sir Thomas Staines'in 18 Ekim 1814 tarihli mektupları, gizemi çözen
içeriyordu. Dahası, Şubat 1810 tarihli makale, Bayan Mitford'un _Christina, the
Maid of the South Seas_, 1811 adlı şiirine eklenmiş notlarda (s. 313-318) alıntılanmıştır; bu şiir, Bligh'ın _Narrative_'ine dayalıdır ve ne Byron ne de eleştirmenleri bunu duymuş gibi görünüyor.

Ancak davanın gerçeklerini öğrenme fırsatları ne olursa olsun, kesin olan şudur ki (bkz. Canto IV'e not, bölüm vi. satır 122) Christian'ın başına ne geldiğini bilmiyordu ve ilk kantoda Bligh'ın _Anlatısı_ metnini takip ederken, son üç kantoda hayal gücünü kullanarak Tahiti'yi Toobonai'ye (Tubuai) dönüştürüyor ve Toobonai'yi bir takımadadan diğerine -Topluluk'tan Dost Adaları'na- taşıyor. _The Island_'ın bir diğer ve daha da şaşırtıcı özelliği ise Byron'ın isyancıların suçunu ve Teğmen Bligh'ın masumiyetini ve değerini kayıtsız şartsız kabul etmesidir. Miras yoluyla hizmet gelenekleriyle aşılandığı ve kişisel deneyimlerinden gemide disiplinin gerekliliğini anladığı doğrudur; Ancak, halkın sempatisinin, hatta saygısının Bligh'dan Christian'a geçtiğini, ciddi ve yetenekli yazarların görüşüne göre, açık denizlerdeki isyan suçunun komutanın şiddeti ve vahşeti tarafından neredeyse göz ardı edildiğini bilseydi, ezenden ziyade ezilenlerin tarafını tutacağı varsayılabilir. Şu anki haliyle, Bligh'ı kendi değerlendirmesine göre ele alıyor ve "isyanı övmekten" dikkatlice kaçınıyor. (L. Hunt'a Mektup, 25 Ocak 1823.)

"Bounty'nin isyanı" hikayesi bu şekilde gerçekleşti. 1787'de Londra'da ikamet eden bazı Batı Hindistanlı plantasyon sahipleri ve tüccarlar, Tahiti'de (Kaptan Cook ve Sir Joseph Banks'in Otaheite'si, bkz. _Poetical Works_, 1899, ii. 7,
not 2) ve Güney Denizleri'nin diğer adalarında yetişen ekmek ağacının Batı Hint Adaları'na uyum sağlamasının yerlilere ve belki de kendilerine fayda sağlayacağını düşündüler. Krala bir dilekçe gönderildi ve bunun sonucunda Banks'in _Bounty_ adını verdiği 215 tonluk bir yük taşıyan bir gemi 23 Aralık 1787'de Spithead'den yola çıktı. _Resolution_'da Cook ile birlikte yelken açan Teğmen William Bligh, komutan olarak görev yaptı ve onun altında beş deniz harp okulu öğrencisi, bir kaptan, iki kaptan yardımcısı vb. vardı; toplamda kırk dört kişi. _Bounty_ 26 Ekim 1788'de Tahiti'ye ulaştı ve gemi mürettebatı orada altı keyifli ay boyunca oyalandı, "zamanı eski dünyada olduğu gibi umursamadan geçirdiler." Fakat
"Kutsal Kitap tüm güzel şeylerin bir sonu olması gerektiğini söyler" ve 4 Nisan
1789'da _Bounty_, saksılara, küvetlere ve kutulara dikilmiş binin üzerinde ekmek ağacından oluşan bir kargoyla (saksıların, vb. levhaları için bkz. _A
Voyage, vb._, 1792, s. 1), batıya, Ümit Burnu'na ve Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı. Her şey başta iyi gidiyordu, ancak Salı günü, 28 Nisan 1789'da "güneşin
doğmasından hemen önce", "Dostu Adaların en kuzeybatısı olan Tofoa, kuzeydoğuya doğru yönelirken", nöbetçi arkadaşı olan Fletcher Christian, silah ustası Charles Churchill, Alexander Smith (Pitcairn Adası'ndan John Adams) ve yetenekli denizciler Thomas Burkitt'in yardımıyla kaptanı yakaladılar, ellerini arkasından bağladılar, onu
rıhtımından çekip güverteye zorladılar.
Çavuş William Cole, geminin kıçtan kıça yirmi üç fit uzunluğundaki teknesini yukarı çekmesi emredildi ve Bligh, mürettebattan on sekiz kişiyle birlikte, onun tarafında olan veya olması gereken kişiyle birlikte, anında ölüm tehdidiyle bu açık tekneye itildi. Tekneye bindiklerinde "bir iple çevrildiler ve sonunda
sürüklendiler. "Bligh ve on sekiz masum arkadaşı batıya doğru yelken açtı ve komutanın bilgece emri ve sabırlı kahramanlığı sayesinde ölümden ve yıkımdan korundukları "bin iki yüz fersahlık" bir yolculuğun ardından 14 Haziran 1789'da Timor Adası'nın kuzeybatı kıyısındaki K[oe]pang Körfezi'ne güvenle demir attılar. (Bkz. Bligh'in _Anlatısı, vb._, 1790, s. 11-88; ve _Ada_, Canto I. bölüm ix. satırlar 169-201.)

_Bounty_, mürettebatın geri kalanıyla birlikte, sayıca yirmi beş kişi, "gemi mürettebatının en yeteneklisi", önce Society Adaları'nın güneyinde bulunan Toobooai veya Tubuai adasına, oradan Tahiti'ye (6 Haziran), Tubuai'ye (Haziran 26) ve yine, 16 isyancının, aralarında _The Island_'ın "Torquil"i olan
gemi subayı George Stewart'ın da bulunduğu Tahiti'ye (20 Eylül) kıyıya çıkarıldı. Son olarak, 21 Eylül 1789'da, Fletcher Christian, _Bounty_ ve sekiz mürettebatıyla, altı Tahitili erkek ve on iki kadınla, daha da doğuya, bilinmeyen kıyılara yelken açtı ve öyle olduğuna inanılıyordu ki, tamamen ortadan kayboldu. Uzun süre sonra, Pitcairn Adası'na çıktıkları, _Bounty_'yi parçaladıkları ve
kalıcı bir yerleşim yeri kurdukları biliniyordu.

Bligh İngiltere'ye döndüğünde (14 Mart 1790) ve Hükümeti açık denizlerde işlenen "korsanlık ve isyanın korkunç eylemi" ile bilgilendirdiğinde, Kaptan Edwards ile birlikte _Pandora_ firkateyni isyancıları yakalamak ve onları yargılanmak ve cezalandırılmak üzere İngiltere'ye geri getirmek üzere gönderildi. _Pandora_ 23 Mart 1791'de Tahiti'ye ulaştı, 8 Mayıs'ta on dört mahkumla yelken açtı ve 29 Ağustos 1791'de Queensland'in kuzeydoğusundaki "Büyük Set Resifi"nde battı. Kelepçelenmiş ve "Pandora'nın kutusu"nda tutulan George Stewart da dahil olmak üzere dört mahkum enkazda öldü ve kalan on tanesi İngiltere'ye geri getirildi ve askeri mahkemede yargılandı. (Bkz. _The
Eventful History of the Mutiny, etc._ (Sir John Barrow tarafından), 1831, s. 205-244.)

İkinci, üçüncü ve dördüncü kantolarda geçen hikaye, ayrıntılarının bir kısmını muhtemelen Tahiti'de, _Bounty_'nin 21 Eylül 1789'daki son ayrılışı ile _Pandora_'nın 23 Mart 1791'deki varışı arasındaki dönemde gerçekleşen veya gerçekleşmesi beklenen olayların belirsiz bir şekilde hatırlanmasına borçlu olabilir; ancak bir bütün olarak, bir kurgu eseridir.

_Don Juan_'ın on beşinci ve on altıncı kantoları hariç, _The Island_ Byron'ın yaşayıp yazdığı son önemli şiirdir ve doğal olarak şu soru akla gelir: Yeni şarkı eskisi kadar iyi mi? Byron bu soruyu kendisi yanıtlar. Leigh Hunt'a (25 Ocak 1823) "şiirin periyodik şiirlerin sıradan akışının biraz üzerinde olmasını" umduğunu ve Toobonai (_sic_) adalılarının bazı kısımları "pamby" olsa da "yine de buraya ve oraya bazı _alışılmadık_ yerler serpiştirmeyi" amaçladığını söyler. Genel olarak, kavram ve uygulama açısından _The Island_ _Corsair_'dan daha zayıf ve daha az tutarlıdır; ancak _The Turkish Tales_'in "mor lekeleri"nden daha ince bir duygu ve daha "yüce bir zekâ" sergileyen dizeler ve pasajlar (_örn._ Canto I.
satırlar 107-124, 133-140; Canto II.
satırlar 272-297; Canto IV.
satırlar 94-188) içerir.

Şiirsel yetenek biraz tükenmiş, ancak şiirsel görüş
acı ve öz-bilgiyle
arındırılmış ve yükseltilmiştir.

_The Island_, _Monthly Review_, Temmuz 1823, E.S.,
cilt 101, s. 316-319; _New Monthly Magazine_, N.S., 1823, cilt 8,
s. 136-141; _Atlantic Magazine_, Nisan 1826, cilt 2, s. 333-337;
_Literary Chronicle_, 21 Haziran 1823; ve _Literary Gazette_,
21 Haziran 1823'te incelenmiştir.

REKLAM.

Aşağıdaki hikayenin temeli kısmen Teğmen Bligh'in "Güney Denizlerinde İsyan ve Bounty'nin Ele Geçirilmesinin Anlatımı (1789);" ve kısmen "Mariner's Account of the Tonga Islands" adlı eserinde bulunabilir.

GENOA, 1823. ADA

BİRİNCİ KANTO.

I.

Sabah nöbeti gelmişti; gemi
Yolunu tuttu ve yavaşça sıvı yolunu yaptı;[ex]
Yarık dalgalar pruvasından parladı
O görkemli sabanın oluşturduğu karıklarda;
Dünyalarıyla sular hepsi önündeydi;
Arkada, Güney Denizi'nin birçok adacık kıyısı.
Şimdi benekli olan sessiz gece azalmaya başladı,
Karanlığı şafak vakti anakaradan ayırdı;
Gündüzün farkında olmayan yunuslar,
Gelen ışının hevesiyle yüksekte yüzdüler;
Daha geniş ışınlardan gelen yıldızlar sürünmeye başladı,
Ve parlayan göz kapaklarını derinliklerden kaldırdı;[ey]
Yelken son zamanlarda gölgelenen beyazlığına geri döndü,
Ve rüzgar tazeleyici bir uçuşla çırpındı;
Morlaşan Okyanus, gelen Güneş'e sahip,
Ama kırılmadan önce--bir iş yapılmalı.

II.

Cesur Şef[352] kamarasında uyuyordu,
Nöbeti tutanların güveninde:
Rüyaları Eski İngiltere'nin hoş karşılanan kıyısıydı,
Ödüllendirilen emekler ve aşılmış tehlikeler; 20
Adı görkemli listeye eklendi
Fırtınayla çevrili Kutup'u arayanların.
En kötüsü bitmişti ve gerisi kesin görünüyordu,[353]
Ve neden uykusu güvenli olmasındı?
Ah! Güvertesi isteksiz ayaklar tarafından çiğneniyordu,
Ve daha vahşi eller geminin çarşafını tutuyordu;
Güneşli bir ada için can atan genç kalpler,
Yaz yıllarının ve yaz kadınlarının gülümsediği yer;
Ülkesi olmayan, çok uzun süredir yabancılaşmış,
Memleket bulamamış ya da değişmiş bulmuş, 30
Ve yarı uygar olmayan, mağarayı tercih ettiler
Yumuşak bir vahşinin belirsiz dalgaya göre--
Doğanın verdiği fışkıran meyveler doldurulmamış;
Yolu olmayan orman--ama istedikleri yerde; Üzerine çapkın Bolluğun
Boynuna aktığı alan; efendisi olmayan eşit toprak;
Çağların henüz bastıramadığı
İnsanda-ruh halinden başka efendisi olmaması isteği;[354]
Madeni yüzünde olan, satılmamış toprak,
Parlayan güneş ve tüm altınını üreten; 40
Her mağarayı bir yuva olarak adlandırabilen Özgürlük;
Tüm adımların dolaşabileceği genel bahçe,
Doğanın bir ulusu çocuğu olarak sahiplendiği,
Vahşiliğin tadını çıkararak;[ez]
Kabukları, meyveleri, bildikleri tek zenginlik,
Keşfetmeyen donanmaları, kano;[fa]
Sporları, gösterişli dalgalar ve kovalamaca;
En tuhaf manzaraları, bir Avrupalı ​​yüzü:--
Bu yabancıların özlediği ülke buydu
Tekrar görmek için--çok kazandıkları bir manzara. 50

III.

Uyan, cesur Bligh! Düşman kapıda!
Uyan! uyan!----Ah! Çok geç!
Yatağının yanında isyancı şiddetle duruyor
Ayağa kalkıyor ve öfke ve korkunun saltanatını ilan ediyor.
Uzuvların bağlı, süngü göğsünde;
Sesinle titreyen eller tutuklanıyor;
Güvertede sürükleniyor, artık emrin altında değil
İtaatkar dümen dönecek, yelken açılacak;
Öfkeyle uyuşturmak isteyen o vahşi Ruh
Görevin yolundan çaresizce kaçışı, 60
Seni çevreliyor, inanmayan gözlerde
Başkandan korkanların fedakarlık ettikleri:
Çünkü İnsan vicdanını asla tamamen yatıştıramaz,
Tutku şarabını -Öfkeyi- içmedikçe.

IV.

Boşuna, Ölümün gözü tarafından susturulmamış,
Tehditkar nefesinle sadık olanları çağırıyorsun:--
Gelmiyorlar; onlar azdır ve, korku içinde,
Katı yürekler alkışlarken, boyun eğmek zorundadırlar.
Boşuna sebep istiyorsun: bir lanet
Tüm cevap, daha kötüsünün tehdidiyle. 70
Gözlerinde parıldayan bıçak sallanıyor,
Boğazına yakın sivri süngü yerleştirilmiş.
Düzleştirilmiş tüfekler göğsünün etrafında dönüyor
Ölümcül dinlenmeyi yapmak üzere çelikleşmiş ellerde. Sen onları en kötüsüne cesaretlendiriyorsun, haykırarak--"Ateş!"
Ama acımayanlar henüz hayran olamazlardı;
Eski korkularının gizlenen kalıntılarından bazıları
Onları kırık yasalarından daha uzun süre engellediler;
Ruhlarını hemen kana bulamak istemediler,
Ama seni selin merhametine bıraktılar.[355] 80

V.

"Tekneyi yukarı çek!" diye haykırdı şimdi liderin haykırışı;
Ve kim İsyana "Hayır!" diye cevap vermeye cesaret edebilir,
Sarhoş saatin ilk şafağında,
Umutsuz gücün Satürn Şöleni?
Tekne nefretin tüm telaşıyla indirildi,
Seninle kaderin arasında hafif bir tahta parçasıyla;
Teknesi o kadar yetersiz bir tedarik ki
Ellerinin reddettiği ölümü vaat ediyor; Ve tam da yeterli miktarda su ve ekmek
Bazı günler, ölmekte olanları ölümden uzak tutmak için: 90
Biraz halat, branda, yelken ve ip ve sicim,
Ama hepsi tuzlu suyun münzevilerine ait hazineler,
Sonra, samimi duaya eklendi
Deniz ve havadan başka umut görmeyenlerin;
Ve son olarak, o titrek Kutup vasalı-- Duygu pusulası-- Seyrüseferin ruhu.[356]

VI.

Ve şimdi kendi kendini seçen Şef zaman buluyor
Suçunun ilk hissini sersemletmek için,
Ve takipçilerinde uyandırmak için-- "Hey! kase!"[357]
Tutku aklın sığlığına geri dönmesin diye.[fb] 100
"Kahramanlar için brendi!"[358] Burke bir zamanlar haykırabilirdi--
Şüphesiz Epik şöhrete giden sıvı bir yol;
Ve yeni doğan kahramanlar onu burada buldular,
Ve alkışlayan bir neşeyle yudumladılar. "Yaşasın! Otaheite için!"[359] diye haykırdı.
Mutiny oğullarından gelen bu haykırışlar ne kadar da garip!
Nazik ada ve cana yakın toprak,
Dost canlısı kalpler, zahmetsiz şölenler,
Doğadan gelen nazik tavırlar,
Biriktirilmemiş zenginlik ve satın alınmamış sevgi; 110
Bunlar, göğün her rüzgarıyla
direğin önünde sürüklenen
en kaba denizciler için bile çekici olabilir miydi?
Ve şimdi, hatta şimdi başkalarının dertleriyle hazırlanmış
Yumuşak Erdem'in boş arzusunu kazanmak için, dinlenmek?
Ah! Doğamız böyle! Hepsi neredeyse
Aynı olmayan yollarla aynı sona ulaşmak;
Araçlarımız -doğumumuz-ulusumuz ve adımız,
Talihimiz -mizacımız-hatta dış yapımız,
Esnek kilimiz üzerinde çok daha güçlüdür
Küçük günümüzün ötesinde bildiğimiz her şeyden. 120
Yine de içerideki küçük ses fısıldıyor,
Gain'in sessizliği ve Glory'nin gürültüsü arasında duyuluyor:
Öğretilen inanç ne olursa olsun, ayak basılan toprak ne olursa olsun,
İnsanın vicdanı Tanrı'nın kehanetidir.[360]

VII.

Tekne, Şeflerini bekleyen az sayıda sadık kişiyle doludur, melankolik bir mürettebat:
Ama bazıları güvertede isteksizce kaldı
O gururlu geminin -şimdi ahlaki bir enkaz-
Ve Kaptanlarının kaderine acınası gözlerle baktı;
Diğerleri ise onun kehanet dolu sefaletlerine alaycı bir şekilde bakarken, 130
Cüce yelkeninin olasılığına alaycı bir şekilde güldüler,
Ve o kadar yüklü ve o kadar narin olan o hafif tekneye.
Başını yönlendiren hassas nautilus,
Kabuklu kanosunun denizde doğmuş denizcisi,
Okyanus Mab, denizin perisi,
Çok daha az kırılgan ve ne yazık ki daha özgür görünüyor. O, şimşek kanatlı Tornadolar
Dalgayı süpürdüğünde, güvendedir - limanı derinlerdedir - Ve İnsanlığın armadalarına karşı zafer kazanır,
Dünyayı sallar, ama rüzgarda parçalanır. 140

VIII.

Her şey hazır olduğunda, gemi temizlendi
Efendisini isyancı olarak selamlayan,
Arkadaşlarından daha az inatçı bir denizci,
Sadece sinirlendiren boşuna merhamet gösterdi;
Merhum Şefini araştıran gözle izledi,
Ve işaretlerle, pişmanlık dolu bir sempati söyledi;
Islak shaddock'u kavrulmuş ağzına tuttu,
Yorgunluğun derin ve acı kuraklığını hisseden.
Ama kısa süre sonra fark edildi, bu koruyucu geri çekildi,
Ne de daha fazla Merhamet, İsyanın şafağını bulutlandırmadı. [361] 150
Sonra cesur ve asi çocuk öne çıktı
Şefi sadece yok etmek için beslemişti,
Ve aşağıdaki çaresiz pruvayı işaret ederek,
"Hemen gidin! gecikme ölümdür!" diye haykırdı.
Ama sonra, o zaman bile, duyguları tamamen bitmemişti:
O son anda bir kelime,
Henüz yarıda kalmış kara eylem için pişmanlığı,
Ve birçok kişiden sakladığını birine gösterdi:
Bligh sert bir sitemle sorduğunda
Şimdi minnettar eski kaygı duygusu neredeydi? 160
İsmini görme umutları neredeydi,
Ve Britanya'nın binlerce ihtişamını daha yükseğe taşıyacak mıydı?
Ateşli dudakları böylece kasvetli büyülerini bozdu,
"İşte bu! İşte bu! Cehennemdeyim! Cehennemdeyim!"[362]
Daha fazlasını söylemedi; ama tekneye
Şefini zorlayarak, onu kırılgan gemisine teslim etti;
Bunlar dilinden düşen tek vurgulardı,
Ama sert vedasının altında ciltler saklıydı.

IX.

Arktik[363] Güneş dalganın üzerinde genişçe yükseldi;
Rüzgar şimdi battı, şimdi mağarasından fısıldadı; 170
AEol arpında olduğu gibi, huzursuz kanatları
Şimdi şişti, şimdi Okyanus telleri üzerinde çırpındı.[fc]
Yavaş, umutsuz kürekle, terk edilmiş kayık
Kasvetli ilerleyişini nadiren görülen uçuruma doğru sürüyor,
Zirvesini ana yelkenin bir bulut üstüne kaldırıyor:
_O_ tekne ve gemi bir daha asla buluşmayacak!

Ama onların keder hikayelerini anlatmak benim işim değil,
Sürekli tehlikeleri ve yetersiz rahatlamaları;
Tehlikeli günleri ve acı dolu geceleri;
Boşuna görülse bile erkekçe cesaretleri; 180
Bir oğlu nadir hale getiren, yıpratıcı kıtlık
Annesinin iskeletinde bildiği;[364]
Küçük erzaklarını daha da azaltan,
Ve açlığı bile daha fazla sıkamayana kadar aç bırakan hastalıklar;
Derinliklerin değişen kaş çatışları ve iyilikler,
Şimdi neredeyse yutuyor, sonra sürünmeye bırakıyor
Çılgın kürek ve parçalanmış güçle
Güçlülere isteksizce boyun eğen gelgit;
O kurak susuzluğun durmak bilmeyen ateşi[365]
Bir kuyu gibi, patlayan bulutları karşılıyor 190
Çıplak kemiklerinin üstünde, ve zevk duyuyor
Fırtınalı gecenin soğuk ıslatmasında,
Ve yayılmış kanvastan memnuniyetle
Hayatın soluk soluğa pınarlarını nemlendirmek için bir damla sıkıyor;
Vahşi düşman kaçtı, tekrar aramak için
Ana sudan daha misafirperver bir sığınak;
Sonunda mahkûm edilen korkunç Hayaletler
Geçmişteki tehlikelerin gerçek bir hikayesini anlatmak için
Her zamanki gibi derinlerin karanlık yıllıkları
Erkeklerin korkması veya kadınların ağlaması için ifşa edildi. 200

X.

Onları kaderlerine bırakıyoruz, ama bilinmeyen değil
Ne de düzeltilmemiş. İntikamın kendi intikamı olabilir:[fd]
Uyandırılmış Disiplin yüksek sesle davalarını ilan eder,
Ve yaralı Donanmalar çiğnenen yasalarını zorlar.
Onun izinde isyancıyı takip ediyoruz,
Uzaktaki intikam ona korkmayı öğretmemişti.
Dalganın üzerinde genişçe - uzağa! uzağa! uzağa!
Bir kez daha gözleri hoş karşılanan koyu selamlayacak;
Bir kez daha yasa olmayan mutlu kıyılar
Son zamanlarda gördükleri kanun kaçaklarını kabul edecek; 210
Doğa ve Doğanın tanrıçası - Kadın - kur yapar
Vicdanları dışında kimsenin suçlamadığı topraklara;
Herkesin tartışmasız toprağı paylaştığı,[fe]
Ve ekmeğin kendisi bir meyve olarak toplandığı;[366]
Hiç kimsenin tarlalara, ormanlara, akarsulara itiraz etmediği:--
Altınsız Çağ, Altının rüyaları rahatsız etmediği,
Kıyıda ikamet eden veya ikamet eden,
Avrupa onlara eskisinden daha iyi öğretene kadar;
Geleneklerini bahşeden ve onlarınkini düzelten,
Ama kötülüklerini de mirasçılarına bırakan.[367] 220
Bunu ortadan kaldırın! Onları oldukları gibi görün,
Doğa ile iyilik yapın, ya da Doğa ile.
"Yaşasın! Otaheite için!" diye haykırdı,
Görkemli gemi geçerken. Meltem yükseliyor; son zamanlarda çırpınan yelken
Büyüyen fırtınanın önünde kemerini uzatıyor;
Daha hızlı dalgalarla denizleri bir kenara akıtıyor,
Cesur pruvasını kolayca savuruyor.
Böylece Argo, Euxine'in bakir köpüğünü sürdü,[ff]
Ama onun sürükledikleri hâlâ eve bakıyor; 230
Bunlar isyankar gemileriyle ülkelerini hor görüyor,
Ve onu, kuzgunun Gemiden kaçtığı gibi uçuruyor;
Ve yine de güvercinle yuvalanmaya çalışıyorlar,
Ve ateşli ruhlarını Aşka evcilleştiriyorlar.

1. Kanto'nun sonu, J^n 14.

İKİNCİ KANT.

I.

Toobonai'nin şarkıları ne kadar da hoştu,[368]
Yaz Güneşi mercan koyuna battığında!
Gel, adacığın en yumuşak gölgesine gidelim,
Ve cıvıldayan kuşları duyalım! kızlar dediler ki:
Ormanın derinliklerinden gelen güvercin ötecek,
Bolotoo'dan gelen Tanrıların sesleri gibi;[369]
Ölülerin üstünde büyüyen çiçekleri ayıklayacağız,
Çünkü savaşçının başının dinlendiği yerde en çok açanlar bunlardır;
Ve Alacakaranlığın yüzüne oturacağız ve göreceğiz
Tooa[370] ağacından süzülen tatlı Ay, 10
İç çeken dalının yüce vurguları,
Aşağıya eğildiğimizde bizi hüzünle memnun edecek;
Ya da dik yamaçlara tırmanıp boşuna sörfü izleyeceğiz
Anakaratı aşan kayalık devlerle güreşeceğiz,
Şaşkın su sıçramalarını geri iten sütunlar.
Ne kadar güzeller! Ne kadar mutlular,
Hayatlarının zahmetinden ve karmaşasından,
Hiçbir şeyin çabalamadığı yere bakmak için gizlice kaçanlar!
O bile bazen mavi lagünü sever,
Ve Ay'ın altında dalgalı yelesini düzeltir. 20

II.

Evet--mezardan çiçekler toplayacağız,
Sonra vaat edilen çardaklarında ruhlar gibi ziyafet çekeceğiz,
Sonra dalgalanan dalgaların tadını çıkaracağız,
Sonra uzuvlarımızı yumuşak çimenlere koyacağız,
Ve, spor çalışmalarından ıslak ve parlak,
Vücudumuzu hoş kokulu yağla meshedeceğiz,
Ve mezardan topladığımız çelenklerimizi öreceğiz,
Ve cesurlardan çıkan çelenkleri takacağız.
Ama işte! gece geliyor, Mooa[371] bizi geri çekiyor,
Paspasların[372] sesi yolumuz boyunca duyuluyor; 30
Anon meşale ışığı dansı parıltısını fırlatacak
Marly'nin[373] yeşili üzerindeki parlayan labirentlerde;
Ve biz de orada olacağız; biz de hatırlıyoruz
Birçok festivalle parlak anıyı,
Fiji savaş kabuğunu patlatmadan önce, düşmanlar
İlk kez kanolarla savrulurken.[fg]
Ah! Onlar için erkekliğin çiçeği kanıyor;
Ah! Onlar için tarlalarımız yabani otlarla dolu:
Unutulmuş, ya da bilinmezlik,[fh]
Yalnızca Ay ve Aşk ile dolaşmanın. 40
Ama öyle olsun:--_onlar_ bize nasıl kullanılacağını öğrettiler
Sopayı, ve oklarımızı tarlaya nasıl yağdıracağımızı:
Şimdi sanatlarının hasadını biçsinler!
Ama bu gece ziyafet! Yarın ayrılıyoruz.
Dansı başlatın! Cava kasesi[374] yükseklere kadar dolsun!
Her damlasını içinize çekin!--yarın ölebiliriz.
Yazlık giysiler içinde uzuvlarımız dizilsin;
Bellerimizde Tappa'nın beyazı sergilensin;
Kalın çelenkler taçlarımızı oluşturacak,[375] İlkbahar gibi,
Ve boynumuzun etrafında Hooni telleri parlayacak; 50
Böylece daha parlak tonları, aşağıda yüksekte çırpınan alacakaranlık göğüslerinin
ışıltısıyla tezat oluşturacak.

III.

Ama şimdi dans bitti--ama biraz daha kal;
Ah, dur! ya da henüz sosyal gülümsemeyi söndürme.
Yarın Mooa için ayrılıyoruz,
Ama bu gece değil--bu gece kalp içindir.
Yine nazikçe kur yaptığımız çelenkleri bahşedin,
Ey neşeli Licoo'nun genç büyücüleri![376]
Ne kadar da güzelsiniz formlarınız! Her duyu
Güzelliğinize nasıl da eğiliyor, yumuşamış ama yoğun,[fi] 60
Mataloco'nun dik yamacındaki çiçeklere benzer,
Kokularını derinlere doğru savuranlar!--
Biz de Licoo'yu göreceğiz; ama--oh! kalbim!--
Ne diyeyim?--yarın yola çıkıyoruz!

IV. Böylece bir şarkı yükseldi - zamanların uyumu
Rüzgarlar Avrupa'yı bu iklimlerin üzerinden estirmeden önce.
Doğru, onların da kusurları vardı - Doğanın gelişimi böyledir -
Ama sadece barbarların - bizde ikisi de var;
Uygarlığın pisliği, İnsanın düşüşünün yerleştirdiği tüm vahşilikle karışık. 70
Kim görmedi ki, ikiyüzlülüğün saltanatını,
Habil'in duaları Kabil'in işleriyle bağlantılı?
Böyle biri, kafes görünümünden görebilir
Eski Dünya, Yeni Dünya'dan daha aşağılanmış,--
Şimdi _yeni_ değil, sadece Columbia'nın yükseldiği yer
Özgürlük tarafından kürelerine doğan İkiz devler,
Chimborazo'nun havada,--toprakta,--dalga geçtiği,-- Titan gözüyle baktığı ve köle görmediği yer.[fj][377]

V.

Gelenek günlerinin bu şarkısı böyleydi,
Ölülere kalıcı bir şöhret iletir 80
Şarkıda, Şöhretin henüz hiçbir iz bırakmadığı yerde
Büyüsü yarı ilahi olan sesin ötesinde;
Şüpheci göze hiçbir kayıt bırakmayan,
Ama genç Tarihi tümüyle Uyum'a teslim eden;
Bir çocuk Akhilleus, elinde Sentor'un liriyle

Ona babasını geçmeyi öğretmek için. Uzun zamandır değer verilen bir baladın[378] basit dizesi için,
Kayadan çalınmış veya dalgayla karışmış,
Ya da köpüren derenin çimenli tarafından,
Ya da kayarken toplanan dağ yankıları, 90
Her gerçek kalp ve kulak üzerinde,
Fetih'in uşaklarının diktiği tüm sütunlardan daha büyük bir güce sahiptir;[fk]
Hiyeroglifler[379] bir tema olduğunda,
Bilgelerin emekleri veya öğrencilerin rüyaları için davet eder;
Tarihin ciltleri bir zahmet olduğunda,

Duygu toprağının ilk, en taze tomurcuğu.
Bu kaba kafiye böyleydi - kafiye kaba olanındır -
Ama İskandinavyalının yalnızlığı böyle ilham verdi,
Kim geldi ve fethetti; böyle, nerede yükselirse yükselsin
Düşmanların yok edemediği veya uygarlaştıramadığı topraklar, 100
Varolur: ve bizim başarılı şiir sanatımız uyanmış kalbe ulaşmaktan daha fazlasını ne yapabilir?[380]

VI.

Ve şimdi o eğitimsiz melodiler tatlı bir şekilde
Gökyüzünün lüks sessizliğini bozdu,
Bir yaz gününün tatlı siesta'sı,
Toobonai'nin tropik öğleden sonrası,
Her çiçek açtığında ve hava merhem olduğunda,
Ve ilk nefes avuç içini kıpırdatmaya başladı,
Dalgayı teşvik eden ilk ama sessiz rüzgar
Hepsi susuz mağarayı nazikçe tazelemek için, 110
Şarkıcı, yabancı çocukla birlikte oturuyordu,
Ona Tutkunun yıpratıcı sevincini öğreten,
Her kalp üzerinde çok güçlü, ama en çok
Nasıl kaybedilebileceğini bilmeyenler üzerinde; Yeni doğmuş ateşte yananların,
Şehitler gibi cenaze ateşinde eğlenenlerin,
Kendi coşkularına böyle bir bağlılıkla,
Yaşamın ölmek gibi bir coşkuyu bilmediğinin:
Ve ölürler; çünkü dünyevi yaşamın hiçbir şeyi yoktur
Doğanın o patlamasıyla, düşüncede bile; 120
Ve daha iyi bir yaşam için tüm hayallerimiz yukarıda
Ama tek bir sonsuz Sevgi fışkırışında yakın.

VII.

Orada vahşinin nazik vahşisi oturuyordu,
Büyüme çağında bir kadın, yıllar içinde bir çocuk olsa da,
Çocukluğun daha soğuk iklimimizde tarihlenmesi gibi,
Hiçbir şeyin hızla olgunlaştığı, suçtan başka;
Bebek bir dünyanın bebeği, saf
Doğadan - güzel, sıcak ve erken;
Gece gibi karanlık, ama tüm yıldızlarıyla gece;
Ya da doğal direkleriyle parıldayan mağara; 130
Bir dil ve bir büyü olan gözlerle,
Kabuğundaki Afrodit'inki gibi bir formla,
Derinlerde tüm aşklarıyla,
Uykunun ilk yaklaşımı kadar şehvetli;
Yine de hayat dolu - tropik yanaklarından
Kızarıklık yolunu bulup neredeyse konuşacaktı;
Güneşten doğan kan boynunu doldurdu ve
Berrak fındık kahverengisi teninin üzerine berrak bir renk verdi,
Koyu dalgaların arasından kızaran mercan gibi,
Dalgıcı kızıl mağaraya çeken. 140
Güney denizlerinin bu kızı böyleydi,
Kendisi enerjilerinde bir dalgaydı,[fl]
Başkalarının mutluluğunun kabuğunu taşımak,
Ne de onların neşesi azalıncaya kadar bir üzüntü hissetmek:
Onun vahşi ve sıcak ama sadık göğsü biliyordu
Verdiği şeye benzer bir neşe yoktu; onun umutları asla
Deneyimden, o soğuk mihenk taşından,
Hüzünlü kanıtı her şeyi renklerinden indiren:
Kötülükten korkmuyordu, çünkü bilmiyordu,
Ya da bildiğini yakında -çok yakında- unuttu: 150
Gülümsemeleri ve gözyaşları geçti, hafif rüzgarlar geçerken
Göllerin üzerinden geçerken, camlarını kırmak için değil, yok etmek için,
Derinlikleri araştırılmamış ve tepeden gelen çeşmeler,
Yüzeylerini eski haline getirir, kendi içinde öylesine dingin,
Deprem Naiad'ın mağarasını parçalayana kadar,
Kaynağı kökünden söküp dalgaları çiğneyene kadar,
Ve canlı suları bir kütleye ezene kadar,
Nemli bataklığın amfibi çölü!
Ve onların kaderi onun mu olmalı? Ebedi değişim
Ama İnsanlığı daha hızlı bir menzille kavrar; 160
Ve düşenler, dünyalar düşeceği gibi düşer,
Hepsinin üzerinde, adil olsa da, bir Ruh yükselmek için.

VIII.

Ve o kim? mavi gözlü kuzey çocuğu[381]
İnsanın daha iyi bildiği, ama daha az vahşi olan adalardan;
Hebridler'in sarı saçlı çocuğu,
Pentland'ın girdaplı denizleriyle kükrediği yer;
Kükreyen rüzgarla beşiğinde sallanan,
Bedeni ve zihni fırtınadan doğan,
Genç gözleri okyanus köpüğüne açılan,
O andan itibaren derinliği evi olarak görmüştü, 170
Düşünceli ruh hallerinin dev yoldaşı,
Engebeli yalnızlıklarının ortak paydası,
Gençliğinin tek akıl hocası, nerede olursa olsun
Kabuğu taşınmıştı; dalga ve havanın sporu;
Seçimini şansa bırakan dikkatsiz bir şey,
Ülkesinin romantizminin efsaneleriyle beslenmiş;
Umut etmeye hevesli, ama katlanmaya daha az kararlı değil,
Umutsuzluk dışında tüm duygularla tanışık. Arap iklimine yerleştirilmiş olsaydı,
Kumların gördüğü kadar cesur bir gezgin olurdu, 180
Ve susuzluklarına, İsmail'in Çöl Gemisi'nde sürüklendiği gibi, dayanıklı bir dudakla göğüs gererdi;[382]
Kili kıyısına sabitlenmiş, gururlu bir reis:
Hellas dağlarında, asi bir Yunan;[383]
Bir çadırda doğmuş, belki bir Timurlenk;
Bir tahtta yetiştirilmiş, belki de hüküm sürmeye uygun değil. Aynı ruh, eğer sallanmak için yolunu açarsa,
Böyle yetiştirilirse,
Kendinden başka bir av bulamaz ve yolunu geri izlemek zorundadır,[384]
Zevk için acıya dalar: Aynı 190
Nero'yu, Roma'nın en büyük utancı,
Daha alçakgönüllü bir kalp durumu ve disiplini yapan ruh,
Şanlı adaşının eşini oluşturmuştu;[385]
Ama onun kötülüklerini bağışla, onlara kendi kötülüklerini bağışla,
Tahtı olmayan tiyatroları ne kadar da küçük!

IX.

Gülümsüyor musun:--bu karşılaştırmalar abartılı görünüyor
Her şeyi kamaşmış gözlerle tarayanlara;
Kaderi ihtişamla veya Roma ile hiçbir ilgisi olmayan birinin bilinmeyen adıyla bağlantılı
Chilis, Hellas veya Araby ile;-- 200
Gülümsüyor musun?--Gülümse; böylesi iç çekmekten daha iyidir;
Yine de öyle olabilirdi; o bir adamdı,
Yükselen bir ruh, her zaman kamyonette,
Bir vatansever kahraman ya da despot şef,[fm]
Bir ulusun şanını ya da kederini oluşturmak için,
Bizi daha çok ya da daha az düşünmeye sevk eden himayeler altında doğmuş.
Ama bunlar vizyonlar; söyle, o burada neydi?
Çiçek açan bir çocuk, kaçak bir isyancı.
Sarı saçlı Torquil, Okyanusun püskürmesi kadar özgür, 210
Toobonai'nin gelininin kocası.

X. Neuha'nın yanında oturdu ve suları seyretti,--
Neuha, ada kızlarının ayçiçeği,
Asil doğumlu, (müjdecinin gülümsediği bir doğum,
Bu gizli adalar için bir arma olmadan,)
Uzun bir soydan, yiğit ve özgür,
Vahşi şövalyeliğin çıplak şövalyeleri,
Çimli höyükleri kıyı boyunca yükselen;
Ve seninkini--gördüm--Aşil! daha fazlasını yapma.[386]
O, gök gürültüsü taşıyan yabancılar geldiğinde, 220
Alevlerle çevrili geniş kanolarda,
Palmiyeden daha yüksek,
Sakinliğinin ortasında derinlere kök salmış gibi görünen uzun ağaçlarla tepesinde:
Ama rüzgarlar uyandığında, kanatlarını açtı
Ufuktaki bulut kadar geniş,
Ve dalgaları, deniz şehirleri gibi salladı,
Dalgaların bile daha az özgür görünmesini sağladı;--
O, kürek çeken küreği ve dans eden pruvasıyla,
Sörfün içinden fırladı, karda ren geyiği gibi,
Dalgaların beyazlaşan kenarından hızla kayarak, 230
Okyanus kızaklarında bir Nereid kadar hafif,
Ve dev gövdeye baktı ve hayret etti,
Dalgadan dalgaya çiğneyen kütlesini kabartıyordu.
Çapa düştü; Derinlik boyunca uzanıyordu,
Güneşte uyuyan kocaman bir aslan gibi,
Etrafında Proas'ın uçuşan zinciri uçuşuyordu,
Yelesinin etrafında vızıldayan yaz arıları gibi.

XI.

Beyaz adam karaya çıktı!--Gerisini anlatmaya gerek var mı?
Yeni Dünya alacakaranlık elini Eski'ye uzattı;
Her biri her biri için bir harikaydı ve hayret bağı daha iyi bir sempatiye dönüştü.
Güneşten doğan babaların karşılaması nazikti,
Ve kızlarının daha nazik ateşleri daha da nazikti.
Birlikleri büyüdü: fırtınanın çocukları
Birçok karanlık formla bağlantılı güzelliği buldular;
Bunlar da sırayla daha soluk parıltıya hayran kaldılar,
Kar bilmeyen iklimlerde çok beyaz görünen.
Kovalamaca, yarış, dolaşma özgürlüğü,
Her kulübenin bir yuva gösterdiği toprak;
Denize yayılmış ağ, hafifçe suya indirilmiş kano, 250
Çivili takımadaları saplayan,
Mavi göğsünün üzerinde yıldızlı adalar yükselen;
Sportif çabalarla kazanılan sağlıklı uyku;
Palmiye, ormanların en yüce Dryad'ı,
Göğsünde bebek Baküs kuluçkaya yatar,
Kartallar nadiren tepeden daha yükseğe çıkarken
Göğsünde bağın üzerinde gölgeler oluşturan;
Cava şöleni, Yam, Kakao kökü,
Aynı anda hem kupayı, hem sütü, hem de meyveyi veren; Ekmek ağacı, saban olmadan, 260
Biçilmemiş tarlaların biçilmemiş hasadını verir,
Ve saf ekmeklerini pişirir,
Satın alınmamış korularda bir fırın olmadan,
Ve bereketli göğsünden kıtlığı fırlatır,
Toplanan misafirler için paha biçilmez bir pazar;--
Bunlar, denizlerin ve ormanların lüksleriyle,
Sosyal yalnızlıkların havadar sevinçleriyle,
Her kaba gezgini,
Daha az bilge olsalar da daha mutlu olanların sempatisine göre evcilleştirir,
Avrupa'nın disiplininin yaptığından daha fazlasını yapar, 270
Ve uygar Uygarlığın oğlu!

XII.

Bunlardan ve birçok istekli çift vardı,
Neuha[387] ve Torquil en az güzel olanlardı:
İkisi de adaların çocuklarıydı, çok uzak olsalar da;
İkisi de denizin başındaki bir yıldızın altında doğmuştu;
İkisi de Doğanın doğal manzaraları arasında beslendi,
Sonuna kadar sevildi, araya ne girerse girsin
Bizimle Çocukluğumuzun sempatisi arasında,
Hâlâ ilk göze çarpan şeye geri dönen.
Yaylaların şişkin mavisiyle ilk tanışan kişi 280
Benzer bir renk tonu gösteren her zirveyi sevecek,
Her kayalıkta bir arkadaşın tanıdık yüzünü selamlayacak,
Ve dağı Zihninin kucağına alacak. Uzun zamandır benim olmayan topraklarda dolaştım,
Alp'e hayran kaldım ve Apenin'i sevdim,
Parnassus'a saygı duydum ve dik
Jüpiter'in İda'sını ve Olimpos'unu derinlerde taçlandırdım:
Ama hepsi uzun çağlar değildi, ne de
_Onların_ doğası beni heyecan verici esaretlerinde tutmadı;
Bebek coşkusu hala çocuğu atlattı, 290
Ve İda'yla Loch-na-gar Truva'ya baktı,[388]
Kelt anılarını Frigya dağıyla karıştırdım,
Ve Highland ketenlerini Castalie'nin berrak pınarıyla.
Beni affet, Homeros'un evrensel gölgesi!
Beni affet, Ph[oe]bus! Hayal gücümün saptığı;
Kuzey ve Doğa bana hayranlık duymayı öğretti
Yüce manzaralarına, daha önce sevilenlerden.

XIII.

Her şeyi sevgi dolu ve güzel kılan aşk,
Havada bir gökkuşağı oluşturan gençlik,
Geçmişteki tehlikeler, hatta İnsanın bile zevk almasını sağlayan 300
Yıkmayı bıraktığı duraklama,
En sert olanların bile hissettiği karşılıklı güzellik,
Çeliğe şimşek gibi çarpan kalplerine,
Yarı vahşiyi ve bütünü birleştiren,
Kız ve oğlan, tek bir büyüleyici ruhta.
Artık kavganın gürleyen anısı yok
Sütten kesilmiş göğsünü karanlık zevkiyle sardı;
Artık Dinlenmenin can sıkıcı huzursuzluğu yok
Yuvasındaki kartal gibi onu rahatsız etti,
Bilenmiş gagası[389] ve her yeri kaplayan gözü 310
Tüm gökyüzü üzerinde bir kurban için ok gibi fırladı:
Yüreği o şehvetli duruma evcilleştirildi,
Hem Cennet hem de kadınsı,
Kahramanın küpünün üzerinde defne bırakmayan;--
Kan dışında hiçbir şey için yanmadıklarında bunlar solar;
Yine de külleri köşelerine konduğunda,
Mersin ağacı tatlı bir gölge bırakmaz mı?
Sezar sadece Kleopatra'nın öpücüğünü bilseydi,
Roma özgür olurdu, dünya onun olmazdı.
Ve Sezar'ın eylemleri ve Sezar'ın şöhreti 320
Dünya için ne yaptı? Bunları utanç içinde hissediyoruz.
Şanının kanlı onayı
Zincirlerimizdeki tiranların beslediği pası lekeliyor.
Şan-Doğa-Akıl-Özgürlük, emretse de
Harekete geçen milyonlar tek bir Brutus'un yaptığını yapıyor--
Despot'un şarkısının bu basit sahte kuşlarını süpürüyorlar
Uzun zamandır tünedikleri uzun daldan,--
Hala bu fare baykuşları tarafından avlanıyoruz,[390]
Ve o aşağılık kümes hayvanlarını şahin sanıyoruz,
Sadece bir özgürlük sözcüğü bile bu korkuları dağıtabilirdi, 330
Terörleri çok iyi gösterdiği gibi.

XIV.

Hayatın şefkatli unutkanlığına kapılmış,
Güney Denizi kızı Neuha, tamamen bir eşti,
Onu uzaklaştıracak dikkat dağıtıcı bir dünya yoktu
Aşktan; alay edecek bir Toplum yoktu
Yeni geçici aleve; geveze bir kalabalık yoktu
Hayranlık içinde yüksek sesle küstahlık,
Ya da alaşım yapacak zina fısıltısı
Görevi, ihtişamı ve neşesi:
Bedeni kadar çıplak inanç ve duygularla, 340
Fırtınada duran bir gökkuşağı gibi duruyordu,
Renklerini parlak çeşitlilikle değiştiriyordu,
Ama yine de gökyüzüne daha güzel yayılıyordu,
Kemeri ne kadar şişse de, renkleri ne kadar hareket etse de,
Aşkın bulutları zorlayan habercisi.

XV.

Burada, dalgaların aşındırdığı kıyının bu mağarasında,
Tropik'in kırmızı meridyenini geçtiler;
Saatler uzun sürmedi - asla zamanın üzerinde durmadılar,
Saatin cenaze çanı tarafından kesilmeden,[391]
Ömrümüzün günlük dar gelirini dağıtan, 350
Ve demir gibi insana işaret edip alay eden. [fn]
Onları geleceğe veya geçmişe ait sayan neydi?
Şimdiki zaman, bir zorba gibi, onları sıkıca tuttu:
Kum saatleri deniz kumuydu ve gelgit,
Pürüzsüz dalgası gibi, anlarının kaydığını gördü
Saatleri Güneş'ti, sınırsız kulesinde
Günün yalnızca bir saat olduğunu hesaba katmadılar;
Bülbül, tek akşam çanı,
Günün vedasını güle tatlı bir şekilde söyledi;[392]
Geniş Güneş battı, ama uzun bir süpürmeyle değil, 360
Kuzeyde derinliklerin üzerinde yumuşadığı gibi;
Ama ateşli, dolu ve vahşi, sanki
Dünyayı sonsuza dek terk etmiş gibi, ışıktan yoksun toprak,
Kırmızı alnıyla dalga boyunca aşağı daldı,
Bir kahramanın mezarına doğru baş aşağı dalışı gibi. Sonra kalktılar, önce gökyüzüne baktılar,
Ve sonra birbirlerinin gözlerinde ışık aradılar,
Yazın bu kadar kısa bir güneş göstermesine şaşırarak,
Ve günün gerçekten bitip bitmediğini sorarak.

XVI.

Ve bunun garip görünmesine izin vermeyin: mürit 370
Yeryüzünde değil, kendi coşkusunda yaşar;
Etrafında günler ve dünyalar umursamazca sürülür,
Ruhu tozundan önce Cennete gitmiştir.
Aşk daha mı az güçlüdür? Hayır - onun yolu yürünür,
Aynı şekilde Tanrı'ya yüceltilir;
Ya da aşağıdaki Cennet hakkında bildiğimiz her şeye bağlanır,
Diğer daha iyi benlik, sevinci veya kederi
Bizimkinden daha fazladır; her şeyi emen alev
Başkası tarafından yakıldığında aynı şekilde büyür,[fo]
Tek bir alevle sarılmış; saf, ancak cenaze yığını, 380
Nazik kalplerin, Braminler gibi, oturup gülümsediği yer. Ne sıklıkla unuturuz tüm zamanı, yalnızken,
Doğanın evrensel tahtına hayran kalarak,
Ormanları, vahşi doğaları, suları, yoğun
Onun zekamıza cevabı!
Yaşamıyor mu Yıldızlar ve Dağlar?
Dalgalar ruhsuz mu?
Düşen mağaralar sessiz gözyaşlarında hissiz mi?[393]
Hayır, hayır;--bizi baştan çıkarır ve kürelerine bağlarlar,
Bu tıkanıklığı ve kil yığınını saatinden önce eritir, ve ruhumuzu büyük kıyıya birleştirir.
Bu sevgi dolu ve sahte kimliği sıyırıp atar!--
Gökyüzüne bakarken kim kendini düşünür?
Ve kim, daha aşağı baksa da,
Kalbe,
Zamanın dersi, İnsanın alçaklığı veya kendisininki öğretilmeden önceki genç anlarda hiç düşündü mü?
Tüm Doğa onun krallığıdır ve Aşk onun tahtıdır.

XVII.

Neuha ayağa kalktı ve Torquil: Alacakaranlık saati
Üzgün ​​ve yumuşak bir şekilde kayalık çardaklarına geldi,
Çiyli direklerini derece derece yakarak, 400
Loş ışıklarını toplanan yıldızlara yansıttı.
Yavaşça, Doğanın dinginliğinden pay alan çift,
Palmiyenin altına inşa edilmiş kulübelerini aradı;
Bazen gülümseyerek, bazen sessiz, sahne gibi;
Sevgi kadar güzel - Ruh! - dingin olduğunda. Okyanus, dalgalarıyla nadiren daha yüksek sesle konuştu,
Kabuktaki taklitçi mırıldananından daha,[394]
Ebeveyninden çok uzakta,
Denizde doğan bebek ağlar ve uyumaz,
Küçük yakınmasını boşuna yükseltir, 410
Emziren dalgasının geniş göğsü için:
Ormanlar karanlık bir şekilde sarktı, dinlenmeye meyilliymiş gibi,
Tropik kuş, yuvasına doğru kayaya doğru döndü,
Ve mavi gökyüzü etraflarına bir göl gibi yayıldı
Barışın, Dindarlığın susuzluğunu giderebileceği yer.

XVIII. Ama palmiye ve muzun arasından, dinle, bir Ses!
Bir âşığın tercihi olabilecek türden değil,
Böyle bir saatte, havayı bu kadar durgun kırmak için;
Tepenin üzerinden arp çalan ölmekte olan gece esintisi yok,
Doğanın, kayanın ve ağacın tellerine vuran, 420
En iyi ve en eski armoni lirleri,
Korolarında yankıyla; ne de
Büyüyü dağıtacak yüksek savaş çığlığının alarmı;
Ne de münzevi baykuşun tek başına konuşması,
Yalnız ruhunun tamamını dışarı veren,
Belirsiz ama iri gözlü kanatlı münzevi,
Gecenin üzerine kasvetli Paean'ını çalan;
Ama yüksek, uzun ve deniz düdüğü, tiz
Her zamanki gibi bir deniz kuşunun gagasından başlayan;
Ve sonra bir duraklama ve sonra boğuk bir "Hillo! 430
Torkyl, oğlum! Ne neşe? Ho! Kardeşim, ho!" "Kim selamlıyor?" diye bağırdı Torquil, gözleriyle takip ederek
Sesi. "İşte bir tane," kısa bir cevaptı.

XIX.

Ama işte aynı ağzın habercisi[395]
Aromatik güneyin üzerinden nefes alarak geldi,
Fırtınadaki bir "menekşe yatağı" gibi değil,
Ama bulutunu grog veya biranın üzerine savuran,
Kısa, narin bir pipodan taşınan,
Yumuşak kokularını her iki bölgeye de
üflemiş,
Ve rüzgarların yükseldiği veya suların aktığı yere üflenmiş, 440
Portsmouth'dan Kutba kadar duman savurmuş,
Şimşek çakarken buharına karşı koymuş,
Ve dağ dalgalarının ortasında, utanmadan,
AEolus'a sürekli bir fedakarlık,
Tüm değişen göklerin her değişiminde. Ve onu taşıyan kimdi? - Yanılıyor olabilirim,
Ama onu denizci ya da filozof olarak kabul edin.[396]
Yüce Tütün! Doğu'dan Batı'ya
Katranın emeğini ya da Türkmen'in dinlenmesini neşelendiren;
Müslüman'ın pufunda 450'yi bölen,
Saatlerini ve afyonu ve gelinlerini rakip eden;
İstanbul'da muhteşem, ama daha az görkemli,
Wapping'de ya da Strand'da daha az sevilmese de;
Nargilelerde ilahi, pipoda görkemli,
Kehribarla uçlandırıldığında, yumuşak, zengin ve olgun:
Diğer büyüleyiciler gibi, okşamayı baştan çıkaran,
Tam giyinikken daha göz kamaştırıcı;
Yine de gerçek aşıkların çok daha fazla hayran kalıyor[fp]
Çıplak güzelliklerine - Bana bir puro ver![397]

XX.

Yaklaşan orman karanlığında 460
Bir insan figürü yalnızlığı bozdu,
Muhteşem bir şekilde, belki de, dizilmiş,
Vahşi bir maskeli baloda bir denizci;
Derinliklerden yükseliyormuş gibi görünen,
Neşeli gemiler hattın üzerinden geçtiğinde,
Ve katranın kaba Satürnleri
Güverteye akın ettiğinde, Neptün'ün ödünç aldığı arabada;[398]
Ve, memnun, Okyanus Tanrısı adını görür
Bir kez daha canlanır, ama taklit oyununda
Gerçek oğullarının, esintide isyan eden 470
Memleketi Kiklad Adaları'nda hayal bile edilemeyen.
Yine de eski Tanrı, anakaradan,
Eski saltanatının birkaç anını yakalamaktan zevk alır.
Denizcimizin ceketi, yırtık pırtık bir şekilde olsa da,
Hiç yanmayan sürekli piposu,
Ön direğindeki hava ve biraz yuvarlanan yürüyüşü,
Sevgili gemisi gibi, eski halini anlatır;
Ama sonra başının etrafında bir tür mendil,
Sıkı sıkı bağlanmamış, güzelce serilmemiş;
Ve, pantolon yerine (ah! Çok erken yırtılmış! 480
Çünkü en yumuşak ormanların bile dikenleri olur)
Tuhaf bir tür, biraz seyrek hasır
Şimdi anlatılamaz şeyler ve şapka olarak kullanılıyor;
Çıplak ayakları ve boynu ve güneş yanığı yüzü,
Belki de her iki ırka da uygun olabilir. Silahları tamamen kendisine aitti, Avrupa'mızın büyümesi,
İki dünya da ikisini de uygarlaştırdığı için kutsar;
Tüfek omuzlarının arkasında genişçe sallanıyordu,
Ve denizcilik meskeni tarafından biraz kamburlaştırıldı,
Ama domuzunki kadar güçlüydü; ve altından sarkıyordu, 490
Kılıfı düşmüştü, kınından habersizdi,
Ya da kaybolmuş ya da yıpranmıştı; tabancaları
Kemerine bağlıydı, bir evlilik çifti--
(Bu metaforun alaycı görünmesine izin vermeyin,
Biri ateş edemese de diğeri patlardı);
Bunlar, bir süngüyle, paslanmaktan o kadar da uzak değillerdi
Kol göğsü daha parlak güvenini tuttuğunda,
Gece onu heteroklit giysisiyle incelerken,
Donanımlarını tamamladı.

XXI.

"Ne neşe, Ben Bunting?" diye bağırdı (yeni tanıdığımız 500
Torquil tam görüş alanındayken). "Yeni bir tane mi?"
"Ey, ey!" Ben dedi ki, "yeni değil, ama yeni haber;
Uzaklarda garip bir yelken."--"Yelken! Ve nasıl?
Ne! Onu görebildin mi? Olamaz;
Denizde bir bez parçası bile görmedim."
"Belki," dedi Ben, "körfezden göremeyebilirsin,
Ama bugün izlediğim uçurumdan,
Onu durgunlukta gördüm; çünkü rüzgar
Hafif ve şaşırtıcıydı."--"Güneş battığında
Neredeydi? Demirlemiş miydi?"--"Hayır, ama yine de 510
Üzerimize doğru geldi, rüzgar duruncaya kadar."
"Bayrağı mı?"--"Cam yoktu: ama ön ve arka,
Aman Tanrım! Kötü görünümlü bir tekneye benziyordu."
"Silahlı mı?"--"Sanırım öyle;--gözetleme için gönderdik:
Belike, dümenimizi çevirmenin zamanı geldi."
"Nerede?--Şimdi bizi kovalayan ne olursa olsun,
Koşarak kavga etmeyeceğiz, çünkü bu alçakça;
Koğuşlarımızda öleceğiz, tıpkı gerçek adamlar gibi."
"Ey, ey! Çünkü bu Ben için aynı."
"Christian bunu biliyor mu?"--"Evet; tüm adamları 520
Koğuşlara gönderdi. Silah mevzilerini
döşüyorlar; ve taşıyacak birkaç silahımız var,
Ve onları aştık. Aranıyorsunuz."--"Bu adil;
Ve eğer öyle olmasaydı, benimki ruh değil
Yoldaşlarımı sığlıkta çaresiz bırakmak.
Benim Neuha'm! ah! ve kaderim takip etmeli
Yalnızca ben değil, ama çok tatlı ve gerçek olan?
Ama ne olacak, ah, Neuha! şimdi
Beni erkekleştirme: saat izin
vermeyecek
Bir gözyaşı; ne olursa olsun ben seninim!" 530
"Haklısın," dedi Ben; "bu denizciler için yeterli olacaktır."[399]

ÜÇÜNCÜ KANTO.

I.

Savaş bitmişti; karanlığın içinden geçen,
Topu bir mezarı kanatlandırır gibi giydiren,
Durmuştu; ve kükürtlü buharlar yukarı doğru sürülmüş
Dünyayı terk etmişti ve sadece Cenneti kirletmişti:
Her yaylım ateşinde yankılanan çıngıraklı kükreme
Yankıları hüzünlerine bırakmıştı;
Artık dehşetlerini haykırmıyorlardı, güm güm;
Çatışma bitmişti, yenilenler mahvolmuştu;
İsyancılar ezildi, dağıtıldı veya ta'en edildi,
Ya da en mutlu olanların öldürülenler olduğunu düşünerek yaşadılar. 10
Çok azı, çok azı kaçtı ve bunlar avlandı
Yerli kıyılarının ötesinde sevdikleri adada.
Yeryüzünde başka bir evleri yoktu, öyle görünüyordu,
Bir zamanlar kendilerine doğum veren şeye dönmüşlerdi;
Vahşi hayvanlar gibi izlendiler, onlar gibi vahşi olanı aradılar,
Bir çocuğun bir annenin koynuna uçması gibi;
Ama kurtlar ve aslanlar boşuna inlerini ararlar,
Ve daha da boşuna insanlar insanlardan kaçarlar.

II. Bir kayanın altında, çıkıntılı tabanı çıkıntı yapıyor
Okyanusun en vahşi ruh hallerinde çok ötesinde, 20
Muazzam kayasına tırmanırken dalga
Baş aşağı fırlatılıyor, en cesur olanlar gibi,
Ve arkasındaki köpüren kalabalığın üzerine düşüyor,
Rüzgarın bayrakları altında savaşan,
Ama şimdi dinlenen, küçük bir kalıntı
Birlikte, kanayan, susamış, bitkin ve az;
Ama hala ellerinde silahları ve hala
Eski iradenin gururundan bir parça ile,
Hepsi meditasyon yapmaya alışık olmayan adamlar gibi,
Ve kaderlerine şaşırmaktan çok daha fazla çabalıyorlar. 30
Şimdiki kaderleri, öngördükleri gibiydi,
Ve olması muhtemel olana cesaret ettiler; Yine de, onların kaderini bağışlanmamış, ama aranmamış veya unutulmuş,
Ya da aranırsa, uzak mağaralarının
Hala dalgalar dünyasının ortasında özlenebileceğine güvenen,
Düşüncelerini kısmen gördüklerinden
Ve ülkelerinin yasasının intikamını hissetmişlerdi.
Deniz yeşili adaları, suçlulukla kazanılmış Cennetleri,
Erdemlerini veya Kötülüklerini artık kimse koruyamazdı: 40
Daha iyi hisleri, eğer öyleyse,
Kendilerine geri atıldılar,--günahları yalnız kaldı.
İkinci ülkelerinde bile yasaklanmışlardı,
Kaybolmuşlardı; boşuna Dünya önlerinde uzanıyordu;
Tüm çıkışlar güvenli görünüyordu.
Yeni müttefikleri
Karşılıklı fedakarlıkta savaşmış ve kanlarını dökmüşlerdi;
Ama Herkül'ün sopası, mızrağı ve kolu,
Kükürtlü cazibeye karşı,
Güç kullanılmadan savaşçıyı yok eden
Gök gürültüsünün büyüsü ne işe yaradı? 50
Yayılan bir salgın gibi, mezarı kazdılar
Cesurlardan daha az insan cesareti yoktu![400]
Kendi az sayıdaki az sayıda insan, çoğunluğa karşı, sık sık cüret edip yapacakları her şeyi yaptı;
Ama özgürce ölmek doğal bir tercih gibi görünse de,
Yunanistan bile sadece bir Termopil ile övünebilir,
Şimdiye kadar, kırık zincirini dövdüğünde
Kılıca geri dönüp, ölüp tekrar dirildiğinde!

III.

Çıkıntılı kayanın yanında, az sayıda insan belirdi,
Kızıl geyik sürüsünün son kalıntısı gibi; 60
Gözleri ateşliydi ve görünümleri yıpranmıştı,
Ama avcının kanı hala boynuzlarındaydı.
Yükseklerden küçük bir dere yuvarlanarak geldi,
Ve okyanusa doğru sürüklenirken,
Zıplayan kristali ışında oynaştı,
Ve uçurumdan uçuruma tuzsuz bir spreyle fışkırdı; Vahşi, geniş okyanusa yakın, ama yine de saf
Ve masumiyet kadar taze ve daha güvenli,
Gümüş sel derinlerde parıldıyordu,
Utangaç dağ keçisinin gözü dik yamaçlara bakarken, 70
Okyanusun engin ve somurtkan dalgaları
Yükselip alçalırken,
Bu genç pınara koştular,--önce tüm duygular
Tutkuya ve Doğanın susuzluğuna dalmış,--
Son içenlerin yaptığı gibi içtiler ve
Kollarını bir kenara atıp çiğinin tadını çıkardılar;
Kavrulmuş boğazlarını soğuttular ve kanlı lekeleri
Tek sargısı zincirler olabilecek yaralardan temizlediler; Sonra, kuraklıkları dindiğinde, üzgün bir şekilde etrafa baktılar,
Bu kadar çok kişinin nasıl hâlâ 80
Canlı ve zincirsiz bulunduğunu merak ederek:--ama hepsi sessiz,
Her biri, sanki dudaklarının reddettiği
dil için ona seslenmek istercesine,
Sanki davalarıyla sesleri ölmüş gibi,

IV.

Sert ve diğerlerinden biraz uzak,
Christian, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde duruyordu.
Bir zamanlar yanaklarına yayılan kızıl, pervasız, yılmaz renk tonu şimdi kurşun gibi soluktu;
Açık kahverengi bukleleri, akışlarında çok zarifti,
Şimdi, alnının üzerinde ürkmüş engerekler gibi yükseliyordu. 90
Bir heykel gibi hareketsiz, dudakları sıkışmış
Göğsünün içindeki nefesi bile bastırmak için,
Kayanın yanında, tehditkar ama sessiz,
Ayağa kalktı; ve ayağının hafif bir vuruşu hariç,
Ara sıra topuğunun altındaki kumlu çukuru derinleştiren,
Şekli çakmak taşına dönmüş gibiydi.
Birkaç adım daha ileride Torquil başını bir sete yasladı
Ve konuşmadı, ama kanıyordu,--
Ölümcül değildi:-- En kötü yarası içerideydi;
Alnı solgundu, mavi gözleri çökmüştü, 100
Ve sarı saçlarının üzerine serpilmiş kan damlaları,
Baygınlığının umutsuzluktan değil,
Doğanın çekilmesinden kaynaklandığını gösteriyordu. Yanında bir başkası vardı,
Bir ayı kadar sert, ama bir kardeş kadar istekli,--
Ben Bunting, yıkamaya, silmeye,
Ve yarasını sarmaya çalıştı--sonra sakince piposunu yaktı,
Yüzlerce dövüşten sağ kurtulmuş bir ganimet,
On bin geceyi neşelendirmiş bir işaret fişeği.
Bu terk edilmiş grubun dördüncüsü ve sonuncusu
Yukarı aşağı yürüyordu-- bazen ayağa kalkıyor, sonra eğiliyordu 110
Bir çakıl taşı almak için-- sonra onu yere bırakmak için-- Sonra aceleyle acele ediyormuş gibi-- sonra hemen duruyor--
Sonra gözlerini arkadaşlarına dikiyor-- sonra
Yarı ıslık yarı melodi çalıyor ve tekrar duruyor--
Ve sonra eski hareketleri iki katına çıkıyordu,
Dikkatsizlik ile sıkıntı arasında bir şeyle.
Bu uzun bir tanımlama, ama geçerli
Gözlerin önünden geçen beş dakikadan azına;
Ama yine de _ne_ dakikalar! Bu anlar gibi
İnsanların hayatlarını ölümsüzlüklere dönüştürüyor. 120

V.

Sonunda Jack Skyscrape, değişken bir adam,
Her şeyin üzerinde bir yelpaze gibi çırpınan,
Daha cesur, daha kararlı ve cesaret etmeye daha yatkın
Ve umutsuzlukla boğuşmaktansa hemen ölmeye,
"Tanrım lanet olsun!" diye haykırdı - o heceler yoğundu, - İngiltere'nin yerel belagatinin çekirdeği,
Türklerin "Allah!" ya da Romalıların daha
Paganların "Proh Jüpiter!" eskiden alışkın olduğu gibi
İlk izlenimlerine böyle bir hava vermek için,
Utanç yankısı yoluyla.[fq] 130
Jack utandı, - asla daha kahraman değildi,
Ve ne söyleyeceğini bilmediğinden, küfretti:
Boşuna da küfür etmedi; uzun, hoş ses
Piposundan Ben Bunting'i derinden canlandırdı;
Piposunu ağzından çıkardı ve tamamen bilge göründü,
Ama yemine sadece _gözlerini_ ekledi;
Böylece kusurlu ifadeyi tamamlayarak,
Tekrarlamam gerekmeyen bir perorasyon.

VI.

Fakat daha yüksek bir mertebeden olan Christian,[401]
Ruh halinde sönmüş bir yanardağ gibi duruyordu; 140
Sessiz, üzgün ve vahşi,--bulutlu yüzünden tutkunun kokusuyla;
Ta ki kasvetli gözlerini tekrar kaldırana kadar,
Torquil'e baktı, o da hafifçe eğildi.
"Ve öyle mi?" diye bağırdı, "mutsuz çocuk!
Ve sen de, _seni_--çılgınlığım yok etmeli!"
Dedi ve genç Torquil'in durduğu yere doğru yürüdü,
Yine de son zamanlarda akan kanıyla oynuyordu;
Elini özlemle kavradı, ama bastırmadı,
Ve kendi okşamasından korkarak büzüldü; 150
Durumu soruldu: ve duyduğunda
Yaranın tahmin ettiğinden veya korktuğundan daha hafif olduğunu,
Bir anlık parlaklık alnından geçti,
Böyle bir anın izin verdiği kadar.
"Evet," diye haykırdı, "zahmete atıldık,
Ama bir korkak veya sıradan bir ganimet değiliz;
Bizi pahalıya satın aldılar - hala pahalıya satın alabilirler, -
Ve ben düşmeliyim; ama _sen_ uçacak güce sahip misin?
'Hala biraz teselli olurdu, hayatta kalabilir misin;
Azalan grubumuz artık çabalamak için çok az. 160
Ah! Tek bir kano için! Sadece bir kabuk olsa bile,
Seni buradan bir umudun yaşayabileceği yere taşımak için!
Benim için, aradığım şey benim kaderimdi; olmak,
Yaşamda veya ölümde, korkusuz ve özgür olmak."

VII. Konuşurken, burnun etrafında,
Yüksek ve ağarmış dalgaların üzerinden başını sallayan,
Kara bir nokta Okyanus'u noktaladı: Üzerinde
Uyanmış bir deniz miyavının gölgesi gibi uçtu;
İleri geldi - ve işte! İkincisi onu takip etti-
Şimdi görüldü - şimdi saklandı - Okyanus vadisinin oyulmuş olduğu yerde; 170
Ve yakın ve daha yakın, ta ki karanlık mürettebat
Görüntüye iyi bilinen yönleri sunana kadar,
Köpüklerin üzerinde kayan kürekleri oynayana kadar,
Kanatlar kadar yüzer ve su sıçramasının içinden uçar;--
Şimdi dalganın yüksek kıvrımına tüneyen ve şimdi
Aşağıdaki gürleyen köpükte aşağı doğru fırlayan,
Onu geniş ve kaynayan çarşaftan çarşafa fırlatan,
Ve yüksek kar tanelerini savuran, titrek sulu kara:
Ama hala sörf ve dalgaların arasında yüzen, yaklaştı
Kabuğular, alçalan bir gökyüzünden geçen küçük kuşlar gibi. 180
Onların sanatları doğa gibiydi--bu kadar beceri süpürme
Derinliklerin bu doğuştan oyun arkadaşlarının dalgasını.

VIII.

Ve ilk kimdi, kıyıya sıçrayarak,
Bir Nereid gibi kabuğundan karaya sıçradı,
Koyu ama parlak tenle ve nemli gözlerle,
Aşkla, umutla ve sadakatle parlayarak?
Neuha--sevgili, sadık, tapılan--
Yüreği Torquil'in üzerine bir sel gibi aktı;
Ve gülümsedi ve ağladı ve yaklaştı ve daha da yaklaştı,
Sanki _o_ olduğundan emin olmak istercesine kavradı; 190
Onun hala sıcak olan yarasını görünce ürperdi ve sonra,
Bunu önemsiz bularak, tekrar gülümsedi ve ağladı.
O bir savaşçının kızıydı ve
Böyle manzaralara, hissetmeye ve yas tutmaya dayanabilirdi, ama umutsuzluğa kapılamazdı. Sevgilisi yaşadı, ne düşmanlar ne de korkular
O tam anlamıyla coşkulu anı mahvedemedi:
Gözyaşlarında neşe sızıyordu, neşe hıçkırığı doldurdu
Kalbini neredeyse duyulacak kadar sarsan;
Ve Cennet, Doğanın çocuğunun, Doğanın coşkusunda iç çekişini soludu. 200

IX.

O buluşmayı gören daha sert ruhlar
Etkilenmemiş değildi; kalpler selamlaştığında kim etkilenebilir?
Hatta Christian bile hizmetçiye ve çocuğa baktı
Gözyaşsız gözlerle, ama yine de kasvetli bir neşeyle
O acı düşüncelerle karışık ruhun dizdiği
Daha iyi günlerimizin umutsuz vizyonlarında,
Her şey gittiğinde - gökkuşağının son ışınına.
"Ve ben hariç!" dedi ve arkasını döndü;
Sonra çifte baktı, sanki inindeymiş gibi
Bir aslan yine yavrularına bakıyor; 210
Ve sonra somurtkan kılığına geri döndü,
Daha sonraki kaderlerine aldırmadan.

X.

Ama iyi ya da kötü düşünce için zamanlarını kısalttılar;
Burunun etrafındaki dalgalar,
Düşmanca küreklerin şıpırtısını getirdi. -- Ah! Bunu kim
Korkunç bir sese
dönüştürdü? Etraflarındaki her şey, Toobonai'nin gelini hariç,
Onlara karşı dizilmiş gibiydi:
O, körfezin üzerinden ilk bakışı yakaladığında,
Uçan ayaklarıyla kalıntıların yıkımını tamamlamak için acele eden silahlı teknelerin,[fr] 220
Yerlileri pruvalarına çağırdı,
Misafirlerini bindirdiler ve hafif kanolarını suya indirdiler;
Bir yerde Christian ve yoldaşları ikili--
Ama o ve Torquil bir daha ayrılmamalıydı.
Onu kendi teknesine yerleştirdi. -- Uzaklaş! Uzaklaş! Dalgaları aştılar, koy boyunca ilerlediler,
Ve ayı gibi bir grup adacığa doğru,
Deniz kuşunun yuvası ve fokun sörf çukurlu inine,
Dalgaların mavi tepelerini sıyırıp geçtiler; hızla
Uçtular ve hızla vahşi takipçilerini kovaladılar. 230
Onlara yetiştiler - şimdi yine kaybettiler, -
Tekrar yol açtılar ve anakaraya doğru tehdit ettiler;
Ve şimdi kovalayan iki kano ayrıldı,
Ve gelgit üzerinde farklı rotalar izlediler,
Takip edenleri şaşırtmak için. --Uzaklaş! Uzaklaş!
Bugün her kürek uçuşunda Hayat olduğu gibi,
Ve Neuha'ya Hayat'tan veya hayatlardan daha fazlası: Aşk
Zayıf tekneyi ve dürtüleri koya taşıyor;
Ve şimdi sığınak ve düşman yakın--
Yine de, bir an daha! Uç, sen hafif gemi, uç! 240

DÖRDÜNCÜ ŞARKI.

I.

Alacakaranlık bir denizde beyaz bir yelken kadar beyaz,
Ufuk yarısı bulutlu ve yarısı özgürken,
Donuk dalga ile gökyüzü arasında çırpınan,
İnsanın uç noktasında Umut'un son parıltısıdır.
Çapa parçaları; ama yine de karlı yelkeni
En sert fırtınanın ortasında gözümüzü çekiyor:
Tırmandığı her dalga bizi daha da ayırsa da,
Kalp hala en yalnız kıyıdan geliyor.

II.

Toobonai adasından çok da uzak olmayan,
Siyah bir kaya, su sıçramalarının üzerinde göğsünü dikleştiriyor, 10
Kuşların meskeni, insanlık için bir çöl,
Kaba fokların rüzgardan dinlendikleri,
Ve karanlık mağarasında beceriksizce uyudukları,
Ya da güneşte büyük bir neşeyle zıpladıkları:
Orada, geçen küreğe tiz bir sesle duyuluyor
Okyanus kuşunun ürkmüş yankısı,
Çıplak göğsünde toy yavrularını dikiyor,
Yalnızlığın tüylü balıkçıları.
Sarı kumun dar bir parçası
Bir tarafta bir kıyının ana hatlarını oluşturuyor;[402] 20
Burada, kabuğundan sürünerek çıkan genç kaplumbağa,
Ebeveynlerinin yaşadığı derinliğe gizlice giriyor;
Kiriş tarafından parçalanmış, günün bir yavrusu,
Ama besleyici ışın tarafından okyanusa doğru yumurtadan çıkarılmış;
Gerisi, her zamanki gibi, tek bir kasvetli uçurumdu
Denizcilere bir sığınak ve umutsuzluk verdi; Kurtarılanların pişmanlık duyacağı bir yer
Sonradan batmış olan güverte, ve kaybolan enkazı kıskandıracak.
Neuha'nın seçtiği sert sığınak böyleydi
Sevgilisini takip eden düşmanlarından korumak için; 30
Ama bütün sırrı söylenmemişti; biliyordu
Bunda görüşten gizli bir hazine vardı.

III.

Kanolar bölünmeden önce, o yerin yakınında,
Torquil'in payını tutan adamlar,
Emriyle, daha fazla güçlendirmek için kaldırıldı
Christian'ı kıyıdan sürükleyen sandal.
Buna karşı çıkardı; ama gülümseyerek
Sakin bir şekilde engebeli adaya işaret etti,
Ve ona "hızlı ve başarılı ol" dedi. _O_ Torquil uğruna
Gerisini kendi üzerine alacaktı. 40
Bu ek yardımla ayrıldılar; uzaktan,
Proa bir kayan yıldız gibi fırladı,
Ve takipçilere yetişti, şimdi dümen tutuyorlardı
Tam o ve Torquil'in yaklaştığı kayanın üzerinde.
Çektiler; kolu, narin olsa da, serbestti
Ve her zamanki gibi sertti denizle boğuşuyordu,
Ve Torquil'in daha erkeksi gücüne zorlukla boyun eğiyordu.
Pruva şimdi neredeyse onun uzunluğundaydı
Kayalığın dik ve amansız yüzünün,
Tabanında sadece sessiz sular vardı; 50
Düşman yüz teknelik bir mesafedeydi,
Ve şimdi onların zayıf kanosundan başka sığınacak ne vardı?
Bu Torquil yarı alaycı bir bakışla sordu,
Şöyle dedi--"Neuha beni buraya ölmem için mi getirdi?
Burası güvenli bir yer mi, yoksa bir mezar mı,
Ve şu kocaman kaya dalganın mezar taşı mı?"

IV.

Küreklerine yaslandılar ve ayağa kalktılar
Neuha ve yaklaşan düşmanları işaret ederek,
"Torquil, beni takip et ve korkusuzca takip et!" diye bağırdılar.
Sonra hemen Okyanusun çukuruna daldılar. 60
Duraksayacak zaman yoktu - düşmanlar yakındaydı -
Gözünde zincirler ve kulağında tehdit;
Kuvvetle çektiler ve geldiklerinde,
Teslim olması için onu selamladılar ve onun adını verdiler.
Baş aşağı atladı - ona göre bir yüzücünün becerisi
Yerliydi ve şimdi tüm umudu kötülükten:
Ama nasıl veya nerede? Daldı ve bir daha yükselmedi;
Teknenin mürettebatı denize ve kıyıya hayretle baktı.
O uçurumda karaya çıkmak yoktu,
Dik, sert ve bir buz dağı kadar kaygan. 70
Bir süre onu tekrar yüzerken görmek için izlediler,
Ama ana dalgadan tek bir iz bile çıkmadı:
Dalga yuvarlandı, yüzünde hiçbir dalgalanma yoktu,
İlk dalışlarından beri tek bir izi hatırlatıyordu;
Girdap gibi dönen küçük girdap ve hafif köpük,
En son evleri gibi görünen şeyin üzerinde beyazlaşan,
Çiftin üstünde bir mezar kadar beyaz,
Hiçbir mermer bırakmayan (bir mirasçı kadar kederli)
Gelgit üzerinde sallanan sessiz Proa,
Torquil ve gelini hakkında anlatılan tek şeydi; 80
Ve sadece bunun dışında her şey
Bir denizcinin rüyasının kaybolmuş hayaleti gibi görünebilirdi.
Duraksadılar ve boşuna aradılar, sonra geri çekildiler;
Batıl İnanç bile artık kalmalarını yasaklamıştı.
Bazıları dalgaya dalmadığını,
Ama bir mezardan gelen bir ceset ışığı gibi kaybolduğunu söyledi;
Diğerleri, doğaüstü bir şeyin
Figüründe parladığını, ölümlüden daha uzun olduğunu; Herkes yanağında ve gözünde Sonsuzluğun ölü bir tonu olduğunu kabul ederken. 90
Kürekleri kayadan geri çekilirken,
Her otun etrafında bir an duraksadılar,
Avlarının bir belirtisini bekleyerek;
Ama hayır - onlardan su sıçraması gibi erimişti.

V.

Peki Derinliklerin Hacısı neredeydi,
Nereid'i takip ederek? Ağlamayı mı bırakmışlardı
Sonsuza dek? Yoksa mercan mağaralarında karşılanmışlardı,
Yumuşayan dalgalardan hayat ve acıma mı koparmışlardı?
Okyanusun gizli hükümdarlarıyla mı yaşıyorlardı,
Ve Denizadamlarıyla fantastik deniz kabuğunu mu çalıyorlardı? 100
Neuha deniz kızlarıyla birlikte saçlarını mı tarıyordu
Havada akarken okyanusun üzerinden akıyordu?
Yoksa yok olmuşlardı ve sessizce uyumuşlardı
Cesaretle sıçradıkları körfezin altında mı?

VI.

Genç Neuha derinlere daldı ve o
Takip etti: onun yerli denizinin altındaki izi
Bir yerlinin elementi gibiydi,
O kadar düzgünce - cesurca - parlak bir şekilde gitti,
Topuğunun arkasında bir ışık çizgisi bırakarak,
Bir amfibi çelik gibi çarpıp parladı, 110
Yakından ve neredeyse daha az uzmanca
Dalgıçların inciyi kovaladığı derinlikler,
Kuzey denizlerinin yavru çocuğu Torquil,
Sıvı adımlarını yürekle ve rahatlıkla takip etti.
Derin - bir an için daha derin Neuha yönlendirdi
Yol - sonra yukarı doğru yükseldi - ve kollarını açtıkça ve saçlarından köpüğü fırlattı,
Güldü ve sese kayalar cevap verdi.
Tekrar yeryüzünün merkezi bir alanına ulaşmışlardı,
Ama boşuna ağaç, tarla ve gökyüzü aradılar. 120
Etrafında geniş bir mağarayı işaret etti,
Tek kapısı anahtarsız dalga olan,[403]
(Güneşin görünmediği içi boş bir kemer,
Dalgaların yeşil camsı örtüsü dışında,
Şeffaf bir okyanus tatilinde,
Tüm yüzgeçli insanlar oyun oynarken,)
Saçlarıyla Torquil'in gözlerindeki tuzlu suyu sildi,
Ve şaşkınlığına sevinçle ellerini çırptı;
Onu kayanın çıkıntı yaptığı yere götürdü,
Ve bir Triton kulübesi gibi bir şey oluşturdu; 130
Çünkü her yer bir süreliğine karanlıktı, ta ki gün,
Yukarıdaki yarıklardan ayık bir ışın içeri girene kadar;
Eski bir katedralin parıldayan koridorunda olduğu gibi
Tozlu anıtlar ışıktan geri çekilir,
Böylece üzgün bir şekilde sığınaklarındaki denizaltı
Tonoz gölgesinin yarısını sahneden çekti.

VII.

Genç vahşi göğsünden
Bir çam meşalesi çıkardı, sivrisineklerle güçlü bir şekilde kuşatılmış;
Her şeyin üstünde bir muz yaprağı, daha çok
Derinlerden gelen gizli ışıltısını korumak için. 140
Bu örtü onu kuru tuttu; sonra bir köşeden
Aynı muz yaprağından bir çakmak taşı aldı,
Birkaç büzülmüş solmuş dal ve
Torquil'in bıçağının bıçağından ateş çıktı ve böylece
Mağarayı meşale ışığıyla donattı. Geniş ve yüksekti,
Ve kendiliğinden doğmuş bir Gotik gölgelik gösteriyordu;
Doğanın mimarı tarafından yükseltilmiş kemer,
Bir depremin dikebileceği arşitrav;
Bir dağın koynundan fırlatılan payanda,
Kutuplar çarpıştığında ve su dünya olduğunda; 150
Ya da bir toprak emen ateşten sertleşmişti,
Küre hala cenaze ateşinden kokarken;
Gergin zirve, koridor, nef,[404]
Oradaydı, hepsi Karanlık tarafından mağarasından oyulmuştu.
Orada, biraz hayal gücüyle,
Fantastik yüzler somurtkan ve yüksekte biçilmiş,
Ve sonra bir mitra veya bir türbe sabitlenecekti
Gözü görünen haçına.
Böylece Doğa sarkıtlarla oynadı,[405]
Ve kendine bir Denizler Şapeli inşa etti. 160

VIII.

Ve Neuha, Torquil'ini elinden tuttu,
Ve tonoz boyunca tutuşturulmuş meşalesini salladı,
Ve onu her girintiye götürdü ve gösterdi
Yeni meskenlerinin gizli yerlerini.
Sadece bunlar değildi, çünkü hepsi önceden hazırlanmıştı
Sevgilinin kaderini yatıştırmak için paylaştı:
Dinlenmek için şilte; taze sivrisinek giydirmek için,
Ve çiye karşı korumak için sandal yağı;
Yiyecek olarak hindistan cevizi, yam, ekmek
Meyveden doğdu; yemek için 170
Geniş yaprağı veya kaplumbağa kabuğuyla
Etinde bir ziyafet taşıyan muz;
Dereden yeni gelen suyla dolu kabak,
Yumuşak tepeden olgun muz;
Sönmeyen ışığı korumak için bir çam meşale yığını,
Ve kendisi, gece kadar güzel,
Gölgeli ruhunu sahnenin üzerine fırlatmak için,
Ve yeraltı dünyalarını dingin kılmak için. Yabancının yelkeninin ilk önce
onların adalarına doğru çekildiğini, kuvvetin veya kaçışın başarısız olabileceğini, 180
ve kayalık inin bir sığınak oluşturduğunu öngörmüştü
Torquil'in vatandaşlarından güvenliği için.[fs]
Her şafak vakti hafif kanosunu oraya sürüklemişti,
Büyüyen tüm altın meyvelerle yüklü;
Her akşam onu ​​saatin içinde süzülürken görmüştü
Herkes neşelendirebilir veya seren çardaklarını süsleyebilirdi;
Ve şimdi küçük deposunu gülümsemelerle yaydı,
Sevgi dolu adaların en mutlu kızı.

IX. O, minnettar bir hayretle bakarken,
Sığınaklı sevgisini tutkulu göğsüne bastırdı; 190
Ve yumuşak okşamalarına uygun olarak,
Eski bir Aşk hikayesi anlattı,--çünkü Aşk eskidir,
Sonsuzluk kadar eski, ama eskimemiş
Her yeni doğan veya doğacak olanla:[406]
Binlerce ay önce,
Aşağıdaki derinliklerde kaplumbağa avına dalan genç bir Şef,
Okyanus avını hızla takip ederek nasıl yükselmişti,
Çevrelerinde ve üzerlerinde yatan mağaraya;
Nasıl, zamanın umutsuz bir kan davasında,
Orada iklimin bir kızını barındırmıştı, 200
Sevilen bir düşman ve bir düşmanın çocuğu,
Kabilesi tarafından ancak bir esirin acısı için kurtarılmıştı;
Savaş fırtınası dindiğinde, nasıl
Ada klanını suların
Kayalık kapının üzerindeki koyu yeşil gölgelerinin yayıldığı yere götürdü,
Sonra daldı - sanki bir daha yükselmeyecekmiş gibi göründü:
Şaşkın eşleri, kabuklarının içinde şaşkına dönmüşlerdi,
Ya da onu deli, ya da mavi köpekbalığının avı olarak gördüler;
Denizle çevrili kayanın etrafında kederle kürek çektiler,
Sonra şoktan küreklerini çektiler; 210
Derinliklerden taze ve fışkıran,
Bir Tanrıçanın yükseldiğini gördüler - öyle düşündüler hayranlıkla;
Ve yoldaşları, onun yanında görkemli,
Denizkızı geliniyle gururlu ve coşkulu;
Ve nasıl, aldatılmamışken, çifti
Ses çıkaran deniz kabukları ve neşeli haykırışlarla kıyıya taşıdılar;
Nasıl da mutlu bir şekilde yaşadılar ve sakin bir şekilde öldüler, -
Peki Torquil ve gelini de neden olmasın? Benim anlatacak değilim coşkulu okşamayı
O vahşi girintide vahşice takip eden 220
Bu hikaye; o mağaranın içindeki her şeyin
Aşk olduğu, mezarda olduğu kadar güçlü gömülmüş olsa da,
Abelard'ın, yirmi yıllık ölüm boyunca,
Eloisa'nın bedeni
Evlilik kubbelerinin altına indirildiğinde, kolları uzanmış ve bastırılmış
Yakıcı külleri yakılmış göğsüne.[407]
Dışarıdaki dalgalar yataklarının etrafında şarkı söyledi, kükremeleri
Hayat bitmiş gibi çok fazla duyulmadı;
İçeride, kalpleri tüm uyumlarını oluşturdu,
Aşkın kırık mırıltısı ve daha da kırık iç çekişi. 230

X.

Ve onlar, şokun nedeni ve ortakları
Onları oyuk kayanın sürgünleri yapan,
Neredeydiler? Hayat için denizin üzerinden geçtiler,
Cennetten insanların reddettiği sığınağı aramak için.
Başka bir yol seçmişlerdi - ama nerede? Onları hala taşıyan dalga, düşmanlarını taşıyacaktı,
Eski avlarından hayal kırıklığına uğramış,
Şimdi Christian'ı arayarak yarışlarını yenilediler.
Öfkeyle istekli, güçlü kolları,
Önceki avlarından şaşkına dönmüş akbabalar gibi, yol açtı. 240
Güvenlikleri
Çarpık bir kayalıkta veya derin bir koyda yatanların hepsine yaklaştılar:
Başka bir şans veya seçenek kalmadı; ve doğru
Görüşlerine çıkan ilk kaya için
Yönlendirildiler, karaya son bakışlarını atmak için,
Ve kurban olarak teslim olmak veya kılıç elde ölmek;
Yerlileri ve şalopalarını kovdular,
Hala o yetersiz mürettebat için savaşacaklardı;
Ama Christian onlara kıyılarını tekrar aramalarını söyledi,
Boşuna olan hiçbir fedakarlığı eklememelerini; 250
Çünkü burada kullanılması gereken silahlara karşı basit bir yay ve vahşi mızrak neydi?

XI.

Vahşi ama dar bir sahneye çıktılar,
Doğanın ayak izlerinden başka pek azının henüz var olduğu bir yere;
Silahlarını hazırladılar ve o kasvetli gözlerle,
Sert ve kararlı, insanın uç noktalarından,
Umut gittiğinde, ne de Şan'ın benliği kaldığında
Ölüm veya zincirlere karşı direnişi alkışlamak için. --
Üç kişi, üç yüz kişi gibi ayakta durdular
Termopil'i kutsal kanla boyayanlar. 260
Ama, ah! Ne kadar farklı! _neden_ her şeyi yapar,
Düşüşünde cesareti alçaltır veya kutsallaştırır. Üzerlerinde ebedi ve yoğun bir ün yoktu,
Ölüm bulutları arasından parıldadı ve oradan çağırdı;
Minnettar bir ülke, gözyaşlarıyla gülümseyerek,
Binlerce yılın övgülerini başlatmadı;
Hiçbir ulusun gözleri mezarlarına eğilmeyecekti,
Hiçbir kahraman onların anıtlarını kıskanmayacaktı;
Sıcak kanları ne kadar cesurca dökülse de,
Hayatları utançtı, mezar yazıtları suçluluktu. 270
Ve bunu biliyor ve hissediyorlardı, en azından biri,
Çözdüğü çetenin lideri;
Daha iyi şeyler için doğmuş olan,
Hayatını hâlâ devam eden bir atışa koymuştu:
Ama şimdi zar atılacaktı ve tüm
Şanslar onun düşüşünden yanaydı:
Ve böyle bir düşüş! Ama yine de şokla karşı karşıyaydı,
Üzerinde durduğu kayanın bir parçası kadar inatçı,
Düzleştirdiği silahını,
Güneşin önündeki asık suratlı bir bulut kadar karanlık. 280

XII.

Tekne yaklaştı, iyi silahlanmış ve mürettebatı sağlamlaştırdı
Görevin onlara emrettiği her şeyi yapmaları için;
Tehlikeye aldırmadan, ileri esen rüzgar
Yaprakları savurduğu gibi, ve arkasına bakmadan.
Ve yine de, belki de, yerli bir düşmandan ziyade
Bir ulusun
Karşısında gitmeyi tercih ediyorlardı,
Ve bu zavallı bencil kurbanın, artık Britanyalı değil, bir zamanlar hala Britanya'nın olduğunu hissediyorlardı.
Onu teslim olmaya çağırdılar - cevap yok;
Kolları hazırdı ve gökyüzünde parlıyordu. 290
Tekrar selamladılar - cevap yok; yine de bir kez daha
Öncekinden daha yüksek sesle yardım teklif ettiler.
Sadece kayanın geri tepmesinden gelen yankılar,
Ölen sese son vedalarını ettiler.
Sonra çakmak taşı çaktı ve yaylım ateşi alevlendirdi,
Ve duman aralarında ve nişanları arasında yükseldi,
Kaya, boşuna çınlayan ve düştükçe düzleşen mermilerin çanıyla şıngırdarken;
Sonra verilecek tek cevap uçtu
Yeryüzünde veya cennette tüm umutlarını yitirmiş olanlar tarafından. 300
Yaklaştıklarında ilk şiddetli çınlamadan sonra,
Hristiyan'ın "Şimdi ateş!" diye bağırdığını duydular.
Ve yankıdaki söz ölmeden önce,
İkisi düştü; geri kalanlar kayanın pürüzlü tarafına saldırdı,
Ve düşmanlarının çılgınlığına öfkelenerek,
Kapatmak dışında tüm diğer çabaları küçümsedi.
Ama dik kayayı ve hepsi patikasız,
Her adım öfkelerine karşı bir kaleye karşı çıktı,
En az erişilebilir yarıkların ortasına yerleştirilmişken,
Hristiyan'ın gözü tam olarak işaretlemek için eğitilmişti, 310
Üç kişi, kartalların inşa etmeyi seçebileceği noktalarda,
Elimden gelmeyen bir çekişmeyi sürdürdüler.
Her atışları işe yarıyordu; saldırgan düşerken,
Minpet kabuğu gibi zona üzerinde savruldu;
Ama yine de yeterince kişi hayatta kaldı ve hala tırmanıyordu,
Sayılarını oraya buraya dağıtarak, ta ki
Çevrelenmiş ve komuta edilmiş, ama yakın olmasa da
Ele geçirilmeye yetecek kadar, ölmeye yetecek kadar,
Umutsuz üçlü kaderlerinden uzak durdu
Ama bir iplikle, yemi mideye indirmiş köpekbalıkları gibi; 320
Yine de sonuna kadar iyi savaştılar,
Ve tek bir inleme bile düşmanlarına _kimin_ düştüğünü bildirmedi.
Christian en son öldü - iki kez yaralandı; ve bir kez daha
Kanını gördüklerinde merhamet gösterildi;
Yaşamak için çok geç, ama ölmek için çok geç değil,[ft]
Gözünü kapatmak için, düşmanca bir el olsa da.
Bir uzvu kırılmıştı ve
Kayalık boyunca sarktı, genç bir şahinin yaptığı gibi. [fu]
Ses onu canlandırdı veya uyandırmış gibi göründü
Zayıf bir hareketin dile getirdiği bir tutku: 330
En öndekine işaret etti, o yaklaştı,
Ama yaklaştıklarında, silahını yukarı kaldırdı--
Son mermisi nişanlanmıştı, ama göğsünden
Yeleğinin en üst düğmesini kopardı,[408][fv]
Borudan aşağı doğru fırlattı, dengeledi, ateşledi ve gülümsedi
Düşmanı düşerken; sonra, bir yılan gibi, kıvrıldı
Yaralı, yorgun bedeni, dik yamaç
Derinlik boyunca kendisi kadar çaresiz görünüyordu;
Bir bakış geriye attı ve elini sıktı ve salladı
Terk ettiği toprağa karşı son öfkesi; 340
Sonra daldı: Aşağıdaki kaya cam gibi
Vücudu tek bir kanlı kütleye ezildi,
İnsan biçimini anlatacak neredeyse bir parça,
Ya da deniz kuşu veya solucan için bir parça;
Sarı saçlı bir kafa derisi, kan ve otlarla lekelenmiş,
Yine de kokuyordu, kendisinin ve yaptıklarının kalıntıları;
Silahlarından birkaç parça (sonuna kadar,
Elinin tutabildiği sürece, onları sıkıca tuttu)
Yine de parlıyordu, ama uzaktan - fırlatılmış
Çiy ve sıçrayan su altında paslanmak üzere. 350
Geri kalanı hiçbir şeydi - boşa harcanmış bir hayat hariç,
Ve ruh- ama nereye gittiğini kim hesaplayacak?
Bizim katlanmak bizim elimizde, ölüleri yargılamak değil; ve onlar
Cehenneme mahkûm edenler, kendileri yoldalar,
Bu sonsuz acıların zorbaları
Kötü kalpleri, en kötü beyinleri için affedilmezse.

XIII.

Eylem bitmişti! Hepsi gitmişti ya da yakalanmıştı,
Kaçak, esir ya da öldürülmüş. Güvertede zincirlenmişlerdi, bir zamanlar, yiğit bir mürettebat,
Onurla duruyorlardı, adadaki çatışmanın sefil birkaç 360
Kurtulanıydı;
Ama son kaya hayatta kalan hiçbir ganimet bırakmamıştı;
Düştükleri yerde soğuk ve ürperticiydiler,
Üzerlerinde deniz kuşlarının çiyli kanatları çırpınırken,
Şimdi komşu dalgadan daha da yaklaşıyorlardı,
Ve sert ve aç ağıtlarını yüksek sesle haykırıyorlardı:
Ama sakin ve umursamaz bir şekilde dalgalanıyordu aşağıdaki dalga,
Ebediyen duygusuz bir akışla;
Yüzünün çok ötesinde Yunuslar spor yapıyordu,
Ve uçan balığı güneşe karşı fırlattılar, 370
Kuru kanadı kısa yüksekliğinden düşüp,
Başka bir uçuş için nem toplamak üzere.

XIV.

Sabahtı; ve gün doğarken
Yükselen ışığı yakalamak için düzgünce yüzen Neuha,
Sevgilisinin yattığı amfibi inine bir şey yaklaşıp yaklaşmadığını gözlemleyen Neuha,
Havada bir yelken gördü:
Çırpındı, doldu ve artan fırtınaya
Geniş kemerini eğdi: Nefesi kesilmeye başladı
Çırpınan korkuyla, kalbi kalın ve yüksek attı,
Hala rotasının nerede olabileceği konusunda bir şüphe vardı. 380
Ama hayır! gelmedi; hızlı ve uzak
Koyu temizlerken gölge azaldı.
Baktı ve gözlerinden deniz köpüğünü fırlattı,
Gökyüzünde bir gökkuşağı izlemek için.
Ufukta uzak güverteye doğru uzanıyordu,
Azaldı, çok küçük bir noktaya dönüştü--
Sonra kayboldu. Her şey Okyanustu, her şey Sevinçti!
Mağaradan aşağı daldı, oğlunu uyandırmak için;
Gördüğü her şeyi, umduğu her şeyi ve
Mutlu aşkın kehanet edebileceği veya hatırlayabileceği her şeyi anlattı; 390
Tekrar ortaya çıktı, Torquil serbest

Geniş denizin üzerinden sıçrayan Nereid'ini takip ederek;
Kayanın etrafında yüzdü, sığ bir yarık
Neuha'nın orada bıraktığı kanoyu sakladı
Küreksiz, gelgit boyunca sürüklenerek,
Yabancılar bile onları kıyıdan kovaladı;
Ama bunlar kaybolduğunda, pruvasını takip etti,
Geri kazandı ve şimdi buldukları yere doğru ilerledi:
Ve hiçbir zaman daha fazla sevgi ve neşe gemiye binmedi,
Şimdi o ince gemide sürüklenenlerden daha fazla. 400

XV. Kendi kıyılarında, düşmanca bir tonla kirlenmemiş, yüzen bir zindandı. Kovalandıkları yerde ve daha sonra bir sanık, yeni bir gelenek, "Neuha'nın Mağarası'ndan çok uzaklaştı; Bir gece, sadece bebek dünyası sergiler. [FX] 420 J. 10^ Th^ 1823. 54 (1753), 1782'de Cebelitarık'ta Lord Howe altında savaşan ikinci yolculuğunda Cook altında hizmet etti. Man Adası'ndaki ilk gümrük memuru William Betham'ın kızıyla evlendi ve bu nedenle Manx ailesine mensup Fletcher Christian ve bir Deemster'ın oğlu olan deniz harp okulu öğrencisi Peter Hayward ile bağlantısı oldu. Aralık 1787'de Bounty'ye ve 1791'de isyancılar tarafından denize atılanların yerine taze ekmek ağacı kargosu almak üzere Society Adaları'na gönderilen Providence'a atandı. 21 Mayıs 1801'de Kopenhag'da Glatton'a komuta etti ve bu ve diğer durumlarda üstün hizmet verdi. 1805'te Yeni Güney Galler Valisi oldu, ancak Ocak 1808'de Binbaşı Johnston başkanlığındaki bir ayaklanmaya zorla görevden alındı. 1810'a kadar hapiste tutuldu, ancak İngiltere'ye döndüğünde ofisinin yönetimi onaylandı ve Johnston nakil edildi. 1814'te Mavi Amiral Yardımcısı rütbesine terfi etti ve 7 Aralık 1817'de öldü.

Bligh, _Anlatısında_ isyanı "yakından planlanmış bir kötülük eylemi" olarak tanımlıyor ve komployu kendi sertliğine veya "gerçek veya hayali şikayetler" tarafından kışkırtılan sadakatsizliğe değil, gemideki yaşamın, "sürekli tırmanan dalgaya tırmanmak" ile Tahiti'nin kazanılmamış lüksleri, "sefahatin cazibeleri" ve denizcilerin geride bıraktığı kadın bağlantıları arasındaki tezatlığa bağlıyor. Kendi özrü dışında, Bligh'in, daha sonra Ely Baş Yargıcı olan Edward Christian'ın kardeşi Fletcher'ı savunmak için yazdığı bir broşüre yanıt olarak yayınladığı iki deniz harp okulu öğrencisinin, Hayward ve Hallet'in ve diğerlerinin yeminli ifadeleri de var. Bligh'a karşı deliller, _Pandora_'nın enkazından mucize eseri kurtulmuş olan, teknecinin arkadaşı James Morrison'ın el yazmasında yer almaktadır ve
Sir John Barrow, Leydi Belcher ve diğer yetkililer tarafından alıntılanmıştır. Ayrıca, Kaptan Beachey tarafından kaydedilen John Adams'ın (Alexander Smith) tanıklığı ve kayıtsızlık ve zalimce davranışın ek kanıtı olarak, Bligh'in Peter Hayward'ın annesine ve amcasına yazdığı mektuplar (26 Mart, 2 Nisan 1790) ve W. C. Wentworth'un Yeni Güney Galler Valisi olarak yönetimine ilişkin açıklaması (bkz. _İstatistiksel
Açıklama_, vb., 1819, s. 166) bulunmaktadır. Bligh'in dürüst ve değerli bir adam olduğu ve Amirallik tarafından desteklendiği ve takdir edildiği inkar edilemez. Morrison'ın Günlüğü, bazı kısımlarında Bligh'ın El Yazmaları Günlüğü tarafından doğrulansa da, tamamen ikna edici değildir ve John Adams'ın yaşlılığındaki tanıklığı pek önemli değildir. Ancak kendi destekçilerine göre, subayları değil ama adamlarını "lanetledi" ve kendi _Anlatısı_ ve Morrison'ın Günlüğü, onun şüpheli olduğunu ve astlarının karakterini ve değerini küçümsediğini ve yanlış anladığını kanıtlıyor. Tahiti'deki uzun süreli konaklamadan o sorumluydu ve zamanın ve mesafenin güçlü çözücüler olduğunu ve Portsmouth Hard ile Pasifik'in izlenmemiş suları arasında "tüm Arcadia'nın" araya girdiğini hatırlamalıydı. Kusurlu sempatilere sahip, incelik ve incelikten yoksun bir adamdı, ancak ihtiyaç anında bir kahraman gibi davrandı ve görevine boyun eğerek ve sıkı bir özdenetimle kendini ve başkalarını kurtardı. Dahası, "eski cesur günlerde" bir veya iki kez "İngiltere'ye yardım etti". (Bkz. _A_ _Anlatı, vb._,
1790; _Büyük Britanya Deniz Tarihi_, E. P. Brenton, 1823, i.
96, _sq._; _Kraliyet Deniz Biyografisi_, John Marshall, 1823-35, ii. ss.
747, _sq._; _Bounty İsyancıları_, Lady Belcher, 1870, s. 8;
_Ulusal Biyografi Sözlüğü_, madde. "Bligh.")]

[353] {589}["Birkaç saat önce, durumum özellikle
övücüydü. Mükemmel bir düzende ve hem hizmet hem de sağlık için
gerekli her şeyle dolu bir gemim vardı; ... yolculuğun üçte ikisi tamamlanmıştı ve kalan kısmı çok ümit verici bir şekilde."--_A
İsyan
Anlatısı, vb., Teğmen W. Bligh tarafından, 1790, s. 9.]

[354] ["Otaheite'deki kadınlar yakışıklı, yumuşak başlı ve tavırlarında ve sohbetlerinde neşelidir, büyük bir duyarlılığa sahiptir ve onları hayranlık uyandıracak ve sevdirecek kadar inceliğe sahiptirler. Şefler halkımıza o kadar bağlıydı ki, onların aralarında kalmalarını başka türlü olmaktan çok teşvik ettiler ve hatta onlara büyük mülkler vaat ettiler. Bu ve buna eşlik eden diğer birçok koşul eşit derecede arzu edilirken, belki de şimdi ... çoğu bağlantısı olmayan bir grup denizcinin, özellikle de kendilerini bolluk içinde, dünyanın en güzel adasında, emek harcamalarına gerek kalmadan, sefahatin cazibesinin düşünülebilecek her şeyin ötesinde olduğu bir yerde, yerleştirebileceklerini düşündüklerinde, götürülmesine o kadar da şaşırmamak gerekir,"--_Aynı eser._, s. 10.]

[ez] _Ve hepsi vahşi doğanın coşkusunun tadını çıkarıyor_.--[Elyazması D. silindi.]

[fa] {590} _Onların müthiş filosu hızlı kano_.--[Elyazması D. silindi.]

[355] {591}["Güneş doğmadan hemen önce Bay Christian, silah ustası, topçu yardımcısı ve denizci Thomas Burkitt ile birlikte uyurken kamaramın içine girdi ve beni yakalayıp ellerimi arkamdan bir iple bağladı ve en ufak bir ses çıkarırsam anında öleceğimi söyledi. Ancak ben herkesi korkutacak kadar yüksek sesle bağırdım; ancak onlar kendilerinden olmayan subayları kapılarına nöbetçiler yerleştirerek çoktan yakalamışlardı. İçerideki dört kişinin dışında kamaramın kapısında üç adam daha vardı; Christian'ın elinde sadece bir pala vardı, diğerlerinin tüfekleri ve süngüleri vardı. Yataktan çıkarıldım ve gömleğimle güverteye zorla çıkarıldım, ellerimi sıkı bir şekilde bağlamalarından dolayı büyük acı çekiyordum.... Tekneciye şimdi tekneyi çekmesi emredildi. Tekne çekilirken Bay Hayward ve Bay Hallet, 
deniz harbiyelileri, oraya gitmeleri emredildi; bunun üzerine ben böyle bir emrin nedenini sordum ve birini görev duygusuna ikna etmeye çalıştım;
ama işe yaramadı: 'Dilini tut, efendim, yoksa şu anda ölüsün,' bana sürekli tekrarlanıyordu."--_Bir İsyanın Anlatımı,
vb._, Teğmen W. Bligh, 1790, s. 1, 2.]

[356] ["Tekneye girecek olan dümenci ve denizcilerin
sicim, branda, halat, yelken, halat,
sekiz yirmi galonluk bir fıçı su ve marangozun alet
sandığını almasına izin verildi. Bay Samuel, az miktarda rom ve şarapla birlikte yüz elli pound ekmek aldı... ayrıca bir kadran ve
pusula."--_A.g.e., s. 3.]

[357] {592}["İsyancılar şimdi kurtulmak istedikleri kişileri
kayığa aceleyle bindirdiler, ... Christian, kendi mürettebatının her birine servis edilecek bir dram emretti."--_Bir Anlatı, vb._, 1790, s. 3.]

[fb]

_Ve takipçilerinde onu yatıştırdı--"Ho! dram"_
_İsyanlar kutsallığı ve paskalya kuzusu_.
(_Et için şarap metaforunun kırık bir metaforu_
_Ancak Katolikler bu alışverişin benimki olmadığını bilirler_.--[Elyazması D. silinmiştir.]

_Ve takipçilerinde yükseltir--Ho! kase_
_O emin Nepenthe, kararsız_ [_ruh_].--[Elyazması D. silinmiştir.]

[358] [Brendi iddialarını savunan Burke değil, Johnson'dı.--"İkna edilmişti," diyor Boswell, "bir kadeh [claret] içmeye. Başını salladı ve şöyle dedi, 'Zavallı şey!--Hayır, efendim, claret erkek çocuklarının içkisidir; porto erkekler için; ama kahraman olmayı arzulayan (gülümseyerek)
brendi içmelidir."--Boswell'in _Life of Johnson_, 1848, s. 627.]

[359] ["Gemi ... görünürdeyken B.K.B.'ye yöneldi, ama ben
bunu sadece bir aldatmaca olarak düşündüm; çünkü gönderildiğimizde, isyancılar arasında sık sık 'Huzza for Otaheite!' duyuluyordu."--_A Narrative,
etc._, 1790, s. 4-8. Bu ifade Sir John Barrow tarafından sorgulanmıştır
(_The Eventful History, etc._, 1831, s. 91), isyanın Hristiyanların ani bir kararının sonucu olduğu ve isyancıların hedeflediği şeyin Tahiti'nin zevkleri değil özgürlük olduğu gerekçesiyle.]

[360] {593}[Papa'nın dizelerinin bir çeşidi--

"İnanç biçimleri için naif fanatikler savaşsın,
Hayatı doğru."

_Essay on Man_, iii. 305, 306.]

[361] ["Başımdaki muhafızlardan biri olan Isaac Martin'in bana yardım etme eğilimi olduğunu gördüm; ve bana shaddock yedirirken (dudaklarım bir değişiklik yaratma çabalarımla oldukça
kurumuştu), birbirimize bakışlarımızla isteklerimizi açıkladık; ancak bu gözlemlendiğinde, Martin
anında benden uzaklaştı."--_A Narrative, etc._, 1790, s. 4.]

[362] {594}["Christian ... sonra ... dedi ki, 'Gel, Kaptan Bligh, subayların ve adamların şu anda teknede; ve sen de onlarla gitmelisin; en ufak bir
direnişte
bulunmaya
çalışırsan anında
öldürüleceksin;' ve daha fazla törene gerek kalmadan, ellerimi bağlayan ipten tutarak, etrafımda silahlı bir haydut kabilesiyle, zorla
yan tarafa atıldım, orada ellerimi çözdüler. Teknedeyken, bir iple kıç tarafa doğru yönlendirildik. Bana birkaç parça domuz eti ve biraz
giysi atıldı.... Çok fazla alay konusu olduktan ve bu duygusuz zavallılara
bir süre eğlence olsun diye alıkonulduktan sonra, sonunda açık okyanusa
atıldık.... Beni gemiden zorla
attıklarında, ona [Christian] bu muamelenin, benim dostluğumdan aldığı birçok örnek için uygun bir karşılık olup olmadığını sordum.
Bu soru karşısında rahatsız olmuş gibi göründü ve çok duygulanarak, 'İşte, Kaptan Bligh,--mesele bu;--cehennemdeyim--cehennemdeyim' diye cevapladı."--_Bir Anlatı, vb._, 1790, s. 4-8.

Bligh'in bu noktadaki tanıklığı Morrison'un günlüğüyle veya kaptan John Fryer'ın 12 Eylül 1792'de askeri mahkemede verdiği ifadeyle uyuşmuyor. Morrison'a göre, dümenci Christian'ı sakinleştirmeye çalıştığında, Christian, "Çok geç, son iki haftadır cehennemdeyim ve artık buna katlanmamaya kararlıyım." diye cevap vermiş. Kaptanın versiyonuna göre Christian'a yalvarmış ve Christian, "Dilini tut, efendim, haftalardır cehennemdeyim; Kaptan Bligh bunların hepsini kendi başına getirdi." demiş. Bligh, Christian'ın isyan eyleminde pişmanlık duyduğunu düşünmüş gibi görünüyor, ancak bu isteğin düşüncenin babası olduğu açık. Ayrıca, sorguya çekildiğinde, kaptanın destekçisi olan Fryer, Christian'ın kavgalardan, genel olarak tacizden ve özellikle yakın zamanda kakao fıstığı çalmakla ilgili bir suçlamadan bahsettiğini açıkladı. (Bkz. _The Eventful History_, vb., 1831, s. 84, 208, 209.)]

[363] {595}[Byron "antarktika" demek istiyor olmalı. "Arktika" mecazi olarak "soğuk" için kullanılır, ancak "kutup" kelimesinin eşanlamlısı olarak kullanılmaz. "]

[fc] _Şimdi şişti şimdi iç çekti_----.--[MS. D. silindi.]

[364] ["Gün doğarken halkımdan bazıları yarı ölü gibiydi;
görünüşlerimiz korkunçtu; ve hiçbir yöne bakamadım, ama sıkıntıda olan birinin gözüne çarptım."--_Bir Anlatı, vb._, s. 37. Daha sonra, s. 80,
fırlatma Timor'a ulaştığında, mürettebattan "çok sayıda hayalet, eğer sebep bilinmiyor olsaydı, korkunç yüzleri acıdan çok korku uyandırırdı." diye bahsediyor.]

[365] [Bligh, şanssız mürettebatın sağanak yağmurlar ve açlık yüzünden çektiği sefaletten bahsediyor, ancak kimsenin susuzluktan
acı çekmediğini söylüyor.]

[fd] {596} _Ne de henüz acınmayan. İntikamın kendine ait_.--[Elyazması D. silindi.]

[fe] ----_tartışmasız kök_.--[Elyazması D. silindi.]

[366] Kaptan Bligh'ın seferinin naklettiği, artık meşhur olan ekmek meyvesi [_autocarpus insisa_) 1688'de keşfedildi. .), 1796, s. 48, 49.] [ff] _thus argo, euxin köpüğüne daldı. Toobonai bunlardan biri değildir;
ama Christian ve isyancıların sığındığı yerlerden biriydi.
Değiştirdim ve ekledim, ama orijinalinden mümkün olduğunca çoğunu korudum.

["_Vavaoo tooa Lico_ hakkında konuşurken, kadınlar bize dediler ki,
'Adanın arkasına gidip batan güneşi seyredelim:
orada kuşların cıvıltılarını ve
güvercinin ötüşünü dinleyelim. _Matawto_'daki mezarlıktan çiçek toplayacağız
ve _Lico O'n[)e]_'de bizim için hazırlanan ikramlardan yiyeceğiz:
sonra denizde yıkanacağız ve _Vaoo A'ca_'da yıkanacağız;
güneşte tenlerimize hoş kokulu yağ sürerek
ve _Matawto_'da toplanan
çiçekleri çelenkler halinde öreceğiz.' Ve şimdi _Anoo Manoo_ üzerindeki yükseklikte hareketsiz dururken, yüksek _toa_'nın dalları arasında esen rüzgarın ıslığı bizi hoş bir _hüzünle dolduracak; ya da aşağıdaki kükreyen dalgaları seyrederken, sağlam kayaları 
yırıp atmaya çalışırken, aklımız hayrete düşecek. Ah! Hayatın sıkıntılı ve tatsız dertleriyle meşgul olduğumuzdan
daha mutlu olacağız!

"Şimdi gece yaklaşırken, _Mooa_'ya geri dönmeliyiz. Ama dinleyin! - hasırların sesini
duymuyor musunuz? - bu gece _malai_'de, _Tanea_'da gerçekleştirilecek bir _bo-oola_ ['bir tür meşale ışığıyla gerçekleştirilen dans'] yapıyorlar. Oraya da gidelim. O sevinç sahnesi, _Vavdoo_ savaşla paramparça edilmeden önce orada düzenlenen birçok festivali zihnimize nasıl getirecek! Ah! Savaş ne kadar yıkıcı! Bakın! Toprağı nasıl yabani otlarla doldurdu ve ölen kahramanlar için
zamansız mezarlar açtı! Şeflerimiz artık
metreslerini aramak için ay ışığında tek başlarına dolaşmanın tatlı zevkini yaşayamıyorlar. Ama yüreğimizden üzüntüyü uzaklaştıralım: Savaşta olduğumuzdan, bu yıkıcı sanatı ilk öğreten _Fiji_ yerlileri gibi düşünmeli ve davranmalıyız. Bu yüzden şimdiki zamanın tadını çıkaralım, çünkü
yarın belki de, ya da ertesi gün, ölebiliriz. Kendimize _chi coola_ giydireceğiz ve belimize beyaz _tappa_ bantları takacağız. Başlarımıza kalın _jiale_ çelenkleri öreceğiz ve boynumuza _hooni_ ipleri hazırlayacağız, böylece beyazlıkları tenimizin rengini
gösterecek. Kültürsüz seyircilerin alkışlarının ne kadar bol olduğuna bakın! Ama artık dans bitti: bu gece burada kalıp
ziyafet çekelim ve neşeli olalım, yarın Mooa'ya doğru yola çıkacağız. Çiçeklerimiz için dilenen genç erkekler ne kadar zahmetli! We will depart to-morrow.'"--_An Account of the Natives of the
Tonga Islands, etc._, 1817, i. 307, 308. See, too, for another version,
ed. 1827, vol. ii. Appendix, p. xl.]

[369] {599}[Bolotoo is a visionary island to the north westward, the
home of the Gods. The souls of chieftains, priests, and, possibly, the
gentry, ascend to Bolotoo after death; but the souls of the lower
classes "come to dust" with their bodies.--_An Account, etc._, 1817, ii.
104, 105.]

[370] [The toa, or drooping casuarina (_C. equisetifolia_). "Formerly
the toa was regarded as sacred, and planted Tahiti'nin 'Morais' etrafında bahçelerde. Suda, uzunlamasına yivli olan ahşap tokmaklar vasıtasıyla dövülür ... Sabahın erken saatlerinde, "diyor Mariner," hava sakin ve hareketsiz olduğunda, _gnatoo_ ile ilgili tüm plantasyonlarda atmanın çok hoş bir etkisi vardır; some sounds being near at hand, and others almost lost by the distance,
some a little more acute, others more grave, and all with remarkable
regularity, produce a musical variety that is ... heightened by the
singing of the birds, and the cheerful influence of the
scene."--_Polynesia_, 1846, pp. 249, 250.]

[373] [Marly, or Malai, is an open grass plat set apart for public
ceremonies.]

[fg]

    _Ere Fiji's children blew the shell of war_
    _And armed Canoes brought Fury from afar_.--[MS. D. erased.]

[fh] _Too long forgotten in the pleasure ground_.--[MS. D. erased.]

[374] [Cava, "kava," or "ava," is an intoxicating drink, prepared from
the roots and Bir tür biber (_piper metysticum_) (_an hesabı, vb., 1817, ii. 183-206), Kava'yı demleme sürecinin son derece ilginç ve müstehcen bir açıklaması, terketle, en büyük bir diamin içinde yer alan bir diMan. Örnek, Kral Thakombau'nun Kava Bowl, British Museum'da), konuklarının ve mahkemelerin bir kısmı ile çevrili olan, onu bir hamurda çiğneyen ve daha sonra söndürme kava kasesinde yatırılan kralın veya şefin önüne yerleştirilir. Water being gradually added,
the roots are well squeezed and twisted by various "curvilinear turns"
of the hands and arms through the "fow," _i.e._ shavings of fibrous
bark. When the "kava is in the cup," quaighs made of the "unexpanded
leaf of the banana" are handed round to the guests, and the symposium
begins. Mariner (_ibid._, p. 205, note) records a striking feature of
the preliminary rites, a consecration or symbolic "grace before"
drinking. "Bir tanrının Tali-y-toobo [Tongans'ın Yüce İlahi] olarak, hiç kimse ... Cava çemberinin başında başkanlık etmiyor ... Boş, ama tanrının görünmez bir şekilde işgal ettiği ... ve ilk fincanın Tanrı'nın doldurulmasından önce ... 'Tanrı'ya ver:' ama bu sadece bir form, çünkü Tanrı için doldurulmuş bir fincan yoktur. "(Bkz. Din Yapımı_, A. Lang, 1900, s. 279.)] [375] {601} [Tappa kumaş parçası olan gnatoo farklı şekillerde giyilir. "Tahitili bir kadının belden aşağı giydiği bir elbise yapmak için yirmi yarda ince kumaşa ihtiyacı vardır."--_Polynesia_, 1866, s. 45.]

[376] [_Licoo_ herhangi bir adanın arka veya sık gidilmeyen kısmına verilen addır.]

[fi]

_Derileri ne kadar güzel, hepsi ne kadar yumuşak_
_Güzelliğin biçimleri onları bir örtü gibi sarıyor_.--[Elyazması D. silindi.]

[fj] {602} _Dağ gözüyle bakıyor_--.--[Elyazması D. silindi.]

[377] [6 Kasım 1822 tarihli _Morning Chronicle_, Panama Genel Komutanı Jose Maria Carreno'nun şu bildirisini basar:
"Kıstak'ın sakinleri! Her yerde kollarımızı taçlandıran Tarihin Dehası, Kolombiya'ya barışı duyuruyor...
Orinoco kıyılarından Chimborazo'nun yükselen zirvelerine kadar tek bir düşman yok
ve Güneş'in kadim çocuklarının meskenine doğru gururla yürüyenler ya yok oldular ya da merhametimizi
bekleyerek tutsak kaldılar."]

[378] [Saltoun'dan Andrew Fletcher'ın alıntıladığı "akıllı bir adamın duygusunu" karşılaştırın: "Bir adamın tüm Baladları yapmasına izin verilse, Yasaları kimin yapması gerektiğini umursamayacağına inanıyordu."--_Bir Konuşmanın Hesabı, vb._, 1704, s. 10.] [FK] {603} _ Tüm Kayıtlar Tarihi Annals arka _. _Slam_ revolt ile yüz yüze, "şiirin daha önemli niteliğinden, kendi koynumu canlandıranlar gibi diğer duyumlarda uyanış gücü" den bahsediyor. Silindi.] [381] {605} [George Stewart Ronaldshay'da (Circ. 1764) doğdu, ancak 1780'de Stromness'te yaşıyordu (Babası, "Beyaz Saray" ın, Cook ve Bligh'in onursal bir şekilde etkilenmesi. ve babasının ailesi 1400'e kadar uzanıyordu. Timor'dayken Bligh, Kalküta ve başka yerlerdeki yetkililer tarafından kimlik amacıyla "korsanların tanımı" verdi. "George Stewart, 23 yaşında, beş fit yedi inç boyunda, güzel tenli, koyu renk saçlı, ince yapılı... küçük yüzlü ve siyah gözlü; sol göğsünde bir yıldız dövmesi var," vb.
Teğmen Bligh, Stewart'ı da yanına aldı, kısmen Stromness'teki "nezaket" karşılığında, ama aynı zamanda "bir denizci olduğu ve her zaman iyi bir karaktere sahip olduğu" için. Alexander Smith, Kaptan Beachey'e
(_Narrative of a Voyage to the Pacific_, 1831, Part I. s. 53) Christian'a "gemiyi ele geçirmesini" tavsiye edenin Stewart olduğunu söyledi, ancak yaşlılığa kadar yaşayan Peter Hayward, bunun bir iftira olduğunu, Stewart'ın zorla kamarasında alıkonulduğu ve hiçbir durumda isyana katılmayacağını şiddetle savundu. O,
belki de, adaların bir kızını baştan çıkarmış ve kazanmıştı ve _Bounty_ 20 Eylül 1789'da Tahiti'yi tekrar ziyaret ettiğinde, karaya çıkarıldı ve
babasının evinde yaşamaya başladı. Orada, _Pandora_'nın kaptanına "gönüllü olarak teslim olana" kadar
Mart 1791'e kadar kaldı ve hemen zincire vuruldu. Gelininden ayrılma hikayesi _A Missionary Voyage to the Southern
Pacific Ocean in the Ship Duff_ (W. Wilson tarafından), 1799, s. 174'te anlatılır. 360: "Peggy Stewart'ın tarihi, asla duygu olmadan duyulmayacak bir
yüreğe sahip şefkati işaret ediyor.... Yaşlı şefle en
sevgi dolu halleriyle yaşamışlardı; güzel bir küçük kız, birlikteliklerinin meyvesi olmuştu ve Pandora geldiğinde memedeydi....
Kederden çılgına dönen mutsuz Peggy ... bebeğiyle birlikte bir kanoyla
kocasının kollarına uçtu. Ondan şiddetle
ayrıldı ve kıyıya ifade edilemeyecek kadar büyük bir umutsuzluk ve keder içinde taşındı... en derin umutsuzluğa gömüldü, hızlı bir
çürümenin altında kaldı... ve duygularının kurbanı oldu, kelimenin tam anlamıyla
kırık bir kalpten öldü." Stewart, 29 Ağustos 1791'de _Pandora_'nın
batışı sırasında boğuldu veya bir kaza sonucu öldürüldü. _Sunt lacrymae rerum!_ Bu hüzünlü bir
hikayedir.]

[382] {606} "Çöl gemisi", deve veya dromedary için kullanılan Doğu figürüdür; ve bunlar metaforu fazlasıyla hak ediyor, birincisi dayanıklılığı, ikincisi ise hızı için. [Karşılaştırın _The Deformed
Transformed_, Bölüm I. bölüm i, satır 117.]

[383] [Karşılaştırın _The Age of Bronze_, satırlar 271-279.]

[384]

"Lucullus, tutumluluk büyüleyebildiğinde. Sabine çiftliğinde şalgam kızartmıştı."

PAPA [_Ahlaki Denemeler_, i. 218, 219.]

[385] Eşsiz yürüyüşü yapan ve Hannibal'i aldatan ve Asdrubal'i yenen konsül Nero; böylece askeri kayıtlarda neredeyse eşi benzeri olmayan bir başarıya
erişti. Hannibal'e dönüşünün ilk haberi, Asdrubal'in kafasının kampına atıldığını görmesiydi. Hannibal bunu gördüğünde, iç çekerek "Roma artık dünyanın efendisi olacaktı." diye haykırdı. Yine de Nero'nun bu zaferi, imparatorluk adını taşıyan kişinin hüküm sürmesine bağlı olabilirdi. Ama birinin rezilliği diğerinin şanını gölgede bıraktı. "Nero" ismi duyulduğunda, konsülü kim düşünür?--Ama bunlar insani şeyler! [Çünkü
Hannibal'in umutsuzluk, "Agnoscere se fortunam Carthaginis!" bkz.
Livy, lib. xxvii. cap. li. _s.f._]

[fm] _Zorba veya kahraman--vatansever veya bir şef_.--[Elyazması silindi.]

[386] [Karşılaştır _Childe Harold_, Canto II. kıta v. satır i, bkz.
_Poetical Works_, 1899, ii. 102 ve 99, not 1.]

[387] {609}[Toobo Neuha bir Tonga şefinin adıdır. Bkz. Mariner's
_Account, etc._, 1817, 141, _sq._]

[388] Çok küçükken, yaklaşık sekiz yaşındayken, Aberdeen'de kızıl hastalığına yakalandıktan sonra tıbbi tavsiye üzerine
Yaylalara götürüldüm. Burada ara sıra birkaç yaz geçirdim ve bu dönemden itibaren
dağlık ülkelere olan sevgimi başlatıyorum. Birkaç yıl sonra, İngiltere'de, uzun zamandır gördüğüm tek şeyin, hatta minyatürünün, Malvern Tepeleri'ndeki bir dağın etkisini asla unutamam.
Cheltenham'a döndükten sonra, her öğleden sonra, gün batımında, tarif edemeyeceğim bir hisle onları izlerdim. Bu yeterince çocukçaydı: ama o zamanlar sadece
on üç yaşındaydım ve tatil zamanıydı. [Byron
1796-98 yaz tatillerini, Deeside'daki
Ballatrich çiftlik evinde geçirdi. (Bkz. _Poetical Works_, 1898, i. 192, not 2. 1801 yazında Cheltenham'a yaptığı ziyaret için bkz. _Life_, s. 8, 19.)

[389] {610}[Kartal gagası için bkz. _Childe Harold_, Canto III. kıta
xviii. satır 6, _Poetical Works_, 1899, ii. 226, not 1.]

[390] {611}[Kartal gagası için bkz. _Macbeth_, perde ii. sc. 4, satır 13.]

[391] [Karşılaştır--"The never-merry clock," _Werner_, perde iii. sc. 3, satır
3.]

[fn] _İnsanın anlarının çanını çalan_.--[Elyazması D. silindi.]

[392] {612} Artık iyi bilinen bülbül ve gülün aşk hikayesine, Batılı okuyucu kadar Doğulu okuyucuya da yeterince aşina olduğundan, daha fazlasına gerek yok. [Karşılaştırın _Werner_, perde iv. bölüm 1,
satırlar 380-382; ve _Giaour_, satırlar 21, 33.]

[fo] _Başkasının_--.--[Elyazması D.]

[393] [Karşılaştırın _Childe Harold_, Canto III. kıtalar lxxii., lxxv. Bir kez daha dil ve duygu Wordsworth'ün _Tintern
Abbey_'ini hatırlatıyor. (Bkz. _Poetical Works_, 1899, ii. 261, not 2.)]

[394] {613} Okuyucu baca rafındaki deniz kabuğunu kulağına götürürse, neye değinildiğinin farkında olacaktır. Metin
karanlık görünüyorsa, _Gebir_'de aynı fikrin iki satırda daha iyi
ifade edildiğini bulacaktır. Şiiri hiç okumadım ama dizelerini daha derin bir okuyucunun alıntıladığını duydum. Bu okuyucu, _Quarterly Review_ editöründen farklı bir görüşe sahip gibi görünüyor. Editör, _Juvenal_ adlı eserinin Eleştirel İncelemecisine verdiği cevapta, onu en kötü ve en çılgınca tanımın çöpü olarak nitelemiş. _Gebir_ adlı eserin yazarı olan ve Martial veya Catullus ile müstehcenlikte yarışan bazı Latin şiirlerinin yazarı olan Bay Landor'a, tertemiz Bay Southey, kirliliğe karşı
konuşmasında hitap ediyor! [Byron'un değindiği _Gebir_'deki dizeler şunlardır--

"Ama benim inci renginde kıvrımlı kabuklarım var.

* * * * *

Birini sallayın ve uyanır; sonra cilalı
dudaklarını dikkatli kulağınıza dayar,
Ve görkemli meskenlerini hatırlar,
Ve okyanusun orada mırıldandığı gibi mırıldanır."

Ayrıca, _The Excursion_, bk. iv. ile karşılaştırın.--

"Gördüm
Meraklı bir çocuk, iç kesimlerde bir arazide oturuyordu,
Kulağına pürüzsüz dudaklı bir kabuğun kıvrımlarını dayadı,
Sessizce suskun,
Ruhunun bile dikkatle dinlediği," vb.

Landor, _Satire upon Satirists_ adlı eserinde, 1836, s. 29, Wordsworth'ün "Southey'in yazdığı tüm şiirler için beş şilin vermeyeceği" iddiasıyla ilgili yorumda bulunurken (bkz. _Mektuplar_, 1900, iv.
Ek IX. s. 483, 484), bu kabul edilmemiş ödünç almaya dikkat çeker, "Aşağıdaki dizelerin yazarı telini hangi çubuktan çektiğini belirtseydi daha dürüst ve daha terbiyeli olurdu" der. H. C. Robinson'a göre (_Günlük_, 1869, iii. 114),
Wordsworth deniz kabuğu imgesi için Landor'un _Gebir_'ine karşı hiçbir yükümlülük kabul etmemiştir. "Çocukluğundan beri kabuk ona tanıdıktı,
vb. 'Hiciv' Wordsworth'ü pek rahatsız etmemiş gibi görünüyor."]

[395] {615}[I. Kantolar'a Önsözünde, II. _Childe Harold_
(_Poetical Works_, 1899, ii. 5) adlı eserinde Byron, ciddi bir şiirde komik veya hicivli
"varyasyonların" dahil edilmesi için
"Ariosto Thomson ve Beattie"nin otoritesine güvenir. Yine de Dallas, onu bazı "gülünç kıtaları" atlamaya ikna etti. Hiç kimsenin
The Island'ın ikinci kıtasından xix.-xxi. bölümlerinin çıkarılmasını önermemiş olması üzücüdür.]

[396] Locke'un ve diğer felsefelerin babası olan Hobbes,
hesaplamanın ötesinde pipolara bile
inatçı bir sigara tiryakisiydi.

["Akşam yemeğinden hemen sonra [Hobbes] çalışma odasına çekildi ve yanına on veya on iki pipo tütünle birlikte mumunu koydu; sonra kapısını kapatıp birkaç saat boyunca sigara içmeye, düşünmeye ve yazmaya başladı."--_Memoirs of the Family of Cavendish_, White Kennet, D.D.,
1708, s. 14, 15.]

[fp] _Yine de seni en çok sevenler çok daha fazla tercih ederler_.--[ELSA S.D. silinmiştir.]

[397] ["Şimdi iki puro içeceğim ve yatağa gideceğim... Havannah
en iyileridir;--ama hiçbiri bir nargile veya
chiboque kadar hoş değildir."--_Journal_, 6 Aralık 1813, _Letters_, 1898, ii. 368.]

[398] {616} Sınırı geçerken kullanılan bu kaba ama neşeli tören,
o kadar sık ​​ve o kadar iyi anlatılmıştır ki,
buna değinmekten daha fazlasına gerek yoktur.

[399] {617} "Bu denizciler için yeterli olacaktır, ancak denizciler buna
inanmazlar" eski bir sözdür: ve bu yiğit hizmetler arasında (sadece şaka olarak) hala hayatta kalan eski kıskançlıkların birkaç parçasından biridir.

[400] {619} Sparta Kralı ve Agesilaus'un oğlu Arkidamus, taş ve ok atmak için icat edilmiş bir makineyi gördüğünde,
bunun "cesaretin mezarı" olduğunu haykırdı. Aynı hikaye, barutun ilk uygulanmasıyla ilgili olarak bazı şövalyeler için de anlatılmıştır; ancak orijinal anekdot
Plutarkhos'tadır. [Yunanca "[Yunanca: A)po/lolen, a)ndro\s a)reta/],"
Plutarkhos'un _Scripta Moralia_, 1839, i. 230.]

[fq] {621} _Küçük bir utanç içindeki insanlara_.--[Elyazması D. silindi.]

[401] {622} [Fletcher Christian, 1763 doğumlu,
Cumberland, Brigham bölgesindeki Moreland Close'lu avukat Charles Christian'ın dördüncü oğluydu. Manx kökenli olan ailesi, Ewanrigg'deki Hıristiyanlar ve Workington Hall'daki Curwens ile bağlantılıydı. Kardeşi Edward, Ely'nin Baş Yargıcı oldu ve _Blackstones Commentaries_'in editörü olarak iyi tanınıyordu. Doğrulama amacıyla (bkz. _An Answer to Certain Assertions, etc._, 1794, s. 9), Bligh onu "24 yaşında, beş fit dokuz inç boyunda, 
siyahımsı veya çok koyu kahverengi tenli, koyu kahverengi saçlı, güçlü yapılı, 
sol göğsünde yıldız dövmesi olan" biri olarak tanımladı, vb. "Morrison's Journal"a göre, Bligh ve Christian arasında birden fazla kez yüksek sesli sözler geçmişti ve isyandan önceki gün, bazı hindistancevizlerinin kaybolmasıyla ilgili bir soru ortaya çıkınca, Christian, kaptan tarafından yağmadaki payı konusunda çapraz sorguya çekildi. "Gerçekten bilmiyorum efendim," diye cevapladı; "ama umarım sizinkini çalacak kadar
kötü olduğumu düşünmüyorsunuzdur." "Evet," dedi Bligh, "sen ---- tazı, öyle düşünüyorum, yoksa onlar hakkında daha iyi bir
açıklama yapabilirdin." Christian'ın ilk olarak gemiyi terk etmeye karar vermesinin ardından, bu saldırgan suçlama geldi ve 28 Nisan 1788 sabahı, nöbetçinin ikinci kaptanını uyurken bulunca, anında kaptana şiddet uygulamaya ve _Bounty_'nin komutasını üstlenmeye karar verdi. Bligh'a atfedilen dil, yerel dile bir
çeviri gibi okunuyor, ancak Christian tasarımlarını kendine sakladıysa, bunların bir grup doğaçlama komplocu tarafından hemen anlaşılması ve harekete geçilmesi garip. İster yazılı ister sözlü olsun, "bu gibi anlarda" olayların ardışıklığıyla ilgili tanıklıkların pek değeri yoktur; ancak Christian'ın bir beyefendi olduğu ve Bligh'ın şiddet yanlısı ve görgüsüz değerlendirmelerinin isyanın doğrudan nedeni olduğu oldukça açıktır. Christian'ın ölümüyle ilgili çelişkili açıklamalar yapılmıştır. Genel olarak Pitcairn Adası'na yerleşmenin dördüncü yılında Tahitililerin İngilizleri katletmek için bir komplo kurduğuna ve Christian'ın plantasyonunda çalışırken vurulduğuna inanılmaktadır (Lady Belcher'ın _The Mutineers,
vb._, 1870, s. 163; Rosalind A. Young'ın _The Mutiny,
vb._, 1894, s. 28). Öte yandan, Amasa Delano, _Narrative
of Voyages, etc._ (Boston, 1817, cap. v. s. 140) adlı eserinde, 1808'de adayı ilk ziyaret eden kişi olan Kaptan Mayhew Folger'ın "o zamanlar yaptığı soruşturmada ve bana anlattığı hikayede, karaya çıktıktan birkaç yıl sonra Christian'ın yönetimi altında yaşadıklarını; tüm bu zaman boyunca makul bir uyum içinde olduklarını; Christian'ın hastalandığını ve doğal bir ölümle öldüğünü" çok açık bir şekilde belirttiğini ileri sürmektedir. Eski korsan Alexander Smith'in, dindar bir ataerkil koloninin kurucusu John Adams'a dönüşmesinin, yerleşimin ilk yıllarını örtbas etmek ve Kraliyet Donanması subayları olan ziyaretçilerin merakını, elinden geldiğince ve ruhu onu harekete geçirdiği şekilde tatmin etmek için istekli olması mantıklıdır.]

[fr] {625} _Toprağın yenilgisinin harap olmuş kalıntısı_.--[Elyazması D. silinmiştir.]

[402] {626}[Karşılaştırın _Korint Kuşatması_, 438, 439. satırlar, Poetical
Works, 1900, iii. 467.]

[403] {629} Bu mağaranın (hiçbir kurgu olmayan) orijinali "Mariner's Account of the Tonga Islands"ın dokuzuncu bölümünde
bulunacaktır. 267-279]. Şiirsel özgürlüğümü kullanarak bunu, Christian ve yoldaşları hakkında belirgin bir anlatımın kaldığı son ada olan Toobonai'ye naklettim.

[Aşağıdaki Mariner tarafından verilen anlatımdır: "Bu adada [Hoonga]
ilk olarak genç bir şef tarafından bir kaplumbağanın peşinden dalarken keşfedilen tuhaf bir mağara var. Bu mağaranın doğası, suyun yüzeyinden altmış fit veya daha fazla yükselen, bilinen tek bir girişi olan ve kayanın yan tarafında, suyun altı fit altında, içine aktığı oyuk bir kaya hayal edersek daha iyi anlaşılır; ve sonuç olarak, mağaranın tabanının denizin kendisi olduğu söylenebilir." Mariner, birkaç genç şefin birbiri ardına suya daldığını ve tekrar
çıkmadığını görünce, sonuncusuna sordu, ... ne yapıyorlardı? "'Beni takip et,'"
dedi, "'ve seni daha önce hiç gitmediğin bir yere götüreceğim...'"
Mariner arkadaşını takip etmeye hazırlandı ve topuklarından yansıyan ışığın rehberliğinde, kayadaki açıklığa girdi ve mağaraya
çıktı. Işık, yaklaşık beş dakika
kaldıktan sonra, nesneleri biraz belirgin bir şekilde göstermeye yetti; ...
Yine de, daha güçlü bir ışığa sahip olmak istendiği için, Mariner tekrar daldı ve tabancasını doldurarak, etrafına bol miktarda sivrisinek
bağladı ve hepsini bir muz yaprağına sardı: bir görevliye aynı şekilde bir meşale getirmesini söyledi. Böylece hazırlandıktan sonra, mağaraya
tekrar girdi, gnatoo, barutun parıltısıyla ateşledi,
ve meşaleyi yaktı. "Yer artık oldukça iyi aydınlatılmıştı....
(Tahminime göre) ana kısımda yaklaşık kırk fit genişliğinde görünüyordu, ancak
bir tarafta iki dar bölüme ayrılıyordu. Orta
yükseklik de yaklaşık kırk fit gibi görünüyordu. Çatı, çok ilginç bir şekilde sarkıtlarla asılıydı, yüzeysel bir bakışta eski bir kilisenin Gotik
kemerlerini ve süslerini andırıyordu." Mevcut
mataboolelerden birine göre, belirli bir şefin tüm ailesi, eski zamanlarda, rakip bir tirana karşı komplo kurmaktan dolayı ölüme mahkûm edilmişti - şef denize çıkarılıp boğulacak, ailenin geri kalanı katledilecekti. Şefin kızlarından biri, mağarayı keşfeden gencin bağlı olduğu güzel bir kızdı. "Uzun zamandır bu genç kıza aşıktı, ancak kalbinin yumuşak duygularıyla onu tanıştırmaya asla cesaret edememişti, çünkü daha yüksek rütbeli ve daha büyük güce sahip bir şefle nişanlı olduğunu biliyordu, ancak şimdi, ... zaman kaybedilmeyecekti; onun evine uçtu... eğer onun şerefine güvenirse kendisini onun
kurtarıcısı ilan etti.... Kısa süre sonra onun rıza gösteren eli
onun elindeydi: akşamın gölgeleri onların kaçışını kolaylaştırdı... ta ki
sevgilisi plajın ıssız bir bölümüne küçük bir kano getirene kadar.
Buraya hızla bindiler.... Kısa süre sonra kayaya vardılar, o
suya atladı ve onun talimatıyla o da hemen arkasından geldi; mağaraya çıktılar ve yorgunluklarından dinlendiler, kendisi için getirdiği bazı
içeceklerden yediler..." Burada kaldı, zaman zaman daha şanslı Leander tarafından ziyaret edildi, ta ki onu Fiji adalarına götürmeyi başarana kadar, orada tiranın ölümüne kadar yaşadılar, sonra Vavaoo'ya döndüler ve "uzun süre huzur ve mutluluk içinde yaşadılar."]

[404] {631} Bu, alındığı genel taslak (Mariner's Account'ta) için çok küçük görünebilir. Ancak çok az insan, _karada_ böyle bir şey görmeden seyahat etmiştir. Mungo Park'ın son günlüğünde Ellora'ya değinmeden, bir Gotik katedrale o kadar benzeyen bir kaya veya dağla karşılaştığından bahsediyor ki,
sadece ufak bir inceleme onu bunun bir doğa eseri olduğuna ikna edebilirdi.

[Ellora, Nizam'ın bir köyü hakimiyetler, Aurangabad'ın on üç mil kuzeybatısındadır. "Kaya mağaraları ve tapınaklarıyla ünlüdür.
Kailas adı verilen ana yapı, ... çevredeki kayadan izole edilmiş ve hem dışarıdan hem de içeriden oyulmuş büyük bir monolitik tapınaktır....
Ellichpur'lu Raja Edu tarafından yaklaşık sekizinci yüzyılda inşa edildiği söylenmektedir."--Hunter'ın _Hindistan İmparatorluk Gazetesi_, 1885, iv. 348-351.
Mungo Park'ın _Afrika'nın İç Bölgelerine Bir Misyon Günlüğü_, 1815, s. 75, şu şekildedir: "24 Haziran [1805],--Sullo'dan ayrıldım ve
hayal edilemeyecek kadar güzel bir ülkede seyahat ettim,
tüm olası _kaya_ çeşitleriyle, bazen yıkık kaleler, sivri kuleler, piramitler vb. gibi yükseliyordu.
Yıkık bir Gotik manastıra o kadar benzeyen bir yerden geçtik ki,
nişlerin, pencerelerin vb. hepsinin doğal kaya olduğundan emin olmadan önce biraz durduk."]

[405] [Byron'ın dört hecelisi muhtemelen şiirsel bir izindi.
Ancak, John Woodward, M.D.'nin _Fossils of England_, 1729, i. 155 adlı eserlerinde bulunan eski bir çoğul, _stalactitae_ vardır.]

[fs] {632} _Where Love and Torquil can be safe from men_.--[MS. D.
silindi.]

[406] {633} Okuyucu, Yunan antolojisinin epigramını veya modern dillerin çoğuna çevirisini hatırlayacaktır--

"Kim olursan ol, efendin gör--
O, vardı, var ve var olacak."

[Byron, Rev. Robert Bland'in 1813'te Yunan Antolojisi Koleksiyonları adlı eserinin notlarında yer alan bir "Resmi" hafızasından alıntılıyor,
s. 402--

"Kim olursan ol, Efendin ve efendin gör.
Sen benim kölemdin, varsın ya da olacaksın."

Bu beyit, George Granville, Lord Lansdowne (1667-1735) tarafından
Aşk Tanrısı'nı temsil eden bir Figür için bir Yazıt olarak yazılmıştır. (Bkz. _The
Genuine Works, etc._, 1732, I. 129.)]

[407] {634} Gelenek, Eloisa'nın hikayesine, bedeninin Abelard'ın (yirmi yıl önce gömülmüş olan) mezarına indirildiğinde, kollarını açarak onu karşılamaya çalıştığına dairdir.

[Hikaye, Andreas Quercetanus'un Historia Calamitatum Abaelardi'ye iliştirilmiş notlarında saklanan Tours'un el yazması bir tarihçesinden alıntı yapan Bayle tarafından anlatılıyor: "Eadem defuncta ad tumulam apertum depertata, maritus ejus qui multis diebus ante eam defunctus fuerat, elevatis brachiis eam recepit, et ita gain amplexatus brachi a sua strinxit." - Bkz. Petri Abelardi Opera, Paris, 1616, ii. 1195.] [ft] {636} _Çok geç, en azından ölmek için hâlâ olabilir_.--[MS. D. silindi.] [fu] {637} _Yavru olmadan bir kuşun sarkması gibi sarp kayalık_.--[MS. D.
silindi.]

[408] Thibault'un Prusya Kralı II. Frederick'e ilişkin anlatısında, metresiyle birlikte rütbeli görünen genç bir Fransız'ın tuhaf bir ilişkisi vardır. Askere yazıldı ve Schweidnitz'de firar etti; ve umutsuz bir direnişten sonra, yaralandıktan sonra onu yakalamaya çalışan bir subayı, üniformasının bir düğmesiyle dolu tüfeğinin ateşlenmesiyle öldürerek geri alındı. Askeri mahkemesindeki bazı durumlar, yargıçları arasında büyük bir ilgi uyandırdı, gerçek hayattaki durumunu keşfetmek istediler, bunu yalnızca krala açıklamayı teklif etti, ancak kraldan yazma izni istedi. Bu reddedildi ve Frederic, isteğinin reddedildiğini anladığında, şaşkın bir meraktan veya başka bir sebepten dolayı en büyük öfkeyle doldu. [_Mes Souvenirs de vingt ans de sejour a
Berlin, ou Frederic Le Grand, etc._, Paris, 1804, iv. 145-150.]

[fv] _Gümüş bir yeleği yırttı_----.--[Elyazması D. silindi.]

[fw] {639} _Onların içi boş türbesi_----.--[Elyazması D. silindi.]

[fx]

_Henüz bebekken_----.--[Elyazması D.]
{_Sadece bebekken bir Dünya olarak_----.
{_Sadece sütten kesilmemiş bir Dünya olarak_----.--[Alternatif okumalar. Elyazması D.]

Lord Byron'ın Eserleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Lord Byron

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF LORD BYRON ***

***** This file should be named 23475.txt or 23475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/7/23475/

Produced by Jonathan Ingram, David Cortesi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
