*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of the Four Georges and of William IV, Volume IV (of 4) (Dört Georges ve William IV'ün Tarihi, Cilt IV (4))
Yazar: Justin McCarthy and Justin Huntly McCarthy
Yayın Tarihi: November 13, 2007  [eBook #23472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A History of the Four Georges and of William
IV, Volume IV (of 4), by Justin McCarthy and Justin Huntly McCarthy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A History of the Four Georges and of William IV, Volume IV (of 4)


Author: Justin McCarthy and Justin Huntly McCarthy



Release Date: November 13, 2007  [eBook #23472]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE FOUR GEORGES AND

*** START OF TURKISH PART ***
William IV, Cilt IV (4) ***


Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Transcriber'ın notu:

   Bu kitaptaki sayfa numaraları,
   Kıvırcık diş telleri, ör. {99}.  Sayfada bulundular
   Orijinal kitapta molalar meydana geldi.  Dizin için bir sayfa
   Sayı sadece bu bölümün başlangıcına yerleştirilmiştir.

   Bu setteki orijinal ciltlerde, her çift sayılı sayfa
   sayfa numarasından oluşan bir başlık vardı, cilt başlığı,
   ve bölüm numarası.  Tek numaralı sayfa başlığı oluşuyordu
   Sayfanın ele aldığı yılın, bir konu cümlesi ve
   sayfa numarası.  Bu e-kitap setinde, tek sayfa yılı
   ve konu cümlesi sidenotlara dönüştürüldü, genellikle
   Eşitliğin ilk iki paragrafı arasında konumlandırılmış
   Sayfa Çifti.  Verilen bir konumlandırma mümkün değilse
   Sidenote, en mantıklı göründüğü yere konumlandırıldı.

   Dört ciltten oluşan orijinal kitap setinde,
   Master Endeks Cilt 4. idi. Bu e-kitap kümesinde,
   Dizin diğer ciltlerin her birine kopyalandı,
   İlk sayfası gerektiğinde yeniden numaralandırıldı ve bir dizin öğesi
   Her cildin içerik tablosuna eklenir.





Dört Georges'in Tarihi

Ve William IV.

ile

Justin McCarthy

Ve

Justin Huntly McCarthy

Dört ciltte

Vol. IV.







Harper & Brothers Publishers
New York ve Londra
1901

Telif Hakkı, 1901, Harper & Brothers.
Her hakkı saklıdır.




Dördüncü cilt içeriği.


Bölüm sayfası

   Lxiii. "Hasta alametlerin ortasında açılır". . . . . . . . . . . .    1
    Lxiv. Popüler alarmlar-Kraliyet Gezileri. . . . . . . .   15
     LXV. George Canning. . . . . . . . . . . . . . . . .   31
    LXVI. Canning'in kariyerinin kapanması. . . . . . . . .   46
   Lxvii. "Katolik Zincirleri". . . . . . . . . .   65
  Lxviii. Georges'in sonuncusu. . . . . . . . . . . .   80
    Lxix. Dördüncü Kral William. . . . . . . . . . . .   96
     LXX. Le roi d'Yvetot. . . . . . . . . . . . . . . .  114
    Lxxi. Reform. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  122
   Lxxii. Büyük tartışma. . . . . . . . . . . . . . . .  144
  Lxxiii. Reformun zaferi. . . . . . . . . . . . .  159
   Lxxiv. Emeğin kurtuluşu. . . . . . . . . . .  188
    Lxxv. İrlanda Devlet Kilisesi. . . . . . . . . .  205
   LXXVI. "Sadece bir fakir". . . . . . . . . . . . . . . .  221
  Lxxvii. Peel'in Tahrik Hope. . . . . . . . . . . . . .  233
 Lxxviii. Hala reform saltanatı. . . . . . . . . . .  261
   Lxxix. Bir saltanatın kapanması ve 280 döneminin açılması
          Dizin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  295




{1}

Dört Georges tarihi.


Bölüm LXIII.

"Hasta alametlerin ortasında açılır."

Tarihin en yakın öğrencisi,
koşullar altında açılan diğer herhangi bir kraliyet saltanatının hesabı
tuhaf ve ardıllığa eşlik edenler kadar açıklanmamış
George'un dördüncü tahtının dördüncüsü.  Sayfalarında bile
Gibbon One, bir saltanatın hikayesi için boşuna bakabilir, böylece tekil
en eski bölümlerinde karardı.  Dördüncü George neredeyse hiç gitmemişti
Kraliyet pozisyonunu iddia eden devlet törenleri aracılığıyla
ani bir hastalık tarafından o kadar şiddetli ki, bir süreliğine sinirler
ülkenin bir
Mezarın geç bedeninden önce yeni kral için kazılması gerekirdi
Egemen Kraliyet Kasası'nda oldukça soğuktu.  Boş olurdu
Günün bu saatinde, kederinin
İngilizler bu aniden kalkışta, geçecek olsaydı,
herhangi bir teselli olasılığını aşmıştır. Dördüncü George bir
Tahta geldiğinde yaşlı şahsiyet, onun tarafından biliniyordu
Kral yardımcısı olarak uzun yıllar, yaşam tarzı uzun süredir
halkının tüm sınıfları arasında tanıdık bir skandal konusu oldu ve
Kimse ülkenin refahının {2}
hayatının devamı üzerinde ölçülebilir bir ölçüde bağlıydı.

[Sidenote: 1820-Lord Liverpool'un yönetimi]

Ancak George iyileşti.  Hastalığı bu yüzden sadece
bir tanesi onun şafağına eşlik eden
saltanat.  Dış dünya tarafından onu duyan neredeyse bir sonraki şey
Hükümet çalışmalarını çağırarak açmış mıydı?
Bakanlar karısından boşanma konusunda ona yardımcı olacaklar.  Olumsuz
Çoğu zaman, kabul edilmelidir, sadece bir tahtın başarılı olduğu bir egemen var
Böylece Regal rütbesine ulaşmasını kutladı.  O zaman, yine,
George'un başlangıcı dördüncü saltanatını hemen takip etti.
gerçekten de nadiren bir sıraya ait bir komplonun patlaması
O günlerin İngiltere'si, neredeyse tamamen kendi İngiltere tarafından bilinmiyor
zaman ve ana özelliklerine benzeyen bazı
Nihilist veya anarşist işletmeler
Avrupa kıtası.  Böylece saltanatın ilk bölümünü açtı
Dördüncü Kral George.  Ayrıntılara daha ayrıntılı olarak gitmemiz gerekecek
Ve bu birkaç satırı sadece eskiden eskisi olarak yazdırıyoruz
Günler ilk bölümlerimizin argümanı.

George fakir olduğunda babasının yatağının yanında duramayacak kadar rahatsızdı
Yaşlı Kral sonunda, bu kadar uzun zamandır o hayattan geçiyordu
Ona tam bir karanlık.  George, oğul, içinde üşüyordu
Brighton'da sevilen pavyon ve soğuk kısa bir süre sonra
Hastalık o kadar ciddi ki, birkaç gün boyunca şimdi kralın olduğuna inanılıyordu
Neredeyse en kısa sürede babasını mezarda başarmaya mahkum
onu egemenlikte başardı.  George'un aşırılıkların hayatı değildi,
Ancak, doğanın olduğu güzel anayasayı tamamen yıpranmış
başlangıçta ona donatılmıştı ve tıbbi tedaviye rağmen
O zamanlar tercih edilen, esas olarak oluşan eski tanıdık panacea
Sürekli kanamada kral iyileşti.  Yakında alabildi
Sadakatin resmi adresleri, on sekizinci Louis'e göndermek için
ve diğer Avrupa egemenleri,
Tahtta başarılı olmuştu, {3} 'te resmi keder ifadeleri
sevgili babasının kaybı ve onun resmi güvenceleri onun
uyumlu ilişkileri sürdürmek için elinden geleni yapmaya karar ver
yabancı devletlerin yöneticileri.  Bulduğu bakanları korudu
ve elbette kendi bakanları olan ofiste.  Lord Liverpool
Başbakan, Lord Eldon Lord Chancellor, Lord Palmerston'du
İdarenin genç üyelerinden biri.

Zaman sorunlu.  Lord Liverpool'un uzun süren görev süresi vardı
dışişleri söz konusu olduğunda, kararlı bir
Her politikaya düşmanlık ve bir
devrimci yön ve Lord Liverpool'a ve en yakın
meslektaşlar, popüler özgürlük ilkesi sadece
Devrim İlkesi.  Ev İşlerinde Lord Liverpool her zaman
kendisini siyasi baskı sistemleriyle tanımladı, sistemler
herhangi bir konuşma olduğunda
Popüler şikayet tek bilge ve sadece kurs hapishaneye girmekti
Ağızları böyle konuşan adamlar ortaya çıktı.  Finansal Sorularda
Lord Liverpool, aydınlanmış görüşleri eğlendirmiş gibi görünüyor,
Kesinlikle politik ekonominin önünde olan görüşler
meslektaşlarının çoğu tarafından, ancak belirgin bir şekilde siyasi tartışmaların
ortaya çıktı, eski moda adil bir illüstrasyon olarak alınabilir
Tory devletçilik. Eldon, Lord Şansölye
zihinsel anayasasında kurnazlık, çok sık bir kurnazlık
bencillik biçimini aldı; Ve kendini sergilemesine rağmen
Çoğunlukla gerçek bir Tory olarak, biri yapıp yapmadığından şüphe etmeye meyilli
Şimdi değil ve sonra bunların pahasına gizli bir kıkırdama
gerçekten inanan meslektaşları arasında
Eski moda Toryizm hükümetin tek sağlam ilkeleriydi.

Yeni egemenliğin içine attığı ilk devlet işi
Bütün kalp ve ruh, onun açılışını ciddileştirme çabasıydı.
Karısından boşanma alarak hüküm sürüyor.  Bir kerede işe gitti
Bakanlarını ona yardımlarını vermeye teşvik etmek amacıyla
Bu büyük nesnenin {4} kazanımı.  Lord Eldon daha fazlaydı
Özellikle güveniyle ve onunla birlikte George'un çok özelliği vardı
röportajlar ve konuyla ilgili çok fazla mektup alışverişi
dikkatini çekti.  Nesnesini şimdiye kadar başardı.
Karısının adını kraliyet ayini dışında bırakmayı ayarladı.  Ancak
Boşanma için resmi işlemlerin yaya olarak bile olduğunu kanıtladı.
daha zor iş parçası.  Bakanlar gibi ilgisiz,
bazıları memnun etme endişesi içinde olduğu için nefret edilmeye eğilimli
Kraliyet efendileri, yine de George'un özellikle danıştığı adamlar
Bazı engelleri etkilemekten küçülemedi
bu da kalbinin arzusunu elde etmesinin önünde duruyordu.  Biri
Ana zorluklar, büyük bir kısmının
eski sırasında George'un mutsuz eşliğine karşı verilen kanıtlar
üzerine soruşturmalar verilmişti.
Açıklama Düzenli olarak oluşturulan herhangi bir mahkeme için
çok güvenmek için yasa.  Yazışmalarda tekrar tekrar
kral ve bazı bakanları arasında geçen bu zayıflık
davası belirtiliyor ve bunu bulmak biraz merak ediyor
neyi aklımızda tuttuğumuzda danışmanları tarafından tanınmasını tamamlayın
Daha önce onaylamışlardı ve daha sonra yaptırım yapacaklardı.

[Sidenote: 1820-Queen Caroline]

Kraliçenin kendisi kıtadaydı ve onu tehdit ediyordu
Biraz yerleşim olmadıkça kocasının ülkesine derhal geri dönüş
onunla birlikte, geniş yaşam araçlarını güvence altına alması ve izin vermesi
Resmi olarak yurtdışında Kral George'un karısı olarak tanınması.  Henry
Brougham, Kraliçe'nin evde baş danışmanı olarak görev yapıyordu ve
olabilecek bir tür uzlaşma sağlamak için elinden geleni yapmak
Kraliçe'nin fuarda sessiz ve gayri resmi bir ayrılmayı kabul etmesine neden olur
ve makul terimler.  Ancak George dinlemeye meyilli değildi
uzlaşma koşulları.  Kraliçesinden bir kez kurtulmak istedi
Hepsi, halka açık ve tamamen boşanmak, ondan kurtulmak
onunla nominal bir ilişki bile; Ve kabul etmeye meyilli değildi
Sadece onu {5} şansına karşı güvence altına alan herhangi bir terim
yine onun görüşünde ortaya çıkıyor.  Brougham atıldı ve hatta
Mutsuz Caroline için elinden geleni yapmak için kararlı, şimdi
Ve sonra, eskiden olduğu gibi karakteristik karakteristik patlamalarından birinde
acele etme sabırsız arzusuyla ona verdiği soruna karşı demiryolu
İngiltere'ye geri dönün ve orada kamuoyuna itiraz edin.  Oradaydı
her iki taraftaki danışmanlar ve
Kral tarafında yapılan son teklif, kraliçenin sahip olması gerektiğiydi
Yılda 52.000 poundluk bir ödenek-biri değil, bir
Küçük bir Alman prensin kızı için çok liberal bir ödenek-ve
unvanlarını korumasına izin verilmesi gerektiğini ve
bunları yabancı mahkemelerde kullanmaya yetkili, ancak adı
ayin içinde görünür ve resmi olarak görünmeyecekti
İngiltere'nin karısı olarak İngiltere.  Bu şartlar çok teklif edildi
hala özlem duyan kralın isteğine karşı
Boşanma, tüm boşanma ve boşanmadan başka bir şey yok. George
Bununla birlikte, bakanlarının acil tavsiyesine,
Güçlü umut ve inanç hala kendi kalbinde Caroline
koşulları kabul edin ve kendini sunmakta ısrar ederiz
İngiltere ve Kraliçe olarak pozisyonunu savunuyor.

Kraliçe, bu arada, kaldığı Roma'dan ayrıldı
bir süre ve nerede gösterilen erteleme isteğinden şikayet ettiği yer
Papalık yetkilileri tarafından.  İngiltere'ye acele ediyordu ve
Brougham'a Saint Omer'de buluşmasını istemişti ve
Buna göre Brougham onunla tanıştı.  Onun içinde çok acil olup olmadığı
Bilmek kolay olmayan terimleri kabul etmek için ona tavsiyeler; Ama hiç
Olaylar, herhangi bir şey yapmak için nokta boşluğunu reddettiği kesindir.
İmtiyazlar, Brougham'ı olumlu bir ani ile bıraktı ve
İngiltere'ye giderken acele etti.  En gizli danışmanları arasında
Londra şehrinde büyük bir firmanın başkanı Alderman Wood'du,
Şehrin şirketinde önde gelen adam ve evin bir üyesi
müşterek.  Birçok seçkin İngiliz-Arada Wilberforce,
Canning ve Denman, daha sonra Lord şefi adalet-{6} sıcaktı
davasının destekçileri, içtenlikle iyi olmaları iyi bir nedenden dolayı
ona karşı daha ciddi suçlamalardan masum olduğuna inanıyordu ve
Kralın davranışıyla derinden yanlış.  Onun en kararlı bile
Düşmanlar, bu şekilde davranışının geri dönüp dönmediğini itiraf etmek zorunda
İngiltere ve kendini kamuoyuna zorlamak akıllıca veya akılsızdı.
Dünyevi bakış açısı, en azından kesinlikle gibi görünüyordu
Bir kadının kendi masumiyetinin gururla bilincinde ve
onu pozisyona sokabilecek hiçbir uzlaşmayı kabul etmeye kararlı
affedilmiş bir günahkar.  İngiltere'ye ne kadar yakın olursa o kadar samimi olur
aldığı sempatinin ifadeleri miydi ve o andan itibaren
İngiliz kıyılarına indi Londra'ya giderken zafer gibi oldu
alay.

[Sidenote: 1820-Kralın boşanma işlemleri]

Bu arada kral ve bakanları bir anlaşmaya varmışlardı
Kralın birincisinden tam olarak mücadele ettiği buydu
Adımların sıradan bir şekilde atılması gerektiği anlaşması
o zaman var olan yasal koşullar, bir
boşanmak.  Kabul edilecek kurs, boşanma faturası getirmekti ve
Parlamentonun her iki evinden de geçmesi için çaba.  .
Bildiriler Lordlar Kamarası'nda ve Kraliçe'nin liderliği
savunucular-davası için elbette avukat tarafından savunulacaktı
Sıradan bir hukuk mahkemesi-Brougham ve Denman.  Kraliçe
Londra'ya varış, en çalkantılı gösterilerin bir sinyaliydi
popüler bağlılık ve ona karşı iyilik ve popüler öfke ve hatta
Fury, düşmanları olması gereken herkese karşı.  Ev
onun evini aldığı sürekli geniş tahtlarla çevriliydi
sempatizanlarından ve eskiden görünüşünü yapmak zorundaydı
Sık sık aralıklarla pencereler ve kalabalığa onaylarını eğin
altında.  Bazen hayranlarının gayreti farklı bir yol buldu
kendini ifade etmek ve birçok evin pencere tavaları kırıldı
Çünkü sakinlerin kralın yanında olduğu biliniyordu ve
Kraliçe.  Bilinen veya inanılan göze çarpan kamu erkekleri
Ona karşı katılmak sokaklarda mobbed edildi ve hatta
Wellington'dan Duke {7}
düşmanca gösteri.  Çok yayılmış, çok derin nüfuz ediyordu
Kraliçe lehine hissetmek, yolunu bulduğu söylendi
Ordunun saflarına bile ve bazı askerlerin
Londra'da dörde alınan alayların kendisi de
Kraliçe Caroline sağlığı. İtalyan tanıkların kalabalığı
Kraliçeye ve bu yabancılara karşı kanıtlar taşımak için getirildi
Neredeyse tüm mütevazı rütbeler olan istilacılar binalarda korunmak zorunda kaldı
Yakın mahallelerinde korunmaları için özel olarak dikilmiş
Westminster Salonu ve sanki sanki mütevelli ve korunmak zorunda kaldı
Malefaktörler yargılanmayı bekleyen ve kaçma olasılığı,
Popüler öfke salgınlarından güvende olabilir.

Kraliçe davası için, hepsinin zihninde
Kralın yabancı iken makul ve tarafsız insanlar
tanıklar çoğunlukla bir sınıftan çekildi.
Subnoration ve yolsuzluğa kolayca açık olması gerekebilir, harika bir
Seçkin erkek ve kadın sayısı Avrupa'nın çeşitli bölgelerinden geldi
Kraliçe onun lehine kanıt vermek için ikamet ettiği ve
Karakterinden ve davranışlarından çok bahsedin.  Nasıl
Kraliçe aleyhindeki davalar bakanlığı tarafından baskı yapıldı
Onları mahrum ederek dezavantajlarının hemen sonuçları
George Canning'in hizmetleri, o zaman Avrupa'nın en yükselenlerinden biri
devlet adamları.  Canning, Kraliçe'nin inancından çok etkilendi.
masumiyet ve resmi halkın biri olmaya rıza gösteremedi
Yapması gereken suçlayıcılar,
yönetim.  Canning, bu nedenle, bir süre sonra yerinden vazgeçti
Hükümetin bir üyesi ve kovuşturmanın çalışmalarını bıraktı,
daha az şövalye ve daha az erkekler tarafından sürdürülmesi çağrılabilir
titiz.  Hikayesine herhangi bir uzunlukta gitmek gerekli değildir
Lordlar Kamarası Öncesi Bildiriler.  Bu yargılamalar
unutulmaz hale getirildi, eğer onları yapacak başka bir şey yoksa,
Brougham ve {8} Denman'ın savunma yaptıkları konuşmalarla
Kraliçe.  Belki de tarihte bir
Monarch'ın danışmanları bu tür muhteşem cümlelerle karıncalandı
ve hükümdarın tutulmasına döküldü.
kişisel davranış.  Denman, gerçekten de,
George çünkü konuşması sırasında ünlü bir
Roma tarihinden alıntı, ancak çok anlatmayı amaçlamasına rağmen
kralın bazı arkadaşlarına yanlışlıkla inanılıyordu
Egemenlikte çok daha karanlık ve daha derin bir ima etmek
Gerçekten Denman'ın zihninde olan.

[Sidenote: 1821-Queen Caroline ve Kralın Taç giymesi]

Dava kısaca bozulduğu söylenebilir.  Evinde
Egemen arkadaşlarının en güçlü olduğu lordlar vardı
Boşanma Yasası'nın üçüncü okuması için sadece dokuzun çoğunluğu,
Ve eğer devam ederse tasarının evi ile karşılaşmak zorunda kalacaktı
Ortak.  Bu nedenle hükümet,
Bildiriler ve bunun üzerine Kraliçenin Dostları
Kazandıkları zafer üzerinde çalkantılı bir şekilde.  Ama mücadele değildi
Hiçbir şekilde sona erer.  Kraliyet taç giymesi henüz gelmemişti ve
Kral, törenlerin erkenden geçmesi gerektiğinden endişeliydi
olabildiğince bir tarih.  Kraliçe sunma kararlılığını açıkladı
taç giyme gününde kendisi ve taçlandırılma hakkının
Dördüncü George Kraliçe Consort.  Sonra her iki taraftaki danışmanlar
Boşuna bir şey getirme umuduyla yeniden çalışmaya gittim
Egemen, mahkemeyi ve ülkeyi kurtarabilecek uzlaşma
Skandal ve çalkantılı sahnelerden.  Yine kraliçe teklif edildi
eski koşullarda kendisine verilen ödenek
sessizce davranacağını ve kendini gözden uzak tutacağını.  Yine o
adının kraliyet ayinine dahil edilmesi gerektiğinde ve tekrar
Kral böyle bir imtiyaz yapma kararını açıkladı.  O zaman
Kraliçe bir kez daha kararının kesin olduğunu ve
Taç giyme günü Westminster Abbey'de kendini sunacaktı. George'a tüm tarihsel emsallerin garanti ettiği {9} tavsiye edildi
Kralın,
böyle bir vesileyle kullanılacak tören biçimleri ve ilan etti
Kraliçe'nin ciddiyette herhangi bir rol oynamasına izin vermeyeceğini veya
performansı sırasında bile mevcut olmak.  Kraliçe mektup yazdı
Başbakanı Lord aracılığıyla kendisine gönderdiği kral
Liverpool.  George, Lord Liverpool'a açılmayan mektupları geri gönderdi,
Kralın ele alınan hiçbir mektubu okumayacağı duyuru ile
Kraliçe tarafından ve onunla sadece onunla iletişim kurardı
Bakanlarından birinin sıradan resmi aracı.

Her iki tarafta bu şekilde yazılmış mektuplar uzun zamandan beri yayınlandı,
ve bunların incelenmesi muhtemelen çoğu okuyucuyu etkileyecektir.
Her iki baş yazarın da belirli bir samimiyet fikri,
kral ve kraliçe.  Sert ve elimizden geldiğince konuşalım
kralın genel davranışı, yaşam tarzı ve
Her zaman kraliçeye davrandığı, bunu yapmamayı zor bulacağız
George'un zihninin derinliğinde sabit bir mahkumiyet olduğuna inanıyorum
mutsuz karısına karşı gerçek bir şikayet nedeni olduğunu.  Hadi,
Öte yandan,
Yurtdışında Kraliçe'nin davranışındaki skandal levililer olmasına rağmen
Ona karşı yoğun bir şekilde söyledim, biz bunu itiraf etmeye daha az zorlamayız
Krala mektupları ve
Taç giyme törenleri, bir kadının davranışının bir parçası gibi görünüyordu.
onu kaybetmek için hiçbir şey yapmadığını kabul etmeyecek ve kabul edemeyecek
kocasının tarafına yerleştirin.

Bütün hikaye şimdi çok mantıksız görünüyor.
Tarihsel duygumuzu korkutan modern bir mahkemenin dernekleri
erkek ve kadınların gerçek tarihlere göre bulduğumuzda güvenilirlik
hala hemşireleri tarafından taşınmış olabilecek yaşıyor
Kral George taç giyme gününde Westminster Manastırı Yuvarlak Kalabalıklar
Dördüncü.  Taç giyme töreni 19 Temmuz 1821'de gerçekleşti ve tüm
Tören en pahalı, en muhteşem olana çıktı ve
şimdi {10}, tarihin sakin ve eleştirel bir okuyucusuna,
Çoğu tiyatro tarzı.  Zavallı kraliçe, gerçekten de bir girişimde bulundu
Westminster'daki performanslarda iddia ettiği yeri al
Abbey.  "Doğaldı," diyor Bayan Martineau, "
dışlanmış ve uzunlukta, sempatileriyle sosyal hayata geri döner
Bir ulus bu sempatilerden çok fazla beklemeli ve durmamalı
Taleplerinin doğru noktasında. "Miss Martineau ekliyor ve
Sözleri şimdi her okuyucunun duygularını taşıyacak, "
Kraliçe sessizce emekli olsaydı iyi olurdu
Rantının verilmesi ve adını eklemeyi son reddetme
Ayin. "Kraliçe, elbette,
Westminster Manastırı.  Kral emirleri tarafından düzenlenmişti
Birinin törenlere bakmasına bile izin verilecekti,
Resmi olarak verilen ve uygun şekilde akredite bir bilet olmadan
Taşıyıcının adı.  Bu nedenle kraliçenin geçmesine izin verildi
kalabalık sokaklar, ama manastırın kapılarına geldiğinde
Muhafızlardaki askerler kabul biletini istedi ve elbette o
şimdiki zaman yoktu.  Ona eşlik eden bazı arkadaşlar
Askerlere öfkeyle sorduklarını sordular.
Kraliçe, İngiltere Kraliçesi; Ama komutandaki memurlar bunu söyledi
Emirleri katı ve mutsuz Caroline Amelia tam anlamıyla
Abbey kapısından uzaklaştı.  Kral nesnesini başarmıştı.

[Sidenote: 1821-Kraliçe Caroline Ölümleri]

Zavallı kadının hikayesi çok yakında sona eriyor.  2 Ağustos'ta sadece bir
Taç giyme töreninden birkaç gün sonra,
Kraliçe ciddi hastaydı. İçeriden acı çekiyordu
iltihaplanma ve endişeler, heyecanlar, kalp yanmaları,
Son zamanlarda yaşadığı çeşitli duygular acısının
onu kötü hazırladı.  7 Ağustos'ta durumu çok endişe verici hale geldi
etrafındaki kişilere onu uyarmanın doğru olduğu düşünülüyordu
tehlike.  Sessizce yaşamak istemediğini, umduğunu söyledi
ölmekte çok fazla bedensel acı çekmemek, ama hayattan ayrılabilir
en az pişmanlık olmadan.  O gün o gün öldü, daha fazla yaşadı
elli iki yıldan fazla.  Bununla birlikte, onun tekil kaderiydi
aksi takdirde çok rahatlaması gereken ölümü,
Kraliyet kocası için yeni bir sorun kaynağı.  George onu yapmıştı
İrlanda'daki deneklerine taç giyme töreninden sonra bir ziyaret ödemeyi düşünmek
Byron'un dediği gibi, "Sevdiği uzun zamandır sevilen ada"
Gelin. "Haberlere ulaştığında Holyhead'e kadar uzağa gitmişti
Kraliçe hastalığından ve neredeyse hiç olmayacağını düşündü
İrlanda'da ilk halka açık görünümünü böyle yapması
bir an ve belki de kraliyet girişine sahip olma riskini yürütmek
Kraliçesinin yeni öldüğü haberi eşliğinde Dublin'e.
O zaman, ölüm haberi aslında ona ulaştığında, hala
Biraz gecikme yapmak için gerekli-sevinç çanları ve cenaze çanları
Birlikte iyi çalın-ve böylece George, dul olarak bile, karısını buldu
Hala biraz yolda.  Caroline Amelia'nın kalıntıları taşındı
Yerli Brunswick'e geri döndü ve melankolik hikayesini bitirdi.  BT
Bu mutsuz kadını kurban olarak görmemek imkansız, büyük
Prensleri ve prensesleri sıklıkla zorlayan gümrükleri ölçmek
Karşılıklı sevgiyi evlilik koşullarından dışarıda bırakın.  "Kuşlar
Havada yaşayan, "diyor Webster'ın ölümsüz" Malfi Düşesi "

  Doğanın vahşi yararı üzerine, yaşa
  Bizden daha mutlu, çünkü arkadaşlarını seçebilirler.


Gerçekten de diğer kadınlar,
uygun olmayan bir evliliğin olumsuz koşulları ve kendileri
En kötü denemelerinin ortasında zeki, dürtüsel olandan çok daha iyi
Hafif yürekli, açık başlı Caroline Amelia yapabildi.  Orada
İyi bir kalbi, sevgi dolu bir doğası olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden gibi görünmüyor,
ve saf ve onurlu bir yaşam sürme arzusu.  Ama çok sıktı
Düşüncesiz, dikkatsiz, kasıtlı ve başlıca ve diğerleri gibi
Adil koşullar altında kim başarılı olabilirdi, en kötüsüne izin verdi
şu anda komutu almak için doğasının nitelikleri
en iyisi olan her şeyin kullanımı için en çok ihtiyaç vardı.
o.  George'un kendisi ile ilgili olarak bile, sadece adil görünüyor ve
Eğer onun da daha iyisini yapmış olabileceğini varsaymak mantıklı
Evlilik sadece bir devlet düzenlemesi değildi.  Belki de
Devlet evliliklerinin tüm tarihi bir kez daha bölüm içermez
ölümüyle kapanandan daha fantastik ve daha trajik
Dördüncü George'un karısı Caroline Amelia.

[Sidenote: Napolyon Bonaparte'nin Ölümü]

Londra'nın sevinç-belleri zaten taç giyme töreni için çekilirken
George dördüncüsü, George'un ülkesi şimdiye kadarki en güçlü düşman vardı
Aziz Helena'da sessizce geçiyordu.  5 Mayıs 1821'de
İmparator Napolyon adasında sürgünde öldü.  Hiçbir kelime abartamaz
bunun kapanışında tüm dünya boyunca üretilen his
muhteşem kariyer.  Tartışmasız en büyük figürlerden biriydi
tarihte.  Fetheten bir asker olarak modernde rakibi yok
Dünya ve gerçekten bildiğimiz tüm tarih, eski veya modern
Onunla karşılaştırma yapabilecek çok az isim verin.  Farklı
Sezar ve Alexander, mütevazi belirsizliğinden yola çıkmıştı.
ortak yaşam ve Sezar'ın aksine,
onu her koşulda yapmış olması gereken entelektüel büyüklük,
erkeklerin ve yarımkürelerin ustası. Sadece dramatik etki olduğu sürece
Endişeli, kaybolmasından Sezar'dan daha az şanslıydı.
dünyanın sahnesi.  Napolyon çama mahkum edildi ve bir
Güney Atlantik'te yıllar ve yıllarca yalnız ada ve vardı
o muhteşem kapanış sahnelerinde antiklimax gibi bir şey
hayat drama.  Trumpery'yi okumak şimdi zavallı ve üzücü
sürgün günlerinin maruz kaldığı sıkıntı ve aşağılama,
ve kızdığı kalıcı şikayetleri de okumak için
Hapishaneleri tarafından kendisine sunulan hakaretler olarak gördüğü şey.  Orada
gerçekten de, tedavisi tarzında cahildi
onu sorumlu olanlar, yapması gereken önemsiz öfkelerde
dayanıklı ve hasta onuruna dayanamadı
sessizlik.  Sadece imparator unvanına izin vermeyi reddetme ve
{13} sadece General Bonaparte olarak ele alınması gerektiği konusunda ısrar ediyor,
Yenilenmiş olduğu kadar mantıksız; Devrimci Fransa olmasaydı
onu imparator yapma hakkı, kesinlikle sahip olamazdı
onu general yapma hakkı.  Yaptığı her hareket ve her hareket
Adadaki arkadaşlarından herhangi biri tarafından yapılan kıskançlık olarak izlendi ve
Sanki bir kaba Jack Sheppard gibi yakın bir şekilde çiziyormuş gibi
Pencerelerinden veya hapishanesinin mahzenlerinden kaçmak için arkadaşları.

Napolyon'un kendini katlayamadığı için pişman olmaktan başka
Onun haysiyetinin ve şöhretinin görkemli mantosu, eğer bile yapamadı
ihtiyaç vardı, sessizce kendi kalbini yedi ve onu terk etti
Esirler, onlara vermeden en kötülerini çalıştıracaklar
Bir kelimeyi tuhaf bir ifadenin zorlanmasının memnuniyeti.  Onun
Şüphesiz esirler, olabileceği dehşetten sürekli perili oldular
bir şekilde kaçmasına neden olur ve eğer bir zamanlar kaçarsa
St. Helena, tüm mücadelenin yeniden başlaması gerekebilir.  HAYIR
Şüphe, esirleri de,
Times, Napolyon'a onurlu bir mahkum gibi güvenilmeyecekti
şartlı tahliye ve dünyanın barışını güvence altına almanın bir yolu yoktu
ama onu yakın ve sürekli korumanın altında tutarak.  Bütün hikayesi
Bu yılların esaretleri son derece üzücü ve
Muhtemelen Fransızlar tarafından bile yüksek fikirliden daha az acı ile okunabilir
İngilizler.  Son zamanlarda dünyaya sayfalarda verildi
Bir Amerikan Dergisi, _the Century_, kaydın bir devamı
Dr. Barry E. O'Meara tarafından Napolyon ile yaptığı konuşmalardan yapılmıştır.
Helena'daki Napolyon sürgünü.  Dr. O'Meara bir cerrahtı
İngiliz Donanması ve Napolyon geldiğinde _bellerophon_'da hizmet veriyordu
gemide.  İngilizler tarafından Napolyon ile ilgilenmesine izin verildi
Hükümet ve İrlandalı olduğu için belirli bir sempati hissetti
Napolyon ve düşmüş imparator tarafından arkadaş olarak muamele gördü.  O
"St. Helena'dan Ses" adlı bir cilt yayınladı, burada
Büyük İmparator ile görüşmelerinin ayrıntılı açıklaması.  Kitap
yayınlandığı sırada {14} çok okundu ve derin bir
okunduğu her yerde ilgi.  Bu çalışmadan O'Meara birçoğunu dışarıda bıraktı
Muhtemelen yazdığı muhtıra, muhtemelen
yaşayan kişilere gereksiz yere suç verebilir; Ama sakat
Memoranda dikkatlice korundu ve ellerine geçti
New Jersey'deki bazı torunları ve bu uzun süredir var
Sonunda zaman yayınlandı.  Bize acı verici bir doğrulukla söylerler
sürekli olarak Napolyon'a ve
Sabırsızlık ve korkuluk, her gün onlara kızdı
ve onlardan şikayet etti.  Büyük tahthronlarla yaşıyoruz
İmparator, en küçük şikayet saatlerinde, her küçük
Kalbinde yanan şikayet, onun üzerinde tekrarlanan ifade bulur
dudaklar.  Düşen büyüklük tarihinde birkaç bölüm daha fazla olabilir
Bu sayfalardan daha dokunmak. Ancak Napolyon'un İngiltere hakkında söylediği tek şey sadece şikayet değildi
ve küçümseme.  Londra dünyası öğrenmekle ilgilenebilir
Bu anımsamalardan Napolyon, Dr. Barry O'Meara'ya nasıl olduğunu söyledi.
Napolyon, İngiliz metropolü üzerinde herhangi bir yetkiye sahipti, o
uzun zaman önce bir set inşa etmek için önlemler alacaktı
Middlesex ve Surrey arasında geçerken Thames'in her iki tarafı.  Eğer
Dr. O'Meara bu öneriyi halka açık hacminde Napolyon'da somutlaştırmıştı
bilinçsiz olarak Thames setinin projektörü olabilir.
_Fas est ab hoste _-- atasözü biraz küf.




{15}

Bölüm LXIV.

Popüler alarmlar-Kraliyet Gezileri.

[Sidenote: 1820-Cato Street komplosu]

Daha önce öngörülmeyenlerden biri olarak belirtilen arsa
George'un Dördüncü Saltanatı'nın açılışını işaret eden olaylar
Ünlü Cato Street komplosu.  Komplo bir
Majestelerinin tamamının bir keresinde suikast için arsa
Bakanlar.  Baş komplocu, Thistlewood adında bir adamdı,
Yarı çılgın fanatizm ve çaresiz villan bileşiği-
tatmin etmek için özel intikam aldığına ve kimin
Aynı zamanda, insanlara hiçbir iyinin gelemeyeceğine ikna etti
İngiltere'nin resmi danışmanlarından bir örnek yapılana kadar İngiltere
Özgürlük sevgilisinin intikam eliyle.  Yenilik ve
Arsanın cüretkisi,
İngiltere, ve bir süredir geniş bir mahkumiyet haline geldi
tüm siyasi ve sosyal olan makul İngiliz sayısı
Krallığın sistemi bu tür araziler tarafından zayıflatıldı ve sadece
Hukuk ve Düzen Şampiyonları tarafından yapılan en yorucu eforlar
alemi, herhangi birini aşan bir dehşet salgından koruyun
En kötü günlerde Fransa'yı sarsmış olanlar
Devrim.  Yakında Thistlewood'un planının
sadece çok az sayıda erkeği içeren bir komplo ve
Başlangıçta harekete geçmediğinden hiç emin olmadı
Ücretli casusların ve muhbirlerin bazılarının işlenmesi
o zaman, bakanlığın görevinde tutulmaya inanıyordu
devrimcinin tespit ve hayal kırıklığı için hizmet
komplo.  Casusların ve muhbirlerin ortak uygulamasıydı,
O günler, devrimci olan çeyreklerde gizlice {16}
komplonun var olduğu, kendilerini temsil ettiği düşünülüyordu
Şüpheli çizicilerin bazıları, diğer-devrimciler ve
kardeşi komplocular ve böylece onların güvenine girmek ve hatta
Onlara yeni bir komplo biçimi önermek, onların
Öneri kabul etme isteği onları uygun olarak gösterebilir
bir devlet kovuşturması için konular ve muhbirler için
tespitin kredisi.

[Sidenote: 1820-Komplonun Origin]

Thistlewood bir çeşit popüler ajitasyonla uğraşmıştı
siyasi toplumun yeniden oluşturulması ve bir zamanlar onun
Böyle bir ajitasyondan kaynaklanan bazı iddia edilen suçların yargılanması.  Daha
Benzer koşullar altında diğer birçok çağdaştan şanslı,
Onu suçlamadan suçlu bulmayan bir jüri önüne getirildi
ona karşı yapıldı.  Şimdi, Thistlewood bile aklı başında bir üyesi olsaydı
Anarşist bir organizasyon, duygularında yumuşatılmış olabilir
bir jürinin sahip olduğunu tespit ederek mevcut şeylerin düzenine doğru
aslında onun resmi olarak suçlanma olasılığını fark etti
Taç'a karşı bir suç ve yine de suçlu değil.  Ama Thistlewood
kendisine karşı bir suçlamanın yapıldığı gerçeğini gördü
Suç İntikam için çağırıyor ve onun çılgınlığında fikri içine aldı
Kafası, ev sekreteri Lord Sidmouth'un
İntikam almak zorunda kaldı.  Buna göre, talihsiz yaratık
Aslında Lord Sidmouth'a bir meydan okuma gönderdi, onu davet ediyor ve meydan okudu
Ölümlü savaş. Belki Lord Sidmouth, olsaydı akıllıca davranırdı
Bu akıl almaz zorluğun ne olursa olsun hiçbir fark edilmedi, ancak
Aynı zamanda, Lord Sidmouth'un düşünebileceğini hatırlamak adil
Bir insanın kimin rebuked gitmesine izin vermek kamu barışına tehlikeli
Taç Bakanı'na bir meydan okuma göndermişti.  Ceza davası
bu nedenle Thistlewood'a karşı alındı ​​ve olmak yerine
Bir deli sığınağının korunmasına bağlı olan
Mücadele bir yıl hapis cezasına çarptırıldı.  Hapishane zamanı ne zaman
Bitti, Thistlewood bir adam için iltihaplanan bir adam çıktı
Genel olarak tüm yönetici sınıflar {17} ve bakanlarda intikam
özellikle taç.  "Macbeth" deki katil gibi, diye düşündü
Kendisi dünyanın aşağılık ve büfeleri böyle
dünyaya rağmen ne yaptığını umursamazdı.  O yakında
etrafında cahil ve neredeyse
kendisi kadar çılgın ve onları uğraşmak için büyük bir plana başlattı
aynı anda tüm bakanlara bir ölüm darbesi ve sonra ele geçiriyor
Banka, Konak Evi ve Londra Kulesi ve bu kalelerden
Geçici bir hükümetin varlığını ilan etmek.

Şimdi böyle bir arsa nosyonu ve olası herhangi bir başarı
Bundan çıkmak, ilk bakışta, kabul edilemeyecek kadar çılgın görünebilir
Cahil veya kötü olmasa da, herhangi bir erkek seti
düpedüz delilik.  Ancak Thistlewood'un bir
Aslında deli olmayan ve henüz
Onunla katılmaya ve işletmesinde hayatlarını riske atmaya hazır.  .
Arsadaki ilk eylem, kralın suikastını olacaktı
Bakanlar.  İstihdamdaki profesyonel casuslardan biri
Edwards adında bir adam olan yetkililer, zaten iletişim halindeydi
Thistlewood ve arkadaşları.  Arsa önemli bir zamandı
hazırlanırken ve ölümü nedeniyle bir süre ertelendi
Üçüncüsü ve komplocular tarafından eğlendirilen umutlar
Yeni Kral, daha önceki siyasi ilkelerine geri dönebilir.
Yıllar, Lord Liverpool, Lord Sidmouth ve diğer Tory'yi atın
danışmanlar ve böylece vatansever erkeklerin onları koymasını gereksiz kılıyor
ülkeyi kurtarmak için ölüme.

Bununla birlikte, dördüncü George'un tutacağı ortaya çıktığında
Etrafında Prens Regent iken ona hizmet eden bakanlar,
İşin devam etmesi gerektiği belirlendi.  Edwards, casus, başardı
Thistlewood'a bir akşam yemeği olacağını bildirmek için
23 Şubat 1820'de kabine üyeleri ve fırsat
komplocuların elinde nazik bir kader tarafından yerleştirildiği düşünülüyordu.
Bu arada akşam yemeğinin evinde gerçekleşecek bakan,
Lord {18} Harrowby, devam eden her şey hakkında tam olarak bilgilendirildi,
Ve akıllıca, plan hakkında hiçbir kamuoyu bildirimi almaya karar verdi.
Toptan satış enstrümanları ne zaman akşam yemeği için gün gelmeli
Cinayet artı aniden denemeleri anında tutuklanabilir
tasarımlarını gerçekleştirmek için.  Thistlewood ve arkadaşlarının çoğu vardı
Cato Street, Edgware'deki bir evin garretlerindeki merkezleri
Yol ve aralarında kalmaları gerekenler
bir veya iki suç ortakına kadar,
Amaç, onlara gelmeli ve mahkum akşam yemeğinin
toplanmıştı.  Sonra komplocular
Grosvenor Meydanı'ndaki Lord Harrowby'nin evinin mahallesi.  Biri
Outpost adamları Lord Harrowby'nin kapısını çalacaktı ve
kapı açıldı tüm çete acele edecek ve bakanları koyacaktı
ölüm. Lord Harrowby, konuklara sahip olmamak için iyi özen gösterdi
akşam, ama komplonun karakolları tarafından aldatıldı.
aslında bir akşam yemeği partisinin evinde devam ettiği gerçeği
Yandaki York Başpiskoposu ve Arabaların Geldiğini Gördüklerinde
Orada bunun için yemek partisi olduğundan emin oldular
beklemek.  Konukların sonuncusu görünene kadar orada beklediler
geldi ve sonra Thistlewood'a ve onun
arkadaşlar.  Karakteri adamları Cato Street'e dönmeden önce
Polis zaten oradaydı ve bütünü tutuklamak için bir girişimde bulunuldu
komplocuların.  Thistlewood
Polislerden birini kalbe bıçakladı.  Oluşturulan yetkililer
komplocular kadar neredeyse bir bungle yapmak için devam etmişti
yapmıştı; Askeri güç zamanında gelmedi ve Thistlewood
Ve bazı suç ortakları, şimdilik, onların
kaçmak.  Sadece şu an içindi.  Thistlewood daha sonra tutuklandı
gün.  Onun şekli hakkında kahramanca veya dramatik bir şey yoktu
esir almak.  Moorfields'teki bir arkadaşımın evine sığınmıştı,
ve ev çevrelendiğinde yatakta rahatça uyuyordu ve
O esir yapıldı.  Kısa bir süre sonra yargılandı ve {19}
Suçlularından dördü, ölüme mahkum edildi ve 1 Mayıs'ta beş
idam edildi.

[Sidenote: 1820-Hükümet ve Komplo]

Yargılamadaki kanıtlar, herhangi bir makul zihnin
Arsa, cahil umutsuz umutsuz düğümle tamamen sınırlandı
Konseylerini Cato Caddesi'nde ve Informer Edwards'a kim tuttu,
onlarla iletişimde olan.  Halkın asla izin verilmemesi
Bu adam Edwards'a ne olduğunu bilmek.  Emekli olmuş muydu
hükümet ve onurlu ve rahat geçmesine izin verildi
emeklilik, yoksa tutuklanacak mı ve yargılamaya devam edecek miydi?
komplocular?  Bu şekilde gerçeğe ulaşmak için birkaç girişimde bulunuldu
Avam Kamarası'ndaki bakanlara soruların
Tatmin edici cevap çıkarılabilir veya zorla çıkarılabilir.  Gerçekten, görünüyordu
Yürürlükteki sınıflar arasındaki genel duygunun
Zaman, hükümetin çok iyi bir şey yapmış olması olurdu
Sırayla öldürücü komplo kurmak için yardımcı olacak bir adam istihdam etmek
bu tür komploların varoluştan korkması ve bu
Sahip olan elçileri korumak ve ödüllendirmek oldukça haklıydı
böyle sadık hizmet sundu.  Bir süreliğine yaygın ve
Cato Street komplosunun sadece bir tanesi olduğuna dair samimi inanç
En ciddi önlemlerden başka hiçbir şeyin olmadığı komplo ağı
Baskı İngiltere'yi kurtarabilir.  Kralın kraliyet mesajında
Parlamentoya, Cato Street komplosunu kullanmaya dikkat ediyordu.
başka bir
Devleti kurtarmak için ceza hukukunun toptan başvurusu
Anarşi zaferinden.  Mutlak bir panik mevsimi ve
Ülkenin herhangi bir yerinde ortaya çıkan en önemsiz siyasi rahatsızlık
devrim elçilerinin başka bir girişimine büyütüldü
Tahtı üzün, kiliseyi aşağı çekin ve devleti
Bir Rabble Cumhuriyeti.

Şimdi tarihin tüm okuyucuları için bu tür girişimlerin
Cato Street komplocuları tarafından planlananlar sadece bir seferde var olabilir
Kıç ve vahşi kısıtlamalar, bir
Siyasi ve sosyal tartışma {20} için ücretsiz halka açık duruşma
şikayetler.  Siyasi yanlışların açık günde dizilebileceği yerler,
Gece yarısı komplocu çalışması için bir fırsat yok.  Çoktan
İngiltere'de halka açık erkekler öne çıkıyordu.
Tarih felsefesine biraz pay vermek için asil ve vatansever arzu
Siyasi yaşam rehberliğinde. Popüler eğitim tamamen olmuştu
İngiltere'de ihmal edildi ve gerçekten de
İktidar sınıfları, insanların alt emirlerinin asla olmayacağıydı
yapmalarına izin verildiyse, üstlerine itaat ettiği için
Nasıl okunacağını ve yazılacağını öğrenerek istasyonlarına uygun değiller.
Ceza kanunlarının kendileri bile korkunç bir tanıklık ediyor
hakim fikirler, mülkün kutsal olarak ilan edilmesi gerçeği
hayatın kendisi olarak sahip olmak.

[Sidenote: 1820-Ölüm cezasını gerektiren sonuçlar]

George'un ilk günlerinde dördüncü saltanatı Sir James Mackintosh,
Ünlü tarihçi, filozof ve hayırsever,
Avam Kamarası Ölüm Cezasını Kaldırmanın Bir Önlemi
Beş şilin değerine mülkün çalınması durumları ve
Tedbirini Parlamento aracılığıyla taşımayı başardı.  Buna kadar
Erkekler ve kadınlar her geçen yıl infaz edildi, çalmak için
bir dükkandan beş şilin değerindeki mallar, mallar
ancak birkaç somun yüksek fiyatlı ekmek,
aç bir ailenin acılarını hafifletmek.  Sir James Mackintosh's
Ölüm cezasının kaldırılmasını amaçlayan önlem çok sayıda
diğer küçük suçlardan, ancak sadece darağacıyı soymayı başardı
diğer iki küçük suç sınıfındaki kurbanlarının yanı sıra
daha yeni bahsedildi.

Birinci günün bu saatinde, erkeklerin şaşkınlıkla okunur
Lord Chancellor Eldon gibi insancıl tedbirlere karşı
Sir James Mackintosh tarafından tanıtıldı.  Parlamento ve ülke
Ciddi bir şekilde, eğer ölüm cezasının böyle bir gevşemesinin
Yasa tarafından yaptırım uygulandığında, daha küçük esnaf sınıfı vazgeçmek zorunda kalacaktı
dükkanları ve işleri tamamen, çünkü tamamen olurdu
{21} 'ın pencerelerinde veya onların içinde herhangi bir mal tutması imkansız
Raflar Ölüm cezası hırsızlığı için korunmazsa
bir şal veya enfiye kutusu.  Aynı zamanda iyi biliniyordu
Gözleri görecek veya kulakları duyacak herkes
Dükkanlar tamamen cezadan kaçtı çünkü insancıl jüriler
Suçlu bir karar bulmak için en açık kanıtlarda bile reddetti
Böyle bir kararın mahkumu rıhtımdan
darağacı.  Birçok jüri de, bir
Hırsızlık işlenmiş, ustaca ilan etme planında hareket etmişti.
Makalelerin çalındığı kararları, açık pazarları ne olursa olsun
değer, beş şilin değeri altındaydı, böylece
Ölüm kıyametinden suçlu.  Böylece yasanın baskıcı gücü
ortak insanlığın koyduğu belirsizlikten mutlaka azaldı
Düzenli icra yolunda ve bu çok barbarlığın
erkekleri sadece suçundan geri tutmayı amaçlayan ceza
Terörler suçluya sadece bir kaçış şansı verdi.

Sir James Mackintosh, halef olarak önlemlerini getirmişti.
hayırsever reform çizgisi, ağıt yakılmış Sir Samuel Romilly'ye
Zaten atıfta bulunulan melankolik ölüm derin bir his yaratmıştı
İngiltere'de ve yurtdışında geç saltanatın kapanışına doğru.
Mackintosh'un kısmen başarılı olduğu zaman
Ölüm cezasının uygulanmasını biraz kontrol etmeye çalışın,
Henry Brougham, Parlamentonun ve Ülkenin dikkatini uyandırıyordu
bir sistemi gibi herhangi bir şeyin ağıt yakılabilir ve utanç verici yokluğuna
Ulusal Eğitim.  28 Haziran 1820'de Brougham,
Bir plan için Avam Kamarası'na gönderilen ilk kesin teklif
İngiltere ve Galler'e başvurmak üzere tasarlanmış milli eğitim.  A
Parlamento Komitesi bir süredir oturuyordu
Sorular ve eğitim durumu hakkında kanıt alır
Arazinin fakir bölgeleri. Bu da neredeyse tamamen borçluydu
Brougham'ın enerjisine ve çabalarına, ancak
Komite çok pratik bir şeyle sonuçlanıyordu ve Brougham
Bu nedenle {22} daha önce gittiğinden bir adım daha ileri gitti ve
Ulusal eğitim için kesin planını öne sürdü.  Öyle
onu taşımayı başaramadığını söylemek neredeyse hiç gerekli değil
ölçün ve o nesiller henüz herhangi bir gerçek ve
devlet tarafından böyle bir sistem kurmak için yapılan kapsamlı çaba wag
Prusya tarafından bilindiği gibi bu ülkelerde popüler eğitim
ve diğer Avrupa ulusları neredeyse akıl dışı.  Ama Brougham
en azından soruyu başlatmıştı ve onu tutmayı hiç bırakmadı
Uzun ömrü boyunca hareket ediyor.  Diğer reformcular da
Mackintosh ve Brougham, seslerini yukarıda duyuyorlardı veya
Tüm etkinlikler, Din ve Tartışma
Kralın Dostları ve Kraliçe Şampiyonları.  Lord John Russell
Daha sonra asil kariyerine reformcu olarak başladığı söylenebilir.
Parlamento temsil sistemi ve daha sonra Bay Lambton
Lord Durham olarak daha iyi bilinir, birden fazla cesur çaba sarf etti
aynı yön.

[Sidenote: 1821-George Dördüncü Ziyaretler İrlanda]

Russell ve Lambton o zamanlar başarısız oldular.  Zaman yapmamıştı
Yine de parlamento reformu sorununun ayrıldığı zaman gel
Bakanlıklar, ülkeyi ajitasyonla alevlendirin ve bir
Gönderim arasında seçim yapma zorunluluğuna kadar kalın ıslak egemen
popüler talebe veya devrim riski ile karşı karşıya.  Ama olabilir
yansıtıcı erkeklere koşulsuz günlerin
Bir hükümdarın iradesine sadakat neredeyse yollarını yürütmüştü.
İngiltere ve ceza hukukunda reform talebinin
özgür konuşmanın baskısının gevşemesi, bazılarının kurulması
Popüler eğitim sistemi ve gerçekten bir
Parlamentonun inşasında temsili ilke
Karşı konulmaz kanıtlamak için çoktan önce.  Reformcuların durumu
yaygın tarımsal sıkıntı tarafından vurgulandı
Ülke uzun zamandır acı çekiyordu.  Kaçınılmaz tepki ortaya çıktı,
Ticaret ve ticaretin spazmodik enflasyonundan sonra
uzun savaş dönemine eşlik etti.  Yönetim sistemi olsa bile
İngiltere, {23} aydınlatılmamış olduğu kadar bilge ve insancıl olmuştu ve
zor, ülkenin durumu kendi başına tercih ederdi
Neredeyse her reform talebi.  Hükümet sistemi aslında olduğu gibi
Sadece evrensel ve imkansız şıklığın ulusal bir refahı
İngiltere halkını çok daha uzun süre kayıtsız tuttu
siyasi ve hemen hemen her departmanda reform gerekliliği ve
sosyal sistem.

Bu arada yeni Kral, İrlanda'ya eyalet ziyaretlerini ödüyordu,
Hanover ve İskoçya'ya.  Kraliyetin nasıl olduğunu zaten gördük
İrlanda'ya ilerleme,
Kraliçe'nin ölümü.  Ancak George yakında hepsini bırakmanın uygun olduğunu hissettim
kederin etkisi ve İrlanda ziyaretini ödemek.  Büyük Umutlar
Kraliyet ziyaretinin faydalı sonuçları için orada eğlendi.
George daha önceki günlerinde siyasi sempati içinde olmuştu
Fox ve Sheridan ile boon arkadaşlık olarak.  Fox her zaman göstermişti
Kendisi İrlanda için gerçek bir arkadaş.  İrlandalı Ulusal Şair, Thomas
Moore, şarkılarından birinde, Banshee'yi ağlama olarak tanımladı
"
Hung. "İrlanda'da kralın geri döndüğüne inanılıyordu
önceki günlerinin sempatilerine ve onun gelmesi
Ada onunla nimetler getirmelidir.  Daniel O'Connell, hatip ve
İrlandalı Halkın Tribünü, iyice etkilendiği görülüyor
aynı umutlarla ve aynı mahkumiyetle ve
Byron'dan gelen bazı hiciv çizgileri,
kendinden emin. Yakında O'Connell'in geri döndüğünü görmek için fırsatımız olacak
Sadakati ve bağlılığı için var.

Geçtiğimiz çağın büyük İrlandalı Vatanseverlerinin sonuncusu Henry Grattan,
George'un ziyaretinden bir yıl önce Westminster Abbey'e gömülmüştü.
İrlanda.  Çok saf fikirli ve sade bir sevgilisi
Ülke
Yeni egemenliğin gelişine katılan karşılama törenleri
İrlanda'da.  George şüphesiz iyice görünen şeyi aldı
ulusal karşılama, çünkü ülke boyunca tamamen inanılıyordu
Ziyaretinin yeni bir barış, refah ve
İrlanda'ya iyi canlandırılmış sadakat.  Kral George kendini iyice attı
vesileyle.  Kısacası takdire şayan bir şekilde hareket etti
etki.  Sempatikti, ikna oldu, acınası, o
Gürıcı, tam da anın tiyatro etkisi gibi görünüyordu
Bu veya bu duygunun gösterilmesini çağırın.  Gerçekte, karakter
George'un dördüncüsü, biz olmadıkça asla tam olarak anlaşılamaz
sanatsalın ne kadarının, belli bir anlamda olduğunu görebilir
onun mizaç.  Son zamanlarda ortaya çıkan tuhaf bir hediye vardı
"Sanatsal" olarak adlandırılır-bazı eleştirmenler tarafından içtenlikle, hicivli
Diğerleri-bir erkeğin bütün ruhunu ve ruhunu atmasını sağlayan hediye
vesileyle onu harekete geçirmeye çağıran herhangi bir parçaya.  George
Neredeyse her zaman bir rol oynuyor, ama onun sanatsal mizacıydı
şu anda gerçekten hissettiğine inanmasını sağladı
ifade etmeye çalıştığı duygular.  Favori dramatik tip
Bilinçli ikiyüzlü ve kasıtlı olarak tanınan aldatıcı çok
gerçek hayatta bir dönemde olduğuna inanılandan daha az yaygın
edebi tarihimiz.  George tam olarak kabul edebiliriz
kendisinin çoğunda mükemmel samimiyetle hareket ettiğine inanıyordu
hayatındaki durumlar, etkili duyguları söylemek zorunda kaldığında
Olay yerine ve saate uygun veya kendini içine atmak
farklı zamanlarda endişe duyanların farklı mizahları
Lütfen.

[Sidenote: 1821-Kralın İrlanda'daki resepsiyonu]

Kamu performansları sırasında-bu nedenle düzgün olabilirler
Aranan-İrlanda'da George bazen mezar, bazen eşcinseldi; baraka
bazı yerlerde gözyaşları, diğerlerinde soytarak dokunuşlarına girer; Ve
Nerede olursa olsun, etrafındaki kişilere sadece en çok veriyor gibiydi
kendi mizahının ve kendi kalbinin samimi bir şekilde patlaması.  O görünüyor
popülaritesinin tadını çıkarmak ve görmüş olmak için
Kendisi, saat boyunca, toprağın adil putlaştırılmış kahramanı olarak
kurtarmaya ve kutsama gelmişti.  İlk indiği liman
O zamanlar Dunleary olarak adlandırılan İrlanda, Kingstown denildi
O zamandan beri, adı için Hükümdar'ın {25} ziyareti onuruna değiştirildi.
İrlandalı konuları.  Kingstown'a yeni gelen turist
Holyhead'den gelen vapur ve trende oturan
Dublin, demiryolu taşımacılığının penceresinden bir dikilitaş görebilir, değil
ya yüksekliğinde ya da heykel formunda çok heybetli
Bir demiryolunun sıradan aksesuarlarının ortasında biraz yersiz görünüyor
ve Steamboat istasyonu.  Bu minnettar olan anıt
İrlanda başkentinin yetkilileri, yeri anmak için dikildiler
Dördüncü George, Ağustos aylarını indiğinde ayarlamıştı
İrlanda kıyıları.  Dikilitaş ve oradaki isim değişikliği hariç
Kralın anısını yeşil tutmak için fazla bir şey yapılmadı
İrlandalıların hatırlamaları.

12 Ağustos'ta George endişeli ve hevesli Dunleary'ye indi
Kalabalıklar uzun zamandır onu karşılamayı bekliyordu.  Onunla kabul edildi
"Kral! Tanrı onu korusun!" tarafından cevap verdi
giydiği yemleme kapağını sallayarak ve ağlayarak, "Tanrı
Hepinizi korusun; Kalbimden teşekkür ederim. "O zaman ona girdi
taşıma ve görevlilerinin bir süvari ile ve
Phoenix Park'taki Viceregal Lodge'a gittiği takipçilere hayran kaldı.
Sekiz veya dokuz mil mesafesi.  O kulübeye vardığında o
arabadan alevlendirildi ve kalabalığa ilan edildi, "
Sen asalet, nazik ve yeomenlere hitap ettiğimi düşünüyorum.
İrlanda.  Bu hayatımın en mutlu anlarından biri.  Hissediyorum
İrlanda zemine ayak basan ailemin ilki olmaktan memnun oldum.
Hayatımın erken saatlerinde İrlanda'yı sevdim ve arasında olmaya sevindim
Sevgili İrlandalı arkadaşlar.  Onları her zaman böyle gördüm ve bu gün
Bana onlar tarafından sevildiğimi kanıtlıyor. "Sonra şunu söylemeye devam etti
"hassas bir doğanın koşulları"
Reklam, daha önce ziyaret etmesini engelledi.  Rütbe, istasyon,
Ve onur onun için hiçbir şey değildi, ama "kalplerde yaşadığımı hissetmek
İrlandalı konularımdan bana en yüce mutluluk. "Yaralandı
Dokunmatik sözlerle, "Seni temin ederim, sevgili dostlarım, bir
İrlanda kalbi ve bu gece sevgimin bir kanıtı mı verecek?
Siz, eminim ki, sağlığınızı içerek {26} bana doğru yapacağınızdan
Viski yumruk bir tampon. "

[Sidenote: 1821-Tüm İrlanda'nın Kralı ve Önceliği]

Bu konuşma, George'un davranışının açılışı olarak alınabilir.
tüm ziyaret.  Ayın 17'sinde büyük eyaletini yaptı
Dublin'e sekiz at tarafından çizilen açık bir arabada giriş ve o
şapkasında tekrarlanan muazzam bir shamrocks giydi
Hareketler, kalabalığın dikkatini aralıksız olarak çağırdı.  Daha
hayran takipçilerine baktığı gibi, gözlemlendi
Gözyaşı dökül.  Daha sonra incelemelere katıldı, kendini gösterdi.
tiyatro, konak evinde büyük bir topta bulundu,
Trinity College'da eğlence ve bazılarının konutlarını ziyaret etti
İrlandalı asalet.  Herkesle konuştu ve bazen onun
Konuşma, gerçekten iyi duyu ve kurnazlığın çoğunu gösterdi
O'na aitti, ama genel çokluğa yönelik tavrında o
her zaman coşkusu olan hevesli bir egemenin parçasını çıkardı
bazen kendini ne çağrılabilecekler şeklinde gösteriyorsa
Egemen, çirkin bir Mountebankcry değildi.  Pazartesi gününde,
3 Eylül, İrlanda kıyılarını bıraktı.  Hemen önce
Kalkış Daniel O'Connell başkanlığındaki bir deprem aldı.
dizlerinin üzerine ve bu sadık bağlılık tutumunda onu sundu
Laurel taç ile Majesty.  Kral özellikle zarifti
O'Connell, onu elinden sıcak bir şekilde salladı ve minnetle kabul etti
Ona sunulan hediye ve o zaman için O'Connell alkışları böldü
Monarch ile kalabalığın.  Yenilenmiş bir iyilik vardı
dilekler ve kutsamalar ve sonra kral olmak için mavna içine girdi
vapur ve birkaç sadık İrlandalıya aktarıldı
coşku, sonuncusunu görmek için acele, denize yuvarlandı ve
Bazı zorluklarla boğulmaktan kendilerini kurtardı veya kurtarıldı.

Bunun, tarih olduğu gibi kraliyet ziyaretini sona erdirdiği söylenebilir.
Kralın İngiltere'ye dönüşü gecikmiş olsa da
Aksine rüzgarlarla birkaç gün, onunla başka bir ilgisi yoktu.
İrlandalı konular.  Byron {27} bazı hiciv ayetleri yazdı.
Büyük İrlandalı Avukat ve Hatip, Curran'ın sözleri ile ön plana çıktı,
İrlanda'yı "Bastinoed bir fil diz çökmek için tanımlamak
Paltry Rider, "ve O'Connell'in sadakatiyle alay ettiği,
Grattan'a adil ve cömert bir haraç ödedi ve içtenlikle ilan etti
İrlanda'ya olan sevgisi ve ulusalını tam olarak takdir etmesi
neden.  Sonra kraliyet ziyareti sona erdi ve İrlandalı halkı yakında
Kralın dileklere sempati mesleğinin değerini öğrenmek
ve onun sadık İrlandalı konularının istekleri. Meraklı bir illüstrasyon
Bu kraliyet duygularının samimiyeti bir mektupta bulunabilir
Kral tarafından çok kısa bir süre sonra başbakanı Lord'a yazılmış
Liverpool ve "en gizli ve gizli" olarak işaretlendi.  Mektup vardı
Yüce Ofisine yeni bir yolcu atanmasına atıf
Tüm İrlanda'nın primatı ve kral "Sevmiyorum, yapamam
İrlanda'nın önceliğinin bir İrlandalı tarafından doldurulması için kendimi uzlaştırıyorum. "
Kral, bu mektubu yazarken,
derin dini ruh halleri.  "Hayatta çok ilerledim" diyor, "
Bu açıklamanın konularına en ciddi ve özenli olanı vermek
düşünce.  Ne yazık ki! Ama politika çok sık olduğu için çok doğru
en iyi niyetlerimize müdahale etmek zorunda, ama bence nerede
Kilisenin başı endişe duyuyor, özellikle de böyle bir anda,
tek başına dini görevden etkilenmek.  Buna şaşırma
Screpulous dil, çünkü ben oldukça samimi. "Büyük olasılıkla Kral George
Bu anlık dini duygu patlamasında oldukça samimi oldu.  Oldu
Kendini herhangi biriyle doldurabilmek için sanatsal doğasının bir parçası
Elinde performansa yardımcı olan duygu; Ama şurada
İrlandalılara yönelik son sevgi duyguları hakkında en az garip bir yorum
insanlar ve sadık bağlılıklarına mutlak güven, yapamayacağı
Kendini herhangi bir İrlandalı'nın işgal etmesine izin verme fikrine uzlaştırın
Tüm İrlanda Primat Konumu.  Bu konuda hiçbir soru yoktu
Roma Katolik'e karşı Protestan ve bu taç giyme yemini
Eski saltanat, tanınmaya karşı çok zorlu bir engel olduğunu kanıtladı
Herhangi bir Katolik {28} iddiasından hiçbir şekilde sorgulanmadı.
Kimse bir Roma Katolik piskoposunun primat edilmesi gerektiğini önermedi.
Tüm İrlanda, ama George'un yinelenmesinden kısa bir süre sonra garipti
İrlandalı halkına olan sevgi meslekleri ve onlara mutlak güven,
Kendini herhangi bir Protestan Piskopos fikriyle uzlaştıramadı,
Ancak çok değerli, Protestan ise böyle bir ofise yükseltilmek
Piskopos bir İrlandalı oldu.

[Sidenote: 1822-George Dördüncü Ziyaretler İskoçya]

Kral George, diğerlerini ziyaret etmek için başkentini tekrar bırakmak zorunda kaldı
zevkiyle tatmin etmek için konuları olan topraklar
mevcudiyet.  Hanover ve sonra İskoçya'yı ziyaret etti.  George,
Hanover'ın ve İngiltere'nin kralı olduğu söylenmesine gerek yok ve
Hanoverileri ile aydınlatması doğru düşündü.
Kraliyet karşısının ışığı.  Böylece Hanover'a gitti, alarak
Kursunda Brüksel.  Şimdiye kadar ona eşlik etti
Wellington ve diğer seçkin kişiler ve
Waterloo alanını incelemek ve tüm çarpıcı noktalara sahip olmak
Savaş alanı işaret etti ve ona dük tarafından açıkladı
Wellington.  Görünüşe göre, egemenin kişisel anketi
Napolyon'un son büyük savaşının sadece yapıldığı alan
Kendisinin olduğu için aklındaki izlenimi güçlendirmeye hizmet etti
bir rol aldı ve hatta seçkin ve kahramanca bir kısım,
ölümsüz mücadele.  Burada yine sanatsal doğa kendini iddia etti.  HAYIR
Uzun zamandır George'a İngiliz tahtının varisinin
Bir savaşta önde gelen bir rol oynamalıydı.
İngiltere tarihinde ve derecelere göre
kendini gerçekte yaptığı inancına ikna etmeye devam etti
şeylerin dramatik zindeliğinin gerektirdiği eylemler, çünkü iyi
Bilinen, belirli ilham mevsimlerinde kendini tanımlamıştı
Waterloo'da umutsuz bir suçlamaya öncülük ediyor.  Sonra yoluna devam etti
Hanover ve aynı derin duygu gösterilerini yaptı.
Dunleary ve Dublin'deki kalabalıkları memnun edenler. Tekrar
Ve yine sevgisini ve Hanoverian'a olan bağlılığını protesto etti
Konular, tekrar tekrar {29} ile sesle ve
Vatansever ilahilerin şarkılarını ve birden fazla vesileyle jest
Kraliyet gözlerinin sempatik gözyaşlarıyla aktığı görülüyordu.

Ancak bütün bunlar, bazen onu bilmesini engellemedi
onun yolculuğunun daha samimi yoldaşlarına büyük ölçüde
genel olarak Almanlar tarafından sıkıldı ve özellikle tiksinti
Hanoverilerle.  George her zaman seçilmiş bir favori holding vardı
Havemsi ve ona göre önemli kişisel ofis
rahatlama anları, bazen gerçek duygularını bıraktı
görevine inandığı tören performanslarına göre
geçin.  Sonra İskoçya'yı ziyaret etti ve tarafından memnuniyetle karşılandı
Leith ve Edinburgh'daki hevesli kalabalıklar.  Hala üzerindeyken
Leith'teki Kraliyet Gemisi'ne binmek birkaç kişi tarafından bekledi
İskoç Duygularının Seçkin Temsilcileri ve diğerleri arasında
Sir Walter Scott'tan daha az bir şahsiyet yok.  George çok zarifti
Büyük romancıyı resepsiyonu ve Sir Walter'a onun
İskoçya'da en çok görmek istediği tek adam.  Olduğu gibi
İrlanda ziyareti sırasında moda,
Kral, şükranlarını ifade etmeye geldiğinde ruh içmek
İskoç konuları tarafından kendisine verilen sadık karşılama.  Majesteleri
kendi eliyle biraz kiraz brendi bir bardağa döktü ki
Sir Walter Scott'a ihale edildi ve Sir Walter sadece içmedi
Sıvı böylece ona övgüde bulundu, ancak camı olarak tutma izni istedi.
Kraliyet Vericinin ve Ağustos vesilesinin sürekli bir kalıntısı.
Thackeray, George hakkındaki konferansında olayın hikayesini anlatıyor
Dördüncüsü ve onu kendi sözleriyle tanımlamaktan daha iyisini yapamayız:
"Dördüncü George Edinburgh'a geldiğinde," diyor Thackeray, "
Kralı kabul etmek için kraliyet yatına gittiğinden daha çok adam
İskoçya Krallığı, Majestelerinin sadece sahip olduğu bir kadeh ele geçirdi
Sarhoş, ailesinde sonsuza dek bir yadigar olarak kalması gerektiğine söz verdi.
Cebindeki değerli camı çırptı ve üzerine oturdu ve kırıldı
Eve geldiğinde. "Ani kaderinin nasıl olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz
Değerli kalıntı {30} eğlendirmiş olmalı ve hicivi memnun etmiş olmalı
Sir Walter Scott bile tam olarak affedemeyen Thackeray'ın dehası
düşünüldüğü fulsome adülasyonuna ödünç verdiği için
ziyareti vesilesiyle dördüncü olan George'a sunmak için uygun
İskoçya Krallığı.

Thackeray, gerçekten de George'da biraz fazla zor görünüyor,
Ve onu sadece değersiz bir mafsal ve soytarı olarak görmüş,
egemen olan cömert duygulardan hiçbirini hiç hissetmemiş
uygun mevsimlerde çağırmayı uygun buldu.  Bizim
Karakterin incelenmesi bizi daha önce ifade edilen görüşe götürür,
George aslında zaman için tam samimiyetle inandı
bir vesileyle harekete geçmeyi uygun düşündüğü duygular
önemli tören ve duyguların daha az gerçek olmadığı
Performans bittiğinde ona gelenlerden daha
Aklının yeni durumunu gösterme fırsatı vardı.
tüm yorucu işlemlerin neden olduğu yorgunluğun tepkisi.  George
İskoçya'daki her zamanki ziyaret turlarından geçti ve bir
Kamu Eğlenceleri sırasında mutlak zevk görünümü ve
Kendine getirdiği popüler suçlamalar.  O sergiledi
Sık sık Stuart Tartan'ın bir takımında, dizilmediğinde
Kendisi bir saha-Marshal olarak kostümünde.  Bunu sırasında okuyoruz
Kraliyet şarkılarının şarkı söylerken sadece koroya zaman değil, aynı zamanda
Aslında sesiyle eşlik etti. Ayrılık sözleri
İskoçya kıyılarından ayrılmak derin tonlu ve heyecan verici
Benediction, "Tanrı hepinizi korusun!"  Zamanın sadık kronikleştiricileri
İskoçya ziyaretinin mükemmel bir başarı olduğunu ilan etti ve eğer
O zaman sadık kronikleştiriciler bilecek bir konumda değildi, nasıl olabilir
Biz daha sonraki bir tarihte, mevcut olmanın avantajı olmayan
Sahne, hatta o zamanlar hayatta olmanın bile,
Tahminlerinin doğruluğu?




{31}

Bölüm LXV.

George Canning.

[Sidenote: 1720-87-Canning ve Kral]

[Transcriber'ın Notu: Yukarıdaki tarihler kitapta olanlardır, ancak
1820-37 daha mantıklı görünüyor.]

Kraliçeye karşı yapılan yargılamanın seyrinin nasıl
Liverpool Hizmetleri Bakanlığı'ndan en parlaklığından mahrum etti
Üye, George Canning.  Canning başından beri kararını vermişti
olmasına rağmen, kraliçenin suçlalarından biri olarak görünemediğini
Bir uzlaşma olarak, adının kraliyetten ihmal edilmesine rıza gösterdi
Ayin.  Bu uzlaşmayı kabul etmişti, çünkü
Kraliçe aleyhindeki suçlamaların en kötüsüne inanmamak
Davranışında onu işleyen çok şey olduğunu kabul etmenin
Kralın hüküm süren eşi olarak uygun değil; Ve o zaman yaptı
Kralın eylemlerini onaylamamasının
kovuşturma şekli ve boşanma talebi.  O başvurmuştu
Bakanlıkta ofisine istifa etmek için izin için kral ve sadece
alması beklenmediği anlayışa devam etmeyi teşvik etti
Mutsuz Caroline aleyhindeki kamu işlemlerinde herhangi bir bölüm.  Ne zaman,
Ancak, tüm sorunun ortaya çıkacağı ortaya çıktı.
Avam Kamarası ve ya sessiz bir onay vermesi gerektiğini
Kralın danışmanları tarafından alınan kurs veya orada kamuoyuna kınamak, hissetti
bakanlıktaki yerini istifa etmeyi göndermek onun görevi ve
onun kararının yanında durmak.  Canning ofisten çekildi ve için
Zaman, sadece Avam Kamarası'nın özel bir üyesi.  Kral George
eski bakanının davasını terk ettiğini aklına getirdi
endişeli ve eleştirel bir an ve yeterince uçan kral
Amaçlarının çoğu, yaralanma olarak gördüğünü nadiren unuttu.  O
Canning'i asla affetmeyin, {32} Şimdi zaman gelse de
Herhangi bir seçenek bırakıldı, ancak konserve tekrar hizmetine geri dönmek için,
ve konserve halka daha büyük bir etki yaratan koşullar altında
daha önce hiç olmadığı kadar.

[Sidenote: 1720-87-Canning'in Erken Yaşamı]

[Transcriber'ın notu: 31. sayfadaki nota bakın.]

Yaşlı ve
Genç Pitt, Fox, Burke ve Sheridan, İngilizceden kaybolmuştu
Kamusal Yaşam, Canning kariyerinin tamamı boyunca en büyük oldu
Parlamento hatip ve İngiltere'de lider.  Bizim zamana kadar
şimdi gelmiş, henüz en yüksek ünü kazanmamıştı
devlet adamı.  İç karartıcı olabilecek koşullar altında doğdu
ve farklı kalıplardan birine cesaret kırıcı.  Babası yaşlı bir adamdı
Aile ve iyi bağlantılı, önceki yıllarında biraz gelişti
edebiyatın tadı ve akrabalarının çoğu tarafından bir
sadece onun akrabası için itibarsızlığı getiren
kendini mektup mesleğine adayın.  Yaşlı konserve değil
Ancak, gerçek bir başarı elde etme kapasitesine sahip olmak gibi görünüyor
yol, ve gerçekten de çok fazla çok fazla gibi görünüyordu
Konsantre olmasına izin vermek için kompozisyonundaki amatörün ölümcül hediyesi
Herhangi bir arayışta enerjileri.  Çeşitli alanlarda başarı için aradı
Ve asla bulamadı ve oğlu George Canning'den kısa bir süre sonra öldü
doğmak. Gelecekteki devlet adamının annesi o zaman bir dul kaldı
hala gençti ve büyük bir güzelliğe sahip olduğu ve bir
Sahne için meslek, kendisi için geçimini sağlamak için elinden geleni yaptı ve
Profesyonel bir oyuncu olarak çocuğu.  O pek değildi
Ancak oyuncu ve Londra'da herhangi bir iz bırakamayan
İllere bir süre geçti ve sonunda bir aktörle evlendi ve
tarihsel bildirimden kayboldu.

Bu arada, George Canning'in oğlunun eğitimi verilmişti.
Amcası, zengin bir tüccar ve bankacı Stratford Canning, oğlu
daha sonra "Büyük Elchi" Lord Stratford de Redcliffe olarak ünlüydü.
Kinglake.  Bu amca, bu şekilde tazminat yapmak için endişeli görünüyordu
ölü kardeşi genel olarak aile tarafından {33} tedavi edildi.
Genç konserve Eton'a ve Oxford'a gönderildi ve çalışmaya başladı.
Bar, ancak edebiyat ve için bu kadar farklı yetenekler sergiledi.
Kendisini adanmış olma olasılığı çok az gibi görünen siyaset
hukuk işi.  Kısa süre sonra Oxford'da büyüleyici bir şair olarak tanındı,
keskin ve parlak bir hicivci ve bir sesle donatılmış bir halka açık konuşmacı
muhteşem tonlama ve zarif bir kelime seçimi.  O yaptı
Sheridan ve Burke'ün tanıdığı; Burke tarafından tanıtıldı
Pitt ve Sheridan tarafından Fox'a ve
Kendisini bir parlamentoya adamaya karar verdiği Pitt'in önerisi
kariyer.  Büyük bir serveti olan bir kadınla evlendi ve bir
Avam Kamarası'nda koltuk.  O evde sessiz kaldı
seçiminden sonraki tüm oturum ve kendini yakın bir çalışmaya adadı
Kurallar, kullanımlar ve temsili odanın görgü kuralları.  İçinde
O uzak günler genç bir tarafın olduğu düşünülüyordu
Büyük bir kısmı için mütevazı bir sessizliği gözlemlemek için evin üyesi
ilk seans ve kendisini meclise aşina hale getirmek için
Eloquence'in herhangi bir kamuya açık gösterisine girdi.  Zaman henüz değildi
Bir Parlamento Üyesi için insanca mümkün olduğu düşünüldüğünde gelin
ilk konuşmasını yapmak için
Avam Kamarası.

Canning'in ilk konuşması farklı bir başarıydı.  O bazıları tarafından düşünülüyordu
Eleştirmenler, muhteşem retorik tarzı çok yakından taklit edecek
Burke, ancak Canning'in enfes ses ve asil özetleri
hepsi kendi ve kesinlikle herhangi bir taklitle iyileştirilemezdi
Burke'ün sesi ve tarzı.  Canning'in arkadaşlarının çoğu bunu aldı
genç üyenin Whig ile müttefik olacağını kabul etti
Muhalefet, ama konserve bir kerede kendini sadık takipçi olarak sundu
Pitt.  Canning daha sonra en başta olanın yaratıcıları arasında
_Anti-jacobin_, alay etmek için ünlü bir hicivli periyodik kurulum
Fransız Devrimi ve tüm bunların ilkeleri ve duyguları
tesviye teorilerini teşvik eden veya yüceltilmiş mesleklerini kimin
{34} insanlık ve evrensel kardeşlik.  Canning yoluna girdi
kamusal yaşamda hızla ve üç devlet sekreteri oldu
Avam Kamarası'na seçilmesinden yıllar sonra.  Bir sonraki randevusu
Donanmaya sayman mıydı ve 1807'de sekreter oldu
Dışişleri Devleti.  Lord ve Lord arasında bir kavga başladı
Meslektaşlarından biri olan Castlereagh, talihsizlerden kaynaklanan
Walcheren keşif gezisi ve kavga bir düello ile sonuçlandı.
Canning'in bir yara aldığı günün modası.

[Sidenote: 1822-Geliştirme ve Hindistan Valiliği]

Castlereagh politikası, politikası ile güçlü bir tezat oluşturdu
Her şeyin farkına varılan kontrast olarak canning
İki adamın parlamento konuşmaları tarafından dinleyici.  Konserve
O zamanlar da rakibi olmayan cilalı bir konuşma ustası
Parlamento Evi. Castlereagh en tekil ve
Bir erkeğin bazen bir
En ufak bir konuşma armağanı olmadan Avam Kamarası'ndaki güç.
Canning bir ifade, ton ve jest ustasıydı.  Castlereagh's
Dil sıradan, kaba ve hatta bazen saçmatı ve
Sadece çok sık oldu, sözlerini çıkarması endişesinde o
olumlu bir şekilde ilgisiz hale geldi.  Politikası,
Kutsal İttifak en dar ve en gerici anlamlarında; sırasında
Canning, tamamen sadece devrim ilkelerine karşı olmasına rağmen,
Avrupa'nın bir convave'sinin
Egemenler, büyüme için sınırlar ve yasalar koyabilir ve
Tüm Avrupa milliyetlerinin hükümeti.  Castlereagh Politikası
uzun zamandan beri, danışmanlar arasında bile inananlara sahip olmayı bıraktı
Otokratik egemenler, konserve politikası tanınan
medeni dünyanın her yerinde devletçilik inancı.

Canning 1809'da Dış Sekreter olarak görevinden istifa etti ve
Lizbon mahkemesine özel bir elçilik gönderildi.  O zaman o
sahip olduğu söylenen kontrol kurulunun başkanı oldu
O zamanlar Hint mallarımızın yönetimi ile bölünmüş
East {35} Hindistan Şirketi ve bu önemli ofisi yaklaşık dört kişilik tuttu
yıllar.  Bu arada Newport için koltuğunu istifa etmişti.
Wight ve büyük ve büyüyen bir temsilci olarak seçildi
Avam Kamarasında Liverpool Limanı.  Liverpool ziyaretçisi
Günümüz, buluşmadan büyük bir şehirden çok uzaklaşamaz
Canning'in ünlü isminin bulunduğu bir anıtı
Mersey'deki sakinler tarafından tutulur.  Ofisinde bir boşluk ortaya çıktı
Hindistan Genel Valisi ve Doğu Hindistan Şirketi Direktörleri
Canning'i muhteşem ve komuta pozisyonunu kabul etmeye davet etti.  Konserve
Bir keresinde teklifle kapanmak için karar verdi.  Pozisyon içeri girerdi
Birçok yol dehasına, hükümetine olan derin ilgisine uygun
devletler ve fikirlerinin tazeliği ile bağlantılı tüm konularda
İmparatorluğun büyümesi.  Dahası, kralı rahatsız ettiğini biliyordu,
Ve George böyle bir suçu affetme olasılığı muhtemel bir adam değildi ve
en azından şimdiki zaman için orada olduğuna inanmak için bir nedeni olduğunu düşündüm
İngiliz siyasi yaşamında ilerleme konusunda pek bir olasılık değildi.
Arkadaşlarının çoğu, onu kabul etmeye karşı ikna etmeye çalıştı
onu bir zamanda İngiltere'den bir sürgün haline getirecek pozisyon
İngiltere'nin Avrupa kıtasına olan çıkarları böyle bir dahi gerekiyordu
onun dış politikasına rehberlik edeceği gibi ve zamanın
eskiine devam etmeye davet edilmesi gerektiğinde çok uzak olamazdı
yönetime yerleştirin.  Ancak Canning amacına göre tutuldu,
Doğu Hindistan Şirketi'nin teklifini kabul etti ve Liverpool'a gitti
yola çıkmadan önce seçim bölgesinin veda etmesini emretti.
Yeni görevlerinin mahalline yolculuk.

Bay John'un ikametgahı Seaforth House'da Liverpool'da kaldı
Liverpool'un tüccar prenslerinden Gladstone, oğlu William
Ewart Gladstone daha sonra ailenin adını ünlü yapmak için
tarih.  Seaforth House'da kaldığı süre boyunca Canning çok fazla harcıyordu
Küçük çocuk William ewart iken denize bakan zamanının
Gladstone yanındaki çimlerde oynadı.  Canning duydu buradaydı
amacında tüm bir değişikliğe yol açan ve açılan haberler {36}
En büyük başarısına giden yol.  Geç meslektaşı, geç rakibi,
Castlereagh, öldü-kendi eliyle öldü.  Castleriaagh son zamanlarda
babasının unvanını başardı ve Londonderry Marquis oldu;
Ama marka sadece İrlandalı bir peerage olduğu için, hala oturabilirdi
Bir İngilizcenin seçilen temsilcisi olarak Avam Kamarası
seçim bölgesi. Zihni, bir süredir kararmış gibi görünüyordu
arkadaşlarına hiçbir hesap vermediği sıkıntıları ve aniden
intihar.  Birçok varsayım ve önerilen açıklamalar var
Kanunun acil nedenine gelince, ama kesin olarak bildiğimiz tek şey
Güçlü zihin aniden yol veriyor gibiydi ve Castleriagh
Hayat artık değil.  Nadiren, gerçekten, bir halka açık adamın ölümü var
modern zamanlar,
Birçok yer, Castlereagh'ın kendini ölümüne yaptığı haberi takip etti.
Ülkenin her yerindeki her toplumda ve gerçekten de Avrupa ve
Uygar dünya, ölümünü ilan edenler vardı
Böyle bir adam insan ırkına olumlu bir nimetti.  Erkekler nerede
Despotizme karşı mücadele ve zulümden muzdarip, bunlar vardı
kim hissetti ve Castleriagh'ın ayrıldığını kim ilan etti
Dünya genel olarak insanlığa bir fayda oldu.

[Sidenote: 1822-Dış Sekreter Olmak]

Yine de adamın kendisinin acımasız ya da cahil bir doğası yoktu.  O vardı
Onu seven ve özel karakterini seven tüm hayat arkadaşları
Ve davranış hak etmişti.  Ama kendini İngilizceyi yapmıştı
Her zaman bir zamanda Kutsal İttifak Politikasının temsilcisi
Özgürlük Sevgilisi ve Ücretsiz Gelişimine Her Mümin
kurumlar ve çalışmalarının faydalı sonuçları,
Fransız Devrimi'nin aşırılıklarının bile,
Kombine Despotizm Doktrininin Kasıtlı Oluşturulması.  Adam
Liberal görüşler özellikle kızgın bir ruh halindeydi çünkü
İngiltere, kasıtlı olarak gitmiş gibiydi.
Sydney Smith'in dediği gibi "taçlı komplocular" i yetkilendirdi
Avrupa'nın tüm kıtasına {37} emirlerini empoze edin.  Bu
Şeylerin durumu,
Castlereagh'ın intihar haberi birçok yerde alındı.  .
Westminster Abbey'e Cenaze Alayı'nı takip eden Londra kalabalığı
tabutun çıkarılmasını yürütme bağırmasıyla selamladı.  Byron yazdı
ölü adam ve onun tapusu hakkındaki vahşi acı ayetleri
Kendi Kendini Cüretçi-Hiç İngiliz yayıncının koyamayacağı bazı ayetler yazın
baskıya.

Castlereagh'ın ölümü, konserve kariyerinde bir dönüş noktası haline geldi.
Liberal kamuoyunun tüm sesi bir kerede bu konserve ilan etti
Ülkede kalan tek adam muydu
İngiltere'nin dış politikası itibarsız ve utançtan gelen dış politikası
Castlereagh'ın yönetimi tarafından.  Lord Liverpool'un kendisi bile yakında geldi
Ona, tavsiye etmekten başka bir kurs olmadığını görmek için
Kral Dışişleri Bakanı'nın yerini konserve etmeyi teklif edecek.  Kral
İlk olarak başbakanının tavsiyesine karşı çok savaştı.  Mektuplar
Lord Liverpool arasında geçen yollarda bir meraktır.
George, Canning'in bir canavar olduğuna dair kendini açıkça ikna etmişti.
karşı olumlu olmayan bir suç işleyen ingratitude
efendisi ve efendisi.  Gerçekten de, sadece kralın üzerinde oynayarak
Lord Liverpool'un sonunda onu kabul etmesini sağladığı kişisel kibir
Ona verilen sağlıklı tavsiye.  Lord Liverpool George'a tekrar hatırlattı
Ve yine bir hükümdarın imtiyazının en asillerinden biri onun
herhangi bir tövbe eden günahkar için affetme gücü.  George muhtemelen
Tartışmaya bıkmış olmaya başlamak ve belki de doğal vardı
Sadece bir şekilde sona erebileceğini görecek kadar kurnazlık.  O yüzden
affedilmesi için cömertliğine yapılan temyizle alınmış gibi görünüyordu
tövbe suçlusu ve konserve ile yaklaşmak için onayladı.
Dışişleri Bakanı Ofisi ile ilgili.  Ancak ilk başta kral
o kadar gösterişli ki, affetmek için büyük bir arzusunun mesleği
Canning'in kendisini kabul edemediği vesilesiyle,
Egemeninin onun için düzenlediği {38} konumu. O
Bu nedenle ilk başta bu koşullar altında herhangi bir ofise gitmeyi reddetti ve
Kral yüksek atından aşağı inmek ve konusuyla tedavi etmek zorunda kaldı
Daha az kibirli bir şekilde.  Kral, sonunda, şimdiye kadar onu değiştirdi
Merhametin ayrıcalığını söz konusu dışında bırakacak ve
Canning, tüm arkadaşlarının ve destekçilerinin tavsiyesi ile,
bir kez daha yönetimin bir üyesi olun ve
Dışişleri Sekreterinin Görevleri.

[Sidenote: 1822-27-Canning'in Dışişleri Bakanı için uygunluğu]

Dedi ki, konserve kariyerindeki dönüş noktasıydı.  BT
aynı zamanda İngiltere'nin modern tarihinde bir dönüş noktasıydı.  Şiddet
Fransız Devrimi ilkelerine karşı tepkinin harcadığı
kendisi ve bu ülkenin kamusal zihni,
Demokrasinin türbülansının güvenli bir şekilde ele alınması muhtemel değildi.
Despotizmin kurulması.  Canning'in kendisi yaşayan bir illüstrasyondu
Birçok büyük aklın kurstan nasıl etkilendiği
Napolyonun Düşüşü ile Castleriaagh'ın ölümü arasındaki olaylar.
Daha önceki günlerinde konserve teorilere sempati duyuyordu ve
popüler özgürlük doktrinleri ve bunu zamana kadar gördük
aslında parlamentoya girerken,
Whig muhalefetiyle birlikte.  Ama seven diğer birçok erkek gibi
Özgürlük de, Napolyon'un agresif politikası nedeniyle endişelenmişti,
ve İngiltere'nin pozisyonunun en iyi şekilde garanti edildiğine inanıyordu.
Daha sonra Pitt Politikası.  Sonra Viyana Kongresi geldi ve
kıtasal Avrupa haritasını yeniden inşa etme ve
ulusların kaderlerine karar vererek despotik ilkelere göre
Kutsal İttifak.

Canning kısa süre sonra gerçeği fark etti, yeterince açık, biri düşünmüş olabilir,
Canning'inkinden çok daha düşük bir akılda bile,
gelenekler, içgüdüler ve bir insanın duyguları
hükümetlerinin biçiminde ve tarzında bir şey ve
artık olamayacak insanların kalplerinde ve zihinlerinde işyerinde güçler
Emperyal ve kraliyet kararnameleri tarafından yönetilen fiziksel güçlerden daha
doğanın kendisi.  {39} bilinçsizce kendi zihninde beklemişti
Daha sonra çok önemli oynamaya gelen milliyet doktrini
ve dünyanın siyasetinde bir rolü açıkça tanıdı.  Gördü
Castlereagh politikası İngiltere'yi nasıl tanınan müttefik haline getirmişti?
İlahi hak ve koşulsuz sadakatin eski dünya teorileri ve
Kutsal İttifak'ın egemenleri ile onu bir işçi yaptı.
Avrupa kıtasının her yerinde zulümün restorasyonu.  Anladı
İçeri giren yeni güçlerin doğası ve anlamı
siyasi yaşam; Fransız Devriminin sona ermediğini gördü
Sadece ortaçağ despotizminin restorasyonunda.  Amerikalı gördü
Devrim, modern dünya tarihinde yeni bir bölüm açmıştı,
ve kendisine Tory veya Whig dediğin hiç kimsenin
İngiltere'nin dış politikasının idaresi ile ilgili
on sekizinci kapanış yıllarının öğrettiği dersleri öğrendi
On dokuzuncu yüzyılın açılış yılları.  Canning'in çoğuna sahipti
neredeyse hiç gerçek olamayacağı yaratıcı fakülte
devletçilik.  Mizah armağanı bile ona bu şekilde yardımcı oldu.  O öyleydi
İnsanların duygularını, temponlarını ve koşullarını anlayabilir
Kişilerle kişisel temas fırsatı çok az.  Getirebilirdi
tamamen olan insanların isteklerine sempati duyuyor
ona yarışta yabancı ve sadece yabancılar olurdu ve
Siyasi meslektaşlarının çoğunun gözünde başka bir şey yok.

Lord Londonderry yaşamış olsaydı ve devam etmiş olsaydı, şüphesiz
Yaptı, Dışişleri Bakanlığı'nı tutmak için İngiltere'nin
Verona Kongresi temsilcisi. Onun tarafından açılan yeni şans
Ölüm, zorlayan konserve hizmetlerine olan talebin ilham kaynağı
Kral sonunda konserve eski yerine geri dönüp davet etmek için.  .
Verona Kongresi aslında Kutsal İttifak'ın yeniden birleştirilmesiydi.
rahatsız durumunu bir kez daha dikkate almanın amacı
Avrupa ve tek politikanın satırlarını bir kez daha koymak,
Despotik {40} egemenlerin yargısına göre
Bakanlar, kıtaya barışı geri yükleyebilirler.  Rahatsızlıklar ortaya çıktı
sadece bazı Avrupa nüfuslarının yükseldiği gerçeğinden
Kutsal İttifak politikasına karşı ve
Anayasal hükümetin ilkeleri.  Acil ve görünür
Kongrenin çağrılması için nesne, Yunanistan'ın sahip olduğu gerçeğiydi.
Türkiye'nin boyunduruğunu atmaya çalışıyor ve önde gelen üyelerin
Kutsal İttifak'ın işleri ve onların hakkı olduğuna inanıyordu
Yunanistan ile ne yapılacağını ve onların için olup olmadığını söyle
sürekli esaret içinde tutulması gereken kolaylık.

[Sidenote: 1822-27-England ve Verona Kongresi]

Ama İspanya'da da sıkıntılar vardı, çünkü İspanyol egemeninde
bir sistem için halkının arzusuna yol açıyor
anayasal hükümet ve bir
İnsanların yapımla olduğu gibi bir ilgisi var
yasalar.  Fransa'daki restore edilmiş burbon hükümeti gördüğünü açıkladı
Bu imtiyazlarda kendi haklarına ve kendi güvenliğine tehlike verir
sadece Fransızca bölünmüş bir ülkede yapılan popüler talep
Pirenlerin bariyeri tarafından bölge.  IntiMened
Fransa'nın burbon hükümetinin hazırlanacağı en açık şekilde,
Gerekirse, İspanya işlerine silahlı müdahale etmek için
İspanyolların, böylece kötü bir örnek oluşturmasını önleme emri
Bourbon hanedanının konuları.  Sonra Polonya'nın durumu veriyordu
her yerde kıtanın despotik hükümdarlarına bir miktar alarm; için, eğer
Polonya yükselecekti ve özgürlüğünü savunmasına izin verildi, kim
Despotizm için kutsal, diğer asi hareketlerin hangi toprağı söyleyin
Ayrıca patlamıyor.  Bu nedenle, Kutsal İttifak hükümdarları
çok rahatsız oldu ve Kongre olarak
Viyana, tüm fermuarlarını uygulamayı başaramamıştı, tek akıllıca şey
Bu kez yapılacak başka bir Kongre'yi bir araya getirmek olurdu
Verona, ve daha büyük bir canlılık ve
kararlılık.

Şimdi İngiltere'nin katılması için {41} davet edilmesi kaçınılmazdı
Bu Kongrede, bunu görmek, ancak İngiltere tarafından verilen yardım için,
Viyana Kongresi bile asla bir şans olmazdı.
Avrupa'nın düzenlenmesi konusunda herhangi bir girişimde bulunun.  Ayrıca, iyi biliniyordu
Lord Londonderry, oluşumun ana enstrümanıydı ve
Viyana Kongresi tarafından ortaya konan planların infaz edilmesi ve ancak
İngiltere, bu vesileyle, onun kadar uzağa gidememişti
Müttefikler ona eşlik etmesini isterdi, ama düşünülmedi
İzin verilmeden İngiltere'den ayrılmak mümkün
Verona Kongresi.  Lord Londonderry'nin ölümü üzerine çözüldü
İngiliz hükümeti Wellington Dükü'nü Verona'ya gönderecek.  .
Duke, kendisi ile ilgili herhangi bir özel fikri hiç ifade etmemişti.
dış politika, ama o
Düzenli bir şekilde yetkilendirilmiş olanların talimatları
hareketler ve içinde güvenini koyabileceği.  Konserve ne zaman
Dükü bir kerede kabul etmeyi kabul etti
Yeni Dış Sekreterle İletişim ve Paris'ten ona yazdı
İspanyolca sorunun olacağına dair inancını canlandırarak
Kongre göz önüne alındığında, bir şekilde veya başka bir şekilde getirildi,
ve Canning'e yapması gereken kursa ilişkin talimatlar istemek
evlat edinmek. Canning, bir pasajı Mayıs
sahip olduğu yeni prensibin tam bir örneği olarak kabul edilmek
İngiltere'nin dış politikasında kurulmaya kararlı.  Sözleri
Büyük devlet adamı çok yakın bir dikkatle okunamaz.  Konserve
"Zorla müdahale etmek için kararlı bir proje varsa veya
İspanya'daki şimdiki mücadelede tehditle, bu yüzden onun
Majestelerinin HERHANGİ BİR BİR BAKIMLIK VE TEHLİKESİ İLGİLİ
müdahale, prensip olarak onlara çok sakıncalı görünüyor.
pratik yürütmede olduğu gibi, gereklilik ortaya çıktığında-ya da ben
Fırsat sunduğunda, size talimat vereceğim
Bunu bir kerede açıkçası ve bunu herhangi bir şekilde beyan etmek için
Müdahale, gel ne olabilir, Majesteleri parti olmayacak. "

{42}

[Sidenote: 1822-27-Canning ve Bourbons]

Wellington Dükü,
ona verildi.  İngiltere'nin Verona Kongresi'ne İngiltere'yi açıkça belirtti
yabancı egemenlerin müdahalesi için herhangi bir proje yaptırım yapmaz
İspanya'nın iç işleri ile.  Dük bunu bulduğunda
Tartışmalar ve açıklamaları boştu,
Kongre tamamen ve Kutsal İttifak üyelerini üstlenmek için terk etti
kendileri kendi politikalarının tam sorumluluğu.  Şimdi olurdu
Bu şekilde atılan adımın önemini abartmak pek mümkün değil
İngiltere, Avrupa halkla ilişkilerinde büyük bir krizde.  Saltanat
George dördüncüsü tarihte unutulmaz olurdu
Bu olaydan başka bir şey tarafından kutsanmış.  Arasındaki tam bozulma
eski devlet politikası ve yenisi talimatlar tarafından ilan edildi
Wellington Dükü'ne gönderilen ve sadakatle taşınan konserve
Dük tarafından.  Daha sonraki günlerde hiçbir İngiliz hükümeti,
Canning tarafından duyurulandan daha fazla başka dış politikayı açıkça profesleyin.
Daha sonraki zamanlardaki diğer bakanlar, ara sıra ve o zaman
ondan bu yönde ve bu yönde sıkıştırın ve kaçaklarını örtmek için
Farklı bir memnuniyetle, ancak Canning tarafından kurulan yeni doktrin asla
Zamanından bu yana İngiliz devlet adamları arasında mürtedler buldu.  Olurdu
böyle bir ilke dış politikaya ilham verebilirse iyi oldu
Fransız Devrimi'nin patlak verdiği günlerde İngiltere'nin
İngiltere daha sonra herhangi bir girişim için parti olmayacağını ilan etmişti
Fransa halkının yerleşmesini önlemek için yabancı devletler tarafından yapılmış
kendi hükümet sistemleri kendileri için.  Avrupa olabilirdi
bir dizi felaket savaşı kurtardı.  Fransa rahatlamış olabilir
Karşı görüşler, anarşi mevsimleri ve askeri mevsimler
Despotizm.  İngiltere'nin uzun zamandır henüz nerede olduğu gibi dost komşuları olabilir
Belki de sadece düşmanları gizledi.

Kutsal İttifak'ın tasarımları yakında kendilerini tezahür ettirdi.  .
Fransız hükümeti zayıf kral üzerinde yer almak için çok fazla baskı getirmişti
İspanya'dan daha iyi bir anda,
Halkına {43} verilmişti.  Devrim girişimi vardı
İspanya ve girişim güçlü el tarafından
Fransa'nın yardımı ve önde gelen isyancılar bir kerede
iskele.  Portekiz hala İngiltere'nin bu ücretsiz kurumlarını tuttu
korumasını sağladı ve yine de sempatisini korudu
özgürlük.  Canning yakında Fransızların politikasının bir kısmını gördü
Hükümet Portekiz'i de boyun eğdirecekti ve buna karşı
Tehlike, cesur bir politika duyurusu ile sağladı.  O ilan etti
Portekiz, kendi isteğiyle, etkileşime girecek olsaydı
Kendisi Fransa ile bir savaşta, İngiliz hükümeti bağlı olmaz
Mücadelede aktif rol almak, ancak eğer İspanya Kralı
Fransa Kralı'nın yardımını kabul edecek veya çağıracaklardı
Portekiz'i bastırın, İngiltere Hükümeti ordularını
antik müttefikini korumak için alan. Sonra harika bir çıktı
İspanyol kolonileri ve eşyaları ile ilgili soru
Atlantik.  Fransa'nın politikası, İspanya'nın bazılarını fethetmesini sağlamaktı.
Uzun zamandır kendilerini çeken Amerikan kolonileri
boyun eğme durumu ve Fransız devlet adamlarının şeması
Açıkçası İspanya'nın bazı Amerikan eşyalarını teslim edeceğiydi
verdiği hizmetler için Fransa'ya şükran haraç olarak
İspanya'da mutlakiyetçiliğin nedeni.

Bu soruda da Canning, Avam Kamarası'na bir
İngiliz hükümetinin bir
Bu cesur politikayı etkili bir şekilde durdurun.  Canning bunu ilan etti, ancak
İspanya uzun zamandan beri transatlantik üzerinde gerçek bir kontrolü kaybetmişti
koloniler, yine de gerçek fethini kendisi için deneyecek olsaydı
Böyle bir amaca sempati duyduğunda, İngiltere
Silahın zorla müdahale etmesinin işinin herhangi bir parçası olduğunu.  Ancak
Eve, eğer İspanya'nın hakkını iddia etmesi gerektiğini söylemeye devam etti.
Politikanın bir parçası olarak bu kolonilerin herhangi birini Fransa'ya teslim edin
Fransa ve İspanya arasında düzenlenen İngiliz hükümeti
İspanyol-Amerikan adına doğrudan ve aynı anda {44} adına müdahale edin
Koloniler.  Bu, Canning'in tarif ettiği hareket tarzıydı.
Evi "O'nun"
Yeni dünyada eskinin dengesini düzeltmeye çağırmıştı. "
Geçen yüzyılda bir İngiliz bakanı tarafından istihdam edildi
sıklıkla alıntı yapılır ve hiçbiri kendilerini daha iyi bir şekilde haklı çıkarmamıştır
tarih.  Fransızların ve İspanyol bourbonların planları
Canning'in unutulmaz beyanıyla tomurcuk içinde.

[Sidenote: 1822-27-Monroe Doktrini]

Canning gerçekten yeni dünyada dengeyi azaltmaya çağırmıştı.
Bir anlamda, sözlerinin kabul edilen anlamından daha eksiksiz
Zaman, gösteriyor gibi görünüyordu.  Politikası için ahlakı güvence altına almıştı
Yeni dünyanın en büyük gücünün işbirliği-
Amerika Birleşik Devletleri.  Başkan channing'in ilham kaynağındaydı
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kongre'ye bu bildirimin mesajı
o zamandan beri Monroe doktrini olarak bilinen prensip.
Başkan Monroe, hiçbir doktrin ilan etmediğini iyi bilen
Etkisi ve ülkesi ile olan yetkisi,
Kongre'ye uyarmak niyetinin olduğu konusunda bilgilendirildi
Avrupa egemenleri, sistemlerini herhangi bir şekilde kurma tehlikesine karşı
Yeni dünyanın bir parçası.  Başkan'a göre Amerika Birleşik Devletleri
Monroe'nun beyanı, mevcut sistemlere müdahale etme fikri yoktu,
Ancak Avrupa egemenleri kendi hükümetlerini herhangi bir şekilde kuracak olsaydı
Amerikan kıtalarının diğer kısmı ve isteklerine karşı
nüfus, ABD böyle bir girişimi tehdit olarak görmelidir
ve Amerikan Cumhuriyeti için bir tehlike.  Bu madde anlamı
genellikle haksız yere eleştirilen bu Monroe doktrininden
cahil bir şekilde Atlantik'in bu tarafında ve ilanı
Kuşkusuz, o zaman, George'dan gelen tavsiyeye göre
Konserve.  Başkan Monroe asla hükümetin
Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiliz Kuzey Amerika'ya müdahale etme fikri vardı veya
Brezilya İmparatorluğu ile.  Büyük Britanya'nın {45} Kanada İlleri
elbette, İngilizlerin sadık bir parçası olarak kalmak için mükemmel özgür
İmparatorluk çıkarlarına ve eğilimlerine uygun olduğu sürece
Kanadalılar.  Brezilya halkı bir imparator tarafından yönetilmeyi seçtiyse,
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti,
onların seçimleri. Ancak Monroe doktrininin beyan ettiği şey, eğer varsa
Yabancı egemenler kurtarılmış Amerikan kolonilerini tekrar getirmeye çalıştı
sallanmaları altında ya da Amerikan üzerinde yeni konu kolonileri zorla kurmak
İlgili nüfusun isteklerine karşı kıyılar, Amerika Birleşik Devletleri
Böyle bir eylemi bir tehdit ve Amerikan için bir tehlike olarak görmeli
Cumhuriyet ve herhangi bir girişim olmadan sessizce bakması beklenmemelidir
Müdahale.  Bu, en gerçek anlamda,
barış politikası, çünkü açıkçası despotik yöneticiler tarafından bilinir
Eski dünya nafile olurlarsa riskleri ne olmalı
Yeni Dünya kıyılarında despotik durumlar kurma denemesi.

Daha sonraki bir günde Avrupa hükümdarlarının
Her zaman uyarıyı hatırladı ve ağırlığını haklı olarak tahmin etti.  Olurdu
İmparatorluğunun zirvesinde Louis Napolyon için iyi oldu
Başarı Başkan Monroe ve Düzgün Bu mesajı incelemişti
anlamını yorumladı.  Böyle bir kurs onu engelleyecekti
Kuvvetleri tarafından bir Meksika imparatorluğu kurma girişimini yapmak
Fransız kolları boyun eğdirilmiş bir Meksika cumhuriyetinin kalıntılarında.  Olurdu
onu yenilgi ve felaketten kurtardı ve mutsuz olanı kurtarırdı
Kukla İmparatoru, kötü niyetli ve cesur Maximilian, trajik bir
kader.  Zorunlu çekilmesinin utançını alma girişimi
Meksika'dan Louis Napoleon'u umutsuz olan politikaya götürdü
Kumarbaz'ın Paris ve Sonbaharın İşgalinde Sonrası
İkinci İmparatorluk.

Bu arada konserve politikası amacını gerçekleştirmişti.  .
Verona Kongresi boş bir iş parçası olmuştu,
Kutsal İttifak, günlerinin yapıldığını ve yeni dünyayı bulmuştu
eskisinin dengesini düzeltmek için başarıyla çağrılmıştı.




{46}

Bölüm LXVI.

Canning'in kariyerinin kapanması.

[Sidenote: 1820-30-Sir William Knighton]

Kral, ilk başta cesur politikada biraz alarm vermek için elden çıkarıldı.
Konserve.  George, ona adalet yapmak için genel olarak bir barış aşığıydı,
Ve bir süredir yabancı ilanlarının nasıl
Bakan, bir savaş salgından daha azına yol açabilir.
bu nedenle meydan okunmuş gibi görünen kıta egemenlerinin bir kısmı
Hakları olduğuna inandıklarını iddia edin.  Onun şüphesi ve dehşeti aldı
Canning'e karşı az ya da çok gizli homurdanmalar şekli ve
Diğer bakanlarını onunla ortak bir neden yapmaya teşvik etme çabaları
maceracı Dışişleri Bakanı'na karşı.  Ancak konserve
Karşılaşması gereken kriz, cesur ve kararlı bir krizdi
politika, açıkçası güçlü bir hükümet, en iyisi veya
Barışı güvence altına almanın tek yolu.  Bir süre sonra,
Kraliyet efendisini inancının adaleti ve kralla etkileyin
Biri adına mahkemesine akredite olan elçiyi nezaketle aldı
Yeni Amerikan cumhuriyetlerinin.  Sonra işin geri kalanı devam etti
sorunsuz bir şekilde, yeni politikanın çizgileri belirlendi ve
Kutsal İttifakın Egemenleri onları aktarmaya girişimde bulunmadı.

Kral, her zaman, çok şey yapmaya çalışma alışkanlığındaydı
cesarete sahip olan herhangi bir bakanın uygun alanında tecavüzler
Ve ona karşı çıkma gücü ve konserve iyi bir anlaşmaya katlanmak zorunda kaldı
Bu tür müdahale.  Dışişleri Bakanı sabırla ve
Kendini kararlı bir şekilde tuttu ve George hiçbirine gelme yolunu görmedi
açık rüptür.  Kral yerleşmek için karar vermeyi zor buldu
tamamen anayasal bir egemenliğe kadar.  Belki de
Bölüm henüz {47}, koşullardan yeterince gelişmemişti
Zamanın ve George, en iyi niyetleri olsa bile,
Her zaman seleflerinin yoluna geri döner.  George bir
Harika mektup yazarı.  Modern bir cümle benimsemek için "kendini hayal etti"
Devlet Belgelerinin Bestecisi. Şimdi çok tembel bir adam muhteşem görünüyor
Doğası gereği, bu kadar çok belgenin
tür.  Belki de en yaygın yaşam biçimlerinde bile sık sık
alışkanlık olarak tembel bir adam iş miktarını merak etmeye mecbur kaldı
Bazen gününün yapılarına girer.  George şimdi
Bağımsızlığa, sadece eğlenceye ve zevklere çok bağımlı
kariyerinin önceki sezonlarında olmuştu.  O kadar düşkündü
Kayıtlarının ve tüm eğlencelerin ve sosyallerin toplumu
Kendisi ve onlar memnun oldukları zevkler.  Hiçbirini reform yapmamıştı
alışkanlıkları ve büyüyen yılları ona sürekli bir karar vermedi
kendini pozisyonunun gerçek işine uygulamak.  Yine de görünüyordu
Kendini olarak sergilemek için uygun arzulardan sık sık ilham almak
Bir devletin gerçek hükümdarı ve bakanlarına yapmamaları gerektiğini bildirmek için
onsuz yapmaya çalış.

Kralın ana favorilerinden biri Sir William Knighton'du.
Doktor olarak başlamış, mahkeme çevrelerine girmişti ve
Kralın özel ve gizli danışmanı olun.  Sir William
Knighton, Kraliyet Çantası Koruyucu Ofisine atanmıştı,
Ve bu kapasitede George'a çok fazla hizmet vermişti.
Gelir ve harcamaları koruma becerisi ve ilgili olarak çaba
neredeyse bir dengeye yaklaşan bir şeyde yoldan daha fazla
eski günlerde.  Knighton's tam olarak bir devlet ofisi değildi ve verdi
Bakanlar arasında hiçbir pozisyon yok, ama kral onu sürekli olarak kullandı
Herhangi biriyle özel ilişkiler kurmak istediği zaman
tanınmış danışmanlar ve Knighton en çok alıcısıydı.
Gizli iletişim.  Mektuplardan ve muhtıralardan
Bu zamana aittir ki, gerçek duyguların çoğunu öğrenebiliriz
Kral George'un bazı bakanlarına karşı ve {48}
Canning'in çabalarken uğraşması gereken zorluklar
aydınlanmış politikasını kabul eden ve tanınmış politikayı
İngiltere.

[Sidenote: 1822-27-Yunan Bağımsızlığı Savaşı]

Yunanistan'ın durumu devlet adamları için ciddi bir sorun olmaya başladı
Avrupa.  Yunanistan, Türkiye Sultanı'nın salındı ​​ve onun
İnsanlar oldukça kronik bir ayaklanma durumunda olduğu gibi tanımlanabilir.
Yunanlılar, en düşük ulusal çöküş derecelerinde bile, çok uzaktaydı
Çok zeki, çok hazır ve olmayacak çok ısrarcı
sadece bir Osmanlı hükümdarının köleleri.  Bir şey vardı
Ülkenin ulusal yaşamında uzatılamaz ve gibi görünüyordu
Tirelik baskısı yoksa, aşağılama, hiçbir miktarda,
Yunanlılar, görkemli günlerinin tarihini ve onların eylemlerini unutuyor
soyun veya onları bir mevsim için bile zorlamaya zorlar, umutları
Ulusal Bağımsızlık.  Osmanlı'a karşı büyük bir mücadele başladı
kural ve özgürlük sevenlerinin tutkulu sempatisini destekledi
tüm dünyada.  Byron tüm ruhunu davaya attı ve
vatandaşlarının kalplerini itirazları ile karıştırdı.
Yunan bağımsızlık mücadelesi.  Cesur İngilizlerin sayısı memnuniyetle
Yunanlılara yardım etmek için hayatlarını riske attı.  Lord Cochrane, kim
daha sonra İngiliz deniz krallarının sonuncusu olarak tanımlandı, acele etti
Yunanistan'a, onun dehasını ve cüretini Yunanlıların yardımına vermek için
ezici oranlara karşı mücadelelerinde.  Lord John'un konuşması
Duruşma içinde Avam Kamarası'nda teslim ettiği Russell's
takdire şayan etkisi ile tarif edilen yaşayan erkeklerin
Yunanistan'ın nedeni ve çaba nedeniyle İngiltere'de uyandı
yönetici sınıf üyeleri tarafından para toplamak ve
Yunanlıların kendilerine sahip olmalarını sağlamak için askerleri ve denizcileri gönderin
Osmanlı düşmanına karşı. Tarihi isimler taşıyan birçok İngiliz
Byron ve Cochrane ile kişisel yardımlarını vererek
Yunanlılarla mücadele eden ve gerçekten de dünyanın her medeni ülkesinden
Bu tür gönüllüler, Bozzaris ve Kanaris'in yanında durmak için döküldü.
Yunanistan'ın kurtarılması için umutsuz mücadele.  Ancak oranlar
Yunanlılara karşı ağır.  {49} silah tedariki, mühimmat ve
Alan için genel komiser zayıf ve yetersizdi ve
Ne yazık ki tatbikat ve organizasyonda istiyorlardı.  Muhteşem özellikleri
Cesaret karada ve denizde sergilendi, ama sadece sadece görünüyordu
Yunanlılar kendi kaynaklarına bırakıldıysa veya
Bazı büyük yabancıların açık desteğiyle sürdürülmediler
Devlet, Osmanlı gücü çok geçmeden zafer kazanmalıdır.

Türkiye'nin tarafındaki savaşın en iyi kısmı,
Mahemet Ali'nin evlat edinilmiş oğlu İbrahim Paşa, Mısır'ı yöneten
Türkiye Sultanına vassal bir egemen.  İbrahim Paşa'nın harika
askeri kapasite; Enerji, kaynak ve azim doluydu,
Ve Türk Sultanı,
Kampanyayı yürütme görevi.  Rusya'nın sempatileri gitti
Yunanlılarla güçlü bir şekilde, ya da belki de daha doğru olabilir
Rusya politikasının Türklere karşı yönlendirildiğini.  O
zaman, daha sonraki günlerde olduğu gibi, Batı Avrupa'nın kamuoyu
Rus devletçiliğinin hareketlerinin
Yunanistan'ı güçlendirme arzusuyla veya
Türkiye'yi zayıflatın.  Canning her zaman nedeni ile bir sempatizan olmuştu
Yunanistan.  İlk günlerinde sempati şiirsel bir biçim almıştı ve şimdi
Sonunda daha pratik bir şekil üstlenme fırsatı buldu.  O
Rusya tarafından yapılan herhangi bir çabaya iyi dilek isteyecekti
Yunanistan'ın kurtuluşu, ama çaba olsaydı
Yalnız Rusya'ya bırakıldı Sonuç büyük bir Avrupa savaşı olabilir ve onun
Politika her şeyin üstünde bir barış politikasıydı.  Onun fikri bir
Oluşturacak bir etkiye sahip olmak için egzersiz yapması gereken ittifak
Herhangi bir uzun süreli direnç imkansız.  Etkilemeyi başardı
Fikirler ve argümanları Fransa hükümetlerine bu kadar etkili bir şekilde
ve Rusya onları İngiltere ile bir anlaşmaya girmeye teşvik edecek
Doğu Avrupa'daki etkinlikleri izlemek,
Savaşın davranışını insanlığın sınırları dahilinde tutun ve
Mümkün olduğunca erken.

{50}

[Sidenote: 1824-Lord Byron'un Ölümleri]

Üç gücün birleşik filoları
Türk hareketlerini izlemek amacıyla Akdeniz
ve Yunanistan kıyılarını tehdit eden Mısır filoları.  Sayın
İngiliz Amiral olan Edward Codrington,
Expedition ve her zamanki yetkilide onun üzerinde sevdiği talimatlar
Yol, tüm hareketlerinde dikkat ve sünnetin gerekliliği.
Dikkat politikasını hızlı bir şekilde getiren bir şey oldu.
O zamanlar biraz kredi bulan bir rapor, Sir Edward
Codrington, gereklilik olmadığına dair gayri resmi bir ipucu almıştı
çok dikkatli olmak için; Ancak, ancak olay olabilir
ortaya çıktı, aralarında bir çarpışmanın gerçekleştiği kesindir.
Müttefik filolar ve otoriteyi savunan filolar
Sultan ve sonuç Türk ve Mısır savaş gemilerinin
yok edildi.  Bu, daha sonra olan Navarino savaşıydı
İngiliz Otoritesi dilinde "istenmeyen bir olay" olarak tanımlandı.
Aslında, Canning'in sahip olduğu amaçlar için
Bakış, çünkü Osmanlı gücünün tüm direnişine bir son verdi,
ve Yunanistan'ın kendi kendini yöneten bir ulus olarak bağımsızlığı
kuruldu ve tanındı.  Biraz bekleniyor olaylar
Yunan mücadelesinin hikayesini kırmamak için
bağımsızlık, ancak Canning'in görmek için yaşamadığı söylenmelidir
kendi politikasının başarısı. Navarino savaşından önce
Savaşan, büyük devlet adamının kariyeri sona ermişti.  Biz yapacağız
Adımlarımızı geri çekmelisiniz, çünkü hala anlatılmamış çok şey var
Canning'in kariyerinin hikayesi.

Yunan bağımsızlığı için bu mücadele her zaman hatırlanacak
İngiliz Edebiyatı Tarihi.  İngiltere'den birinin hayatına mal oldu
En büyük modern şairler.  Lord Byron bataklıklarda ateşten öldü
19 Nisan 1824'te Missolonghi, Yunanca'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Adalar kampanyanın bir kısmını Yunanistan anakarasında yürütmek için.
Elle savaşmak için kılıç ölmek onun şansı değildi
Çok sevdiği dava için savaş alanı.  Onun iyi değildi
Bir askerin çoğunu yapma şansına sahip olmak için servet bile
Bu davada çalışın.  Hiç şüphe yok ki, eğer süslenmiş olsaydı
Fırsatla, bir liderin kapasitesine sahip olduğunu gösterirdi
Bir askerin cesareti-Fortinbras'ın Hamlet'e söylediği gibi, "o
muhtemelen en kraliyet olarak kanıtlamış olsaydı. "
Ölümünden kısa bir süre önce otuz altıncı yılını tamamladı ve
doğum gününü anladığı şiir asla okunamaz
gerçek duygu duyguları.  Ölümü derin bir his yarattı,
Sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda medeni dünyada.  Çok uzun
Hepimizin nasıl olduğunu duyma fırsatı ile tercih edildiğimizden,
Daha sonra Alfred Tennyson olarak ünlü olmak,
Byron'un ölümü ve ona nasıl göründüğü gibi görünüyordu
dünya.  Bir şair olarak Byron için ve karşı partizanlık tutkusu ve
Bir adam uzun zamandan beri öldü ve gerçekten de söylenebilir
bir süre için şöhretinin patlamasını izleyen tepki
kendini de geçirdi.  Şimdi ortak yargı olarak alınabilir
Byron'un modern şiirin büyük güçlerinden biriydi,
ve siyasi sempatilerinin bazen ve şiirsel olduğu
Çabalar, onlara rehberlik etmek için dahinin ilham kaynağı.

Şimdi o zaman bıraktığımız için konserve kariyerine dönmeliyiz
Büyük politika beyanını yaparken
Amerikan kıyılarında İspanya kolonileri ve
ancak bitmeye mahkum olan politikayı şekillendirmekle uğraştı
Yunanistan'ın kurtuluşu.  Ev hükümetinin geleceği soruları vardı
her gün daha fazla öne, bu da zihnini çok rahatsız ediyor
Kral George ve bir yönetim tutma işini yaptı
Danışmanları için gittikçe daha zor.  Finansal
Ülkenin politikası yavaş yavaş bir değişiklik geçirmişti.
İngiliz devlet adamları arasında birkaçının öngörü ve aydınlanması.
Lord Liverpool, ona adalet yapmak için her zaman biraz
Inveterate Tory olmasına rağmen, finans soruları hakkında gelişmiş görüşler
Bütün bunlar popüler temsil ve konuşma özgürlüğü ile ilgili.
Canning ve {52} arkadaşı William Huskisson,
aydınlanmış bir finansal sisteme doğru hareket.  Huskisson vardı
Canning dışında, diğer tüm erkeklerden daha fazlasını yaptı
Vergilendirme sistemlerini geliştirin.  Belki ne denebilir?
Gelirlerin artırılmasında bilimsel ilke, ancak
gelişme ve birçok eyalet adamı için daha iyi bir fikir yok
Sarf malzemeleri,
General'in ilk makalesinde özel veya tüketim vergisi oranı
Dikkat altına alınan tüketim.  Huskisson yeniyi temsil etti
fikirler ve adil bir şansa izin verildiğinde onları harekete geçirin
böyle bir deney yapmak.  Sık sık idari ofisinde bulunmuştu,
Ticaret Kurulu Başkanı Hazine Sekreteri olmuştu,
ve koloniler sekreteri ve
Kolonilerin ticari ilişkilerinde birçok kısıtlama
yabancı ülkeler ve birçok eski ve utanç verici
İthalat Görevleri. [Sidenote: 1770-1830-Daniel O'Connell]

Canning ve Huskisson her zaman yakın arkadaştı ve genellikle bakıcıydı
meslektaşları ve ikisinin yol açtığı söylenebilir.
Robert Peel için henüz gelmediği serbest ticaret sistemi
tam yapışmasını vermek için.  Seçim reformunun büyük sorusu
geliyordu ve Charles Gray ve Henry Brougham en çok
göze çarpan liderler.  Canning parlamento reformunu almadı,
Her ne kadar çoğu üzerinde ileri bir liberal olarak tanımlanabilecek şey olmasına rağmen
ulusal öneme sahip diğer sorular.  Wellington Dükü
Parlamentodaki bir değişiklik için herhangi bir teklife şiddetle karşı çıktı
sistem ve bu konserve edilen birkaç harika sorudan biriydi
Ve alışılmış bir anlaşmaya varmıştı.  Sonra hala daha fazlası vardı
Üçün Katolikleri için siyasi eşitlik sorunu
Krallıklar.  Lord John Russell daha sonra yürürlükten kaldırmayı başardı
Protestan muhalifleri engelleyen test ve şirket eylemlerinin
siyasi veya belediye ofisini düzenlemekten, ancak
Kralın konuları için eşit vatandaşlık hakları
{53} Roma Kilisesi'ne çok daha büyük zorluklarla karşılaşmak zorunda kaldı.

Kolayca beklenebileceği gibi, İrlanda ana savaş alanı oldu.
Bu mücadele.  Pitt'in olduğu gerçeğini zaten kaydettik
Büyük Britanya ve
İrlanda ve Grattan'ın Parlamentosunun elinde bulunduğu umutlarla kaldırılıyor
Yasama organlarının birleşmesini tam bir
Katolik Kurtuluş Ölçüsü.  Üçüncü George, Boşaltma Reddedildi
Onayını bu tür herhangi bir önlemi vermek veya hatta herhangi bir şekilde dinlemek
Giriş önerisi, tekrar tekrar ilan ederek
Taç giyme yemini kesinlikle bir fikri eğlendirmesini yasakladı
tür.  Sonunda, gördüğümüz gibi, Pitt içeri girdi ve asla üstlenmedi
Herhangi bir konuşmayla vicdanlı egemenliğinin zihnini endişelendirmek
George'a rahatlama hakkında üçüncünün Roma Katolik konuları.  Ama o
Kısa bir süre sonra, diğer durumlarda olduğu gibi,
En başlı hükümdar ve en verimli asalın vaadi
Bakan, her zaman bir nüfusu pasif olarak ortaya koymaya teşvik edemez
şikayet tezahürat.  İrlanda'da, her yedi kişiden altısı
insanlar Roma Kilisesi'ne aitti ve
Katolik özgürlüğü uzun zamandır en büyük ve
Protestan İrlandalıların en vatanseverleri,
Herhangi bir kral ve herhangi bir bakan böyle bir soruya boyun eğebilir.
Şimdi geldiğimiz zaman İrlanda Katolikleri
kendi inançlarının siyasi liderini buldu.

Daniel O'Connell şüphesiz en büyük savunuculardan biriydi.
Popüler neden modern zamanlarda sahipti.  O bir İrlandalıydı
İrlanda hukuk mahkemelerindeki en başarılı savunuculardan biri olun,
Ve popüler bir hatip olarak kendi ülkesinde rakibi yoktu.  O vardı
Katolik Hareketi'nin İrlanda'da lider oldu
Kurtuluş ve orada herhangi bir İngilizcenin
sıradan zeka ve öngörü devlet adamı kolayca görmüş olabilir
Bir mücadele olduğu sürece söndürmek imkansız olurdu
savaşmak.  {54} Canning her zaman Katolik lehine olmuştu
Kurtuluş.  Lord Liverpool elbette tamamen buna karşıydı,
Ve neredeyse sonuna kadar Wellington Dükü buna karşı çıktı.
Dördüncü George, Fox ile daha önceki tüm ilişkileri için ve
Sheridan, şimdi tam olarak miras aldığını ilan etti
Babanın herhangi bir Katolik ölçüsüne maruz kalan vicdani itirazı
Kurtuluş.  George aslında aniden doldurulmuş gibi görünüyordu
Herhangi biri onunla konuştuğunda Protestan dindarlığının tutkulu bir ateşi ile
Katolik konuları için siyasi eşitlik hakkında. Yine ilan etti
Ve yine hiçbir dünyevi düşüncenin onu düşmesine neden olamayacağı
Bu konuda babasının dini inançlarından ve
Taç giyme yemini tekrar hale gelmişti, Erskine'nin hiciv ifadesini kullanmak,
"Devletin dört emrinden biri."  George'un bazılarını okurken
Konuyla ilgili mektuplar ve söylemler,
Gerçekten kendini ciddi bir şekilde hayal etmiş olması gerektiğine inan
Böyle protestoları yaptı.  Özel hayatta sık sık uzun süre teslim etti
konuşmalar, bazen şaşırtıcı akıcılıkla, bazen ara sıra
Herhangi birine düşmanlığının haklı çıkarılmasında kekelemenin kesintileri
Katolik Kurtuluş Önerisi.

[Sidenote: 1827-Lord Liverpool'un halefi]

O zamanların siyasi dünyasının ortak dilinde üyeler
Katolik iddialarına karşı çıkan bir hükümetin Protestan denildi
Bakanlar ve Katolik iddiaları lehine üyeler
Katolik bakanlar olarak tanımlandı.  Aslında, açıklanması gerekiyordu,
netlik uğruna, bazı yeni yazarlar tarafından,
"Katolik" George'da sürekli olarak dördüncü zamanında kullanıldı.
Pro-Katolik yanlısı.  Canning Katolik olarak konuşulduğunda
devlet adamı, onu bir üyesi olarak tanımlamak için en az fikir yoktu.
Roma Kilisesi ve gerçekten de "Roma Katolik" kelimeleri neredeyse hiç gelmiyor
O günlerin tartışmalarında.  Bay Lecky bir sırasında konuştuğunda
Son zamanlarda Katolikler ve Protestanlar Parlamento tartışması,
yerleşik kilisenin bazı ilahi tarafından ağır bir şekilde azarlandı
Bir şekilde ya da başka bir kamyonun olduğu izlenimi altında
{55} Papalık iddiaları "Katolik" kelimesini tanımlamak için kullandığında
Roma Kilisesi'ndeki ibadetçiler.  Bay Lecky
"Protestan" kelimelerini kullandığını açıklama sorunu ve
Uzun süredir kendilerine verilen sıradan önemde "Katolik"
Nesil Siyasi Tartışma.

Lord Liverpool'un hastalığı tarafından aniden bir kriz ortaya çıktı.
Protestan devlet adamı,
Zaman onu bilinçten mahrum etti ve hatta kısmi iyileşmesinden sonra
onu tüm arkadaşlarına açıklayan bir eyalette bıraktı
Yönetici olarak iş yapıldı.  Ne olursa olsun umut yoktu
Resmi çalışmaya devam etmek ve esas olarak zihni işgal eden soru
Kralın ve etrafındaki kişilerin Rab'bin ne olacağı değildi
Liverpool, ancak kralın ataması en uygun olanı
halefi olarak.  Doğal olarak her göz, kanning üzerinde açıldı,
umut içinde veya korku içinde.  Lord Palmerston'un söylediği gibi
Daha sonra, Canning'e söylenebilir, o "kaçınılmaz adam" idi.
Tüm uygar dünya şöhretiyle doluydu.  Onun kursu
Politika, İngiltere'yi ölümden bu yana hiç olmadığı kadar güçlü hale getirmişti
genç Pitt.  Kral George bile inanmaya çalışamadı
Onu aktarma olasılığı ve Kral George'un Baş İtirafı
Ona, Canning'in Katolik lehine olduğu gerçeğinde bulundu
iddialar.  George konuyu birkaç gün boyunca düşündü, Lord'a danıştı
Eldon ve diğer danışmanlar ve kimsenin ona ilham veremeyeceğini buldu
kalıcı bir bakanlık kurabilen herhangi bir gerçek umudu
Konserve.

Sonra kral konserve için gönderdi ve konserve kendi yolunu yaptı
temizlemek.  Bir kerede noktaya geldi.  Büyük olduğunu varsaydı
Katolik sorunun baskısında zorluk bulunacaktı,
ve kralın kendi düşünce tarzı bakanlığı kurmasını tavsiye etti.
Bu konuda ve elinden gelenin en iyisini yapmak. Ancak kral,
herhangi bir bakanlığın öyle düşünmesinin boş olacağını açıkladı
besteleme tam o zaman yönetim çalışmalarını sürdürebilir ve
Canning’i verdi {56} kendi onayının kendi onayını verdi
dış politika ve kimsenin nasıl olduğundan daha iyi bilmediğini ilan etti
İngiltere'nin gücü kıtasal devletlerle çok artmıştı.
Canning, dış ilişkilerinin davranışını almıştı.  Böylece çağırıldı,
Canning bir bakanlığın oluşumunu üstlenmeye razı oldu, ancak
Yani, sadece kralın
tam güven ve kendi yolunu almakta özgür olun, ancak
böyle bir pozisyonda tuttuğu ve mutlak otoriteye sahip olduğu bilinmek
onu sürdürmek için egemen.  Canning'in zihni aslında açıkça
yapılan.  Ya gerçek bir başbakan olurdu ya da olmazdı
yeni yönetime yerleştirin ve bir kez daha bir
Bağımsız üye.  Yapılacak başka bir şey yoktu ve kral
Kendi düzenlemelerini yapmak için Canning tam yetkisi verdi.

[Sidenote: 1827-Canning'in destekçileri arasında tanımlama]

Canning'in nominal olarak üstlendiği görev yeniden yapılanma
bakanlığın ama kimse ondan daha iyi bilmiyordu
yeni bir bakanlığın oluşumu anlamına geliyordu.  Canning iyi farkındaydı
Wellington Dükü ve Sir Robert Peel
Herhangi bir yönetimde onun altına hizmet edin.  Wellington Dükü
Bu kez tamamen Katolik iddialarının tanınmasına karşı çıktı,
Ve bundan da öte, asla prensiplerin lehine olmamıştı
Dış Politika Canning tarafından kabul edildi ve ilan edildi.  İki adam arasında
Gerçekten de çok az siyasi sempati vardı ve konserve
Wellington Dükü'nün sahip olduğu haklı veya yanlış bir şekilde aklına
onu küçümsemek ve yabancı olarak yetkisini zayıflatmak için elinden geleni yaptı
Bakan.  Sir Robert Peel biraz farklı bir pozisyon işgal etti.  O,
Ayrıca Katolik iddialarına karşı çıktı; Ama o bir devlet adamıydı
Wellington Dükünden çok daha yüksek düzen ve her zaman
güvenli bir şekilde, gücünü haklı olarak tahmin edeceğini varsayarsa
Kamuoyu ve büyük bir siyasi reform hareketinin sahip olduğu zaman
karşı konulmaz kabuk olduğunu kanıtladı, bir politikayı asla teşvik etmeyecek
nafile direnç.

Peel'in tutumu {57} George'un takdire şayan hayatında iyi tanımlanmıştır
Canning 1887'de Bay Frank Harrison Hill tarafından yayınlandı. "Peel," diyor Bay
Hill, "parlamento ve halka karşı yönetmeye inanmadı
görüş. "" Ona göre hükümet sanatı,
kuvvetler ve politikanın yönlerine ve yoğunluğuna uyarlanması.
Bir şeyin yapılması gerektiği ve yardımının olduğu açık olduğunda
bunu yapmak için şarttı, görevi açıkça işaret edildi. "Yukarı
Ancak o zamana kadar Peel, Katolik sorunun olduğunu görmedi
böyle bir aşamaya ulaştı ve muhtemelen bunun olacağına inanmadı
Hiç böyle bir aşamaya ulaşın.  Şimdiye kadar Katolik iddialarına karşı çıkmıştı
Fırsat ortaya çıktığında ve hizmet etmeyi taahhüt edemezse
Bunları açıkça tanımak lehine olan bir başbakan altında
iddialar.  Çok geçmeden, bu süre boyunca söylememiz gerekecek
Tarih, Peel Canning'in politikasında doğru olduğunu görmek için nasıl geldi ve
Başbakan tarafından nasıl başarıya taşındı,
Ve Wellington Dükünü onunla nasıl getirdi.  Ama
Peel'e ulaştığımız zaman hala kendi politikasına inanıyordu
Roma Katolik Kurtuluşunun Haklı Politika Olması Konusu
Egemen ve devletin rehberliği için ve bu nedenle
Yeni yönetimde hizmet etmek imkansız.  Diğer Beş Üye
Mevcut hükümetin, Sir Robert Peel'in yanı sıra,
Aynı gerekçesiyle yerler.  Biri elbette, dükdü
Wellington ve bir diğeri Lord Şansölye Eldon'du. Bazıları etkili
Hükümet üyesi olmayan akranlar,
kabul eden herhangi bir yönetime destek verilemedi
Katolik iddialarını tanıma olasılığı.

Canning'in kalbi,
kendini bu tür meslektaşları tarafından terk etti ve böyle bir şekilde atıldı
taraftarlar.  Aslında kralı bekledi ve iznini sordu
Yeni bir bakanlığın kurulması için taahhütten vazgeçmek.  .
Ancak King, muhtemelen desteğinde çok ileri gittiğini hissetti
Canning böyle bir anda geri çekilecek.  Muhtemelen o
erkeklerin sevdiği direnişin
Wellington ve Peel ve Eldon, onaylanan herhangi bir politika eylemine sundu.
O ve şüphesiz bu zamana kadar güçlü bir inanca sahip olmuştu,
Sadece Canning'in kapasitesinde değil, aynı zamanda Canning'in iyi şansında.
Baş ilhamı ne olursa olsun, kesinlikle bir
Aydınlanma mevsimi ve konserve yapmasına izin vermeyi reddetti
kendisine atanan görevden çekilme.  Buna göre konserve oldu
Başbakan ve kendi kişisinde Birinci Lord ofislerini birleştirdi
Exchequer Hazine ve Şansölyesi.

[Sidenote: 1827-Canning ve Lord Gray]

Sir John Copley, Lord unvanı altında Peerage'a yükseldi
Lyndhurst, Lord Eldon'a arka arkaya Lord Şansölye oldu ve
Böylece Lordlar Kamarası,
En önde gelen hatipler, parlamento tartışmasında bir rekabet sürdürmek için
Brougham ve Büyük Tory hatip ve lideri Lord Derby ve olmak
Hâlâ yaşayan erkeklerin hayranlık uyandıran, gurur duyan
Bazı harika konuşmalarını duyduklarını unutmayın.  Olabilir
Emekliliği Lord Lyndhurst'a yol açan Lord Eldon'un gözlemlendi.
yirmi altı yıldır Lord Şansölye olmuştu,
Bir yıl ofis dışı kaldığında.  Huskisson sayman oldu
Donanma ve Yeni Yönetim Ticaret Kurulu Başkanı.
Lord Palmerston savaşta sekreterdi ve şimdi yapıldı Frederick Robinson
Canning ve Huskisson ile tam bir sempati duyan Lord Goderich
Finansal politika soruları üzerine sömürge ve savaş sekreteri,
Son ofis o zamanın düzenlemelerine göre bir pozisyon
Savaş Sekreteri'nden oldukça farklı işlevlere sahip olmak.
Yeni bakanlık düzenlemeleri Nisan 1827'de tamamlandı.
Canning şimdi kariyerinin en yüksek noktasına ulaşmıştı.  Politikası
zaten onun için, İngiltere ve Avrupa için işaretlenmişti.  .
Koruması için İngiltere, Fransa ve Rusya arasındaki antlaşma
Yunanistan, katılımından sonra resmi bir enstrüman haline geldi
Başbakan Ofisi, sahip olduğu çabaların sonucuydu.
Lord Liverpool'un ani hastalığı {59}
Liverpool yönetimi.  Canning'in dönmesi için çok az zaman bırakmıştı
Hesaplamak için yeni ve harika konumu.  Şöhret, Bay Hill Well'in dediği gibi,
ofisini kabul ettiğinde George Canning'e emilen bir turuncu
Başbakan.

Yeni bakanlığın mücadele etmesi gereken zorluklar
çok ve harika.  Canning, Brougham gibi Whigs'in desteğini aldı
Avam Kamarası, ama Lordlar Kamarası'nda çok güçlü vardı
muhalifler ve Lordlar Kamarası'nın etkisi
Şu anda olduğundan daha fazla.  Lordlar Kamarası'nda da Lord Gray
Acı bir şekilde ona karşı çıktı.  Gray o zaman onlardan biriydi
Parlamento reformunun önde gelen savunucuları ve konserve göremedi
Parlamento reformcularıyla müttefik olmaya giden yolu.  Lord Gray,
Dahası, Canning'in desteğinin samimiyetine güvenmiyor gibi görünüyor
Katolik Kurtuluş, Olası hiçbir nedenin olamayacağı bir güvensizlik
önerilmek; Ve gerçekten, Gray'in bir hissi var gibi görünüyordu
Büyük devlet adamına kişisel hoşnutsuzluk. Buna göre birkaç tane yaptı
Lordlar Kamarası ve Gray'de Canning ve Canning'in politikasına yönelik saldırılar
tarzı ve karakteri taşınan etkili bir konuşmacıydı
onunla komuta.  Canning, tek başına hassas bir doğaya sahip bir adamdı.
Diğer birçok parlak mizahçı ve hiciv gibi, biraz
İnce tenli ve çok hızlı öfke.  Bir parlak ve
Parlamento savaşında görkemli bir rol bile, ama
İfade yapma şansı olmadığında sessizliğe katlanması.  .
Lord Gray'in saldırıları onu ölçünün ötesinde kızdırdı ve inanılıyor
bir zamanlar bir peerage kabul etmek için güçlü bir eğilime sahip olduğunu ve
Lordların evinde oturun, böylece sonsuza dek geri çekildi
Sadece uğruna Avam Kamarası'nın savaş alanına ilham vermek
Lord Gray'in saldırılarına cevap verme fırsatına sahip olmak ve
Gücünü Büyük Whig liderine karşı ölçüyor.  .
Ancak kaderler, bunu meraklı hale getirme şansını konserve etmeyi reddetti
Büyük siyasi kariyerinde antiklimax.  Sağlığı her zaman
az ya da çok hassas ve o asla çok dikkatli ya da korumak
fiziksel güçlerinin kullanımı.  Çok gergindi
anayasa ve her türlü sinir nöbetine karşı sorumludur ve
Maladiler.  1827'nin ilk günlerinde şiddetli bir şekilde soğuk yakaladı.
Şapel Royal'daki York Dükü'nün kamu cenazesine katılmak,
Windsor.

[Sidenote: 1827-Canning'in Ölümleri]

York Dükü, üçüncüsü George'un ikinci oğluydu ve bazıları için
Zaman, taç için varis varlığı olarak kabul edilmişti.  Dük
Kamu kariyeri neredeyse her şekilde cahildi.  Kendini kanıtlamıştı
İyi bir savaş ofisi olmasına rağmen, tamamen aciz bir komutan
yönetici ve kişisel karakteri onunla bir seviyedeydi
askeri kapasite.  Ocak 1827'de ölümü,
En azından iki ciddi sonuç-Clarence Dükünü
bir sonraki miras tacın ve şiddetli soğuk algınlığını canlandırmaya getirdi
hiç iyileşmedi.  Burada belirtilebilir, ancak gerçeği
küçük bir öneme sahip, o başbakan o konserve
Bakan Clarence Lord Dükü'nü Yüksek Amiral yaptı.  Ofis
Muhtemelen Canning'in Kral'a şükranlarının bir jetonu olarak verildi
onun yanında durdu, gerçekten de sonuna kadar değil, sonunda.  Kesinlikle
Canning'in zihnindeki herhangi bir mahkumiyet nedeniyle verilemezdi
Clarence Dükü'nün sinyal fayda sağlayacak olması muhtemeldir.
Kraliyet Donanması, devlete veya ülkeye böyle bir
ofis.

Canning bir süredir yakaladığı soğuktan toplandı
York Dükü'nün cenazesinde, ancak sürekli kaygı ayları
bu da paramparça sinirlerine çok ağır bir yük ve
zayıf fiziksel çerçeve.  Arkadaşları tarafından umuldu
sonra gerçekleşen Parlamento Evlerinin ertelenmesi
Bakanlık kurulmuştu, ona resmi işten yeterince dinlenebilir
gücünü onarmasına izin vermek için.  Ama konserve bir doğa değildi
ki dinlenmeyi kabul etti.  Bir zamanlar sahip olduğu mutlu fakülte
günün işi yapıldığında kolayca uyumaktan beri
onu terk etti ve geç saatlerde resmi umurunu onunla yatağa aldı,
Ve onu uzun uyanık tuttular.  {61} yaz 1827 yaz geldi
Ona gelişme yok ve arkadaşları zaten korkmaya başladı.
en kötüsü.  Yoğun sinir acısı acılarından muzdaripti ve
Agonlar her dönüşte daha da kötüleşiyor gibi görünüyordu.  Dükü
Devonshire ona sahip olduğu bir yaz ikametgahının kullanımını sundu.
Chiswick ve Canning teklifi memnuniyetle kabul etti.  Dikkat çekildi
Bazı arkadaşlarının bu yaz kötü bir aleminin asıldığı zamanı
geri çekilme.  Canning'in arkadaşı eski Devonshire Dükü,
Charles James Fox'a geçici bir geri çekilme ile aynı villa sunmuştu;
Teklif onun tarafından kabul edildi ve Fox aslında yatak odasında öldü
şimdi Canning tarafından işgal edildi. Omen kısa süre sonra uyarı verdi.  Canning yavaş yavaş battı
ölümcül hastalığının etkisi.  Bir arkadaşına üç sırasında dedi
Sıkıştırılmış olanlardan daha fazla acı çektiği günler
O zamana kadar hayatı ve onun bir çerçeve olduğunu biliyoruz
her zaman akut ağrıya karşı sorumludur.  Battı ve battı ve 7 Ağustos'ta
son kez tutarlı bir şekilde ve bestecilerle konuştu
etrafında.  Sonra yaklaşan ölümüyle istifa etti ve
Neşeli ruh ve son sözleri nerede olduğunu bildiğini gösterdi
Çok yakın olan büyük değişime olan güvenini durdurun.  Kısa süre içinde
8 Ağustos 1827 sabahı saat dörtten önce, mücadele
ve büyük devlet adamı dinleniyordu.  O erken saatte bile
Villa, büyük bir endişeli gözlemci kalabalığı ile çevriliydi,
son haberleri duyana kadar gerekçeleri bırakmamak
Hasta odasından geliyor.  Westminster'de Canning'in Cenazesi
Manastır, özel bir tören adında olmasına rağmen, bir
aralarında prens ve soylu olan üzüntüyü üzen hayranların tahtası,
devlet adamları ve prelates, her emir politikacıları ve erkek ve kadınların
Tüm sıralar en fakir olana kadar, böylece kendiliğinden taşıyor
Büyük Başbakan'ın hizmetlerine ve anısına övgü ve
kayıp duygusunu onlara bırakan tek yolla ifade edildi
Ülkesi ve barış ve özgürlük nedeni onun tarafından sürdürülmüş
ölüm.

{62}

[Sidenote: 1827-Canning ve İngiliz Bakanlar]

Canning, kariyerinin elli yedinci yılını yeni tamamlamıştı
sona erdi.  Eski arkadaşı ve meslektaşından önce öldü
Ani hastalık, Başbakan'ın yerini açık bırakmıştı, çünkü
Lord Liverpool ertesi yıl 4 Aralık'a kadar ölmedi.  .
İngiliz tarihinde konserve yeri bizim için olduğundan daha açık
Endişeli kalabalık villanın etrafında izlerken bile dünyaya
Chiswick'te ve Throng kalıntılarını Westminster'e takip ettiğinde
Abbey.  Daha önce de söylediğimiz gibi, bu sistemin kurucusuydu
İngiliz devletçiliğinin kendisinden beri sorduğu dış politika
zaman.  O, şartlı müdahale etmeme doktriniydi,
Daha sonraki günlerde, John Stuart Mill gibi erkekler doktrin olarak anlaştı
büyük bir konseyin yönetim ilkesi olmalı
Avrupa Devletleri, eğer böyle kurulabilirse.  Canning'in fikri değildi
İngiltere'nin böyle bir müdahale ilkesini ilan etmesi gerektiğini
Cobden ve parlak ve diğer erkekler eşit derecede samimi ve
Vatansever, daha sonraki bir günde kamuoyunu etkilemeye çalıştı.
Canning'in ilkesi, İngiltere'nin
doğrudan olmadığı herhangi bir kıta mücadelesinin sağ tarafı
herhangi bir doğrudan paydan eşit derecede özgür olmadıkça, endişe
Tartışma yanlış tarafa müdahale etmek için hazırlık yapıyordu.
Sonra, doktrine göre İngiltere,
Interporting Durum: "Eğer bu tartışmaya karşı bir yabancı, yapıyorsanız
Yanlış taraf olduğuna inandığımız şeye müdahale etmek için zihninizi çekin
Doğru olduğuna inandığımız şeye müdahale etmek bizim görevimiz olabilir
yan. "Canning'in hüküm sürdüğü bu ilkeye uygundu
Fransa ve Rusya hükümetlerinin bu katılmaya girmesi üzerine
Yunanistan'ın bağımsızlığını sağlayan İngiltere ile, içinde olduğu gibi
ilanını yaptığı bu ilkeye uygun olarak
İspanyol-Amerikan kolonilerinin bağımsızlığını koruyan politika,
ve böylece Yeni Dünya'da eskinin dengesini düzeltmeye çağırdı.

Canning, genel olarak, büyük liberal devlet adamları arasında sıralanmalıdır,
{63} 'de kariyerinde bazı pasajlar olmasına rağmen
Liberal ilkelerde şu ana kadar ilerlememişti.
kendi gününün devlet adamları. Böyle bir adamın nasıl olduğunu anlamak şimdi zor
Parlamento reformu ilkesine karşı göze çarpabilirdi ve
popüler oy hakkı ve tam olarak verme çabalarına direnebilirdi
muhalif mezhep üyelerine vatandaşlık hakları.  BT
Neden lehine olan bir adamın
Roma Katolikleri durumunda dini diskalifikasyonların kaldırılması
Protestan davasında onları korumanın doğru olduğunu düşünmeliydim
Muhalifler.  Bu son tutarsızlığın açıklaması bulunabilir,
Belki de konserve ne zaman şikayeti düşündüğü varsayımıyla
Roma Katoliklerine Roman'a şikâyetleri vardı
İrlanda Katolikleri, milliyeti olan ayrı bir ülke ve
Kendi gelenekleri ve büyük çoğunluğunun
Nüfus tek dini inanca aitti.  Düşünmüş olabilir
yollarını görmeyen İngiliz Protestan muhalifleri
İngiliz Devlet Kilisesi'nin Protestanları ile kendilerini sınıflandırdı.
Şikayetlerinin tanınması için o kadar belirgin bir iddia değil.  Olabilir
Canning gibi bir zihnin
Bunun meraklı bir ayrımı ile büyük bir prensibin kabulü
nazik, ama çok daha sonraki bir güne kadar birçoğunun
Dini eşitliğin sorumlu destekçileri bazıları için öne sürdü
Siyasi ayrıcalıkların söz konusu olduğu ilkenin sınırlandırılması,
Ve sadece kendi zamanımızda Avam Kamarası'na kabul edildi
her dini inancın profesörlerine ve hatta
Hiç dini inanç vermeyenler.  Şimdiye kadar parlamento
Kelimelerin sıradan anlamında reform söz konusudur, hissedebiliriz
Canning'in birkaç yıl daha uzun yaşamış olsaydı, zihninin
kamuoyunun büyümesini ve kanıtları kabul etmişlerdir
Bu büyümeyi haklı çıkardı ve arasında bulunmazdı
Popüler oy hakkı ve iyi ayarlanmamış bir şekilde ulaşılamaz rakipleri
Parlamento Temsil.

Bir finansal reformcu olarak, zamanının {64} öncesinde belirgin bir şekilde idi,
Ve Sir Robert Peel gibi adamlar bile sadece yolda yavaşça takip etti
Hangi Canning ve Huskisson açmıştı.  Canning'in şöhreti
Parlamento hatip artık iyi emin.  Haksız yere övüldü,
Ve haksız yere küçümsendi.  O olarak tanımlandı
Bolingbroke günlerinden beri en büyük parlamento hatip ve
asla yükselmeyen parlak ve tiyatro bir beyan olarak tanımlandı
gerçek siyasi hitabetin yüksekliği.  Ortak yargısı
Eğitimli erkekler şimdi onu sadece daha düşük, eğer daha düşükse,
Büyük parlamento hatipleri arasında iki pitts ve tilki ve rakip
kendisine ait olan veya daha erken bir gün veya daha sonraki bir gün
İngiliz Parlamentosu Tarihi.  Onun oldukça söylenebilir
kariyerinin İngiltere'nin siyasi yaşamında bir dönem yaptığını ve
iddia ettiği büyük ilkeler hala ülkeye rehberlik ediyor
Bu saatte.




{65}

Bölüm LXVII.

"Katolik Zincirleri."

[Sidenote: 1827-Lord Goderich]

Canning'in hayatının kapanış günlerinde efendim ile konuşuyordu
Yaklaşan sondan William Knighton ve sessizce dedi: "Bu
Benim üzerimde zor olabilir, ama hala kral üzerinde daha zor. "
sözde karakteristik bir şey.  Canning büyüktü
Kralın sonunda ona geldiği gibi dokundu
ve onun arasına müdahale etmeye çalışan herkese karşı durdu
ve onun egemenliği; Ve bir Canning'in yarım şiirsel mizacına
Egemen, devleti ve başbakanları belirledi
Bakan sadık bir hizmetçiydi.  Kesinlikle zordu
Kral, en azından o zaman için.  George daha iyi anlar olmalı
Sıradan yönetenlerden daha iyi ilhamlar ve daha iyi ilhamlar
hayatının rotası ve son zamanlarda değerinin değerini fark etmeye gelmişti
Canning'in İngiltere'ye verdiği hizmetler. Daha önce göreceğiz
Uzun, Canning'in takipçilerinin iktidardaki partiden ayrılması
gerçekleşti ve bölünen adamların çağrıldığı ve
kendileri, "Canningites".  George zaten bir
Canningite.

Kral, bir yönetim oluşturmada çok fazla sorun yaşadı.  Lord
Goderich Başbakan oldu, Lyndhurst yine Lord olarak
Şansölye ve Huskisson, Goderich'in savaştaki eski yerinde ve
Sömürge Ofisi.  Lord Goderich, gördüğümüz gibi,
Canning'in Başbakan olduğu Lordlar Kamarası.  O zamana kadar
Genel olarak takma adıyla bilinen Bay Frederick John Robinson'du.
"Refah Robinson."  Bu hicivsel atama
Gerçek Ticaret Kurulu Başkanı ve {66} hala
Daha sonra Exchequer Şansölyesi iken, her zaman yapmıştı
Ülkeyi bir koşulda olduğu gibi tanımlamak için her seansta işi
benzersiz refah.  Dahası, her zaman ısrar etti
Getirdiği vergilendirme planlarının
ileri, tüm şüphe olasılığının ötesinde, artmak için
Yine de şimdiye kadar incelenmemiş refah.  O onun olmuştu
Fortune, resmi kariyerinde, biraz teklif etmek ve taşımak için
bazılarında bu kadar tutkulu muhalefetle karşılaşan vergilendirme planları
Ülkenin ciddi isyanlara ve hatta kaybına yol açacak kısımları
hayat.  Ama her zaman sadece refahı gördü
finansal işletmeler ve dolayısıyla hala
İngiltere'nin parlamento tarihinde hatırlandı.

[Sidenote: 1828-dini eşitlik mücadelesi]

Lord Goderich, dikkate değer bir siyasi kapasiteye sahip bir adam değildi ve o
ne zaman dışında fakir, etkisiz ve hatta ilgisiz bir konuşmacıydı
ifadelerinin cüretkisi ve kehanetleri ve kargaşası
yarattıkları kesintiler ve kahkahalar, belirli bir ödünç verdi
Parlamenterlerin orasyonlarına ilgi.  Muazzam miktarda vardı
Zamanımızın konuşma dilinde, bu tür bir cesaret,
muhtemelen bumptive olarak tanımlanırdı.  Sınırsız vardı
kendi kapasitesine inanç ve başarı, kişisel ve
Genel olarak gözlemcilerin sadece başarısızlığı ayırt edebileceği ulusal.  O
her zaman bulunacak olan bir sınıftan biriydi
Parlamento tarihi ve bir şekilde yöneten kimse, kimse nasıl olduğunu bilmiyor,
kendilerini siyasi partileri için vazgeçilmez hale getirmek.  O
Ancak, iyileştirme için herhangi bir fakülte olmadan ve geç kaldı
Yıllar Canning'in öğretiminden biraz talimatlar elde etmişti ve
Siyaset ve finans örnek.  Olduğu gibi,
Canning'e Ardıl Başbakan en güvenli gibi görünüyordu
Kralın mevcut tüm koşullar altında yapabileceği uzlaşma.  Onun
Durdurma boşluğu olarak pozisyon korundu, ancak çok kısa bir süre.  Sırasında
yönetimi, ya da belki de onun nominal olarak adlandırılması gerekir
Yönetim, Canning'in son yabancılığının önemli sonucu
Türk ve Mısırlı'nın {67} yıkımında politika görüldü
Navarino savaşında filolar, hemen hemen
Sultan'ın Yunanistan'ın bağımsızlığını kabul etmesi.

Finansal sorular hakkında bazı görüş farklılıkları yakında ortaya çıktı
Kabine ve Huskisson ve bazı meslektaşları tehdit etti
istifa etmek; ve Lord Goderich, sürdürme şansı çok az veya hiç görmüyor
Kendisi pozisyonunda uzun sürdü, ihale ederek zorluktan çıktı
kendi istifası.  Kral istifayı kabul etti ve
O zaman gerçekten sadece bir adam, George'un yapabileceği Wellington Dükü
Bir hükümetin inşasını arayın.  Buna göre, dük
Hazine'nin ilk efendisi oldu ve Huskisson,
Zaman, eski pozisyonu. Bu yönetim sırasında Lord John
Russell, testin yürürlükten kaldırılması için hareketini öne sürdü ve
Şirket eylemleri; Hareketin nesnesi tüm bunları ortadan kaldırmak
herhangi bir üyenin üyeleri için imkansız hale getiren koşullar
Protestan muhalif mezhebi devlet veya belediye ofisini tutmak,
Bir test-otu kabul etmeye istekli olmadıkça
İngiltere Kilisesi'nin manevi üstünlüğü.  Lord John Russell's
237-193 arasında çoğunluk tarafından Avam Kamarası'nda hareket taşındı.
ve hareket prensibi üzerine kurulan bir fatura geçti
Her iki Parlamento Evi.  Bu,
Kurulum için Parlamento tarafından kabul edilen büyük önlemler
Dini eşitlik ilkesi, haklarına kabul olarak
Vatandaşlık, bu ülkelerin sakinleri arasında.  Tabii ki,
Dini eşitliğin kurulması henüz çok uzun bir yoldu ve
Lord John'da kurulan önlemin meraklı bir gerçeği
Russell'ın hareketi kendi içinde yeni yapmak için çok farklı bir şey yaptı
tam tanınmasını savunanlar için savaş alanları
prensip.

Tanınan herkesin üyelerini kabul etmek önerilen yeni önlem
Kilisenin içinde veya dışında Protestan mezhepleri
İngiltere, vatandaşlık haklarına göre, ancak onaylamak iyi özen gösterdi
Başka birini kabul etme niyeti yoktu.  Sağlanan eylem
kendilerini seçim için aday olarak sunan tüm {68}
siyasi veya belediye ofisine "
Bir Hıristiyanın Gerçek İnancı. "Bu, elbette Yahudileri dışladı ve
Freethinkers, Roma Katolikleri özel bir
Yemin, sadece kendilerine karşı yönlendirilmiş ve
Herhangi bir savunma Katolik'in abone olabilmesi imkansızdır.  Lord John
Ancak Russell, büyük kariyerine taşındığında iyi başlamıştı.
Şimdiye kadar, dini eşitlik yolunda onunla yasama organı,
Her ne kadar kendisi olması gereken son dövüşü görmeye mahkum olmasa da
prensip tamamen kurulmadan önce savaşın.  Öyle
Neredeyse söylemeye gerek yok
Tedbir Lord John Russell'ın planının bir parçası değildi, ancak
Fedakarlık yerine Lordlar Kamarası'nda değiştirildiği gibi,
zaman, hareketinin tüm amacı.  Hareket, eklenebilir,
Sadece Robert Peel tarafından değil, Avam Kamarası'nda şiddetle karşı çıktı.
Ama Huskisson tarafından.  Peel'in muhalefeti kolayca anlaşılabilir,
Çünkü bu zamana kadar mahkumiyetlerin üzerine çıkmamıştı
genel uygulamanın lehine kamusal yaşamda başladı
Vatandaşlığın siyasi ve sivil haklarını şartlı hale getirmek
Dini ortodoksiye inandığı şey.  Huskisson durumunda,
Roma Katoliklerinin tam olarak kabul edilmesinin güçlü bir destekçisi
Devlet üyeleriyle siyasi ve sivil hakların eşitliği
Kilise, açıklama muhtemelen muhaliflerin korkmasıydı
Haklarını önceden aldı.
Birçoğu Katolik iddialarının tam olarak tanınması içindi.
Lordlar Kamarası'ndaki başpiskoposlar ve piskoposlar liberaldi
faturaya destek verecek kadar,
Lord Eldon, devletin nasıl bir önceliğini anlayamayan
Kilise şimdiye kadar pozisyonunun kutsal görevlerinden uzaklaşabilir
alışılmadık olanı kabul eden bir önlemle herhangi bir yüze para vermek için
Sadece Ortodoks inananların hakkı olması gereken toplumda yer.

[Sidenote: 1828-Katolik Derneği]

Bir protestonun {69} 'a karşı girildiğini fark etmek ilginçtir.
Lord tarafından "Bir Hıristiyanın Gerçek İnancı Üzerine" kelimelerinin tanıtımı
Charles James Fox'un ilkelerini temsil eden Holland. .
akranları, söylenmeli, ayrıcalığın tadını çıkarın,
Temsilci Odasının üyeleri, resmi olarak kaydedildikleri
evlerinin kitaplarını herhangi bir harekete veya ölçüye karşı protesto
muhalefetlerine rağmen taşındı ve
itirazlarının kurulduğu nedenler.  Protestoların çoğu bu şekilde
Kayıtlı siyasi tarihe önemli katkılar oluşturur.  Lord
Holland, protestosunu alıntı yapmaya değer kelimelerle doğruladı:
"Çünkü kelimelerin tanıtımı"
Christian ', vicdanlı olarak aynı fikirde olamayacağım bir görüş anlamına gelir,
yani, din meselelerine özel bir inancın gerekli olduğu
Görevlerin uygun şekilde taburcu edilmesi tamamen politik veya zamansal. "Lord
Eldon, oy kullanan prelatların eylemini şiddetle kınadı.
önlemin lehine ve bunu gösteren bazı kelimeler kullandı, ancak
bağnazlığının olabileceğini, kaçınılmaz olarak neyin olması gerektiğini açıkça gördü
İmtiyazdan dini özgürlüğe gelin
Böyle bir önlemin geçmesi.  "Er ya da geç," dedi, "belki
Bu yıl, neredeyse kesinlikle bir sonraki adımda,
Muhalifleri izlemelidir.
Katolikler. "Roma Katolik iddiaları zaten iddia ediyordu
kendileri, hepsinin zihinlerine karşı konulmaz bir şekilde hitap eden bir güçle
aydınlanmış adamlar.

Katolik Derneği İrlanda'da kurulmuştu.
İrlandalı halkının büyük çoğunluğunun iddialarını savunmak ve
lideri için harika bir figür yapması gereken bir adam bulmuştu
herhangi bir çağın siyasi hayatı ve özellikle
Böyle bir ajitasyonda önde gelen yer.  Daniel O'Connell
Zamanının en dikkat çekici adamları.  O ilk İrlandalı siyasetti
Modern günlerin lideri olarak adlandırılabilecek inancı iddia eden
halkının ulusal inancı.  Büyük İrlanda hareketlerinin liderleri
Zamanından hemen önce-Fitzgeralds, Tonlar ve Emmets-
{70}, Grattan'ın kendisi gibi, yerleşik kilisenin üyeleri olmuştu.
Dahası O'Connell, duyguları ile her neyse sempati yoktu
Fransız Devrimi.  İlk yıllarından birkaçını geçmişti
Fransa, devrimcinin daha sonraki aşırılıklarından bazılarını görmüştü
dönem ve o kadar büyük bir korkudan ilham almıştı.
Devrimci dönemin savurganlıkları için Edmund Burke.  O
ev sahibi sınıfına aitti, ancak sempatileri her zaman
vatandaşlarının popüler ve ulusal hareketleri.  Pratik yapmıştı
İrlanda barında ve İrlanda yasasının en büyük savunucusu olmuştu
mahkemeler ve böylece tüm yangın ve enerji ile birleştirilmiştir
Doğan Popüler Lider Eğitimli ve Uygulamalı'nın incelik ve zanaat
avukat.  O'Connell, bir günün en büyük hatiplerinden biriydi.
Siyasi hitabet en muhteşemlerinden bazılarını gösterebilir
çizimler.  Komuta varlığı vardı, gerçekten de muazzam bir formu,
ve güç ve müzik için muhteşem bir ses
çeşitli tonlamaları.  Disraeli ve Bulwer Lytton gibi adamlar
o sesin büyüsüne hevesli bir övgü ve sahip
Zamanın siyasi konuşmasında rakipsiz olduğunu ilan etti.
O'Connell, İngiltere'de birçok harika halka açık toplantıda sesini duydu
ve İskoçya'da ve İrlanda'da ve siyasi görüşleri vardı,
Gerçekten de, İngilizce ve İskoç İleri olanlarla ortak noktalar
Liberaller.

[Sidenote: O'Connell ve Parlamento Yemin]

Katolik Derneği kariyerinin bir döneminde,
Belli olduğunu ilan eden bir Parlamento Yasası'nın konusu
zaman, yasadışı bir organizasyon ve dönem şimdi ne zaman yaklaşıyordu
Yasaklayıcı Yasanın yenilenmesi veya bırakılmasına izin verilmelidir.
varoluş. Bazı bakanlık yeniden düzenlemelerinin bir sonucu olarak bir boşluk
Clare ilçesinin parlamento temsilinde ortaya çıkmıştı
İrlanda'da ve O'Connell cesur bir şekilde karar verdi ve o zaman
Pek çok olumlu çaresiz adım gibi görünüyordu.  Kendini bir şekilde duyurdu
eski sakinine karşı boşluk adayı,
Bakanlık ofisine atanmış olan, istifaya zorlandı
{71} Commons House'daki yeri ve kendisini eskisine sunuyor
Yeniden Seçim Bileşenleri.  O'Connell diskalifiye edilmedi
Parlamentoda bir koltuk için aday olmaktan olumlu yasalar;
Yani, aslında bir Roma'nın
Bu nedenle Katolik Avam Kamarası'na giremedi.  Ama biz
zaten açıkladım, hiç kimsenin yapamayacağı toprak yasasıydı
O evin içinde oturun, yemin edene kadar
herhangi bir Roma Katolikinin kabul etmesi tamamen imkansızdı, yemin etti
önemli bir parçası olan görüşleri reddetmek ve kınamak
Roma Katolik'in inancı.  O'Connell, bu nedenle olamazdı
Clare'in temsili için aday olmasını engelledi,
Ve yarışma geldiğinde, zaferle olmasıyla sona erdi
ezici bir çoğunluk tarafından geri döndü.  O'Connell kendisini şuraya sundu
Avam Kamarası Masası ve abone olmaya çağrıldı.
Her zamanki yemin, elbette, kesinlikle yapmayı reddetti.  O zamandı
geri çekilmesini emretti ve geri çekildi ve koltuk ilan edildi
boş.  O'Connell Clare'e döndü, tekrar kendini sundu
aday ve yine muzaffer bir çoğunluk tarafından seçildi.  Daha sonra,
Gerçekten de, Lord Eldon gibi erkekler eski dünyayı düşünmeye başlamış olmalı
gerçekten sona eriyordu.  Kral George ve hükümet buldu
kendileri,
yaşayan devlet adamlarının anısına paralel.

Olayların ilerlemesi, bu arada,
Sir Robert Peel'in alıcı zihni, şimdi ev sekreteri ve
Yönetimin en yükselen ve güçlü üyesi.  Huskisson,
Söylenmeli, o zamana kadar düküne ait olmayı bırakmıştı
Wellington hükümeti.  Arasında bazı yanlış anlaşılmalar vardı
O ve Dük, Huskisson tarafından yapılan bir konuşmadan ortaya çıkan
Liverpool, Huskisson'un bir beyanı içerdiği anlaşıldı
sadece politikanın
Dükün hükümetinin konserve politikası olacaktı.  Dük
Buna istisna aldı ve hayır içine girdiğini ilan etti
genel {72} politikasını anlamak, ancak ne Huskisson
Muhtemelen, kompozisyonunu kabul ettiğini söylemişti
Hükümet kendi başına sağlam bir ulusal politikanın
gerçekleştirilecek.

[Sidenote: 1828-Katolik Kurtuluş için İstem]

Huskisson açıklamayı kabul etti ve o onun ne olduğunu açıkladı
Gerçekten söylemişti ve şüphesiz bu gerçekten bunun amacıydı
konuşmasında pasaj; Ancak olay arasında bir miktar sürtünmeye yol açtı
iki adam ve diğer yanlış anlamaların başlangıcıydı.  Bazı
Daha sonra görüş farkı, küçük politika sorularında ortaya çıktı,
ve Huskisson Dük'e biraz aceleci bir mektup gönderdi.
istifa.  Mektubun sadece şartlı olması amaçlanmıştı
Amacının ortaya çıkması, ancak Dük onu olumlu ve son aldı,
ve bunu kral için duyurdu.  Açık kalmadı
Huskisson ama istifa etmek.  Olay o sırada çok fazla konuşma yarattı,
ve hicivli bir yoruma yol açtı.  Diğer birkaç
Lord Palmerston olan hükümet üyeleri istifa etti
Huskisson ile birlikte ve kendilerini bağımsız bir şekilde oluşturdular
Canningites'in adını taşıyan parti. Dikkat etmek merak ediyor
Hükümette bunlar tarafından yapılan rekonstrüksiyonlar
istifalar ve yapılması gereken yeni randevular
O'Connell'e bir fırsat veren Clare ilçesinde bu boşluk
koltuk için aday olarak öne çıkma ve seçildi.

Peel, Wellington Hükümeti Dükü'nün bir kısmını kaybettiğini gördü.
En etkili üyeler.  Diğer olaylar da onu çeviriyordu
İrlanda'daki ajitasyonun büyümesine dikkat.  Marquis
Wellington Dükü'nün ağabeyi Wellesley'den Viceroy olmuştu
İrlanda.  Wellesley seçkin bir devlet adamı olmuştu ve
Hindistan Viceroy, başarılı bir konuya girmişti.
Küçük kardeşi, büyük Mahratta Savaşı.  Viceroy olduğunda
İrlanda, güçlü bir rakibi olarak o ülkeye gitmişti
Katolik iddiaları, ama oradaki deneyimi yakında onu buna ikna etti
bu iddialara daha uzun süre direnmek imkansız olurdu ve aynı
İrlanda'yı huzur içinde tutmak için zaman {73}.  Bu nedenle, dük
Wellington, Başbakan olarak göreve geldiğinde,
Katolik iddialarını tanıyın, Lord Wellesley yerinden istifa etti.  O
yerine geçti,
Napolyon'a karşı savaşlarda parlak hizmet ve iyi bir
Katolik savunucuları tarafından yapılan taleplerin kararlı rakibi
Kurtuluş.  Lord Anglesey de zamanında memnun kaldı
İrlanda'da kurtuluş arasında alternatif olmadığı için ofis
ve İrlandalı Katolikler arasında silahlı bir isyan, çok sayıda
Aslında ordu saflarında hizmet ediyordu.  Onun görüşleri
Hükümetten tekrar tekrar etkilendim ve aldığı kurs
Sadece Viceroyalty'den hatırlamasına yol açtı.

Avam Kamarası'nda büyük bir etkisi olan bir etkinlik gerçekleşti.
Peel zihni.  1828'in başlarında Sir Francis Burdett, çok
zamanın daha gelişmiş reformcuları arasında önemli yer ve
Avam Kamarası'nda Westminster'i temsil etti,
Evi yasaların durumunu dikkate almaya davet eden karar
iki adanın Roma Katoliklerini etkileyen "
Barışa elverişli olabilecek son ve uzlaştırıcı bir yerleşim
ve Birleşik Krallık'ın Gücü, Protestan'ın istikrarı
Kuruluş ve genel memnuniyeti ve hepsinin
Majestelerinin konularının sınıfları. "Karar,
Brougham'dan güçlü bir konuşma,
Harekete karşı çıkanlardan biri,
Mevcut şeylerin uzun süredir devam edebileceği ve
hareketin olduğu büyük ilerlemeyi göz ardı etmek veya reddetmek imkansız
Katolik Kurtuluş Parlamentoya girip çıkıyordu.  Soymak
bu argümandan büyük ölçüde etkilendi ve ayrıca
Avam Kamarasında Burdett ve Brougham'ı destekleyen erkekler
bunun en iyi kısmını ve bunun en iyi kısmını temsil etti
Ev.  Karar 266'ya karşı 272 oyla taşındı.
Diğer taraf, küçük bir çoğunluk, {74} gerçekten, ancak bu tür bir çoğunluk
Bir Peel'in Aklına Bir Adam Gösterecek Yeterince Büyüktü
Katolik özgürlüğüne olan talebin zaten yaptığı ilerleme.

[Sidenote: 1828-Peel ve Katolik Kurtuluş]

Peel'in kendi yazışmalarında en ilginç kanıtları buluyoruz
tüm bu olayların yaptığı etkisi onun net ve
düşünceli zihin.  O'Connell'in Clare'de mağlup ettiği adam, Bay
Vesey Fitzgerald, uzun yıllardır seçim bölgesini temsil etmişti,
her zaman konuşmalarla desteklenir ve Katoliklerin iddialarını oylar ve
Grattan ve Sir John'un yanında duran birinin oğlu muydu
Parnell sendika eylemine direniyor. Kimse daha fazlası olamazdı
İrlandalılar arasında o zamana kadar popüler ve O'Connell'in seçimi
Açıkçası O'Connell'in kendini
Nesnesinin harika bir şey getirmesi için bir hareketin lideri
kriz ve parlamentoyu ve hükümeti teslim etmeye zorlamak
bir kez veya bir iç savaşla karşılaşır.  Peel kendine sordu-kendi alıntı yaptık
Kelimeler-"Siyasi ve Siyasi Ateşin mümkün olmayabilir
nabzı hızlandıran ve çırpınan dini heyecan
tüm Katolik nüfusun koynunu-
Clare, özgür bir adamın çözünürlüğü ve enerjisi ile-
Gözün parıldayan tüm kişisel minnettarlık düşüncelerini yaptı,
Eski aile bağlantıları, yerel tercihler, dünyevi korku
yaralanma, emici olana bağlı dünyevi avantaj umudu
Dini yükümlülük ve kamu görev duygusu-diyorum ki, olsun,
Bu ateşli heyecanın bulaşması mümkün değil
sıradan koşullar altında
Askeri itaat alışkanlıkları ve askeri disiplinin katıliği
Bu tür dış etkilere karşı mı? "

Peel yavaş yavaş Anglesey Marquis'in haklı olduğuna ikna oldu
onun görüşlerine göre ve tanınması arasında bir seçenek yoktu
Katolik iddiaları ve İrlanda'da bir iç savaşın patlak vermesi.  Daha çok
Soruyu düşündü, o kadar çok ikna oldu
Katolik olan tüm {75} sadakatine güvenmek mümkün olmazdı
İrlanda'daki ordu saflarındaki askerler çağrılırsa
kendi kardeşlerini ve arkadaşlarını vurmaya katılmak için bunlar
bir isyanda yükselmişti.
Katolik Vatandaşlığın tam haklarından.  Koyu bir
filozof veya bir hayalperest, ama her şeyden önce pratik bir devlet adamı,
ve iç savaş ile bir imtiyaz arasında seçim yapmak zorunda kaldığında
Doğru ve sadece bazıları tarafından kabul edilen iddia
Aydınlanmış İngilizler ve Scotchmen'ler onun banklarında yanında oturan
Avam Kamarası ve en aydınlanmış İngilizlerden bazıları tarafından
ve evin dışında Scotchmen, inanmaya getiremedi
Bu şekilde savunulan iddiaların esasen haksız olabileceği veya
sürekli reddetmelerini, bunun maliyetine değecek mantıksız
korkunç bir mücadele.

Peel, Katolik Kurtuluşunun olması gerektiği gerçeğine karar verdi.
Mümkün olan en kısa sürede parlamentonun işi olun.  Ama henüz yapmadı
Görevi üstlenen doğru adam olduğuna inan.  Görünüyordu
O, her zaman kararlı rakibi olarak kabul edilen kişinin
Kurtuluşun, onun arasında birçok destekçiyi kazanması muhtemel olmayacak
Tory böyle ani bir politika değişikliği için arkadaşlar.  Düşünmedi
Kendisi çok uygun ve eğilimli değildi
Herhangi bir hükümet arasında gerekli olacak müzakereler
Böyle bir görev ve İrlandalı kurtuluş savunucuları.  Onun fikri şuydu
Reform partisinin başı olarak Lord Gray, devlet adamı olurdu
böyle bir işletmeyi üstlenecek en iyi nitelikli ve büyük olasılıkla
erken bir başarıya.  Ancak ilk işi açıkça olurdu
Wellington Dükünü Katolik Kurtuluşun olduğuna ikna etmek için
kaçınılmaz ve bu çalışma bir keresinde kendini başarmaya koydu.  O vardı
Dükü kendi görüşlerine getirmede biraz sorun, ama
Duke sonunda ikna oldu ve aslında hem o sırada hem de
Sonra, Dük her zaman Peel'in rehberliğini takip etmeye eğilimliydi,
Peel'in siyasi anladığı sade, pratik, askerlik ilke
işler ondan çok daha iyi, {76} ve bu Peel'in tavsiyesi her zaman
Sesli ve güvenli olduğunuzdan emin olun.  Böylece Dük de buna ikna oldu
Katolik Kurtuluş kaçınılmaz olarak kabul edilmeli ve
Daha erken taşındı.  Ama Wellington güçlüdü
işi Lord Gray'e teslim etme fikrine karşı. Gösterdi
Kral George'u kabul etmeye teşvik etmek pek mümkün olmayacak
Lord Gray'in hizmetleri böyle bir amaç için.  Kral biliniyordu
Kıta, bükülmeyen davranışları hoş karşılanamayan Lord Gray'den hoşlanmıyor
bir egemen bir
Whig partisinin lideri olarak danışman.

[Sidenote: 1828-Üstünlüğün Yemini]

Wellington'un fikri, şey yapılması gerektiği gibi, daha iyisi vardı
Peel ve kendisi tarafından yapılır ve neredeyse Peel'i çöl yapmamaya zorladı
ona böyle bir krizde.  Peel kişisel ve kardeşine direnemedi
Böylece ona çok derin bir saygı duyduğu bir kişi tarafından yapılan itiraz,
Sonuç olarak, ikisi birlikte olduğu gibi birlikte çalışmayı kabul etti
ve Katolik Kurtuluşunu işleri yapmak için
Devlet.  Ama sonra kral kazanılmalıydı ve kimse bilmiyordu
Bu görevin ne kadar zor olması gerektiğini Wellington'dan daha iyi.  Yine de yaptı
umutsuzluk değil.  Kralın direnişiyle ilgili biraz deneyime sahipti ve
Bittiği tek yol.  Tekrar tekrar vardı
egemenlik için bir kursun benimsenmesini teşvik etme fırsatları vardı
Hangi George, ilk başta inatçı bir şekilde karşı çıktı ve bu sessiz olduğunu biliyordu
Kalıcılık, noktasını taşımanın tek yoluydu.  Planı
davasını kısaca ifade etmek için tartışmadan kaçının.
Kral ve kralın tam zamanını dökmek için almasına izin verin
asla yapamayacağı ve asla böyle bir
politika.  Kral, konuşmayı duymayı çok seviyordu ve sevdi
tam olarak inandığı tüm bu güzellikleri göstermek için bu tür durumlar
sahip olmak için kendisi ve dışarı çıkma fırsatı yoktu
herhangi bir parlamento veya kamusal platform.  O zaman, Kral
nedenlerini tekrar tekrar tekrarlamak için kendini yordu
Ona yapılan talepleri reddeden Wellington sessizce geri dönecekti
zorluktan pratik bir çıkış yolu olmaması
{77} teklifine onay.  Kral genellikle yol verdi ve
Röportaj tatmin edici bir kapandı.  Kral ses tarafından yatıştırıldı
kendi konuşması ve Taciturn bakanı yoluna sahipti.

Bu politika kursu Wellington,
Katolik Kurtuluş Sorunu.  Hakkında tüm konuşmayı dinledi
Taç giyme yemini ve George'un emekli olacağı beyanı
Hanover krallığında, İngiltere tahtını çekin ve ayrılın
İngilizler bir Katolik bulacaklar-yani, bir Katolik yanlısı-
Clarence Dükü ve sonra sadece egemenliğe dikkat çekti
bir şeyler yapılması gerekiyordu ve Majestelerinin danışmanlarının düşünebileceği
kabul ettikleri için önerdikleri başka bir şey yok.
Kral bir dereceye kadar yol verdi, ama ayağını aşağı indirdi
Modern ifade, üstünlüğün yemininin korunmasına gider.
mevcut form.

Son görüşmenin ilginç bir hesabı var.
Wellington Dükü, Lord Lyndhurst ve Robert Peel
Bu konuda kraliyet ustası.  Açısından bir değişiklik olmadan
Üstünlüğün yemini Roma Katoliklerinin olması kesinlikle imkansızdı
Avam Kamarası'na girebilir mi, çünkü yemin çok kelimeleri içeriyordu
Hiçbir Katolik muhtemelen abone olmaya ya da abone olmayı kabul edemez.  Kral
Kesinlikle ve şiddetle herhangi bir değişikliğe rıza göstermeyi reddetti
ve daha sonra üç bakanına ne olduğunu sordu.
koşullar, yapmayı önerdiler.  Bakanlar
Onlardan izin vermelerini önerdikleri egemen
Parlamentonun iki evinde durdukları duyuru
ofisinde tutun ve artık çalışmasından sorumlu değillerdi
yönetim.  George duyuruyu ilk başta zarifle aldı
soğukkanlılık ve onlara herhangi bir hata bulamayacağını düşündüğünü söyledi
istifa eylemleri için. Nezaketini bile taşıdı
Ayrıca, üçten birinin otoritesini öğrendiğimiz gibi
Bakanlar, "Kral bizden büyük bir soğukkanlılık ve harika
nezaket, her bir yanağına bir selam verdi ve bizim kabul etti
Ofis istifası. "

{78} Thackeray, Dördüncü George konusundaki dersinde bu rekoru çevirdi
en eğlenceli hesaba göre ve izleyicilerini bir komik tarafından memnun etti
Kralın Babalı Benediction'ın Açıklaması Öpücüklerde Basılan
Wellington, Lyndhurst ve Peel'in yanakları.  Ama öpüşürken
Bitti ve üç eyalet adamı ayrıldı, kral bulmaya başladı
Hükümet olmadan pratik olarak bırakıldığını.  Ne olacak
Tamamlandı?  Kendi kalbinden sonra bir hükümet kurmak imkansız olurdu
Wellington, Lyndhurst ve Peel gibi adamlar olmadan ve o bile
Lord Gray'e kendi kişisel hoşnutsuzluğunu aşabilirdi,
Lord Gray'in herhangi birinin başı olacağını varsaymak imkansız
Katolik kurtuluşu yapmayan hükümet.  Kral
Kendini her ikisinin de duyurması için garip bir konumda buldu
herhangi bir bakan olmadan yönetmeyi amaçladığı konuları ve
Devletin işlerini tamamen kendi başından veya
Öpüştüğü ve gönderdiği adamları ofise geri arayın.  Eşit
Dördüncü George böyle bir seçim zorlandığında tereddüt edemedi
o.  Wellington Dükü'ne yazdı ve ona bir kez yapması gerektiğini söyledi
daha fazlası kendini Dük ve meslektaşlarının eline koydu ve izin ver
Katolik kurtuluşla en iyi düşündükleri gibi anlaşıyorlar.

[Sidenote: 1829-kırk şilin serbest tutumu]

Katolik Yardım Faturası bir kerede getirildi ve
Roma'yı kabul eden yeni bir yeminin yürürlüğe girmesinin özü
Katolikler Parlamentoya ve tüm siyasi ve sivil ofislere
Sadece Regent, Lord Şansölye ve Lord Teğmen hariç
İrlanda.  Tasarı her iki evinden de hızla geçti
Parlamento.  Üçüncü okuma Avam Kamarası'nda taşındı.
320 oylama 142 ve 213-109.
Büyük tartışmalar mutlu bir şekilde sona erdi.  Ancak yerleşim
Peel kadar tam ve liberal bir ruhla etkilenmez
Yoluna sahip olsaydı kesinlikle içine girmişti.

Clare için iki kez seçilen O'Connell'in
Ona dönene kadar yeni önlemin altında oturun
Bileşenler ve kendini {79} yeniden seçim için gönderdi-bir törensel
Kesinlikle gereksiz ve sadece uygar dünyayı bir
içinde bulunmayan yeni ve nezakâr bir şekilde kanıtı
Kaçınılmaz kabul edilmişti.  Sonra yine, bir parlamento eylemi
İrlanda'da adlandırılan seçmen sınıfını haklarından mahrum bıraktı
büyük bir oranını oluşturan kırk şilin serbest tutucu
O'Connell'in kurucuları.  Bu biraz koymak için hiç şüphe yoktu
İrlanda Katolik nüfusu yolunda tüm olaylarda engeller
Herhangi birinin temsilini yapmayı bir daha umarlarsa
Clare seçimlerinde yaptıkları kadar etkili ulusal iddialar.
Peel'in etkiyi gölgede bırakmayacağı kabul edilebilir
herhangi bir tür niggardly nitelikleri ile sadece adalet eylemi, ama
Bir Tory Lordlar Evi ile uğraşmak zorunda olduğunu biliyordu ve
ana nesnesini taşıyabildiği sürece biraz uzlaşmayı kabul edin
politika.  Modern Siyasi Tarihinin İlk Büyük Bölümü
Reform heyecan verici bir kapanışa gelmişti.




{80}

Bölüm LXVIII.

Georges'in sonuncusu.

[Sidenote: 1829-Wellington Lord Winchilsea ile savaşıyor]

Bir olay az ya da çok doğrudan Katolik ile bağlantılı
Kurtuluş sorusu, sadece meraklı için tarihsel kaydı hak ediyor
O günün davranışları ile kontrastı ile
Daha yakın zamanların görgü kuralları. Katolik'in geçmesinden kısa bir süre önce
Yardım Faturası, Winchilsea Kontu, yayınlanan bir mektup yazdı
gazetelerden biri,
Wellington ve onu bir komploya katılmaktan suçlu olduğunu ilan ederek
Kiliseyi ve İngiltere'nin Anayasasını Yanlış Altı
iddialar.  Bu mektup bir komite sekreterine hitap edildi
Londra'da King's College'ın kurulması ve Lord
Winchilsea görünüşe göre konunun dikkate alındığını varsaymıştı
onun davranışıyla ilgili görüşlerini ifade etmesini garanti etti
Başbakan Katolik Yardım Sorusu.  Daha yakın zamanlarda
Tabii ki, böyle bir mektup, ister akran isterse
ortak ve ülkenin tüm gazetelerinde yayınlandı
Başbakan tarafında en ufak bir bildirim çağrısı.  .
Ancak Wellington Dükü, farklı bir kodun
Onur ve görgü kuralları galip geldi.  Lord Winchilsea'ya bir mektup yazdı,
tuhaflığı göstermek için alıntı yapmaya değer ana pasajı
O zaman, bir adamın davranışını yönlendirebilecek görev duygusu
Wellington Dükü.  "Şimdi karar vermem gereken soru şudur:
hakaret edilmek üzere teslim olacak kralın bakanı olan beyefendi
ona utanç verici veya
Bireysel olarak davranışı için cezai güdüler mi?  {81} şüphe edemem
Bu soru hakkında vermem gereken kararın.  Lordluğun
Sonuçlardan tek başına sorumlu. "Bu, elbette bir
Lord Winchilsea'ya suçlamasını geri çekmesi veya savaşması için meydan okuma
Hemen düello.

Şimdi, havalı, felsefi zihne, en azından daha sonraki zamanlarda,
Lord Winchilsea'nın Dük'e karşı suçlaması olup olmadığı açık görünüyor
Wellington'dan sadece ya da haksızdı, adaleti veya adaletsizliği içeri giremedi
Herhangi bir şekilde, mermilerin tabancalarından deşarjı ile netleştirilir.
Challenger ve meydan okudu.  Daha sonra
Zaman, Dükün Kamu Sorumluluğu duygusunun nasıl olduğunu da merak edebilir
onun olduğunu bilmesi gereken bir hayatı tehlikeye atmasına izin verebilir
Bir savaşa katılmak uğruna ülkesine en yüksek değer
Dük ve dükün kişisel görüşü olan bir antagonist ile
Davranış, büyük çoğunluğu için en ufak bir öneme sahip olamazdı
Dükün vatandaşları.  Ancak Wellington Dükü hiçbir durumda
havalı, felsefi gözlemci ve yerleşik olduğu bir zamanda yaşadı
veya kişisel onur olarak adlandırılan şeyin tolere edilen kodu
Hıristiyan ahlakıyla, siyasi uygunlukla ya da
sıradan sağduyulu ile.  Wellington sorgulamadan kabul etti
Sözde onur kodunu dikte eder ve meydan okumasını gönderdi.  Lord
Winchilsea, görülecek, onun brütünün yanında durmayı düşünmüyordu ve
Dük'e karşı akıl almaz bir ücret, ama kodun
Şeref, bir erkek gibi söylemesine ve bir özür gibi bir özür dilemesine izin verdi
Şimdi kendini bir beyefendi dememiz gereken şey, önce kendini tabi tutmadan
Yanlış suçlanan antagonistinin ateşi.  Yani Dük ve Earl
Saniyeleriyle dışarı çıktı ve Wimbledon'da buluştu.  Waterloo Victor
Bu saçma yarışmada öldürmeye veya öldürülmeye mahkum değildi.  Ne zaman
Düello partileri yere yerleştirildi ve kelime verildi.
Lord Winchilsea ateşini sakladı, dük tabancasından mermi
onu herhangi bir zarar vermeden geçti ve Lord Winchilsea daha sonra taburcu edildi
Havadaki tabancası ve ikincisini bilmesini sağlama yetkisi verdi
{82} suçunun düküne karşı geri çekilmesi ve özür dilerim
böyle bir suçlama yapmış.  Retraksiyon ve özür yayınlandı
Gazetelerde ve orada, çok olan bir tür kelime kullanmak için
Böyle bir olaydan sonraki zamanda yaygın olan olay,
Her iki tarafa da onur. [Sidenote: 1829-Wellington'un düellosuna bağlı olarak]

Herhangi bir erkeğin pozisyonda ve
Wellington Dükü'nün sorumlulukları, kendini düşünmeye getirebilir
Sadece kızma uğruna hayatını riske atması için çağrıldığını
duyularındaki hiçbir rasyonel insanın sahip olamayacağı bir imputasyon
Dükün kamu veya özel karakterinin herhangi bir sonucu olarak kabul edilir.
Bütün olay bize şimdi çizgi romana ait bir tane daha iyi görünüyor
Opera ciddi siyasi yaşamdan ziyade.  Zor bir şekilde tasarlayamayız
Salisbury Marquis'in bir düello ile savaşmakta ısrar etme olasılığı
tarif etmeyi seçen Lordlar Kamarası'nın bazı sıcak başlı üyesi
Anayasa ve İngiltere Kilisesi'ne karşı komplocu olarak.
Ancak Wellington Dükü,
kendi zamanı ve içinde siyasi ve kişisel onur kodu
beslenmişti.  Modern siyasi tarihte daha fazlası yoktu
Robert Peel'den daha vicdanlı ve yüksek fikirli devlet adamı
Winchilsea işi Robert Peel sadece
Yasanın müdahalesinin bir düello ile savaşmaya gitmesini engelledi
Daniel O'Connell ve O'Connell'in kendisi adamını öldürmüştü.
denildiği gibi başka bir onur meselesi.  Bu adalarda yaşayan biz
Belirli bir hissi şımartırsak, şu anda mazur görülebilir
daha iyi bir koda doğru ilerlemeyi düşündüğümüzde kendine uyumsuzluk
kişisel onur ve Hıristiyanlığın öğretilerinin daha iyi tanınması
Wellington Dükü'nün günlerinden beri burada yapıldı
Onun için, bir beyefendi olarak alacak başka bir kurs olmadığını düşündüm
hayatını riske atmaktan ziyade önemsiz bir kişi
ona karşı gülünç bir suçlama.

Yine de, harika gözlemcilerin olduğunu bilmek bir şey
Wellington Dükü'nün yanlış yaptığını düşünen zaman.  Charles
Greville, {83} düello hakkında yorum yaparken, "Herkes,
Kurs, konuyu farklı bir ışıkta görür; Tüm suçlu Lord Winchilsea,
Fakat Dük'ün savaşıp savaşmadığı konusunda bölünüyorlar. "
"Lord Winchilsea böyle bir manyak ve başını o kadar kaybetti ki
Herkes dükün söylediklerine sessizce davranacağını hayal etti
hor görme. "Greville, Lord Winchilsea'yı yaptığı için tamamen kınıyor
Dük'e saldırı ve ilk olduğunda bir özür göndermediği için
Ondan gerekli, ama ekliyor: "Bence, çılgınlığı işledikten sonra
Çok çirkin bir mektup yazarak, bir onur adamı tek şeyi yaptı
dışarı çıkıp bir çekim almak ve sonra bir özür yapmak,
ki tüm bu zamanlar yapmaya hazırdı, çünkü yazdı
onun cebi. "Günün bu saatinde çoğumuz düşünmeye meyilliyiz
Lord Winchilsea özür dilemeye istekli olsaydı ve hazır olsaydı
Cebinde yazılmış, daha iyi bir koda göre hareket etmiş olabilir
Dükü onu öldürme şansına maruz bırakarak onur.  Ancak biz
Greville'den çok fazla beklememeli ve onun
Tüm olayda son karar, "Bence dük yapmamalı
ona meydan okudu; Çok çocuktu ve çok yüksekte duruyor
Bir pozisyon ve hayatı o kadar çok _publica cura_
ona ve mektubuna hak ettikleri hor gördükleri ile muamele etti. "Kral,
Görünüşe göre, Wellington Dükü'nün mektubu yapma davranışını onayladı
bir meydan okuma konusu ve rakibini bir düelloda buluşuyor.  Greville
Birinin "Kral savaşmak isteyeceğini söyledi
Bir düello, "Bunun üzerine başka biri gözlemledi"
Biriyle savaştığını düşünüyorum. "

Wellington Dükü, geçtikten sonra onu rahatsız edecek çok şey vardı
Katolik Yardım Yasası.  Her yerde büyük bir sıkıntı vardı
Ülke ve hoşnutsuzluk doğal olarak sıkıntı ile orantıydı. Wellington, daha aşırı üyelerle popülaritesinin çoğunu kaybetmişti
kendi partisinin, zihinlerini anlayarak kaldıramayan
onu eski görüşlerini değiştirmeye zorlayan nedenler
Katolik Soru.  Bazen hissettiğinden de şüphe edilemez
Politikasından takip edilen sonuçlarla {84} hayal kırıklığına uğramış
İrlanda'ya doğru.  Kendi partisinin üyeleri sürekli olarak yemek yiyorlardı
Kulakları, önlemin Roma lehine geçtiğini bildirmeleri
Katolikler İrlanda'da ajitasyona uğramamışlardı ve
Aksine, O'Connell şimdi eylemin yürürlükten kaldırılması için ajite etmeye başlamıştı
Birlik.  O zamanlar, her zaman olduğu gibi, herhangi bir büyük eylemin muhalifleri
Adalet, imtiyazının bir
Tamamen başarısızlık, çünkü herkesi sonsuza dek tatmin etmek yerine
Diğer insanları sadece diğer adalet eylemlerinin de olması gerektiğini talep etmeye yönlendirdi
Tamamlandı.  Wellington'un kendi partisinin bazı üyeleri şimdi
parlamento reformunun savunucusu olmak için ilk kez
İngiltere'de azaltılmış bir franchise dışında hiçbir şey devleti kurtarabilir
Kilise özgürleşmiş Roma Katolikleri tarafından devrilmeden.  Onlar
daha önce devrimci duyguların olasılığı ile titreyen
Tahtın yıkılmasına yol açarak, şimdi kendilerini ilan etti
Terör, Roma Katolik doktrininin yayılması için
Protestan Sunağın Subversion.  Gerçek şu ki ve bu bir gerçeği
Hangi hükümetler kendi zamanlarımızda bile hatırlatılmalıdır,
Uzun adalet gecikmesi, sahip olabilecek herhangi bir alarm için tek başına cevap verilebilirdi
ani imtiyazından kaynaklandı.  Katolik lehine argümanlar
Kurtuluş da o kadar güçlüydü ve aynı derecede açık olmalı,
Wellington'a belirgin hale gelmeden önce tüm rasyonel erkeklere ve
Kurtuluş ve iç savaş arasında başka seçenek yoktu.  Sade
Uygar bir hükümetin görevi, en erken adaletsizliği azaltmaktır
olası an ve bir tehlikeye kadar boş veya cahil beklememek
Popüler ayaklanma, anında tazminat kaçınılmaz hale getirir.

[Sidenote: 1829-Radikal Reformlar İçin Dikkat]

Ülkenin birçok bölgesindeki büyük sıkıntı bu arada
yeni suç biçimlerine yol açıyor.  Mısır çekişlerinin ve çiftlik evlerinin yakılması
birçok bölgede açlık ve istediği korkunç form haline geliyordu
Mülke karşı vahşi savaş yaptı.  O zamanlar oyun yasaları
En yüksek ciddiyet sahasında, {85} vahşi ve sık
Kullanıcılar ve yasallaştırılmış tekel düşmanları arasındaki mücadeleler.
Kaçak avcılar oyun koruyucuları tarafından öldürüldü ve oyun koruyucular öldürüldü
kaçak avcılar tarafından.  Her Asya Mahkemesi aynı hikayeyi anlattı.  Tamamen yeni
uğruna işlenen cinayetlerde suç biçimi patlak verdi
diseksiyon amacıyla satılacak cisimlerin elde edilmesi.  Fiyat
Yiyeceklerin genellikle tamamen yapay olarak çok yüksek hale getirilmesi
ithalatına uygulanan kısıtlamalar ve hatta bazı durumlarda
sadece üretim ve sıradan insan toplumunda her zaman yoksulluk artışı
Suçun artması anlamına gelir.  Nüfusun büyük bir kısmı battı
mutlak cehalette ve henüz yapılan sistematik bir girişimde bulunulmadı
herhangi bir ulusal eğitim oluşturmak.  Lüks ve
Zenginlerin savurganlığı muazzamdı ve
Egemen ve Mahkeme örneği.  Etkisi altında
Ticari faaliyetlere geç tarafından verilen spazmodik ve gerçek dışı dürtü
Zengin savaşlar daha zengin görünüyordu, artışla
Bu savaşların sonucu olan vergilendirme, yoksullar kesinlikle yapıldı
fakir büyümek için.  Parlamento reformuna olan talep başlamıştı
kendini sistematik hareketlerde ifade edin.   Lord John Russell ve Henry
Brougham seslerini Avam Kamarası'nda ve boyunca duyurdu
ülke. Daniel O'Connell, hiçbir şeyi ilan edecek kadar ileri gitti
onu evrensel oy hakkı-erkeklik oy hakkı olan, yani
Söylemek için-oy pusulası ve üç yıllık parlamentolar.  Bu düşünülüyordu
Çoğu insanın sadece bir delinin ya da vahşi bir çırpınma zamanı
Devrimci bir demagogun çığlığı.  Tam olmaktan çok uzak değiliz
Programın şimdi başarısı.  Köleliğe karşı ajitasyon
Ve köle ticareti önemli bir hareket haline geliyordu.  Zaman, içinde
Gerçek, fırtına ve yüksek baskıdan biriydi.  Büyük gelişin şekilleri
Her gün ufukta ve topluluğun bir parçası olarak değişiklikler
Gelecek ulusal yıkımın belgeleri olarak kabul edilir, başkaları
Refah, eğitim ve yaklaşan parlak işaretler olarak memnuniyetle karşılandı
barış.

{86}

[Sidenote: 1830-Dördüncü George'un Ölümleri]

Tüm erkeklerin gelecekteki bir değişiklik, bunun inancıyla dört gözle beklediği
yakındı.  Saltanatın sonu elinizin altındaydı.  Kralın sağlığı ve
Güç tamamen geç yılların yolunu vermişti ve ulaşamayacağı ötesindeydi
tıp biliminin hayatının uzaması için çok şey yapmak, hatta
George, tıp bilimini herhangi bir şans verecek bir adamdı
onun için çok şey yapıyor.  Bununla birlikte, hazırlıklar hala onun için yapıldı
Nisan ayında doğum günü kutlaması ve herhangi bir yetkili tarafından hiçbir şey yapılmadı
genel hüküm süren izlenime güç vermek için duyuru
Son eldeki yakındı.  15 Nisan'da sonunda bir bülten
yayınlandı, sadece kralın bir bilişten muzdarip olduğunu duyurdu
Saldırı, nefes almada hafif bir zorluk eşliğinde, ama hiçbir şey değildi
Kralın doktorlarının herhangi bir alarm içinde olduğunu samimi söyledi
sonuç.  Kraliyet doktorları hala bülten çıkarmaya devam etti, ancak
Onların terimleriyle o kadar belirsiz ki, olmadıklarına inanmak imkansız
kasıtlı olarak aldatıcı hale getirildi.  Görünüşe göre Kral George, birçok kişi gibi
cesur ve daha iyi adamlar, herhangi bir kabul için gergin bir itirazda bulundu
kendisi ya da onun adına alarm için en ufak bir neden olduğu
sağlığının durumuna.  O zamanlar Roma'da olan Greville, Mayıs ayında notlar
12 Bu: "Buradaki herkes Kral hakkında harika bir alarm veriyor,
Şüphe çok hasta. "Sonra Greville, karakteristik bir şekilde ekliyor:" Ben
Eve gitmeden önce öleceğinden korkuyorum ve bende olmak istiyorum
ölüm ve yeni bir saltanatın tüm yargılamalarını gör. "Ama
"Yapacağım
Muhtemelen Roma'yı bir daha asla görmüyorum ve görme şansım var
En az bir kral bizi daha fazla terk eder. "

Günler ve günler geçti ve halk hala şüphe uyandırdı
24 Mayıs Kralın adına her iki Parlamento Meclisi'ne bir mesaj gönderildi
Kralın artık devlet kağıtlarını imzalamayı uygun bulmadığını söylemek
kendi eliyle ve onu rahatlatmak için bazı araçların bulunabileceğini umuyordu
Acı verici görevi yerine getirmek için herhangi bir girişimde bulunma gerekliliğinden.
Bu duyuru, kralın içinde bulunduğunu herkes için yeterince netleştirdi.
Çok {87} zayıf bir durum, ancak doğal olarak bazı zorluklar vardı
onu görevden dağıtmak için tamamen tatmin edici bir yöntem tasarlamak
işaret manualını önemli belgelere eklemek.  Çok uzun değil
İngiltere tahtının nominal olarak işgal edildiğinden beri zaman vefat etmişti
çılgın bir egemen tarafından.  Deliliğin oldukça mümkün olduğu düşünülüyordu
şimdiki kralda kendini gösterebilir ve kesinlikle gerekliydi
herhangi bir şansın karşılanması için azami özen gösterilmeli
Kraliyet Otoritesi, egemenliği çevreleyenler tarafından kötüye kullanılmaktadır.  BT
bu nedenle, işaret manualının
Kralın varlığı ve ağızdan ağıza verilen emrine itaat ederek,
ve bu şekilde damgalanan belgenin üç üyesi tarafından onaylanması gerekir.
Özel Konsey. Bütün bunlar bir eylemle sağlanacaktı
Parlamento ve eylem sadece oturum sırasında faaliyete geçecekti
O zaman devam ederse, eğer kralın hastalığının yenilenmesini sürdürmesi için
Düzenli otoritenin resmi olarak yasama organından aranması gerekir.
Bu amaç için yasa tasarısı 28 Mayıs'ta yasa oldu ve
Operasyon ama çok kısa bir süre.  26 Haziran'da yaklaşık üç
Sabah, Dördüncü George saltanatı sona erdi.  Ölüm
Aniden, bir süredir umut olmadığını düşünsek bile
Kralın iyileşmesinden ayrıldı.  George yatakta oturuyordu ve herkese
Dış görünüm birkaç gündür olduğundan daha kötü değildi
Daha önce, aniden ürkütücü bir ifade yüzüne geldiğinde, eğildi
Başının görevlilerinden birinin omzunda, "O
Tanrım, bu ölüm, "ve sonra her şey bitti.

Bir kan gemisinin rüptürü,
ölüm, ama kalbin yakınındaki bazı gemilerin kemikleşmesi başlamıştı
yıllar önce ve bozuklukların bir komplikasyonu yavaş yavaş belirleniyordu
içinde. Kralın yaşam şekli, ona herhangi bir şans verdi
bu tür bozukluklara karşı toplanma.  Yiyecek ve içeceğinde pervasızdı,
ve uzun zamandır kendini tezahürat ve teşvik etme yolunda olmuştu
Dürtü
{88} üzerine geldi.  Ölümünden kısa bir süre önce George ciddiyetle
sürekli katılım olan Wellington Dükü'ne talep
O sırada giydiği gece shirtine gömülmeli.
Dük bu istekte biraz şaşırdı, bir nedenden dolayı
Söz konusu giysinin kendini takdir etmeyeceği gibi diğerleri
Kostümden daha az özel bir egemenliğe bile bir örtü olarak George'dan daha az özel
Dördüncü oldu.  Ancak daha sonraki yıllarında, öğrendiğimiz gibi
Wellington'un kendisinin ifadesi, kralın
Dış giysilerinin söz konusu olduğu Dandiler Prensi
Kığegorunda ve özellikle kirli uyku yolu
gece kapakları.  Kral öldüğünde, Wellington bir
Gömleğin altında boynunun etrafında kırmızı ipek şerit.  Şerit bulundu
ona küçük bir portreyi içeren bir madalyon takmış olmak için
Fitzherbert, belki de sevdiği tek kadın, belki de,
En derin yanlış olduğu kadın.  Bir dönemde
Aşk Hikayeleri Kral ve Bayan Fitzherbert küçük alışverişi
portreler, her biri yarım kesilmiş elmasla kaplı ve şüphesiz bir
Her birinin sonsuza dek kullanıcının göğsünde dinlenmesi gerektiğini anlamak.

[Sidenote: 1830-Dördüncü George'un karakteri]

Dördüncü George'un hikayesinde hiçbir şey yok ve hatalı hayat
ona göre daha inanılmaz ve onur kırıcı
Bayan Fitzherbert'e ve inkarın tamamen yalancılığına davrandı
Bir evlilik töreninin gerçekleştiğini bildirmişti.
Aralarında-hatırlansa da,
Charles Fox, dürüst bir ifade olma onuruna.  Ahlakçı Mayıs
Biraz şaşkın ol, bununla ilgili kararını nasıl verecek
Dördüncü George karakteri üzerine olay.  Rahatlatıyor mu
Bunu bulursak, George'un hayatının bir ışık çizgisiyle bulanık kasvet
Sonuçta, Bayan Fitzherbert'i sonuna kadar sevdi ve
Ölmekte olan anlar, portresine onunla mezara gitmesini istiyor mu?  Veya yapar
Gerçekten sevdiğini bilmek için adamın hayatı boyunca lekeyi koyulaştırır
Yine de kasıtlı olarak {89} bir
kötü impütasyon?  Herhangi bir romantizm yazarının olup olmadığını bilmiyoruz
sayfalarına bir olay ve gibi bir sorun tanıtmaya çalıştı
Bu nedenle dördüncü George'un ölüm yatağı ile ilişkili olanlar.
Kralın kardeşinin, Clarence Dükü'nün, bilmek bir şeydir.
Bu ölüm yatağı İngiltere'nin Kralı'nı yapan, kibar ve cömertti
Bayan. Fitzherbert ve denemeler için ona kefaret etmek için hepsini yaptı
Hangi sevgisi ve kraliyet sevgilisi hayatını getirmişti.

George öldüğü altmış sekizinci yılında idi.  Kolay olmaz
Herhangi bir yerde çok az iyi bırakan bir hayatın hikayesini bulmak için
hatırlandı.  George'un şimdi bazı cömert dürtüleri var gibi görünüyor ve
Sonra, ve muhtemelen karşı yola çıkabilecek bazı eylemler yaptı
Birçok hatası, kusurları, cahil bencillikler ve mezar
suçlar.  Ama kariyerinin tarih olarak kaydı bize veriyor
neredeyse kesinlikle kendini şımartmaya teslim oldu.  Sadece
Erkekliğinin tüm değersiz eylemlerini düşündüğümüzde hatırlamak için adil
ilk yıllarında ona dayatılan akılsız ve sert kısıtlamaların
Follies ve
Byron'un dediği gibi, kendini aldığı zaman kendisini verdiği mengene
Karakterlerinden, "Kendisinin Efendisi, o kederin mirası."  Miras
Kesinlikle Dördüncü George durumundaydı.  Onun erken
Erkeklik, yakın arkadaşlıklar kurma armağanına sahip gibi görünüyor
dahi ve asil dürtü adamları, ama örnekleri asla söylemedi
O ve bir sebep ya da diğeri onları yanından kaldırdı
Onunla etkilerinin ya da ilhamlarının izi yok.  Hiç kimse
Sadece Bayan Fitzherbert dışında onu sevmiş gibi görünüyor ve gördük
Bu aşk nasıl geri ödendi.  Ona en çok adanmış olanlar bile
Daha sonraki yıllarda, kraliyet evine olan bağlılıkları ve
Temsilci olduğu durumu, kendilerini zorladığını buldu
Levilitesine, bencilliğine, eksikliğine karşı en ağır ifadeyi taşıyor
vicdanın, tüm yüksek nesnelere ve
yaşam amaçları.

George'un bazı doğal yetenekleri ve bazı {90} hediyeleri olmalı
Akıl, çünkü aksi takdirde böyle arkadaşlar seçmezdi
daha iyi günlerinde dışarı çıktı ve onu getirdi.  Bize söyleniyor
Muhteşem konuşma güçleri olduğunu, hazır bir zekâ vardı,
ve mizahlara ve zayıflıklara keskin bir fikir,
Ortak olmaya zorlandı.  Bize rekabet edebileceği söylendi
zamanının tanınmış zekâsıyla ve olarak parlayabileceğini
isimleri hala tarihte yaşayan erkekler arasında bile bir konuşmacı
Konuşmacı olarak itibarları.  Tabii ki doğal olarak ortaya çıkacak
Prens Regent'in konuklarının kolayca eğilimli olabileceğini unutmayın.
Prens Regent'ten gelen herhangi bir repartee'de gerçek zekayı keşfedin,
Ama en azından onu çevreleyen erkeklerin bazılarının
sadece sadece hayranlık duyulması muhtemel
Kraliyet şovmenlerinin rütbesi.  Burke konuşuldu
onu "parlak ama
yüzeysel. "Burke'nin derin düşüncelerinden ve geniş bilgilerinden bir adam
yine de başkalarının inandığı yüzeysel görünebilirdi
Akıl ve anlayış delillerini gördüklerini, ama burke
Bir adamın parlak olduğunu düşündüm, o adamın
Konuşmanın sık sık parlak parlamaları olması gerekirdi.

[Sidenote: 1830-Üçüncü ve Dördüncü Georges tezat oluşturdu]

Kuşkusuz George bazen iyice takdir edebiliyordu.
diğer erkeklerde büyüklük nitelikleri, ancak takdir asla
karakteri veya kariyeri üzerindeki etkiye uymak.  Kesinlikle yapmadı
kendini bu kadar çok yaralanmanın nedeni
Üçüncü George'un yaptığı gibi, ama aynı zamanda gözlemlenmeli
Üçüncüsü George yanlış gittiğinde ve inatçı bir şekilde yanlış koruduğunda
Tabii ki, onun olduğuna inandığı şeye itaat ediyordu.
vicdan ve inancının öğretileri. Dördüncü George vardı
kesinlikle vicdan yok ve yaşam yasası yok ve en çok konuştuğunda
Taç giyme yeminleri hakkında şiddetle ve yüksek sesle alışmış olanları
Onunla başa çıkmak deneyimlerden oldukça iyi biliyordu
mizahını {91} yeterli bir çıkıştan dolayı tüketti
Ona verilen tavsiyeleri aldığınızdan ve artık kendisini rahatsız ettiğinizden emin olun
vicdan sorunu hakkında.  Bu şekilde, elbette, George
Dördüncüsü devlete babasının yaptığından daha az zarar verdi, ama biz
İki adamın ahlaki karakterini karşılaştırmaya gel,
Babanın inatçılığı, veremeyeceğimiz tanınmayı hak ediyor
Oğul'un spazmodik ve geçici kendini kabul etmesi.  Kimse
Dördüncü George'un aslında en ufak bir fikri olduğuna inanıyordu
İngiltere'deki kraliyet konumunu terk etmek ve kendini
Hanover'da sürekli sıkıntı,
Katolik Kurtuluş.  Ama duruşma zamanlarında etrafta olanlar
Üçüncüsünün George'a, eğer sürüldüğüne inanmak için iyi bir nedeni vardı.
Tahtı ile vicdanı arasında seçin
kasıtlı olarak tahttan ve vicdanını izledi
onu yönetebilir.  Dördüncü George ile tek soru ne kadar süredir
pozisyonunu savunmak zorunda kalmanın aşınmasına ve gözyaşına ve nasıl
Yakında, vermenin rahatsızlığının olacağını hissetmeye başlayacaktı
Tutmanın rahatsızlığından daha az zahmetli.  En çok bile
Herhangi bir şey öğrenmek için ayarlanmış olsaydı,
George'un bütünüyle dördüncü olgunlaşmış hayatı zorlayan
hayranlık.

George kesinlikle ben merkezli bir adam gibi görünüyor.  O herkese
Görünüş anayasal olarak aklına ithal edilemiyor
düşünceler ama kendi kişisel konforlarını etkileyenler ve
Likat ve hoşgörü ve ara sıra sergileme sevgisi.  Zamanlar vardı
Açıkça büyük bir rol oynadığını düşündüğünde ve dolduğunda
Kendisini bir nesne haline getirdiğine inanmak için sevinçle
kamu hayranlığı; Ama daha yüksek bir düşünce yok, onun ötesinde düşünce yok ve
Kazandığına inandığı alkış, girmiş gibi görünüyor
Bu tür yüceltme anlarında bile zihni.  Tarihte okuyoruz
kendilerini doğa tarafından büyük aktörler veya
harika şarkıcılar ve buna göre saçma sergiler yapan
ve {92} nezaket ve venal alkışları gerçek haraç olarak kabul etti
sanatsal dahi.  Aynı şekilde ve sadece aynı şekilde, George the
Dördüncü bazen kendisinin büyük bir rol oynadığına inanıyordu ve
onun için yorucu olana kadar rolünü harekete geçirmesi için kibirini memnun etti
Ve kolaylığının sıradan lezzetlerine geri dönmeyi rahatlattı,
tembel ve duyumsal doğa.  Belki de söylenebilecek en iyi şey
Muhtemelen diğer koşullar altında bazı hediyeleri vardı
daha iyi hesaba dönüştürüldü.  Belki de çalışmak zorunda olsaydı
yaşamak, kendisi için hayatta bir kariyer yapmak, başarısına güvenmek
tamamen kendi en iyi niteliklerinin istikrarlı kullanımı ve önlemek için
onu sürekli olarak kınayacak olan tembellik ve kendini şımartma
İzin ve yoksulluk, bazı kariyerlerde saygın bir isim yapmış olabilir
Zeka ve uygulama çok önemli.  Ama sert bir servet
onu bir kral olmaya mahkum etmiş ve bir kralın oğlu olarak başlamıştı,
ve böylece yıllar geçtikçe artan fırsat
En kötü zevklerini tatmin etmek ve her zaman onun etrafında hazır bulmak
en cahil kaprislere alkışları ve
En ahlaksız kendi kendine hoşgörü.  Dördüncü George'un hükümdarlığı harika gördü
işler ve büyük adamlar; Tüm aleminde az sayıda adam daha az görebilirdi
Dördüncü George'dan bir övgü kelimesini hak ediyor. [Sidenote: 1830-Dördüncü George döneminde etkinlikler]

Saltanat pratikte birçok büyük işletmenin başlangıcını gördü
bilim, birçok hayırsever kombinasyonun ayaklanması ve birincisi
Siyasi ve sosyal reform hareketleri.  En erken girişimleri gördü
eğitimin yayılmasına yönelik sistematik bir şekilde yapılmış
çokluk ve edebiyatta birçok parlak kariyerin kapanması ve
Sanat.  Piskopos Heber 1826'da öldü. Byron'un ölümü zaten
Bu sayfalarda ve saltanatın daha önceki bir döneminde kaydedildi
Edebiyatın silahlandırılmasında ilk büyüklükteki diğer yıldızlar sona erdi
Keats'in ölümleriyle bedensel varlık içinde yeryüzünde parlamak ve
Shelley.  John Kemble, muhtemelen en büyük İngiliz trajik aktör
Edmund Kean'in ayaklanması için Garrick günleri George ise öldü
Dördüncüsü {93} kraldı.  Sir Thomas Lawrence, Flaxman, Fuseli ve
Nollekins sanat için çalışmayı bıraktı.  Sir Humphry Davy, Dugald Stewart ve
Pestalozzi bilime kayboldu.  Saltanatın temelini gördü
Kraliyet Edebiyat Derneği, ona adalet yapmak, dördüncü George
kurulmaya yardımcı oldu; Mekanik Enstitüsü'nün başlangıcı ve
Bazı yeni parkların ve Zooloji Bahçelerinin açılması.  Şüpheli olup olmadığı
Thames tüneli,
Mühendislik zaferleri ve belki de genel olarak kabul edilecektir.
Buckingham Sarayı mimari için sanatsal bir katkı değildi
Metropolün süsleri.  Yararlı Difüzyon Derneği
Enerji ve içgüdülere neden olan bilgi yürüyerek ayrıldı
Henry Brougham.

Canning'in dış politikasının belirgin bir şekilde nasıl açıldığını gördük
İngiliz tarihinin bölümünde bölüm ve çünkü
Bu politikanın etkisi, tarafsızlık ilkesi altında tutuldu
Zor koşullar ve İngiltere'nin genel sempatisinin gittiği yerlerde bile
dış anlaşmazlığın taraflarından biriyle belirgin bir şekilde.  Bu politika
İngiltere'ye kredi ve avantaj ile takip edilmiş olabilir
çok daha sonra birden fazla kritik durum.  Saltanat gördü
farklı bir uluslararası olarak serbest ticarete doğru hareketin başlangıcı
politika ve en sıkıcı ve antika olanlardan bazılarının kaldırıldığını gördü
Krallığın Ticareti ve Koloniler üzerindeki kısıtlamalar.  .
köleliğe karşı haçlı seferi ve köle ticaretinin başlamış olduğu söylenebilir.
Bu saltanat sırasında organize form gibi herhangi bir şeyde yürüyüş.  Siyasi
Şimdi liberal olarak tanımladığımız ilkeler
Aynı zamanda durum.  Yararlı despotluğun bile yapabileceği fikri
Kalıcı veya dayanıklı bir hükümet biçimi olarak güvenilir
ölün ve prensip gittikçe belirgin ve yüksek sesle geldi
Hükümetin en iyi biçiminin sadece değil, aynı zamanda olması gerektiğini ilan etti.
insanlar.

Bunlar kendi başlarına bunu gösterecek kadar
Siyasi ve sosyal reformun yanı sıra {94} pratik bilimin
Dördüncüsü George'un hükümdarlığı en azından büyük başlangıçların hükümdarıydı.
Tarih öğrencisi belki de öğretici ve ahlaki bir ders çekebilir
içinde acı çekebilir görünen gerçeğe zorlanan bilginden
devletin hükümdarı için çok az ya da hiçbir şey yoktu
saltanatına onurlandırılması için en iyi iddiayı veren başarılar
tarih.  Dördüncü George'un hükümdarlığı bize bir ülkede bunu öğretiyor
Modern İngiltere gibi, iyi bir egemen gibi,
Halkın entelektüel, politik ve sosyal ilerlemesi, hatta
En kötü egemen artık geciktirmek için çok fazla şey yapamazdı.

[Sidenote: 1830: Georges ve Stuarts]

Dört Georges gelip gitmişti.  İngiliz tarihinde ünlü bir çağ
bitmişti.  Aynı ırktan dört prens, aynı adı taşıyan
İngilizler üzerinde ardıllık. Pratik olarak, dördün hükümdarları
Namesakes ile çakıştığı, kavradığı ve temsil ettiği söylenebilir.
İngiltere'de onsekizinci yüzyılın tarihi.  George'un hükümdarlığı
Dördüncüsü, on sekizinciden bir hayatta kalma olarak kabul edilebilir.
On dokuzuncu yüzyıl, Anne'nin hükümdarlığı olarak hayatta kalma
on yedinci on sekizinci yüzyıla kadar.  O uzun zamandır tüm değişikliklerde
Ve olaylı yaş bir değişiklik çok unutulmaz ve önemlidir.  .
Dördüncü George öldüğünde hanedanın pozisyonu çok farklıydı
Büyük-büyük büyükbabası isteksizce geldiğinde
Almanya'dan asayı kavramak için.  Hanover seçmeni olduğunda
İngiltere Kralı, Stuart Partisi hala siyasi yaşamda bir güçtü ve
Stuart, çok çok sayıda sadık olmanın en sevgili umuduna neden olur
İngilizler.  Erkeklerin günlerinde farkına varması zor olabilir
Dördüncü George, Birinci George ve Saltanatın hükümdarlığında
İkinci George'dan Taht, silahlı darbelerin altına sarıldı
Sürgün edilen Stuart Prenslerinin taraftarları,
Brunswick Evi Egemenleri.  Üçüncü George geldiğinde bile
Tahtın var hala umutsuz hayalperestler vardı
Krala izin verecek bir şey, her şey olabilir-
Kral {95} su-tekrar kendi tadını çıkarmak için.  Sonuncusu
Georges vefat etti, Stuart davası neredeyse yarısına gömülmüştü
Yüzyıl Roma'da sonun kalıntılarını kapsayan ve
Belki de Stuart Prenslerinin en mutsuz olanı.




{96}

Dördüncü William.


Bölüm LXIX.

Dördüncü Kral William.

[Sidenote: 1830-Dördüncü William'ın kariyeri]

Dördüncü William, Clarence Dükü şimdi haline geldikçe yaklaşıyordu
Kardeşinin ölümünün altmış beşinci yılının tamamlanması
onu tahtına kaldırdı.  Kesinlikle tam zamanlı olmuştu
Kendini bir hükümdarın işine hazırlayın, çünkü uzun süre
Onunla arasında hiçbir şeyin duramayacağı iyi biliniyordu.
Ağabeyi, York Dükü'nün hayatı dışında ardıllık.  Ancak
William'ın zevkleri, onu görevlerin herhangi bir çalışmasına bağlamadı.
bir tahtaya aitti.  Donanma ona meslek olarak atandı,
Ve aslında Amerika'da ve Batı Hint Adaları'nda bazı hizmetler gördü, ama
Tanıtımını elbette ulaşıncaya kadar aldı.
Ana üst olarak tanımlanabilecek Lord High Amiral'in konumu
deniz kariyerinin.  Hikaye ona anlatılıyor ve muhtemelen,
Doğru olsun ya da olmasın, tarihi geldiği sürece söylenebilir
Halkın hatırlanması altında,
Navarino'nun büyük deniz savaşının tanıtımı,
Yunanistan'ın kurtuluşu.  İngiltere, Fransa'nın kombine filoları ve
Amiral Sir Edward Codrington'un komutası altında Rusya izliyorlardı
Yunanistan'ı korumak için Türk ve Mısır filoları
onlara.  Ancak müttefikler tarafından alınacak gerçek yolun
Birçok ciddi siyasi düşünceye bağlıdır.  İngiliz
Amirallik Sir Edward Codrington'a ciddi bir resmi sevkiyat yayınladı,
Herhangi bir eylemde büyük özen ve dikkat etmenin gerekliliğini beğenmek
alabilir.  Bu {97} belgesi, zaman içinde
Lord High Amiral ve hikaye Clarence Dükü
Sonunda kendi elinde cesaret verici sözler, "Git
Ned. "Bu ilham altında savaşmış olsun ya da olmasın,
Savaşın yapıldığından emin, Türk ve Mısırlı
Filolar yok edildi ve Yunanistan'ın bağımsızlığı kazanıldı.

İngiliz halkı genellikle daha az eğilimli olmazdı
Dördüncü William olarak Clarence Dükü'nün katılımına hoş geldiniz
Yeni kralın otantik tarihin bir parçası olmasına rağmen
son zamanlarda, eğer yetersiz bir şekilde, kurtarılmasının bir parçası olmuştu
Osmanlı baskısından Yunanistan. Ama içinde çok az şey vardı
Popüler saygı veya sevgiye komuta etmek için Clarence Dükünün kariyeri.
Uzun yıllar boyunca açık bir şekilde veya neredeyse açık bir şekilde yaşamıştı
Ona on çocuğa sahip olan Bayan Jordan'ı kutladı ve
Bu bağlantı, ücretsiz ve açık bir ima konusu olmuştu
Robert Burns ayetlerinden bazıları.  Ancak İngiliz halkı
Robert Burns gibi, affedici bir şekilde bakmak için eğilimli
Prens, çünkü Bayan ile tanıştığında hala genç bir adamdı.
Ürdün başladı.  İngiliz halkı onu sevdi çünkü o bir denizciydi
başka hiçbir şey için ve erkeklerin gözleri umarım ona döndü
George'dan artık aranacak pek iyi olmadığı anlaşılıyor
dördüncü.  1818'de William, dükün en büyük kızıyla evlendi
Saxe-Meiningen ve her ikisi de onların içinde ölen iki kızı vardı
bebeklik.  Clarence Dükü, büyük bölümde not edilmişti
kariyerinin, tarzının pürüzlülüğü ve onun birçok fıkrası için
bazılarının eğlencesine çok uygun olabileceği hakkında yayıldı
Brantome Okulu'na ait tarihçi veya bazı derleyiciler
Saint-Simon'un modasından sonra anılar.  Hala denizciydi
Kral ve İngiltere her zaman ve doğal olarak denizcileri sevmişti; ve "git
Sonra, "Shakespeare günlerinde söylenebileceği gibi,
Dördüncü William'ın açıldığı gerçeğinin açıklaması gerekebilir
{98} himaye ile tercih edilen kraliyet kariyeri mi?  Görünebilir
Bir felsefi gözlemcinin zihni, içine girmek oldukça zor
Altmış beş yaşında yeni bir hükümdar hakkında coşkunun taşınması
Önceki tüm kariyeri özellikle olmak için hiçbir şey yapmamıştı
gururlu ve saygın bir kişinin içinde birçok şeyi yapmıştı
Özel hayat yürekten utanırdı.  Yine de dük
Clarence dördüncü William olmuştu ve tahttaydı ve
Her ne kadar ondan bile büyük şeyler beklenebilir, ancak
yıllar içinde oldukça iyi sıkı sıkıya.  Her olayda George değildi
dördüncü.  Yani bu ülkelerin halkı yapmak için havasındaydı
en iyisi ve ona sadık bir karşılama verin ve
Altmış beşte bile bir yeni başlayabileceğine dair rahat inanç
hayat ve hiçbir şeyleri yapmak için zaman, kalp ve aklı bul
Daha önceki yıllarında verilen her şeye söz ver.

[Sidenote: 1830-Cep İlçeleri]

William'ın katılımı zamanına kadar olması gerekiyordu
Whig'e ya da şimdi Liberal Parti olarak adlandırmamız gerektiğine doğru.  Onun
Görgü kuralları açık, tanıdık ve hatta kaba idi.  Çok az önemsedi
Mahkeme törenleri her türlü ve hakkında yürüme alışkanlığındaydı
şemsiyesi ile sokaklar, sıradan gibi kolunun altına sıkışmış
Londralı.  Bütün bunlar onun lehine, dışına kadar anlattı
Halk endişeliydi.  Yerine bir şey olması gerekiyordu
İngilizce, kolay giden John Bull'un oldukça tipik bir
İnsanlara ek bir neden veren yeni egemenlik görgü kuralları
onu karşılamak için.  Ancak yeni egemen, zamanlar için gelmişti
popüler heyecan ve hatta bela.  Yeni bir yeni geldi
Fransa'da devrim-sadece hanedan bir devrim, emin olmak için ve
ulusal kargaşa, ama yine de yeni olanı tahttan indiren bir değişiklikti
Geri yüklenen meşru egemenlik hattı.  Yaşlı dalı
Bourbons yırtıldı ve bir kenara fırladı.  Artık kral olmayacaktı
Fransa, ama sadece Fransızların kralları.  Onuncu Charles
görevden alındı ​​ve Philippe Egalite'in oğlu Louis Philippe,
taht.  Onuncu Charles, meşru kralların sonuncuydu
Şimdiye kadar Fransa ve {99}
Düşen Hanedanlığın herhangi bir restorasyonu için yakın gelecek.

Fransa'da meşruiyetin devrilmesinin popüler üzerinde güçlü bir etkisi oldu
İngiltere'de görüş. Onuncu Charles'ın ve sisteminin
Egemen ve bakanları hareket etmeyeceği için mahvolmuştu
zamanların ortak hareketi ile
Avrupa kıtası ve İngiltere'deki popüler reformcular
Ders buraya atılmamalıdır.  Harika değişiklikler olmuştu
EnfeeBling sırasında bile popüler hareketlerle gerçekleştirilir ve
Dördüncü George'un cesaret kırıcı saltanatı.  Büyük ilerleme kaydedilmişti
dini eşitliğin kurulmasına veya tüm olaylarda
muhalifler arasındaki dini diskalifikasyonların kaldırılmasına doğru
ve Roma Katolikleri.  Neredeyse her yerde yüksek sesle bir ağlama vardı
bazı siyasi reform ölçüsü.  Ülkenin koşulları vardı
yavaş yavaş büyük bir değişiklik geçiriyor.  İngiltere haline geliyordu
sadece tarımsaldaki refahına gittikçe daha az bağımlı
kaynaklar ve gittikçe daha fazla büyüyordu
imalat topluluğu.  Manchester, Liverpool, Leeds gibi büyük kasabalar,
Birmingham ve Sheffield Kuzey ve Midland'da ortaya çıkıyordu
bölgeler.  Liverpool, Bristol'u büyük liman olarak yerine getiriyordu.
ticari trafik.  Yine de çoğu durumda eski moda prensip
Uygulamada parlamentoyu sınırlayan hala hüküm sürdü
Ülkenin ilçeler için oturan üyelere temsili,
ve cep ilçeleri olarak adlandırılan şey için.  Teorisi
Anayasa, anlaşıldığı gibi, egemenin
en iyi düşündüğü kişileri kendi takdir ve zevk
Bir Avam Kamarası Oluşturma, ona danışmak için kalifiye
İmparatorluk hükümeti.  Bu amaç için egemen,
Bu veya o kasaba veya ilçe veya ilçede temsil hakkı,
uygun düşündüğü gibi ve bu düzenleme devam etmişti
nesilden nesil.  Şimdi bazen bir yer oldu
nispeten popüler ve müreffehdi
{100} temsil hakkı elde edilen refahını görmüştü ve
nüfusu yavaş yavaş ondan uzaklaşır ve biraz daha iyi bırakır
çıplak bir tepeden daha fazla ve yine de çıplak tepe tarafı hakkını korudu
Temsil ve sahibi, memnuniyet duyduğu herhangi birini içine gönderebilir
Avam Kamarası.  Bu meraklı sayısız çizimler vardı
Ülkenin dört bir yanında anomali.  Büyük toprak sahibi aileleri
ilçelerin temsili doğal olarak tekelleştirilmiş,
Ve birçoğu da küçük çürümenin mülkiyetinden hoşlandı veya
Hala geri dönme hakkını koruyan tamamen çürümüş ilçeler
Parlamentoya üyeler.  Öte yandan, gelişimi
Üretim enerjisi büyük ve kalabalık kasabaların büyümesine neden olmuştu
ve şehirler ve bu kasaba ve şehirlerin çoğu aslında
Avam Kamarasında Temsil veya Temsil Hakkı.
Böylece kendini kanıtlayacak kesin olan şeylerin bir durumu ortaya çıkmıştı
eğitimin yayılması ve halkın büyümesi ile uyumsuz
İç reformla ilgili tüm harika sorulara ilgi.

[Sidenote: 1830-Prenses Victoria]

Bu tarihte Parlamentoda Whig partisinin nasıl olduğunu gördük,
ve parlamento dışında popüler ajitatörler uzun zamandır
ulusal zeka ve ulusal vicdan
ilgili olan her şeyde tam bir değişiklik için artan zorunluluk
İnsanların temsili.  Wellington Dükü kafadaydı
Dördüncü George öldüğünde ve William geldi
taht.  Yeni kralın söylendiği gibi olması gerekiyordu
Siyasi sorular olarak kabul edilen liberal eğilimler ve bir
Yeni bir set çağırarak saltanatına başlayabileceği ortak beklentisi
bakanların.  Ancak kral türden hiçbir şey yapmadı. Gönderdi
Wellington Dükü'ne, her zamanki tanıdıklarında ona söylenen mesajlar
ve nüks bir şekilde, dükü her zaman nadiren iyi sevmişti ve
Onu başbakan olarak tutmaması için herhangi bir neden görmedim
Bakan.  Bu, başlamak için, çoğunluğunun bir hayal kırıklığı
halk.  Tahttan ilk kraliyet konuşması diğer içeriyordu
hayal kırıklığı meselesi.  {101} her yerinde büyük bir sıkıntı vardı
ülke.  Uzun savaşların muazzam masrafı hala kendini yapıyordu
Büyük vergilendirmede hissettim.  Tarım durumu düşüktü ve birçok
Bölgeler kıtlık gibi bir şeyle tehdit edildi.  Ticaret
her zaman uzun ve yorucu olan tepkiden muzdarip
savaş.  Kraliyet konuşmasının biraz alması güvenle
yaygın ulusal sıkıntıların hesabı ve bazılarını öngörecek
onunla başa çıkmak için önlemler.  Ancak konuşma,
ders.  Sonra çok yaratan başka bir ihmal daha vardı
memnuniyetsizlik ve hatta biraz alarm.  Konuşma hiçbirinden bahsetmedi
bir regency kurulması için alınması gereken önlemler
Kralın ölümü.  Kral altmış beş yaşındaydı ve
konularının en sadık ve umutlu olanı bile
Güvenle uzun bir saltanat sözü vermesi muhtemel olarak kabul edin.  Şimdi
Taht için varis-sunum Prenses Alexandrina idi
Victoria, o zaman sadece on bir yaşında bir çocuk.  Prenses Victoria,
Yaygın olarak adlandırıldığı gibi, Kent Dükü'nün kızı,
Üçüncüsü George'un dördüncü oğlu.  Herhangi bir hastalık saldırısı, herhangi bir ciddi
Kaza, Kral William'ın hayatını aniden kapatabilir ve
Bir Regency Parlamentosu için daha önce bir düzenleme yapılmamışsa
Ve ülke bazı karışıklıklara karışabilir.

Olması gereken çok ciddi ve hatta uğursuz bir durum vardı
dikkate alındı.  Kral aniden ölecek olsaydı ve
Bir Regency için yapılan hüküm, kız, belki de çocuk,
başarılı oldu, sıradan seyrinde şeylerin altında bırakılacaktı
En büyük amcası Cumberland Dükü'nün vesayetleri.  Şimdi öyle
Sadece Cumberland Dükü'nün o zaman olduğunu söylemek basit bir gerçeği belirtmek
İngiltere'deki en popüler olmayan adam.  Sadece popüler değildi, o
Ortak dehşet ve tespit nesnesi.  O bir
pervasız mafsal ve prensipsiz bir şema.  Olmalı
söylenen ve kabul edilen bazı masallar hakkında çok abartı
Onunla ilgili olarak, bir zamanda bizim için bu kadar yakın olduğuna inanmak zor
{102} prensi var, İngiltere Kraliyet Evi bir
Hikayesi en kötü günlere ait gibi görünen hayat
Alt İmparatorluk.  Ancak, abartı için ne olursa olsun,
Cumberland Dükünün neredeyse evrensel olarak nefret edildiği kesindir,
Ve birçok insan onu ciddi olarak herhangi bir arsa için yetenekli olarak gördü
ya da tahtta kendi ilerlemesini sağlayabilecek herhangi bir suç.
Sanguine kişiler gerçekten, dükün
Cumberland her halükarda Hanover tacının varisi vardı.  İçinde
Hanover Hanesi Ardıllık Erkek Hattı ile sınırlıdır ve
Prenses Victoria'nın bununla hiçbir ilgisi yoktu.  Bu nedenle umut
Cumberland Dükü,
Hanover tahtına ardıl ve zaman geldiğinde
Hanover'ın kralı olması için kendisini yenisine iterdi
Krallık ve Sorun İngiltere artık yok.  Hala gerçeği kaldı
Henüz Hanover Kralı değildi ve eğer uygun hüküm değilse
bir beklenmedik duruma karşı yapıldı,
William'ı dördüncü olarak başaracak olan kız veya çocuk
İngiliz Tahtı.

[Sidenote: 1830-Huskisson'un ölümü]

Ancak Kral William, tüm bunlar hakkında kendini çok fazla rahatsız etmedi
düşünceler. İnsanların onu beklemesi için herhangi bir neden görmedi
Birdenbire ölmek için ve ciddi bir şekilde verilemezdi
Bir Regency sorununa dikkat.  O zaman bir parçasıydı
Monarşinin anayasal uygulaması
Parlamento, yeni bir egemen geldiğinde gerçekleşmelidir.
taht.  Uygulama o zamandan beri bir parçası olmaktan çıktı
anayasal kullanımlar, ancak Dördüncü William'ın geldiği günlerde
Taht elbette bir meseleydi.  Kral, bir nedenden dolayı veya
Diğer, bir çözünmenin en kısa sürede gerçekleşmesi gerektiğinden endişe duyuyordu.
olası.  Ne kadar uzakta olduğunu öğrenmek sadece arzu olabilirdi
Mevcut bakanlık, ülkenin desteğine sahipti, ancak
William'ın zekasının taşınması pek olası görünmüyor
O, bu ilköğretimi yapmak için devletçilik seviyesine çok yakın
Soru A {103} zihninde dikkate alınmaktadır.  Kral
Baş bakanları Wellington Dükü ve Sir Robert Peel idi.
Muhalefet liderleri arasında en güçlü olan Charles, Earl'di
Gray, Lordlar Evi ve Henry Brougham ve Lord John Russell
Avam Kamarası.  Pozisyon hakkında bazı şüphe vardı
Canning, Huskisson ve arkadaşları tarafından alınabilir.  Bazıları
Tories, dükü desteklemek için kazanılabileceklerine inanıyordu.
Wellington, çabalarına karşı koymasına yardımcı olmak için
Gray ve Brougham ve Russell gibi daha ateşli ve liberal reformcular.
Kader kısa süre sonra soruyu en azından Huskisson olduğu gibi çözdü
endişeli.  Liverpool'dan demiryolu hattının açılması
Manchester, kayda değer bir uzunluğun ilk satırı
İngiltere, 15 Eylül 1830'da gerçekleşti. Wellington Dükü, Efendim
Robert Peel ve Huskisson,
Demiryolunun açılışında mevcuttu.  Hem arkadaşlar
Başbakan ve Finans alanında büyük uzman,
Bu vesileyle ikisi bir araya gelmeli ve olmasa da kişisel yapmalı
siyasi uzlaşma.  Tren bir istasyonda durdu; Dük ve
Huskisson her ikisi de dışarı çıktı ve birbirleriyle tanışmaya yaklaşıyorlardı.
Duke, yaklaşım hakkında bir alarm yükseltildiğinde elini tutarak
bir lokomotif.  Arabalar için bir acele edildi ve
Karışıklık Huskisson, hareket halindeki açık bir kapı tarafından vuruldu
tren ve öyle yaralanmalara maruz kaldı ki ölümü hemen
takip etti.  Huskisson şüphenin ötesinde, en aydınlanmışlardan biriydi
Finansal düzenlemelerle ilgilenen her şeyde zamanının devlet adamları
ülkenin.  Ona Liberal olarak adlandırılmış olabilir, tıpkı bizim gibi
tarafından alınan genel yönü düşündüğümüzde bir liberal konserve çağırın
Her iki insanın politikası.

Tahttan gelen konuşmanın alındığı memnuniyetsizlik
İfadesini en azından Parlamento olarak daha ciddi bir şekilde buldu
Bir evde Lord Gray'in bir hareketinden daha endişeliydi ve Lord
Her iki evin {104} olmasını sağlamak için kısa bir gecikme için diğerinde altdorp
Kraliyet konuşmasına yanıt olarak adresi düşünün.  Açıklığa kavuştu
aranan gecikmenin bir Regency sorunuyla ilgisi vardı,
Söylendiği gibi, kralın kendisini rahatsız etmediği için
herhangi bir duyuru yapmak için.  Şimdi İngiltere'nin anayasal sistemi
Bir Regency'nin sağlanması dışında hiçbir hesap alınmadı
bir çocuğun alemin egemen olabileceği gerçeği.  Bu nedenle, eğer
Parlamento, kralın ömrü boyunca bir Regency kurmadı
William, ve eğer kral yakında herhangi bir kazada ölürse veya
Malady, çocuk prensesi daha fazla
pozisyonuna ait olanlardan daha anayasal kısıtlamalar
tam büyümüş bir egemen.  Ancak başka bir sorun daha vardı ve biri
Hala ciddi siyasi önemi, Dük Dükünün bakanlığını bekliyor
Wellington. [Sidenote: 1830-Brougham ve Reform]

Henry Brougham, Avam Kamarası'nda erken bir günde haber verdi
Reform sorusunun tamamını gündeme getirecek bir hareket getirecekti
Ülkenin temsili sisteminde.  Brougham, şu anda,
en yorucu ve güçlü reform şampiyonu olarak kabul edildi
Avam Kamarası.  Lord John Russell henüz bir fırsatı bulmamıştı
Reformcu olarak ilkelerinin ne kadar kararlı olduğunu ve nasıl
Ana'ya getirdiği parlamento hediyeleri büyüktü.
hayatının amacı.  Dahası, Lord John Russell hiçbir zaman
Brougham'ı içinde ve dışarıda bu kadar güçlü hale getiren bir tür konuşma
Parlamento.  Popüler bir platformda Brougham en fırtınalı olanı aşabilir
Zamanın mafya hatip.  Ateşli, gürültülü, ezici
bir dereceye kadar yeterli örnek bulamadığımız
Daha sonraki günlerimizin en çalkantılı Trafalgar Meydanı gösterileri.
Avam Kamarası'nda bile ve daha sonra kabul edilebilecek
Lordlar Kamarası'nın ölümcül atmosferi olarak Brougham
bağırmaya ve fırtınaya alışkın ve gesticulate, yumruğunu sallamaya ve
o günlerde bile ürkütücü bir modadan sonra ve
Hangi şimdi canlı bir illüstrasyon yok.  Brougham şu anda
Neredeyse reformcular arasındaki popülaritesinin zirvesinde
Ülke üzerinde, {105} ve daha çok İngiltere'nin kuzeyinde.
Bu nedenle Brougham,
Evdeki reform sorusunu gündeme getirmek için en erken fırsat
Commons of yeni saltanatın açılmaya mahkum olduğu ortaya çıktı
çok önemli ve uzun bir anayasal mücadele ile
İngiltere tarihinde bir çağ işaretlemeye güvenilebilir.  .
Fransız meşru monarşisinin düştüğü ve Louis
Philippe Fransızların kralı olarak hüküm sürdü-
Genellikle aranıyor-zamanında erkeklerin umutlarını hızlandırmak ve onları canlandırmak için
Eski formlar arasında yaklaşan güç denemesi için tutkular
ve yeni ruh.

Hükümet, sorulan bir günlük gecikmeyi kabul etmeyi reddetti
muhalefet liderleri tarafından.  Alınan bir bölümde vardı
Her iki evdeki bakanlar için çoğunluk ve Wellington Dükü
şimdiye kadar gol attı.  Şahsen kararlı olduğunu göstermişti
Muhalefete herhangi bir noktayı kabul eder ve bir zafer kazanmıştı.
Parlamento birkaç gün içinde feshedildi ve ülke daldı
genel seçime.  O zaman, hatırlanmalıdır,
Seçim, çok farklı bir olaydı.
Günümüzde aynı isim.  Bir seçim yarışması o zaman,
seçim bölgesinin kapsamına ve doğasına göre,
On beş günü aşmayan zaman ve bir uygulama eşlik etti
tamamen olduğu gibi rüşvet, cömert, açık, utanmaz ve profligat
Daha modern zamanlarımız ve alışkanlıklarımız ve duygularımız gibi bilinmiyor,
Yasalarımızdan daha fazlası tolere etmezdi.  Gözdağı ve şiddet
ayrıca her şiddetli tartışmalı seçimin kısımları ve yasaların
Seçmenlerin bulmaya yatkın olduğu için mücadelenin herhangi bir bölümünden hariç tutuldu
Bu hariç tutma, buna katılmanın sadece başka bir nedeni
fiziksel güç kullanımı.  Tam şimdi tarif ettiğimiz zamanda
Genel seçimi yapmak muhtemel birçok koşul var
Özellikle fırtınalı ve çalkantılı.

Ülke çapında hüküm süren sıkıntı birçok
İlçeler {106} çaresizlik gibi bir şey ruhunu çağırdı.
kendini neredeyse tüm yenilik suçlarında sergiledi,
Çiftliklerde Hayricks. Bu suç büyük ölçüde çok yaygınlaştı
Ülkenin organize bir teoriye yol açtığı kısımları
Bazı belirsiz olması gereken mülklere karşı komplo
bir tür yol, almış olan sosyalist aşırılıkların bir sonucu
Fransız Devrimi sırasında yer ve daha fazlası tarafından yeniden canlandırıldı
Fransa'daki son komisyonlar.  Olasılık, Rick'in yanmasıdır
Suçlar, ilk olarak, umutsuzluğun sonucuydu
herhangi bir yerde ve her neyse kendi acılarını araştırmak ve sonra
sadece bir tür bulan suçta taklit tutkusunun
Burada ve orada tarihin tüm dönemlerinde illüstrasyon.  Ancak
olabilir, suçların çok yaygın olduğu kesindir,
acımasız bir önemle cezalandırıldı ve darağacın tutulduğu
sürekli çalışma.

[Sidenote: 1830-Anayasal sistemlerde bir değişiklik]

Şimdi, neredeyse bir politik aksiyom olarak alınabilir.
Genel seçim sırasında büyük bir sıkıntı vermek kesin
Bir bakanlığa karşı bazı düşmanlık hissine yükselmek, özellikle de
Bakanlık, iktidarda herhangi bir süredir olmuştu.  Önemli
Tories'in bir kısmı Wellington Dükü'ne dönmüştü
Çünkü, Sir Robert Peel'in tavsiyesi altında, sonunda
Peel ve
Duke'un kendisi, imtiyaz sadece bir seçim olarak yapıldı
Katolik Kurtuluş ve İç Savaş arasında.  Bazı etkili Tories
Ülkenin dört bir yanındaki İrlanda'nın sakinleşip pakinifiye olup olmadığını soruyordu.
kendini en azından minnettar göstermişti çünkü bir taksit
Roma Katoliklerine dini özgürlük verilmişti ve
Dükün yerleşik olanların üstünlüğünü teslim etmesi konusunda ısrar etti
Kilise hiçbir amaç için.  Gerçekten de O'Connell'in yapmadığı kesindi.
En ufak bir dereceye kadar, siyasi hareketinin enerjisini gevşetti
Çünkü özgürleştirme eylemi geçti.  Muhalifler arasında
Reform, her zaman, vermenin
bir reformun, herhangi biri için tüm talepleri durdurmak için yeterli olması gerekir
{107} Diğer ve bu sadece bir adamın
eğer kendi ibadet biçimini takip etme izni aldı
Ayrıca komşularıyla eşitlikte olmak istiyor.
siyasi görüşlerinin iddiası.  Bu nedenle bakanlık,
Seçimler devam etti, sadece tüm reformculara sahip değillerdi
onlara karşı, ama bu
Sıradan durumu, destekçileri olurdu
sadece ne olursa olsun, onlardan yabancılaşmış, çünkü herhangi bir baskı altında,
her türlü reformun tanıtılması için onaylanmıştır.

Seçimler bittiğinde makul gözlemcilere çok benziyordu
Kral William'ın iyi eğimli olsa da, gerçekten şüpheli
Wellington Dükü ve Efendim herhangi bir süre kalabilir
Robert Taç'ın önde gelen danışmanları olarak Peel.  Ülke sadece
o zaman birinden geçiş durumunda olarak tanımlanabilir
Anayasal sistem diğerine.  Daha net büyüyordu, gün
gün, egemenin herhangi birine tutabileceği zaman geçti
Çoğunluğa meydan okuyan belirli bir bakan veya bakan kümesi
Temsilci odada ve kamuoyunun gücü
kapılı.  Öte yandan, zaman gelmemişti.
Mevcut saltanat tarafından tanıtılan ve kurulan sistem güvenilebilir
Anayasanın bir parçası olarak ve egemenlere güvenilebilir
Demur olmadan, Avam Kamarası'nın kararını kabul edin
Bakanlarının seçimi.  Yeni Parlamento 5 Kasım'da açıldı,
ve kraliyet konuşması reformculara herhangi birinin
sınıf.  Anayasa reformu önerisi içermiyordu ve
gerçekten de tüm nüfusu avantaja sahip olduğu için tebrik etti
Çok kusursuz bir siyasi sistem altında yaşamak. Kendini ilgilendirdi
Ülkede var olan sıkıntı hakkında akıllıca yok, bunun dışında
ceza yasalarının olduğu gibi çok memnuniyeti ifade etti
suçların baskısı için ciddi eyleme çağrıldı
mülke karşı.

Kral, kamuoyuna çok şey kabul etti.
{108} için bir Regency'nin atanması için
hayatının kısa kesilmesi olasılığı; Ama bu bile sadece yapıldı
"Eğer gerçekten sahip olacaksan ben
Yakında ölmesi muhtemel, herhangi bir kurs alarak kendinizi mizah edebilirsiniz
Scruples'lerinizi tatmin ediyor gibi görünüyor-müdahale etmek benim zamanım değmez
kaprislerinizle. "Reformcuların bu nedenle açıkça hiçbir şeyi yoktu
Kraliyet konuşması beklentilerle başa çıkabileceği sürece bekleniyor.  Ancak
Hala daha az bekleyeceklerini buldular.
Bakanlık.

[Sidenote: 1830-Politikacı olarak Wellington]

Adres üzerindeki tartışmada, tahttan gelen konuşmaya yanıt olarak,
Lord Gray, bakıcılığın bir kısmını sergilemeyi istedi
Temsilci sistemin reformu ile ilgili politika.  O zaman
Wellington Dükü, benzersiz olarak tanımlanabilecek bir konuşma yaptı
onun yolunda.  Herhangi bir ifadeyi kelimelere dökmek imkansız olurdu
daha açıkçası tüm parlamento reformuna karşı.  En büyük hatip
şimdiye kadar yaşamış, yasayı bırakan en derin yargıç
jüri, daha kapsamlı ve daha fazla bir ifade hazırlayamazdı
tüm reformun bir kınaması olarak
Waterloo tüm güven ve memnuniyetle ilan edebildi.
En akıllılığın gücünün çok ötesinde olacağını söyledi
Mutlaka çok yakın bir anayasa tasarlamak için politik filozof
saltanatında İngilizlerin yaşadığı mükemmellik
Şimdiki Majesty, Dördüncü William, bilgeliğine sahipti
ataları.  Hiç bir öneri duymadığını doğruladı
bu, bu konuda en ufak bir gelişme vaadini içeriyordu
Anayasa.  Çeşitli tekrarlama biçimlerinde tekrarladı
İngilizler zaten erkekler için iyi olduğu tüm özgürlüğe sahipti
tüm sınıfların haklarının eşit derecede korunduğuna sahip olmak
Her birinin mutluluğu güvence altına alındı, yasa onu güvence altına alabildiğine göre
ve makul İngilizlerin yapması gereken tek şey
gözleri ve onlara verilen avantajları fark eder
Yaşamak için yeterince mutlu oldukları Anayasa.

Wellington Dükü muhtemelen {109} Voltaire's hakkında hiçbir şey bilmiyor
Her şeyin en iyisi olduğunu iddia eden filozof
olası tüm dünyaların en iyisi, ama aynı şekilde yatmış gibiydi
İngilizleri düşündüğünde tam memnuniyet duygusu
Anayasa.  Sonunda, şimdiye kadar herhangi bir
Bu kutsal siyasi yapı ile saygısız elle dokunma niyeti
Boş iyileşme amacıyla,
Gücünün en üst düzeyinde,
Refah için çok fazla şey yapan anayasal düzenlemeler
ve İmparatorluğun ihtişamı.  Kesin sözlerini belirtmiyoruz
Wellington'un konuşması Dükü, ama sadık bir şekilde verdiğimizden eminiz
aktarmayı amaçladığı ve çok başarılı olduğu anlamın versiyonu
Açıkça taşımada.  Wellington Dükü şüphesiz biriydi
Dünyanın gördüğü en büyük askerler.  Bir askeri olarak
fetih gerçekten bir İskender, bir Sezar ile karşılaştırılacaktı,
ya da bir Napolyon, ama bir savunma askeri olarak muhtemelen asla bir
üst.  Yönetici olarak da, her ikisi de muazzam kapasite göstermişti
Hindistan'da ve Avrupa'da ve görünenleri bir kereden fazla getirmişti
Mutlak kaos düzen ve şekle. Ama onun için bir hediyesi yoktu
Siyaseti anlamak ve onun için çok mutluydu, birden fazla
kariyerinin krizi, kendi politikinin oldukça farkında olduğunu
yetersiz ve diğer erkeklerin yargısına ertelenmeye hazırdı
bu tür şeyleri ondan daha iyi anladı.  Nasıl olduğunu zaten gördük
Peel'in rehberliğini kabul etti.
Katolik Kurtuluş İddiası ve yaygın olarak alışkanlık içindeydi
Peel'in tüm bu konuları anladığından daha iyi anladığını söylemek
taklit et.  Bu nedenle, bir devleti mahvedecek bakan değildi
ya da kendi görüşlerine inatçı yapışarak bir devleti devrime getirin
Her tavsiyeye ve her uyarıya rağmen ve şüphesiz
Harangue'sini hissettiği tüm olası reform planlarına karşı teslim etmek
hala sadece değiştirilemez görüşü ifade ettiğine ikna olmuştu
Peel ve yargısı hüküm sürmesi gereken diğer her sadık öznenin
yasalara uyan insanlarla.

{110}

Avam Kamarasında Brougham, erken bir günde
siyasi reform konusunda bir hareket getirecekti.  Böylece,
Bu nedenle, her iki tarafta da savaş trompeti duyuldu.  .
Mücadele şimdi sonuna kadar savaşılmalıdır.  Ancak hiçbir şey olamaz
Bakanlık görevden alınana kadar yapıldı ve
Avam Kamarası'nda olduğu gibi, o zaman olduğu gibi
oluşturulan, reform sorununa doğrudan oy verilecek
Wellington Hükümeti Dükü'nün yenilgisi.  Görünen bir şey
Neredeyse bir kaza gibi bir krizden daha erken getirilen
beklenen.  Sir Henry Parnell,
sormak ve rapor etmek için bir seçkin komitenin atanması
Majesteleri tarafından sivil ile ilgili olarak sunulan tahminler ve tutarlar
hizmet.  Bu hareketin liberal liderlerin desteğine sahipti ve
hükümet tarafından şiddetle karşı çıktı.  Kimse şaşırmış olamazdı
Hükümet tarafından sunulan muhalefette, Sir Henry Parnell'in
her bakanlığın karşı çıkacağından emin olduğu bir tür hareketti.  A
Hükümet kendi tahminlerini hazırlar ve lehine olmaya uygun değildir
Tutarlarını sormak için bir dış komitenin atanması
ve onların ödenekleri.  Yine de, tüm soru olacaktı
sıradan zamanlarda sermaye önemi olarak kabul edilir ve bu nedenle,
Tartışma hem içeride hem de dışarıda büyük ilgi görmesine rağmen
Avam Kamarası, herhangi bir önemli olana yol açmamış gibi görünmüyordu
ve acil sonuçlar.

[Sidenote: 1830-Minimeri İstifaları]

Sir Henry Parnell, yetenek ve karakterli bir adamdı ve kabul edildi
Finansal sorular üzerinde otorite olarak evde.  O aitti
Şair Parnell ailesi, Swift ve Papa'nın arkadaşı ve o
daha sonra ilk Lord Congleton oldu ve unvanını bundan alıyor
Şairin ve atalarının yaşadığı Cheshire'ın bir parçası.  Yıllar içinde,
daha sonraki yıllar, bu bizim zamanımıza aitti.
Parnell ailesi kendisi için evinde göze çarpan bir yer yaptı
Müşterekler ve İmparatorluk Politikasında, merhum Charles Stewart Parnell,
İrlanda Ulusal Partisi'nin ünlü lideri.  Sir Henry {111} Parnell
hareketini Avam Kamarası'nda yirmi dokuzun çoğunluğu tarafından taşıdı.

Şimdi olağan seyrinde böyle bir olayda hiçbir şey yoktu
bir bakanlığın istifasını zorlamak.  Oldukça olurdu
Herhangi bir hükümetin buluşma isteğini ifade etmesi makul
Evin böyle bir konuda dilekleri, bir
Komite ve sonra sanki özel bir şey olmadı gibi devam et.  Ancak
Bazen bir hükümetin istekli olması, hatta endişeli olması
Sırasıyla, küçük önemi olmasına rağmen, bir yan konuda yenilgiyi kabul edin
bazılarına ilişkin bir karardan kaçmak veya tüm olaylarda
Hayati ithalat sorunu. Bazen de nedenler vardır,
Bir hükümetin tüm üyeleri tarafından bilinen ancak henüz bilgiyle
Bir bakanlığı istifa etmek için bir neden bulmaya eğen halk
Ofis, söylenemeyen bazı sıradan bir bölüm sonucunda
güven isteği oyu.  Yıllar geçmedi
Liberal bir hükümetten beri, sıradan görünmüş olabilir
Gözlemcilerin pozisyonunda güvenli olması için, bir
İstek oylamasının bir oyu olarak ordu mağazalarındaki kordit arzına oy verin
güven ve buna göre ofisten çıktı.  Wellington Dükü
Ve Sir Robert Peel,
Sir Henry Parnell'in hareketinin başarısı,
Bir günden uygun bir anda geri çekmek için makul bir bahane
soyutsuz pozisyon.  Henry Brougham, daha önce de söylediğimiz gibi,
Avam Kamarası'nda öne çıkacağı resmi bildirim verildi
Kesin bir parlamento şeması sunmak için izin için bir hareket
reform.  Şimdi herkes Brougham'ın o zamanlar iyice olduğunu biliyordu
reform konusunda ciddi ve son zamanlarda
Genel seçim, büyük olduğunu bilmenin mümkün olan en iyi nedenleri
İngiltere'nin kuzeyindeki çoğunluk, her olayda onun arkasındaydı.  Açık
Öte yandan, bakanların kendilerinin çok fazla fırsatları vardı
Seçimler sırasında,
Diğer zamanlarda kendi destekçileri olarak görmüş olabilirler
onlardan yabancılaşmış veya aslında onlara karşı {112} dönmüştü.  .
Wellington Dükü ve Sir Robert Peel muhtemelen
En akıllı kurs, Lord Gray ve Brougham ve arkadaşlarına izin vermek olacaktır.
Reformun korkunç hayaletiyle neler yapabileceklerini deneyin
toplandı ve ülke duyularını geri kazanana kadar bekleyin
Taç bakıcıları olarak hareket etmeyi taahhüt etmeden önce.

[Sidenote: 1830-Wellington ve Peel İstifa]

Çok skandal ve alarm yaratan garip ve oldukça saçma bir olay
O zaman ve kısa süre sonra halkın hatırlanmasından geçti, hayır
Wellington Dükü'nü getirmek ve kararlarına soymaktan şüphe edin.  .
Kral ve Kraliçe, Lord Belediye Başkanı ve
Corporation 9 Kasım'da Guildhall'da ve kabul etmişti
davet.  Wellington Dükü ve diğer bakanlar olacaktı
Konuklar arasında.

Atanan günden kısa bir süre önce Wellington Dükü bir mektup aldı
Lord Belediye Başkanı seçiminden, ona özel aldığını söyler
aleyhindeki bazı gizemli organize girişimler hakkında bilgi
Dükün kendisi şehri ziyaret etmesi ve çağırması
Dük, sokakların askerlerle iyi korunması için
Bu tür kanunsuz ve iğrenç girişimlerin başarısını önleyin.  Şimdi
Dük, kişisel olarak bunun bir alarmı hakkında çok fazla bakacak bir adam değildi
kibar, ama eğer olası bir gösteri olacağını düşündü
Yeni egemen olduğunda şehrin sokakları birlikler tarafından korunmak zorunda kaldı
Guildhall'daki Lord Belediye Başkanı'nın konuğu olmaya gitti.  Girişim,
Emin olmak için, dükün kendisine yönelik olduğu söylendi, değil
Kral'a karşı; Ama yine de pek yapmazdı, neredeyse hiç olurdu
İlk ziyaret varsa, yurtiçinde ve yurtdışında kamuoyu üzerinde mutlu bir etki
Denizci Kralı, popüler William, şehre yapılacaktı
Kral Başbakanı'na öldürücü bir saldırı vesilesiyle.  BT
Paris'te olanların
Londra'da olması muhtemeldir ve Avrupa üzerindeki etkisi en çok
ülkenin kredisine zarar veriyor.  Böylece ziyafet ertelendi; .
Egemen ve Başbakanı şehri ziyaret etmedi.  Belirsiz bir panik
Her yerde öfkeli, {113} ve fonlar endişe verici bir şekilde düştü.  Hikaye
Lord Mayor seçimi etkilemişti, sadece bir ihtimalle
sadece korkut.  Ama şüphesiz, eylemin karar vermesinde bir etkisi vardı
bakanlığın. Her olayda, Wellington Dükü ve onun
Meslektaşları, reformcuların arkasında ne gibi bir gücü denemeye karar verdi
onlara.  İstifalarını ihale ettiler; Kral hüküm sürdü
kabul edin ve parlamentoya ve halka açıklandı
Wellington Dükü ve Sir Robert Peel artık görevde değildi.




{114}

Bölüm LXX.

Le roi d'Yvetot.

[Sidenote: 1830-37-Dördüncü William'ın Egemiklikleri]

Bir gerçekten bahsetmek için bir an için siyaset yolundan dönebiliriz
Sadece muazzam bir fark yüzünden bahsetmeye değer
O zamanın kabul edilen kullanımları ve bu kullanımlar arasında
Günümüzde mümkün.  Kral William, katılımının yaratıldıktan kısa bir süre sonra
En büyük oğlu Munster Earl'ü ve diğer tüm oğullarına verildi
ve kızları küçük çocuklara ait rütbe
Marquis.  Kralın yaşayan çocukları, daha önce de belirtildiği gibi
gayri meşru.  Peerage Kralı William rütbesine yükseltmede
sadece seleflerinin çoğunun veya çoğunun örneğini takip ediyordu.
İnsanlar o zamanlar daha azını düşünmüyordu, çünkü
dölüne böyle bir onur verdi.  Charles Greville, ünlü
Dördüncü George ve Dördüncü William Konsey Katibi,
Yeni egemenliği karakteristik dürüstlük ve eksikliği ile tanımlar
saygı.  "Tamamen," diyor Greville, iki hafta hakkında yazıyor
Kralın katılımından sonra, "iyi kalpli, iyi niyetli görünüyor, değil
Aptal, burlesque, hareketli yaşlı adam ve eğer delirmezse
Çok iyi bir kral yapın, ama tuhaflıklar sergiliyor. "

Yeni kralın erken getirilmesi kesinlikle çok fazla eğilim göstermemişti
onu en yüksek özlemlerle doldurun veya en çok hak kazanmak
telif hakkının onurlu görevleri.  "Asla," diyor Greville, "
Dördüncü Kral William gibi.  Hayatı şimdiye kadar
belirsizlik ve ihmal içinde, sefil yoksulluk içinde, bir
dikkate alınmadan veya arkadaş olmadan çok sayıda piç desi ve o
grotesk yollarından ve küçük, karışık meraktan saçma. "

{115}

Oldukça nazik bir adam gibi görünüyor ve kesinlikle
Yenilenen, eğilim ve kesinlikle kredisi için
Whig'lerin çoğunun beklentilerinin hayal kırıklığına uğradığını hissediyorum
tahtına geldiğinde.  Donanmadaki kariyeri boyunca bir yolu vardı
emirleri göz ardı etmek ve bir filonun komutası olduğunda
Bazen kendi gemisini bir seferde kendi gemisine al
fantezi ve gemilerin geri kalanını,
Geri dönmesini memnun edene kadar onsuz yapabildikleri gibi.  Bazıları
Daha sonraki istismarları, bu şekilde belirgin bir ifadeyi çizdi
Wellington Dükü'nden onaylamama, sonra başının başında
Hükümet ve bu nedenle William
Taht'a geldi, hizmetinden vazgeçeceğinden emin olacağından
Bir zamanlar onu çok derinden rahatsız eden başbakan.  Bir adam
Daha kötü niyetli zihin dönüşü büyük olasılıkla halka açık olarak hareket ederdi
Beklenti öngörüyor gibiydi, ama William, gördüğümüz gibi, yakında
Wellington Dükü ile bulmak için bir hatası olmadığını açıkça belirtti,
hiçbir kötü niyetin yok olmadığını ve bygonların olmasına izin vermeye oldukça hazır olduğunu
Bygones.  Hiç şüphe yok ki William, büyük olmasa da
herhangi bir derin veya ciddi nitelikte kusurlar, en azından kusur yok
Zamanının egemenleri arasında yeterince yaygın değil, henüz
Modern çizgi roman operasının kendisi gibi bir taht için bir figür
Hayal edebilir.

Bazen gizleniyor gibi görünen bir dereceye kadar eksantrikti
delilik eğilimi.  Zorlu, garip, heyecanlı, gürültülü,
zorla, güçlü beğeniler ve hoşlanmayanlar almaya ve onu ifade etmeye yatkın
beğeniler ve onun hoşnutsuzlukları kabul edilenlere tamamen göz ardı etmek
Sosyal yaşamın geleneksellikleri. Bir an önce bir öfke patlamasına neden olabilirdi
Bazen kendisini saatlerce hissettirdi ve belki de ertesi gün
Geldi, her şeyi unutmuştu ve olanları selamladı
Komik iyi-tabancalı özel nesneler.  Birçok fıkra vardı
Taht'a katılmasından kısa bir süre önce onun hakkında anlattı
onu tanıyanlar tarafından yaygın olarak inanılan, {116} ve
bizim için uygun mütevazı sayfalarda çoğaltmak mümkün olmazdı.
kendi zamanları.

[Sidenote: 1830-37-Kralın bazı garip yapıları]

Şimdi söylenen her hikayeyi kabul etmek kesinlikle en haksızlık olur
Krediye layık bir hikaye olarak yüceltilmiş bir şahsiyet hakkında dedikodu
otantik tarihte yerini almak için nitelikli, ancak aynı
Zaman, bir tahmin oluştururken oldukça adil ve makul
sözlerini açıklamak için yüce şahsiyetin karakteri
Çağdaş dedikodu.  Hakkında anlatılan hikayeler olduğundan emin olabiliriz
Büyük Frederick'in babası, Rusya'nın Catherine hakkında,
Bavyera'nın geç kralı, doğru değildi, ama hiçbiri daha az
Tarihçi şüphesiz yolların bir tahminini oluşturmaya yardımcı oldu ve
Bu yüce şahsiyetlerin yapıları
onlar hakkında anlatılan ve kendi zamanlarına inanan hikayeler.
Dördüncü William, tahttan çıktığında aniden
izin verdiği tüm kaba davranışları ve tuhaf yolları sallayın
kan prensi olarak uzun kariyeri boyunca kendini teşvik etmek
Kraliyet, bir denizci olarak ve tam hoşgörü için çok fazla verilen bir adam olarak
Onun mizahları, ne olursa olsun.

Kral olduktan sonra ve vermek için kraliyet görevinin bir parçasıydı
Büyük devlet yemekleri, bazen kendini davranmanın yoluydu.
W. S. Gilbert bile bir modadan sonra bu şenliklerin durumları
Hiçbir "mikado" ya da başka bir parçada karikatüre asla
Keyifli burlesque.  Kral, konuşması yapmaktan hoşlanıyordu.
Devlet yemekleri ve her türlü
Aynı orasyondaki konular.  En üstte gelme fikri ne olursa olsun
Zihninde, en ufak bir saygı duymadan genellikle bulanıklaştı
zaman, yer veya şirket.  Onun bu alışkanlığı çok utanç verici oldu
Arada sırada büyük Avrupa devletlerinin büyükelçilerinden bazıları
Akşam yemeği masasında misafir oldu.  Varlığında
Örneğin, Fransız büyükelçisi, onu teslim ederken
yemek sonrası konuşma, aniden bazı hatıralarını hatırlardı.
Büyük Napolyon'un Fransa'nın İmparatorluk Tahtını tuttuğu günler,
ve o zaman belki de bir cümleyi {117} bir exulting ile kapatırdı
düşmanlarımız üzerinde elde ettiğimiz görkemli zaferlere atıf
Fransızca.

Belçikalıların kralı Leopold'un onunla yemek yerken
Kral aniden kraliyet misafirinin içme suyu olduğunu gözlemledi ve
Ona yemin ederek aradı ve ne içmesini istedi
için bir çeşit şeyler; ve zavallı kralın onun iddiasından memnun değil
Su içti çünkü şaraptan daha iyi sevdi, William ısrar etti
Bu, en azından evinde, kraliyet kardeşi meyve suyunu yutmalı
üzüm.  Talleyrand'ın konukları arasındayken bir gün kral
William şirketi çok tuhaf bir konuşma ile tercih etti ve o
konuşmayı, bunlar tarafından tanımlanan bir tost önererek sonuçlandırdı
yayınlamak için tamamen uygunsuz duyan.  Konuklardan biri
Charles Greville'di.  Bunun hangi izlenimi bilmek için endişeliydi
Talleyrand üzerinde olağanüstü performans kazanmıştı.  Sordu
Talleyrand daha önce böyle bir şey duymuş olsaydı fısıltıyla.
Ama oration ve tostu dinleyen Talleyrand
hareketsiz soğukkanlılık, dengesinden atılmayacak veya içine çekilmeyecekti
Herhangi bir görüş ifadesi.  O sadece
Kesinlikle "Bien Remarqueable. "

Kent Düşesi ve Genç Prenses Victoria
Kral bir gün ve bazı konuklar, hepsi olmasa da iyi
William arasında son zamanlarda görüş farklılıkları olduğunun farkında
ve kayınbiraderi.  Ancak konuklar gerçekten de şaşırmışlardı
Kral yükseldi ve tüm eskisini tırmıkladığı bir konuşma yaptı
Kent Düşesi'ne karşı şikayetler ve ondan şikayet etti ve
onu avukat gibi kınadı, eski tanıdıkların kahramanı
hiçbir vakası olmayan hikaye, davacının kötüye kullanılması tavsiye edilir
avukat.  Prenses Victoria'nın öyle olduğu söyleniyor
Bu beklenmedik orasyonun bazı kısımlarından rahatsız olduğu
göz yaşları; Ama Düşes, annesi, kendini kontrol ettirdi ve
Kral bazılarında rol alıyormuş gibi sessizce sessiz
Onurlu Durum Tören.

{118}

Kral William bazen kraliyet sınır dışı edilmesinin gelenekselliklerini kırdı
Oldukça farklı bir şekilde, şüphesiz şok olan bir şekilde
Mahkemenin eski yetkililerinin geleneksel duyarlılıkları, ancak
modern ve daha basit davranışların sevgilileri eğimlidir
Bazen, belki de bir tür kasıtlı sempati duymak.  Olurdu
Bazen yurtdışından büyük bir kraliyet ziyaretçisini bırakmada ısrar ediyor
Otelinin kapısı, tıpkı sıradan bir Londra sakinimiş gibi
Ülkeden bir arkadaşına arabasında bir asansör vermek.  -Den
Sorumsuz bir şekilde ilerleyeceği en ciddi devlet törenleri ve
Şu anda ona görünen herhangi biriyle yüksek sesle konuş
Hoş bir sohbet edeceği çekici bir insan olun.  Olabilir
bazı büyük devlet görevlileri veya onurlu büyükelçi
çok daha önce konuşulması gereken yabancı bir başkentten
ilgisiz egemen konuşmasını yapana kadar beklemeye devam etti
bilinen nispeten önemsiz bazı kişilerle
eski günlerde kral ve görünüşü kesin olarak getirilen
Erken ve neşeli dernekler.  Kralın küçük suçlarının çoğu
Bu şekilde şimdi ilgisiz okuyucuya,
İlk mahkeme günlerinde hangi Marie Antoinette
Bedchamber bayanlar arasında görgü kuralları kurdu
Bir sabah kimyasını kendi elleriyle kapmak
en düşük seviyeden en yüksek seviyeye kadar düzenli sırayla geçmesine izin vermek
Görevli kadınların derecesi.  Ama kesinlikle biraz
Mahkemenin kullanımlarından çok fazla ayrılma hükümdar,
devletinin huzurunda önemli bir belge imzalamak üzere
Konsey, yazmaya başladığı tüyleri fırlattı ve
lanet olası kötü bir kalem olduğunu ilan etti.

[Sidenote: 1830-37-Berger'ın Yvetot Kralı]

Kral her gün etrafındaki kişileri biraz ihlal ederek hayrete düşüreceğinden emindi
Mahkeme konvansiyonu, az ya da büyük.  Güçlü olmakla yükümlüdü
beğeniler ve sevkler ve duygularını gizlemek için hiçbir acı çekmedi
Her iki durumda da.  Onun için sevecen bir saygı duymuş gibi görünüyor
Genç yeğeni, Prenses Victoria ve onun için güçlü bir sevmeme {119}
anne.  Kent Düşesi belirli bir şey yok gibi görünmezdi
onu sevmek ve tanıdık gelmeye çok itiraz etti
Eksantrik egemenlerin oğulları ve kızları ile ilişki.
Belki William'ın her zaman bunlara davrandığı itibarsız değil
çocuklar onun meşru soyundan geliyormuş gibi.  Hata değildi
evlilik töreni gelmese de onların
dünyaya ve kral görünüşe göre neden en çok neden bile
Doğru kişi sık sık varlığına herhangi bir itirazda bulunmalıdır.
Ama Kent Düşesi'nin sık sık dilemesi gerektiğini anlayabiliriz
halkın dekorum duygusu, zaten büyüyen
İngiliz toplumu, çok sık hatırlatma nedeniyle şok olmamalı
Kralın evlilikte doğmamış birkaç çocuğu vardı. Bir zamanlar popüler Fransız lirik şair olan Beranger, belirli bir kraliyet doyurdu
Pezace, Dördüncü William'ın Çağdaş, Yvetot Kralı olarak.
Bir Fransız efsanesi vardı,
Brittany'de malikanenin belirli bir efendisinin torunları yaratılmıştı
Yvetot Clotaire Kings tarafından.  Beranger'ın hükümdarı onun tarafından
Tarihte kendi başına çok az şey yapmış, kim çok yaşayabilir
Zafer konusunda kendisini rahatsız etmeden rahatça ve kim olmayı seviyor
Basit bir pamuklu gece içkisi ile taçlandırılmıştır.  Bu hükümdar, şair anlatıyor
Biz, günde dört yemeğinin tadını çıkarabilir ve onu kaldırmayı çok sık sevdim
Dudaklarına cam.

Bazı konularının neden olabileceği birçok neden var, bize
ona halkına bir baba çağırdı, ancak isim uygulanmadı
Sözün sıradan mecazi anlamında şair.  O asla
komşularını rahatsız etmek istenen ve aklını asla rahatsız etmedi
hakimiyetlerinin artması için projeler ve gerçek bir model gibi
tüm potentates, hırsını oldukça memnun buldu
müdahale etmek için mümkün olduğunca az arzu ederken kendi zevkleri
halkının eğlenceleriyle.  Baladın her ayeti
Bize ne kadar küçük bir kralın Yvetot'un bu egemen olduğunu söylemek.  İle
Beranger'ın hiciv ayetlerinin bazı hafif değişiklikler {120}
Dördüncü William'ın bir resmi olarak hizmet etti.  Ama bizim iyi küçük kralımız
Yvetot, oldukça kolay bir zaman geçirmeye tamamen mahkum değildi,
Bu şekilde hükümdardan daha başarılı olmasına rağmen
Beranger hicivini hedefledi.  William yaşına gelmişti
reform.  İngiliz tarihinin tüm kursu bize herhangi birini söylemiyor
Saltanat, eşit uzunluk gibi, birçok reformun
kalabalık.  Dördüncü William, emin olabiliriz, asla rahatsız olmaz
kendisi veya herhangi bir konuda herhangi bir iyileştirme projesi
aleminin siyasi veya sosyal koşulları.  O oldukça olurdu
günlerde olduğu gibi işlerin devam etmesine izin vermek için içerik
Taht'a gelmeden önce ve muhtemelen daha yüksek olmazdı
Konularının sadakatinden tanıdık olandan daha sevgi unvanı
Ona Sailor Kralı'ndan verdikleri isim.  Bir süre başladığında
Patriot Kralı olarak adlandırılmak için, başlığı bir
sürekli olarak ona getirilen tüm endişe ve sorun duygusu
Her şeyin iyileştirilmesi için vatansever projelerin hazırlanması
ülke üzerinde.

[Sidenote: 1830-37-Lord Gray ve Dördüncü William]

Böyle bir egemen, böyle bir
Zaman, Wellington Dükünden kurtulmak ve kabul etmek zorunda kalmalıydım
Başbakanı olarak Lord Gray.  Wellington Dükü kendisi
Basit, sade ve ara sıra, görgü kurallarında, çok az tadı ile
Mahkeme tören ve görkemli değişim için çok az eğilim
İfade ve şişirilmiş dil.  Anlatılan birçok fıkra var
Wellington, daha fazla sevme veya yeteneği olmadığını gösteren
Bir mahkeme görevlisine Kral William'ın kendisinden daha değerli yollar.  Lord
Gray, en görkemli taşıyan ve en rafine tarzı olan bir adamdı.
Onun tarzı en ufak bir etkisi olmadan vardı; O öyleydi
doğası gereği ve haysiyet her gününün bir unsuruydu
tavır.  Bazı ile sürekli arkadaşlık içinde olmuştu
zamanının en büyük devlet adamları ve hatipleri, ama onun bağlılığı bile
Charles James Fox, onu Fox'un dikkatsizliğine hiç etkilememişti,
Serbest ve kolay yollar.  Tüm {121} çağdaş olarak çok yargılandı
Hesaplar bize ani ve zorlayıcı görgü kuralları ile
Kayınpeder Lord Durham, ama her zaman en azından halka açıldı,
Durham'ın eksantrikliklerini tam olmayan öfkeli ve rahatsız etmeden taşımak
itibar.  Böyle bir devlet adamı kralla zor zamanlar geçirmiş olmalı
Yvetot William; Ama Kral William'ın özgürce itiraf edilmesine izin verin
Yvetot, Lord gibi bir bakanla zor zamanlar geçirmiş olmalı
Gri. William muhtemelen kendi eğilimlerine bırakılırsa,
Wellington Düküne tutunması için kararını verdi,
Duke, tüm reform planlarına karşı çıkmak ve eğer yapabilirsek müzikle yüzleşmek
tanıdık bir modern ifade benimseyin.  Ama yeterince iyi bir duyguya sahipti
William'ın kafası, tüm garip yolları ve zekice mizahları için öğretmek için
Kendisini kendisine karşı koyarak saltanatına başlamaması daha iyi
konularının büyük çoğunluğunun kamuoyu ve bu nedenle
İyi Yvetot Kralı, baş olmasa da en azından olmayı kabul etti
Büyük bir tarihsel hareketin figürü.




{122}

Bölüm LXXI.

REFORM.

[Sidenote: 1830-Brougham ve Bakanlık]

Kralın Rab için göndermekten başka bir kursu yok
Gri ve onu bir yönetim kurmaya davet ediyor.  Lord Gray oldukça
Görev için hazır ve bir süre önce onun aklına gelmiş olmalı
Sürekli böyle bir düzenleme planları ile işgal etti.  Bazıları hakkında
Randevular her neyse zorluk yoktu.  Açıktı
Lord Melbourne, Lord Althorp ve Lord John Russell davet edilecek
Göreve alın, ama Brougham hakkında belli bir zorluk vardı.  .
Ancak zorluk, Brougham'a bir yer sunmakla ilgili değildi; .
Tek sorun, ona uygun yeri bulmaktı ve onun
kabulü liderlerine ve meslektaşlarına da uyacaktı.
Brougham'ın olması gerektiğinden hiçbir şey daha kesin olamaz
Yeni yönetimde bir yere davet edildi.  O güçlü bir adamdı
ülke ve şimdi kendi başına farklı bir takip vardı.

Henüz franched bölgeler arasında, özellikle kuzeyde
İngiltere, Brougham muhtemelen daha fazlası için sayıldı,
Parlamentodaki diğer tüm reformculardan reform endişe duyuyordu
birlikte.  Bir reform bakanlığı oluşturmayı düşünmek boş olurdu
Sonra Henry Brougham olmadan.  Yeni yönetim muhtemelen
onsuz devam et.  Ama o zaman yeni ki
Yönetim onunla devam edebilir ve kimse bunu anlayamazdı
Görkemli ve aristokrat Lord Gray'den daha iyi zorluk.  Gri
sadece bir belirsizlik veya taahhütle karşılaşmak arasında seçim yapmak zorunda kaldı
İmkansızlık ve elbette eski alternatifi seçti.  O
Brougham'ı göreve almaya davet etmek zorunda kaldı, ama soru hangi ofisdi
Ondan almasını istemek {123} idi.  Brougham teklif edildi
kabulü bir adama izin veren avukatın pozisyonu
Avam Kamarası'ndaki koltuğunu korumak için, onu doğrudan koyar
Yargı Tezgahına Yüksek Tanıtım Yolunda.  Brougham Düz
teklifi reddetti ve biraz rahatsız görünüyordu
ona yapıldı.  O zaman Lord Gray ona sunmayı düşündü
Olağanüstü Ruloların Üstatının Onurlu Pozisyonu
hala evinde koltuğunu koruyacağı düzenlemesi
Ortak.  Lord Gray doğal olarak Brougham'ı uzlaştırmak için çok endişeliydi,
ve Brougham'ın kırılma ihtimaline çok korkutarak baktı
müzakerelerden tamamen ve evdeki koltuğunu korumak
Bakanlığın bağımsız bir eleştirmeni.  Hiçbir şey daha iyi olamaz
yeni yönetimin kafasına düşünceden daha endişe verici
Brougham böylece bağımsız bir eleştirmen olarak oturuyor, her an hazırlandı
Bu ya da bu konuda onun konuşmasının gücüyle ve öfkesi ile gelmek
Yeni Reform Yasası'nın bölümü ve ülkeye kınamak için
İnsanların adil taleplerini karşılamak için tamamen yetersiz.  .
Ancak Kral, iyi bir anlamda, Brougham'ı bir
Hâlâ Avam Kamarası'nda oturan ruloların memnun olmayan ustası
Uygunsuz ve tehlikeli bir meslektaşını kanıtlayabilir.

Lord Gray meseleyi bir kez daha düşündü ve başka bir şey görmeye başladı
Zorluktan çıkmanın yolu. Neden Brougham'a vermiyorsun
taç hizmetinde en yüksek yasal randevu ve böylece
Tamamen Avam Kamarası'ndan mı çıkıyor?  Neden onu Lord Yapmıyorsun
Şansölye hemen?  Bu teklif Brougham'ın bile tatmin edemedi
iyi bilinen kendinden kaygı ve konuşmasını
Lordlar Kamarası'nın daha az zarar verebileceği daha sessiz atmosferi
Çok bereketli büyümesi ile çevredeki bitki örtüsüne yapıldı.  İçinde
açık sözler, Lordlar Kamarası
Her ne kadar ılımlı olsa da, herhangi bir reform önlemini reddederdi
akranların bildirimine tanıtıldı ve bu nedenle belirli bir zarar yok
Brougham'ın kalıtsal montajdaki varlığından gelebilir.  Ancak
{124} Avam Kamarası'ndaki Brougham, her zaman şimdiye kadar olabilir
kendi duyguları ve kendi konuşması ve kendi
meslektaşlarını birçoğuna getirecek ustaca mizaç
zorluk ve onlara zorlanmanın hoş olmayan alternatifini zorlamak
Gitmek istediklerinden daha ileri gitmek veya başarısız olmak
Reformun akredite ve popüler destekçisi olarak Brougham'a ayak uydurun.

[Sidenote: 1830-Lord Şansölye olarak Brougham]

Lord Gray daha sonra kralla görüştüğünde biraz değildi
Egemenin kendi dudaklarından bir öneri duyduğuma şaşırdım
Brougham'a Lord Şansölye pozisyonu sunulabilir.  Gray anlattı
böyle bir öneriye başlamaktan neredeyse korktuğu kral,
William, Brougham'ı usta yapma fikrini cesaretini kırmış gibi
rulo; Ama kurnaz iyi duyguya sahip kral Gray'in
zaten operatif bir güç olan gerçeğe dikkat
Gray'in kendi zihni, Brougham'ın Rolls Master'ı yapmak ve yine de
onu Avam Kamarası'nda tut, yine de onu çok bırakabilir
Tehlikeli meslektaşım, onu Lord Şansölyesi Kral yapmak ve
Başbakanı onu tamamen yoldan çıkarabilir.

Bu yüzden Kral ve Başbakanı arasında Lord
Brougham, Lord Şansölyesi yapılmalı ve böylece hakkını kaybetmeli
Avam Kamarası'nda oturun.  Gerçek doğrulukla konuşursak
Lord Şansölye haline gelerek bir adamın
zorunlu olarak ve aynı anda, Lordlar Kamarası'nın bir üyesi.  Allah
Şansölye elbette Lordlar Evi'nin oturumlarına başkanlık ediyor,
ama o mutlaka, birincisinden kalıtsal bir üyesi değil
toplantı.  Aslında evde olsa da
Lordlar, teknik olarak böyle bir işgal olarak tanımlanmaz
konum.  Aslında bir akran olan bir Lord Şansölye
Bir tartışmada, Woolsack'ten ayrılması ve bir kısmında durması gereken
Teknik olarak oda içinde olan zemin.  Birden fazla
Tarihi vesileyle Biraz rahatsızlık, bir
Yeni oluşturulan Lord Şansölye henüz {125} bir akran yapmamıştı ve
Bu nedenle bir tartışmaya katılma ve hatta konuşma hakkına sahip değildi
Ev adına oda içinde bazı tören amaçları için
Lordlar.  Aslında brougham bir akran yapmadı
Lord Şansölyesi olduktan az zaman.

Ancak tüm bunlar burada sadece meraklı ve
Parlamento Tarihinin Okuyucusuna Teknik İlgi.  Brougham
yakında tüm amaçlar için bir akran yapıldı ve bu arada
Avam Kamarası'ndan tamamen kaldırıldı.  Brougham yapmadı
Yeni pozisyonunu biraz homurdanmadan kabul edin.  Muhtemelen vardı
Lord Gray ve meslektaşlarının diğerlerinin ona sahip oldukları için mutlu oldukları fikri
Temsilci Meclis menzili dışında güvenli bir şekilde sağlanmıştır,
Dönüşünün şimdi ve sonra rahatsız edici olabileceği yer
etkilemek.  Ancak pozisyonu kabul etti ve üye oldu.
Lordlar Kamarası.  O zamandan itibaren ülke üzerindeki gerçek etkisi
sona erdiği söylenebilir. Lord olmayı bıraktıktan sonra
Şansölye, sadece
Lordlar Kamarası, genellikle galerileri ve halkı onunla sevindiriyor
Meteorik konuşma parlamaları; Ama bir reformcu olarak gücü gitmişti,
ve kalan kariyerinin büyük bir kısmı için, bir veya iki
Taahhüt edildiği önemli sorular atılmıştı,
Herhangi bir reform hareketine çok az ilgi duydu.

Lord Althorp, Exchequer Şansölyesi oldu.  Lord Althorp, kim
Avam Kamarası lideri ve Exchequer Şansölyesi,
o günlerde etkili bir insandı, ancak neredeyse unutuldu
zaman.  Görevlere adanmış bir model ülke beyefendi idi ve
Böyle bir pozisyonun lezzetleri; Çiftçilik için doğal bir hediye vardı ve hayır
Siyaset için ne olursa olsun doğal eğilim.  Sadece hayır yapmadı
Hitabet gibi iddialar, ancak bir ülke beyefendi için bile yapamadı
özellikle iyi bir konuşmacı olarak kabul edilmek.  Yine de şüphesiz bir
zamanının parlamento yaşamında çok ağır olan adam.  O öyleydi
tamamen basit ve ilgisiz; O kesinlikle
doğru ve onurlu; Sözü onun bağıydı, {126} ve
Müşteriler ve genel olarak ülke, her zaman herhangi bir
Lord Althorp tarafından verilen tavsiyeler, kendi ışığı tarafından yönlendirildi
yargı ve kendi vicdanı ve asla haksız yere sallanmadığı
Korku, iyilik veya sevgi, egemen veya partiye doğru.  Lord
Melbourne ev sekreteriydi.

[Sidenote: 1830-Reform İdaresi]

Bu reform yönetimi listesine günümüzde bakarsak
Muhtemelen kabul edilen erkeklerin
gençler ve yeni başlayanlar gibi bir şey işgal etmeye geldiğinde,
davalar, siyasi tarihte yaşlılarından daha yüksek bir konum ve
Liderler.  Örneğin Lord John Russell, Lord'un bir üyesi değildi
Gray'in kabini; Sadece Paymaster of the Kuvvetler ofisini tuttu.
Avam Kamarası'na ilk girişinden Lord John Russell
kendini reformcu olarak ayırt etti.  1819'da bir
Parlamento sisteminde bir reform hareketi ve
neredeyse her bir yılda hareket.  Sabit bir destekçiydi
test ve şirket eylemlerinin yürürlükten kaldırılması hareketinin
haksız ve tamamen mantıksız bir diskalifiye dayattı
Muhalifler ve önlemlerin gayretli bir savunucusu olmuştu
Roma Katoliklerinin Kurtuluşu.  Tüm erken hayatı bir
Devletçilik için eğitim.  Akademisyenlerle ilişkilendirilmişti ve
düşünürler, şairler ve tarihçilerle.  İspanya'dan geçmişti
Napolyon ile savaş hala devam ediyordu ve
Wellington Dükü kampında.  Elba'da Napolyon'u ziyaret etmişti ve
Düşen İmparator ile siyaset ve savaş hakkında konuşmuştu.  Disraeli olarak
Ona yıllar sonra onu söyledi, Fox'un ayaklarına oturmuştu ve
Canning ile ölçülen kılıçlar.  Lord Palmerston ilk oldu
Gri Yönetimde Dış Sekreter Zaman.  O bir
Admiralty'nin genç efendisi eski bir hükümette ve daha fazlası vardı
Son zamanlarda savaşta sekreterdi; Ama o zaman ilk oldu
Lord Gray altındaki Dış Sekreter gerçekten bekleyebilirdi
En güçlü İngilizlerden biri olmaya mahkum olduğunu
Yüzyıl tarafından bilinen devlet adamları.  Sir James Graham ilk efendisi oldu
Amirallik ve {127} Bazılarımız hala onu biri olarak hatırlayabiliriz
Avam Kamarası'ndaki en önde gelen tartışmalar.  Lord Durham, Gray's
damadı, neredeyse neyin nominal ofisi olarak adlandırılabileceğini kabul etti
Lord Privy Seal.

O zaman Durham parlak, eksantrik bir adam olarak kabul edildi,
kimsenin azlığı veya tutarlılığı hakkında bir perfervid reformcu
Bir an için hesaplayın-belki bir sezonun kuyruklu yıldızı, ama eğer öyleyse
Elbette sadece bir sezonun kuyruklu yıldızı. Şimdi Durham'ı adam olarak kabul ediyoruz
Büyük bir krizde dönüştüren devlet adamı öngörü ve dahi
Kanada, ırk ve mezhep arasındaki iç nefretle yanıyor ve
İmparatorluk yönetiminin ortak nefreti, şimdi bildiğimiz Kanada'da
İngilizlerin en huzurlu, müreffeh ve sadık kısımlarından biri
İmparatorluk.  Bay Stanley, daha sonra Lord Derby, ünlü "Rupert
Tartışma, "İrlanda Lord-Tartımcısı Baş Sekreteri oldu.
Gray, İrlanda için Lord Plunket Lord Şansölyesi ve Adı atadı
Lord Plunket'in her zaman
Modern zamanlar tarafından bilinen en büyük parlamento hatipleri.

Bu nedenle yeni bakanlık, savaşı sürdürmeye hazırdı
reform.  Lord Gray, Lord John Russell'ın kararını vermişti,
Kabine olmasa da, en uygun üyesi
İdare Reform Yasası'nı Avam Kamarası aracılığıyla yürütmek.
Gray, inşaatı için düzenlemelerini tamamlar tamamlamaz
Bir bakanlık, Lord Durham kendini Lord John ile iletişim kurdu
Russell.  Durham, Lord John Russell'a Lord Gray'in onu dilediğini söyledi.
Küçük bir özel komitenin kurulmasına ilişkin Russell'a danışın
Kimin görevi, kesin bir şema oluşturmak ve şekillendirmek olmalıdır
yeni olan büyük anayasal değişimin temeli olarak
Hükümet kurmak için iktidara çağrılmıştı.  Lord John Russell
Elbette öneriyi kabul etti ve biraz düşündükten sonra
Lord Durham ve kendisi tarafından Sir James Graham ve Lord'un kabul ettiği anlaşıldı
O zamanlar orman ve orman komiseri Duncannon,
Onlara katılın ve tasarlamak amacıyla dört kişilik bir komite yapın
{128} kapsamlı ve uygulanabilir reform ölçüsü.  Durham O zaman
Lord John'dan bir kerede kendi fikrini kağıt koymasını istedi.
Böyle bir planın ana hatları, böylece dikkate alınabilir
Komite tarafından en erken toplantılarında.

[Sidenote: 1830-Reform Yasası]

Lord John Russell'ın "İngiliz Hükümeti ve Anayasa" kitabı
Kendini koyduğunda aklındaki ana fikrin ne olduğunu bize anlatıyor
bir reform faturasının temelini oluşturmak.  Bize diyor ki,
ona atanan görev, ""
eski ebeveyn parçalara ve onu bir Medea'nın Caldron'a atmak
Gençliğin canlılığını canlandırma umudu. "
Anayasanın izinden labirentine bir kenara geri dönmek
Fantezi veya soyut hakların vahşi doğası. ""
Kısa, bana göründüğü gibi, brüt suistimalleri süpürürken, boşuna
Mümkün olduğunca kendimiz, mevcut çerçeve ve bedenimizin
Anayasa.  Böylece, mülkün vadesi ve etkisi olabilirse
bir oranının temsilini koruyarak korunmalıdır.
gelişmiş bir franchise ile küçük ilçeler, daha çok arzu edildi
Fantezimizi veya kibirimizi şımartmaktan ziyade eski temeller üzerine inşa edin
Yeni bir site seçerken ve yeni toprağa-belki de kum üzerinde-dikme
Şimdiye kadar var olan her şeyden tamamen farklı yapılar. "

İngilizlerin genel karakterini anlayan reformcu yok,
ve İngiltere'de siyasi büyümenin gelişmesini kim incelemişti,
getirme işi hakkında daha ihtiyatlı ve akıllıca gitebilirdi
Mevcut Anayasa, değiştirme koşulları ile uyum içinde,
ve müdahale edebilecek tüm zorlukları ortadan kaldırmak
Gelecekte kademeli ve güvenli gelişimi.  Ama Russell
Açıkça fikir ve bunda tamamen Lord'a uygundu
Gri, büyük ve kapsamlı bir önlemden başka bir şey
Herhangi bir gerçek kullanım ve "haksızlık ve kramp reformunda nibble yapmak
Bilginindeki mevcut haklara bağlılık ile aldatmak olurdu
Beklenti, iştahı uyandırmak ve bu devrimi ortaya çıkarmak
{129} önleme bizim nesnemizdi. "Russell onun bir taslağını çizdi
Lord Durham'a sunduğu önerilen reform tasarısı ve
Bu şekilde ona gönderilen tedbirin taslağı Lord Durham biraz teklif etti
kendi önerileri ve değişiklikleri.  Russell'ın konuşması yazıldı
tek bir mektup kağıdı üzerinde ve Lord Durham'ın
Russell'ın "İngiliz Hükümeti ve Anayasa" kitabında notlar.
Açılış paragrafı "elli ilçenin
En son nüfus sayımına göre en küçük nüfus
tamamen haklarından mahrum bırakıldı. "Bu teklif Lord Durham'ın dolu
onay ve hesaplamasına göre
daha fazla olmayan bir nüfusa sahip tüm ilçeleri haklarından mahrum bırakırdı
1400. İkinci paragraf, diğer elli ilçenin
Zaten çizilen çizginin üstünde en az önemli nüfus olmalıdır
Avam Kamarası'na sadece bir üye göndermesine izin verildi.  Bu
Teklif ayrıca Lord Durham'ın onayını aldı ve bunun
Her biri 3000'den fazla nüfusu olmayan ilçelere başvurun.

Sonra tüm kişilerin nitelikli olduğunu öne süren bir paragraf geldi
Jürilerde hizmet oylama hakkına sahip olmalı ve bu maddeye
Lord Durham, muhtemelen bir somutlaşmış olarak buna itiraz etti.
Daha sonraki günlerde "süslü franchise" olarak adlandırılanların ilkesi.  .
Dördüncü paragraf, hiç kimsenin oy kullanma hakkına sahip olmamasını önerdi
Westminster'da Londra şehri hariç, şehirlerde veya ilçelerde,
Ve Southwark'ta, on pound olarak derecelendirilmiş bir ev sahibi olmadıkça
yıl ve dahası, parochial vergilerini üç için ödemediği sürece
yıllar sonra üç ay içinde ve
Seçimden altı ay önce seçim bölgesi
oy verdiğini iddia etti.  Beşinci madde, temsil edilmediğini öne sürdü
Londra'nın bazı bölümleri aralarında dört veya altı ek üye olmalı,
on sekiz büyük kasabanın temsili olması ve izin vermesi gerekir
Okuyucu, sözde temsilin ne olduğunu fark etmeye çalışır
Ülke en az on sekiz büyük kasaba olduğu zaman olabilirdi
O zamana kadar, tamamen temsil edilmemiş-ve yirmi ilçenin
Her biri Avam Kamarası'na iki ek üye {130} gönderin.
Başka bir paragraf, yeni enfranchize edilen oy kullanma hakkını sınırlı
yılda on pound veya kalifiye olan kişilerden kasaba ev sahiplerine
jürilerde hizmet etmek.  Lord Durham, derecelendirme yeterliliğini onayladı,
Ancak, daha önce bahsedilen itirazıyla tutarlı bir şekilde,
oy kullanma hakkını bir araya getiren kelimeler
jüri.  Tüm listesinden geçmek gerekli değildir.
Lord John Russell tarafından hazırlanan taslakta belirtilen teklifler.  Onlar
daha önce bahsetmiştik ki tuhaf bir tarihsel ilgiye sahip
ve en kesin ve etkili bir şekilde bütünüyle
o zamana kadar,
Anayasal Hükümet.

[Sidenote: 1831-Oy pusulası ile oy]

Genel olarak, Lord Durham'ın daha ileri olduğu görülecek
Lord John Russell'dan bile reformcu.  Tüm şema, çizildiği gibi
Russell tarafından, on paragraf veya maddeden oluşuyordu ve bir kerede
oluşturan dört adamın göz önüne alındığında
Komite.  İlçe yeterliliği hakkında çok fazla tartışma vardı
seçmenler için ve komite sonunda bunu tavsiye etmeyi kabul etti
Tekdüzen olmalı ve böylece freemen denilenden kurtulmalı ve
Scot-and-lot seçmenleri, eskimiş ve eskimiş ve
muhtemelen bir anlamı olabilecek eksantrik nitelikler
çok erken bir gün koşulları altında onları ve bazı gerekçeler,
ancak o zamandan beri daha zengin erkeklerin
Seçim bölgelerde tamamen bağımlı veya olumlu bir organ yaratın
Yolsuz seçmenler. Komitenin arzusu oylamayı genişletmekti
gerektiğine göre, mümkün olduğunca tutarlı bir şekilde ayrıcalık
Seçmenlerin sigortalayacak kadar madde adamı olması gerektiği ilkesi
bağımsızlıkları.  Elde edebileceklerine inandıkları bu güvenlik
on kiloluk franchise kurulması.  Bu, şüphesiz modern gibi görünüyor
Gözler biraz eksantrik ve gelişigüzel bir ayrım çizgisi; Ama o
hatırlanmalıdır ki, daha sonraki günlere kadar on pound
İlçelerdeki derecelendirme prensibi kendi kendine sahip ve olduğuna inanılıyordu
Bir bağımsız ve bir bağımsız ve
Seçmenlerin dik bir organı ve böyle bir organın güvence altına alınması
Bir zamanlar tanıdık kelimeye göre, "batırılmış" olma tehlikesi,
Bağımlı ve Yolsuzluk Oyları.

Lord John Russell arasında bazı küçük görüş farklılıkları vardı
ve Lord Durham, toplam veya kısmi olarak
Küçük ilçelerin haklarından mahrum bırakılması gerekir, ancak şema,
Sonunda şekillendi, genel olarak tam bir onay vardı
Komite.  Öne getirilen önemli bir teklif, anlaşıldı,
Lord Durham tarafından, komite tarafından kabul edildi ve resmi olarak kabul edildi,
ama Lord John Russell'ın güçlü bir muhalefeti olmadan değil.
Bu oylamanın oy pusulası ile piyasaya sürülmesi önerisiydi.  Ne zaman
Lord Gray'in kabinesi, taslak planını öneriyi düşünmeye geldi.
Oylamanın oy pusulası ile tanıtılması tamamen ortaya çıktı.  .
Aslında zaman, büyük bir reformun benimsenmesi için gelmemişti.
İngiliz halkının zihni olmadan önce kırk yıl geçmek zorunda kaldı
Böyle bir değişimin gerekliliğini tanımak için getirildi.  Devletçilik
Hâlâ popüler bir oy hakkının değerinin ne kadar olduğunu öğrenmek zorunda kaldım
seçmeni bırakan sistem tarafından azaltılmış veya küçümsenmiş
bir ev sahibinin mutlak merhameti veya bunu isteyen bir patronun
tercih ettiği aday için oy verilmelidir.  Oy pusulası
O zaman bile Chartists'in tüm vücudu tarafından talep edildi.  Hatip
Chartist ajitasyonunun en popüler kahramanlarından Hunt
Sadece Preston'da Bay Stanley'i yendi.  Daniel O'Connell
oy pusulasının lehine, çünkü bunu korumadan gördü
İrlandalı kiracı çiftçi, ev sahibinin adayına oy vermek zorunda kalacak veya
çiftliğinden çıkarılacaktı.  Ama arasındaki genel duygu
Devlet adamları ve dış halk arasında,
oy pusulası sistemi hakkında bir şey yok ve
Gerçek İngiliz, fikrinin cesaretine sahip olmalı ve
Vicdanının söylediği gibi, kimi kırdığını umursamadan oy verin.
Edmund Burke, konuşmalarından birinde bize sistemin
Kahramanca erdemler üzerine kurulan {132} üstyapısına sahip olacağından emin olabilirsiniz.
başarısızlık ve hayal kırıklığı içinde, yani her sistemin
Prensibi olarak tüm erkeklerin fikrini üstlenen başarısızlığa mahkum
Her zaman kahraman ruh hali seviyesine kadar olabilir.  Bazılarımız yapabiliriz
İngiliz devlet adamlarının hala ilan ettiği günleri hatırlayın
Eğitimin zorunlu olması İngilizce değildi ve bunun
İngiliz ebeveynin ücretsiz seçimi,
Çocuklar öğretmeden öğretti veya bıraktı.

[Sidenote: 1831-John Russell ve Reform Yasası]

Lord Gray'in kabinesinin oy pusulasıyla ilgisi olmazdı.  İle
Bu istisna Lord John Russell tarafından gönderilen taslak şema
Lord Gray ve meslektaşları tarafından kabul edildi.  Sonra daha önce atıldı
Kral ve Kral, Lord John Russell'a göre, hazırladı
ve neşeli yaptırım.  O zamanlar gerçekten bazı gözlemciler vardı
Kralın tüm planı neşeyle onayladığına inanan
önerildiği gibi reform, çünkü hala güvenle inanıyordu
Bakanlığın enkazından başka hiçbir şey bundan gelecekti.  Ancak
Olabilir, kralın tam yaptırımını verdiği kesindir
Tedbir ve hükümet ilkini tanıtmaya hazırlandı
Reform faturası. Tasarının Avam Kamarası'nda yürütülmesi düzenlendi
Lord John Russell'ın ellerine yerleştirilmelidir.  Bu düzenleme
tasarlanan, fatura gerçekten öne çıktığında,
Evde ve ülkede olumsuz eleştiri.  Bazıları öne çıkan
Avam Kamarası muhalefet üyeleri kendilerini ikna ettiler.
ve dinleyicilerini, Lord Gray'in kabinesini ikna etmeye çalıştı.
Böyle bir düzenlemeyi benimsemek,
reform arzusu.  Kabine üyeleri ise,
Tartışıldığında, reform erdemine böyle inananlar, neden değiller
Tedbiri tanıtmak için kendi bedenlerinden birini seçin mi?  Lord John
Russell sadece güçlerin maaş müdürüydü ve
Kabine ve eğer onun yerinden çıkarılmış ve en çok
Önemli pozisyon sadece kabinenin hiçbir üyesi olmayabilir
görevi üstlenmeye istekli olan bulunabilir.  {133} cevap
o zaman bile çok açıktı ve gerçekten de açıktı.
Lord John'un ne kadar usulünü bilme fırsatı olan nesiller
Russell, emanet edilen iş için kalifiye oldu
eller.  En büyük aristokrat ailelerden birinin üyesiydi.
arazi ve reform faturasını tehdit eden pratik tehlikelerden biri
daha zengin sınıflar arasında yayılabilecek alarm mıydı
tüm prensibini bozan vahşi bir demokratik hareket düşünce
İngiliz anayasal sisteminde aristokrat baskınlık.  Hala
Daha da önemlisi,
zaten kendini en sadık destekçisi olarak ayırt etti
Anayasa reformu, akıl ve tuhaf bir şekilde nitelikli bir adamdı.
Evi aracılığıyla böyle bir önlemi pilota açıklama becerisiyle
Ortak.

Lord John Russell henüz büyük bir parlamento olarak ün kazanmamıştı
hatip; ne de uzun kariyerinin tamamı boyunca başarılı oldu
Böyle bir şöhret edinmek.  Ama o bir sanat ustasıydı.
en karmaşık durumun mükemmel net bir ifadesini yaparken ve
Ölçümünü asla başarısızlığa açık bir şekilde savunurken
ve en şaşırtıcı tartışmalar boyunca beceri.  Oldu
O zamanlar, Lord John Russell seçildiyse
Reform faturasını tanıtmak için, ancak sadece maaş müdürü
Kuvvetler ve kabinde oturmamıştı, bu yüzden Edmund Burke vardı
Lord gibi Doğu Hindistan faturasını tanıtmak için seçildi
John Russell, sadece güçlerin maaşmasıydı ve yer almadı
Kabine.  Gerçekten de bize, şimdi olaylara geri dönen bir
Uzun mesafe, izlenim Lord Gray'in
Bu konuda çok az ya da hiç seçeneği vardı.  Kendisi üyesi değildi
Avam Kamarası ve bu nedenle faturayı orada tanıtamadı.
Brougham, Avam Kamarası üyesi olmayı bırakmıştı ve
bu nedenle söz konusu değil.  Henüz başarılı olamayan Lord Althorp
Peerage'a ve temsili odada oturmuştu,
Zaten dedik, en fakir {134} hoparlörler ve tamamen
Direksiyonun zor görevi için uygun olmayan bir önlem
Parlamento tartışmalarının sıkıntılı denizi aracılığıyla.  Lord Gray,
Tabii ki, Russell'ın büyük yetenekleri ile iyi tanıştı
ve kendisine atanan görev için tuhaf uygunluğu ve altında olabilir
Hiçbir koşul, daha iyi bir seçim yapmadı.  Ama bizim tek mümkün
Şimdi zorluk, mevcut olanlar altında başka hangi seçimin
Koşullar, muhtemelen yapabilirdi.

[Sidenote: 1831-Reform faturası hakkında gizlilik için istendi]

1 Mart 1831 Salı, günün tanıtımı için belirlenen gündü.
Avam Kamarasında Reform Yasası. Bu arada, öğrendiğimiz gibi
Konuyla ilgili yetkililer olarak kabul edilebilen herkesten doğa
ve önerilen reformların planı derin bir sır olarak saklandı,
Sadece genelden, ancak evin üyelerinden bile
Kendisi,
Yönetim.  Bakanlık sırları, sadece adil bir şekilde,
Genellikle İngiltere'de iyi tutuldu, ancak şüphesiz durumlar meydana geldi
sahip olması gereken bazı yaklaşan önlemlerin doğası
için gelene kadar en derin gizlilik içinde tutuldu
Resmi vahiy, sızdı ve tam olarak biliniyor
önceden halka.  Tabii ki, önlemede büyük zorluk var
Bazı gerçeğin erkenden çıkması.  Kabine bakanları
Genellikle eşleri vardır ve bu tür eşlerin yakalanmış hikayeleri vardır
onları bir keşif izine koyan kocalarından başıboş sözler,
ve keşfi kesinlikle kendilerine tutma lütfuna sahip olmamak
yapıldığında.  Bununla birlikte, böyle bir yanlışlık katılmamış gibi görünmektedir.
Reform Faturasının Hazırlanması.  Olması gerektiği söyleniyor
Bakanlık hakkında resmi bilgiye sahip otuzdan fazla kişi
planlar ve yine de onların
Doğa halk tarafından elde edildi.

Belki de sağlam bir neden olup olmadığı sorulabilir
bir sırrı tutmaya çok önem vermek
Belirli sabit ve yaklaşan gün, aslında,
Artık gizli.  Elbette gizliliğin zorunlu gerekliliği
Belirgin {135} Bazı politikaların hazırlandığı her durumda
yabancı devletlerin çıkarlarını doğrudan etkileyebilir.  Böyle bir durumda
Bir hükümet için önemli önem taşıyabileceği açıktır.
Planlarının kendini koymadan önce dünya tarafından bilinmesine izin vermemek
politikasını korumak için bir koşulda.  Yapması gereken önlemlerde
Ticari ve finansal çıkarlarla genellikle çok önemli olabilir
Yanlış alarm veya herhangi bir tür yanlış beklentinin olmaması önemi yok
montajdan önce ülkenin işini rahatsız etmesine izin verilebilir
Tam bir bildiri için zaman geldi.  Ancak böyle bir önlem söz konusu olduğunda
Reform faturası, büyük bir avantajın elde edilip edilmeyeceği sorulabilir
Tedbirin doğasını saate kadar tam bir sır olarak tutarak
Tam ve resmi açıklaması için geldi.  Bu reformla ilgili olarak
Fatura en derin olanı korumanın birçok iyi nedeni vardı
olası gizlilik.  Herhangi bir erken rapor çıkarsa
kusurlu raporlar, tartışmasız veya gelişigüzel vahiyler olduğunuzdan emin olun.
tasarının bu veya bu kısmı, tamamen dengede olmak isteyen,
simetri ve kapsamlılığı.  Her şey için yeniydi
ülke ve halkın düzeltilmesinde çok tehlike olurdu
Halka kadar önerilen reformun bir kısmına dikkat
Şemayı tam bir önlem olarak değerlendirecek bir konumda olabilir.

Lord Gray'in hükümeti, iki sınıf insanla uğraşmak zorunda kaldı.
doğal ve neredeyse acımasızca birbirlerine karşı çıktı-daha fazla
Clamoor Reformcular ve tüm reformların düşmanları.  Muazzamdı
İkinci sınıfın mümkünse,
görmek-en azından aralarında daha akıllı ve makul-bu
Hükümet, reform yönünde şimdiye kadar gitmemişti
Tehdit altındaki bir devrim gibi görünmesini sağlayın.  Öte yandan,
eski sınıfa hakim olmak için büyük önem,
Hükümet o kadar bodur olmamış ve önerilen reformunu cüce etmişti.
onu siyasi ve anayasal bir şeyden aciz hale getirmek
devrim.  Her iki tarafta herhangi bir aniden duygu patlaması getirildi
Hakkında bazı erken {136} ve kusurlu vahiy olabilir
Ülkedeki en ciddi sorunlara neden oldu. [Sidenote: 1831-Reform Faturasının Tanıtımı]

Dahası, bakanların hiçbiri muhtemelen
Majesteleri kralının gerçek dilekleri ve amaçları hakkında kesin
Reform Yasası ile ilgili dördüncü William.  Kral değildi
Her iki gün boyunca aynı konuda her zaman aynı ruh hali içinde
ardışık, ya da gerçekten aynı günün iki saati için.  Eğer
Tüm reformların muhalifleri,
Fatura kendi çıkarları konusunda kendi fikirlerine en az elverişli ve
Toprağın sahipleri arasında bir kargaşa yapmak, derhal etki
Kralı tamamen caydırmak, aklını bir
Bir reformcunun ve bir
Reform bakanlığından kurtulmak için endişe duyuyor.  Eğer,
Diğer yandan, Peterloo adamları, genel olarak grafikçiler ve
Kuzey kasabalarının popülasyonları zihinlerine girecekti
Bakanlık faturasının amaçlanmadığı bazı kusurlu vahiyler
onlar için talep ettikleri kadar çok şey yapın ve sonuçta
Ülke çapında fırtınalı bir ajitasyon olacaktı, o zaman
Kralın alarm alması ve bakanlarına söyleyebilmesi oldukça mümkün
bu tür ajitatörleri uzlaştırmayı düşünmenin umutsuz olduğunu ve
Devletin ve özellikle monarşinin güvenliği ancak
daha uygun olana kadar reformu erteleyerek sağlanan
fırsat.  Tüm bu nedenlerden ve diğerleri için liderler
Hükümet, kalplerini gizli tutmaya kadar ayarladı.
Resmi açıklaması için doğru saat gelmeli ve bu bir
Günümüzün okuyucularına bile tarihsel bir ilgi gerçeği,
Sır sadakatle tutuldu.

1 Mart 1831, yoğun bir heyecan ve hatta kargaşa günüydü
Avam Kamarası ve çevresinde.  Bize daha önce hiç
Bu nesil, mücadele eden çok büyük bir kalabalık olmuştu
Avam Kamarası galerilerindeki koltuklar için.  Kaydedildi
Halkın bu yoğun hevesinin bir örneği,
evdeki mevcut her koltuğun {137} saatlerce işgal edildiğini
Günün işi başlamadan önce.  Ancak bu bir
Günümüzün herhangi bir okuyucusunu şaşırtabilecek açıklama.
Son zamanlarda sadece olmadığı durumlarda okumaya alıştık
Yabancıların kalabalıkları koltuk elde etmek için endişeli, ancak üye kalabalıkları
olumlu bir şekilde koltuk alma hakkına sahip olan,
Avam Kamarası'nın dış kapıları gündüzden saatler önce
Büyük bir önlemin tanıtılacağı günün sabahı
bir yer için makul bir şansa sahip olabilirler,
saat dörtte başlayamayan konuşma
öğleden sonra.  Kesinlikle Avam Kamarası
neredeyse şu anda olduğu kadar üye ve
Commons henüz bunu etkileyecek kadar reform yapmadı.
Pek çok üye için çok fazla koltuk olması gerektiği fikri.  Fakat
Bu olabilir, yoğun bir ilginin olduğu kesindir
Reform faturasının olacağı gün halk tarafından tezahür
tanıtıldı; Parlamento için yapılan muazzam insan kalabalığı
Binalar ve Avam Kamarası'na yaklaşımların
Heyecanlı ve çalkantılı bir kalabalık tarafından kuşatıldı.  Aslında böyle
için mevcut galerilerdeki koltukları korumak için yapılmış bir acele
halka açık, çok gürültülü mücadele ve koltuklar için kavga ediyor,
Konuşmacı sonunda müdahale etmeye ve sessizse bunu ilan etmeye zorlandı
bir kerede restore edilmedi, evin temizlenmesi onun görevi olurdu
tüm yabancıların.  Böylece sipariş bir süre sonra geri yüklendi ve sonunda
Lord John Russell'ın reform faturasını tanıtması için geldi.
Bu gerçekten de gerçek bir tarihsel ilgiydi. O zamanlar dinleyiciler tarafından verilen açıklamalar bize Russell
konuşmasına alışılmadık derecede sessiz, alçak ve ayrılmış tonlarda başladı
onun için bile.  Bir keresinde tüm kariyeri boyunca söylenebilir
Parlamentoda Russell'ın tarzı tuhaf bir şekilde sessiz ve bastırılmıştı.
ve onun konuşmasının nadiren içinde herhangi bir tutkusu vardı.  O bir erkek olduğunu
Derin duygu ve sıcak duygular kesindir, ancak hem kamu hem de
Orada özel hayat {138} onun hakkında bir soğukluktu, bu da sık sık liderlik etti
yabancılar,
Kalabalık çünkü aristokrat pozisyonu ile dolu olduğu için
ve sıradan ölümlülerle temastan uzak durmak istedi.
Parlamento tartışması olarak tekil açık, özlü ve
etkilenmemiş.  O büyük bir cümle ustasıydı ve biraz garipti
Hala ortak konuşmamızda yaşadığı epigramatik cümleler
Neredeyse her gün en az fikri olmayan kişiler tarafından alıntılanan
geldikleri kaynak.  Tanıtımı hakkındaki konuşması
Reform faturası onun için bile sakin, kasıtlı ve
ölçülü.  Her zaman bizimle yaşayacak bazı pasajlar içeriyordu.
geçmiş ve okuyucuya bir
istatistik veya siyasi yollar, doğa ve
Russell'ın çabaladığı saçma anormalliklerin oranları
ortadan kaldır.  Bu konuşma olduğu gerçeğinden bahsetmek iyi olabilir
ilk kez "reformcu" kelimesini tanıttı ve benimsedi.
orijinal Whig'in başlığı olarak ve "muhafazakar" terimini uyguladı,
Hiçbir anlamda, Tory partisine.

[Sidenote: 1831-John Russell'ın konuşması]

Lord John Russell, konuşmasını bir haklı olarak açtı.
İngilizcenin ilk koşulu olarak temsili prensip
Anayasal sistem.  Bizimin ilk günlerinde
Parlamentolar bu ilke belirgin bir şekilde kabul edilmişti ve
Belirli bir ölçüde pratikte gerçekleştirilmişti.  Sonra nasıl olduğunu gösterdi
İlke, daha az tanınmıştı.
seçim bölgelerimizin düzenlenmesi ve temsilcilerin tahsisi,
Sonuna kadar, aralarında herhangi bir oran olmayı bırakmıştı
temsilciler ve nüfus veya herhangi bir pratik kabul
temsilcilerin seçileceği temel amaç.  Her şey
bu arada, toprağın sahiplerini de yapma eğiliminde olmuştu
Temsil sahipleri ve ustaları.  Lord John Russell bir
bir dizi illüstrasyon, aynı anda basit ve çarpıcı, etkilemek için
İzleyicileri,
Tüm temsil ilkesi yönlendirilmişti.  {139}
orijinal amacı.  Bazı sorgulama davasını üstlendi ve
zeki yabancı, kurumlarımıza bir yabancı ama endişeli
onlar hakkında her şeyi öğrenin, amaç için İngiltere'ye gelmişti
yerinde bilgi edinme.  Yabancı doğaya sahiptir ve
Parlamento sistemimizin amacı ona açıkladı ve emin
Temsilci prensibine dayanıyor.  Ona söylendi
Avam Kamarası, egemenliği sağlamak amacıyla toplanır.
Ona verilebilecek en iyi tavsiyeyi toplamak için
Durum, istek ve konularının istekleri.

Avam Kamarası bu anlamda temsilci olmaktır; Olmak
Halkının bilmesini istediği her şeyin kralının tercümanı.
O zaman yabancı, seçim bölgelerinin nasıl olduğunu öğrenmek için doğal olarak endişeli
temsilcilerin seçimi tarafından gönderildiği oluşur
Parlamento, krala sadık bir mesaj vermek için
insanlar.  Yabancı çimenli bir höyüğe götürülür, diyelim ki
Sessiz, Peoplepled Fields genişliğinin ortasında ve ona
Bu çimenli höyük Avam Kamarası'na iki üye gönderir. O
içinde üç niş olan bir taş duvar gösterildi ve
Bu üç niş, iki üyeye katkıda bulunma ayrıcalığına sahiptir.
Temsilci Meclis.  Lord John Russell kuvvetle anlattı ve
ustaca mizah, bu tür çeşitli manzaralar
Yabancı, her tanım bir yerin doğru bir resmi
Hangi uzun zamandan beri tüm nüfusu kaybetmişti, ama yine de devam etti
Temsilcileri Parlamentoya Gönderme ayrıcalığı.  O zaman Lord John
Russell illüstrasyon biçimini değiştirdi.  Yabancısını bazılarına götürdü
İngiltere'nin büyük üretim ve ticari şehirleri ve kasabaları,
ve zekanın hayranlığını ve harikasını anlattı
Yabancı, büyümenin bu canlı kanıtlarını ve
ulusun büyüklüğü.  İşte o zaman, şüphesiz, yabancı başlar
Son olarak, pratik değerini gerçekten anlayabileceğini düşünmek
Temsilci prensibi.  Şimdiye kadar sadece ne tarafından şaşkına döndü
{140} olan boş arazileri gördü ve duydu.
Avam Kamarası'nda temsilcilere sahip olma hakkına sahip,
Ama şimdi böyle olan bir insanın
Harika imalat toplulukları Londra temsilcilerine gönderebilir
kendi merkezlerinden yeter
herhangi bir hükümdarla danışmanlık.  O zaman, tamamen şaşkınlığına göre,
Dikkati dağılmış yabancı, bu büyük şehirlerin ve kasabaların yok
Avam Kamarası'nda temsil edilecek her ne olursa olsun
Üyelerin seçilmesiyle hiçbir şey yapmadık.

[Sidenote: 1831-Önerilen Reformlar]

İlkesi hakkında hiçbir şey bilmeyen hayali yabancı
Anayasamızın ülkeye gelmesinden önce çalışmaları
Şaşırmış ve karıştırılmış ve eğer olsaydı,
İngiliz edebiyatının bir okuyucusuydu, bir şekilde yolunu kaybetmişti,
Ve İngiltere'ye gelmek yerine durumuna tökezledi
Laputa.  Gerçekten böyle şaşkınlık için mazur görülebilir,
Günümüzün İngiliz bir öğrencisinin farkına varmakta zorlandığını
Zihni şeylerin durumunun olasılığı ve gerçekliği
hala yaşayan erkeklerin yaşamı boyunca bu ülkede var oldu.
Lord John Russell daha sonra nasıl
Hükümet, bütünün mevcut kusurlarıyla başa çıkmayı önerdi
Parlamento Sistemi.  Bunu ana prensibi olarak ortaya koydu
Reformlar Özgür bir vatandaşın olmaması gerektiğini tanıtmaya hazırdı.
dayatma ve vergi ödemeye zorlandı
Sesli olmasına izin verildi.  Özgür vatandaşların büyük çoğunluğu
Herhangi bir dava sadece bu veya bu finansal hakkındaki görüşlerini ifade eder
Avam Kamarası'ndaki temsilcileri aracılığıyla etkileyin.  Bu
Prensibin geç ve çok geniş bir şekilde başarısız olmasına izin verildi
Avam Kamarası'nın neredeyse tamamen durduğu uygulaması
Halkın iradesini temsil eder.

Lord John Russell,
Hükümetin sayıca üç tane olduğu anlaştı.  Birincisi
Parlamento üyelerinin bireysel kullanıcılar tarafından aday gösterilmesi.  İkincisi
yakın şirketler tarafından üyelerin aday gösterilmesiydi.  Üçüncüsü
{141} muazzam seçim masrafları
Neredeyse tanınan açık rüşvet ve yolsuzluk
Her yarışmaya eşlik.  Birincisi ile başa çıkmayı önerdi
nominalin temsilini tamamen ortadan kaldırarak kötülük
seçim bölgeleri, sakinleri olmayan seçim bölgeleri,
uzak bir zamanda evler ve mahkumlar vardı, ancak
Hangisi şimdi sadece en hafif izler görülebiliyordu
Traveller-örneğin, soyu tükenmiş topluluklar
varoluş Salisbury'de bazı hafif anıt kanıtları izlenebilir
Ova. En son alınan nüfus sayımı, 1821'den hükümet
Operasyonların temeli olarak kabul etmeye karar verdi ve Lord John Russell
o tarihte 3000'den az olan her ilçenin
Sakinler, evine bir üye göndermek için daha fazla durmalıdır.
Ortak.  4000'den fazla nüfusu olmayan tüm ilçeler
Gelecekte her biri Parlamentoya sadece bir üye gönderin.  İlkesi
Bireyler veya şirketler tarafından aday gösterme sona erecekti.
"Süslü franchise" tamamen kurtulacaktı.  İçinde
Yıllık değerdeki evlerde ödeme oranları ödeyen her hane halkı ilçe
on lira ve yukarı doğru oy kullanma hakkına sahipti.

Ancak hükümet,
Süreç olmasına rağmen, seçmenlerin mevcut çıkarları ile mümkün
Yok olma özet ve sözde
patronların ve şirketlerin hakları.  Örneğin, yerleşik seçmenler,
Eski nitelikler altında, haklarını korumasına izin verilecekti
hayatları boyunca, ancak her yaşamın geçidi ile yeterlilik
süresi dolmuş ve böyle bir oylamanın sahibinin halefi olamazdı.  Ne zaman
İlçelerle uğraşmak Lord John Russell, kopya sahiplerinin
yılda on pound değerine ve kira sahipleri
Yirmi bir yıl yıllık elli pound ve daha fazla kirada
franchise al.  Küçük ilçelerin kaldırılması ve
Işıksız seçim bölgeleri,
168 yılına kadar Avam Kamarası ve Lord John Russell
Hükümet {142} tüm bu boş pozisyonları doldurmayı önermedi,
Evin zaten sayılarında taşan olduğu görüşündeki
ve uygun taburcu olmak için çok fazla üye vardı
işletme.

[Sidenote: 1831-Reform Yasası'nın İlkeleri]

Bununla birlikte, boş koltuklardan bazıları şehirlere atanacaktı
ve o zamanlar aslında evinde temsil edilmeyen kasabalar
Ortak.  Bu kasabaların yedisinin her biri iki temsilciye sahip olacaktı,
ve yirmi daha küçük ama yine de iyi kasabalara sahip olacaktı
her biri temsilci.  Bu gün bile hala bir mesele olabilir
1831'de yedi kasabayı öğrenmek için bazı okuyuculara sürpriz
tamamen temsil edilmedi ve faturanın iki tane vermesini önerdi
Her biri, Salford'u içeren Manchester;
Birmingham, Leeds, Greenwich, Wolverhampton, Sheffield ve Sunderland.
Hükümet, sekiz ek üye vermeyi önerdi.
Metropolis'in kendisi-yani her biri kuleye iki üye
Hamlets, Holborn, Finsbury ve Lambeth.  Üç Riding
Yorkshire'ın her biri iki üye ve yirmi altı ilçeye sahip olacaktı
zaten temsil ediliyor ve her biri 150.000'den fazla vardı
Sakinlerinin her biri iki ek üyesi vardı.  Değil
Rabbin detaylarına daha ayrıntılı olmak için gerekli
John Russell, Avam Kamarası'na özenle açıkladı.

İrlanda ve İskoçya'da bazı küçük farklılıklar vardı
İngiltere için önerilenlerden yeterlilik ölçeği;
Ancak üç ülkede prensip aynıydı ve
oy belirli bir arazi işgali veya ödeme ile ilişkilendirildi
Hanehalkı Derecesi ve kasabaların yerlerinde yeni seçmenler oluşturuldu,
Daha önce temsil edilmemiş, tanınmış bir önem kazanmıştı.  Tarafından
Tasarının yarım milyondan az yapmayı önerdiği değişiklikler
Büyük Britanya ve İrlanda'da yeni seçmenler yaratılacaktı.
Muazzam seçim masraflarını azaltmak amacıyla
anketin aynı anda ayrı olarak alınması gerektiğini önerdi
Bölgeler, böylece hiçbir seçmen on beşten fazla seyahat etmek zorunda kalmamalıdır
oylarını kaydetmek için kilometreler ve {143}
Bir seçim yarışması yayılabilir büyük ölçüde azaltılmalı ve
seçim bölgesinin büyüklüğü ile orantılı olarak azaldı. O da
Reform Yasası'nın vadesini hedefleyen bir kısmını bir kerede söylemek
Meşru ve gerekli seçim masraflarının azaltılması
Oranlar tamamen başarısız oldu.  Miktarda azalma yok
Çalışma giderleri olarak adlandırılabilecek herhangi bir
tatmin edici derece, ülkenin acı çektiği kötülük
o zaman ve diğerinden daha fazla acı çekmeye devam etti
nesil.  Rüşvet ve yolsuzluk olması gereken kötülüklerdi
ele alındı ​​ve 1831 Reform Yasası bu kötülükleri olduğu gibi bıraktı
onları buldum.  Ancak fatura, diğer hükümlerinde çok şey yaptı
Parlamento temsilinin gerçek bir ilkesi oluşturmak.

Başlangıç ​​olarak, temsil ilkesini
Tüm parlamento sisteminin yasal temeli.  Kaldırdı
Bireysel kişiler tarafından veya tarafından üyelerin aday gösterilmesi
şirketler.  Temsilin biraz taşıması gereken yasa olarak ortaya çıktı
temsil edilen sayılarla oran.  Gerçek yaptı ya da en azından
Ara sıra, bir seçmen için bir yeterlilik.  Bunlar ana idi
Tedbir ilkeleri.  Okuyucuların dikkati şu anda
faturanın bazılarını cevaplayamadığı şekilde çekildi
Hükümete yayılan zeka tarafından yapılan talepler
ülke ve bu taleplerin daha yeterince cevaplanması için
Daha sonraki nesillerin devlet adamları.  Bunu tüm onunla söylemek için yeterli
Lord John Russell'ın açıkladığı gibi tasarıyı kusurlu olarak, zamanı için,
cesur ve geniş bir reform ölçüsü ve çizgileri ortaya koydu
ki, insan öngörüsünün ayırt edebileceği kadarıyla, hareketi
İngiltere'nin siyasi tarihindeki ilerleme yoluna girecek.




{144}

Bölüm LXXII.

Büyük tartışma.

[Sidenote: 1831-Sir Robert Inglis ve Reform]

Lord John Russell'ın getirme hareketini takip eden tartışma
İçerilen faturada da beklenebilir, bazıları çok dikkat çekici
konuşmalar.  Bunlardan üçü öğrencinin özel ilgisini hak ediyor
tarihin.  Birincisi, aşırı Tory'nin görüşlerini gösterdi
o gün ve aslında asla olmaması gereken politik bir merak
unutmak için sevk edildi.  Bu konuşma Sir Robert Harry tarafından yapıldı
Oxford Üniversitesi'ni temsil eden Inglis.  Sir Robert Inglis
eski dünya toryizminin ruhunun yaşayan bir somutlaşmıştı
onun gününe gel, içinde çok az olan ya da hiçbir şey yoktu
daha önceki kullanıcılara ait pitoresk, yarı şiirsel duygu
Asi Rose, Stuart hanedanının çiçek sembolü.  Efendim Robert
Inglis bir eğitim, zeka ve yüksek prensip adamıydı.
Samimiyeti sorgulanmadı ve görüşü muhtemelen iyi olurdu
ile ilgilenmeyen herhangi bir soruya değer
Whig ve Tory arasındaki düşmanlık.  Sir Robert cesurca tartıştı
Temsil ilkesinin hiç tanınmadığı konuşma
Anayasa tarafından İngiltere parlamento sistemi olarak.  O
egemenliğin herhangi birini seçmek için mükemmel bir hakkı olduğu konusunda ısrar etti
Temsilci, ona uygun herhangi bir seçim bölgesinden memnun oldu
yaratmak.  Kral, herhangi bir asilzade veya beyefendiye delege edebilir
bir temsilciyi aday gösterme.  Sir Robert,
Büyük, müreffeh ve kalabalık kasabanın daha iyi olduğu iddia edildi
Avam Kamarası'nda en küçük köyden daha
ülke.  Her şey egemen için bir meseleydi ve eğer egemen
Uygun düşündüm, {145} memnuniyetini davet etme hakkına sahipti
Manchester, Leeds veya
Sheffield.  Russell'ın küçük olanı haklarından mahrum etme önerisini kınadı.
adaylık ilçeleri ve içinde istihdam edilen bir argüman kullandı
Aynı tartışma ve cebin savunmasında ondan çok daha akıllı erkekler
İlçe ve tüm adaylık sistemi. En çok bazıları
Avam Kamarası'nın parlak, yetenekli üyeleri,
bu eve bu tür patronlar ve sahipleri tarafından gönderildi,
ve aksi halde asla parlamentoya giremezdi, çünkü onlar
Bir ilçe yarışmasının muazzam masrafını karşılayamazdı.

Bu argümanı günler içinde tekrar tekrar duyduk
son.  Tabii ki imha etmek zor olurdu
Tamamen, olası bir yol olmadığı gösterilebilirse
Seçim masrafları makul bir miktara düşürülebilir; eğer
Hayır sahip olmayacak kadar kötü bir insan sistemi olduğu gösterilebilir.
her neyse avantajları telafi etmek; ve son olarak gösterilebilirse
Eğitimin yayılması ve popüler zekanın büyümesi ile
Parasız büyük ve komuta yeteneği olan adam
büyük bir seçim bölgesinin elinde seçim şansı
Sadece bazı seçici patronun lehine.  Sir Robert Inglis de kullandı
hala siyasi tartışmaya aşina olmayan bir argüman,
Parlamentonun içinde veya dışında olsun.  Sadece olduğunu iddia etmedi
İngiliz nüfusunun şikayet edecek gerçek bir şikayeti yoktu, ama hiçbiri
İngiliz nüfusu arasında olduklarını düşünürdü
Kötü tavsiye için olmasaydı şikayetlerden muzdarip olmak ve
Mob hatiplerinin çalkantılı ajitasyonu.  Bu kötü kişilere, mafya
hatipler, Sir Robert belirlenen tüm rahatsızlıkları attı
kargaşa ülkesi.  Keşke bu mafya hatipleri tutulabilirse
Her şeyi örtmek iyi gider ve egemenliğin hiçbir konusu olmaz
En ufak bir şekilde acı çektiği için kafasına hiç
şikayet.

Bu, Katolik açısından yeni kullanılan bir argüman
Kurtuluş; daha sonra {146} ile ilgili olarak kullanılmaktadır
Serbest ticaret ve oy pusulasının tanıtımı;
ve muhtemelen herhangi bir tür sürece tekrar tekrar kullanılacak
reform talep ediliyor.  Tabii ki, efendim
Robert Inglis, ifadeyi bir terim olarak kullandığı mafya hatiplerine atıfta bulundu.
ilkeleri savunan tüm konuşmacılara başvurmak
Tory aristokrasisi tarafından temsil edilen ilkeler değil.  Bir Tory
Ev sahibi en cahil kalabalığa her türlü saçmalık
Bu tanıma göre bir mafya hatipi olmamıştı; olurdu
humbler kardeşlerini olarak öğreten yüksek yetiştirilmiş bir İngiliz
gitmeleri gerektiği gibi.  Sir Robert ayrıca en çok şımarttı
İngiltere'ye gelmesi gereken kötülüklerle ilgili kasvetli kehanetler
Reform faturasının doğrudan sonucu, bu fatura geçecekse
kanun.  Sıralama ve mülkün etkisi aniden ve tamamen
hakim olmaktan vazgeçmek; Eğitim öğretme ve rehberlik etme gücünü kaybedecektir;
Avam Kamarası artık rütbeli erkekler için yer olmazdı.
Kültür ve devletçilik, ancak sadece mafya hatipleri tarafından işgal edilecekti.
Sanattan sonra sanat dışarı çıkacaktı ve her şey gece olurdu, eğer benim
Sir Robert'ın bir şekilde tanıtılamadığı ünlü Papa serisi.

[Sidenote: 1831-Peel'in Reform Yasası Üzerine Konuşması]

Tartışmada atıfta bulunabileceğimiz ikinci konuşma
Robert Peel.  Peel'in pozisyonunun tam o zaman ve
zihninin ulaştığı siyasi kalkınma aşaması,
Reform faturasına karşı çıkmalı.  Ama muhalefet çalışmalarında yapmak zorunda kaldı
sanatsal anlamda onun için çok daha zor bir görev üstleniyor
Sir Robert Inglis için kaderlerin atadığı görev
girişim.  Inglis, bir yetenek ve eğitim adamı olmasına rağmen,
Collegiate Education sonra gitti, eskisinin bir tory'sini çok kapsamlıydı
kullandığı en abartılı argümanların doğal olarak geldiği okul
ve açıkça zihnine sanki ona dikte edilmiş gibi
esin. Ama Peel'in yüksek akıl sırası olan bir adam,
bir devlet adamının zihniyle doğa tarafından yetenekli olmuştu, bazen
Kendini bazı olduğuna ikna etmek gerçekten zor buldu
Reforma karşı kullandığı argümanlar {147}
Geleceğin korunması muhtemeldir.  Ancak Peel'in dehası
kolayca kabul eden biri değil, özellikle bunlar
Sonuçlar, görünen şeylerin düzeninde bir değişiklik içeriyordu.  Sahibiz
Zaten cesur bir karar alabildiğini gördüm ve
olayların hareketi göründüğünde sorumluluklarını kabul etmek
Bir seçimin şu ya da bu şekilde olamayacağını tatmin ediyor
ertelendi.

Sonraki kariyerinin tüm hikayesi aynı şey
etki.  Dehası, kader anı geldiğinde ona haklı olarak rehberlik etti
bir kararın verilmesi gerekiyordu, ama kendine bırakıldığında onun
Eğimler her zaman işlerin eski yollarında devam etmesine izin vermekti.  O vardı
henüz tam bir parlamento sistemi için herhangi bir gereklilik görülmedi
reform, ne de her halükarda, bazılarının bir kısmını onaylaması muhtemel
Lord John Russell tarafından getirilen yasa tasarısında yer alan teklifler.  .
teslim ettiği konuşma, bize ulaşan tüm hesaplar tarafından görünür.
gerçek bir parlamento konuşma parçası olmuştur.  Peel yapmadı,
iyi hayal edilebilir, kendisini bazı savurganlıklara bağlı kalabilir
Sir Robert Inglis tarafından mutlak iyi niyetle döküldü.  Ama
Görevinin çok doğası onu bazen başvurmaya zorladı
daha fazla takdir yetkisi ve daha fazlası ile ortaya çıkan argümanlar
Inglis'in gösterdiğinden daha fazla dükkân, yine de
aynı siyasi akıl yürütme düzeni.

Belki de Peel'in söyleyecek çok şey bulması şaşırtıcı değil
Küçük adaylık ilçelerinin varlığı için
aynı argümanlar daha sonra bir nesilden yararlandı.
Bay Gladstone'dan daha az kişi.  Bu argümanlar, pek söylememiz gerekmiyor,
bir Burke veya Sheridan'ın tanıdık varsayımı üzerine kuruldu,
Konserve veya bir plunket, içine girme şansı olmazdı.
Bazı takdir eden patron cömertçe koymadıysa, Avam Kamarası
emrinde ilçe.  Kendi günlerimizde tekrar gördük ve
Yine, yüksek siyasi karaktere sahip ve komuta eden bir adam,
Ancak onu destekleyecek parası veya başka bir etkisi olmaması,
{148} büyük bir popüler seçim bölgesinin elleri çok daha iyi şans
Yerel olduğu küçük bir ilçede olması muhtemeldir
İlgi alanları ona karşı komplo kurmak için kolayca getirilebilir.  Ama
Peel'in reform projesine karşı konuşmasını yaptığı zaman
Patronaj sistemi, artık mektuplarda değilse, siyasette hala hüküm sürdü,
Ve dahiyatsız çocuğun gerçekten de çok az şansı olurdu
kendi değerleriyle Parlamentoya girmeye çalışacaklardı.  Üzerinde
Bütün, Sir Robert Peel'in iyi bir dava yapması gerekir
tasarıya karşı, muhafazakar noktadan alınabileceği gibi
görünüm ve eşit derecede ustaca bir vakanın olabileceği eklenebilir.
herhangi bir değişikliğe karşı kapasitesi olan bir adam tarafından yapıldı
herhangi bir sistem.

[Sidenote: 1831-Reform Yasası'nın ikinci okuması]

Bahsetmenin gerekli olduğunu düşündüğümüz üçüncü konuşma,
İrlandalı hatip ve ajitatör Daniel O'Connell tarafından teslim edildi.
O'Connell faturaya tüm desteği gücündeki söz verdi, ama aldı
sadece ona inandığı için desteklediğini açıklamaya özen
O anda herhangi bir hükümetten elde edebileceği en iyi fatura.  O
Lord'la bulduğu hataları açıkça ve etkileyici bir şekilde anlattı
John Russell'ın önlemi; ve itirazların
büyüdüğü sonraki siyasalımız tarafından kesinlikle doğrulandı
tarih.  Faturada hata buldu çünkü neredeyse gitmedi
Böyle bir önlem, erkeklik oy hakkı yönünde gitmelidir,
Ya da tüm olaylarda, ev oy hakkı. Reform olmadığını iddia etti
Bill, tasarlandığı en iyi amaçları gerçekten yerine getirebilir
Popüler oylamada oy pusulası sisteminin benimsenmesi olmadan
Seçimler.  Daha kısa parlamentoları ve çok daha fazlasını savundu
rüşvetin önlenmesi için kapsamlı ve yorucu mevzuat
ve yolsuzluk.  Kısacası, O'Connell sahip olabilecek bir konuşma yaptı
bir İngiliz radikalinin mükemmel bir uygunluğu ile konuşuldu.
Son nesillerde herhangi bir zamanda en yüksek siyasi düzen.
O'Connell'in görüşleri o zamanlar,
Yalnız siyasi soru-sendikanın yürürlükten kaldırılması sorunu-
Radikal partinin Cobden günlerine kadar olanlara uygun olarak
ve parlak.

{149}

Bazı tarihsel ilgi meselesi olarak,
Gerçek popüler temsil teorisini doğrulamak için şikayet etti
Ardışık İngiliz hükümetlerinin anayasayı terk ettiği
1688'in görkemli devrimi tarafından alınan pozisyon.
Günümüz, iyi bir sebep olmadan düşünmeye meyilli olabilir,
Lord Gray'in ilk reformu günlerindeki devletçilik
Bill ve uzun yıllar sonra,
İrlanda, görüşleri daha iyi hesaba katmış olsaydı ve
O'Connell'in etkisi.

Tasarı getirecek izin hareketi tartışması birkaç sürdü
günler.  Bununla birlikte, evin olağan uygulamasıyla
Commons, hiçbir bölüm alınmadı ve fatura ilk kez okundu.  İçinde
Avam Kamarası, uzun bir tartışma yapmak normal değildir.
bir fatura getirmek için izin hareketi,
faturanın ilk kez okunması hareketi.  Ancak ne zaman
büyük önem taşıyan önlem, bazen bir
uzatılmış ve çoğu zaman söylemsel bir tartışma veya konuşma
hareket; Ama nadiren çok uzun ve bu kadar ciddi bir tartışma
Lord John Russell reform faturasını getirdiğinde gerçekleşti.
İlk okumadan önce gelen tartışmanın uzunluğunun bir sonucu
İkinci okuma hareketi liderliğe geldiğinde
Muhalefet üyelerinin tam olarak ifade ettikleri bulundu.
görüşler zaten ve tartışma
Eski bir hikayenin yeniden anlatılması.

İkinci okuma hareketi oy kullanmaya başladığında
muhalefetin çok tam bir toplantıya sahip olduğu bulundu
sayıları ve ikinci okuma sadece çoğunluğu tarafından taşındı
bir.  Reformcuların birçoğunun kalbi,
an ve Tories'in umutları eşit derecede canlandı.
Lord Gray'in tüm meslektaşları için bile bir
ikinci okumasında böyle bir çıplak çoğunluk
Lordlar Kamarası'ndan geçmeye zorlama şansı,
Ciddi olmadan geçecek kadar şanslı olsa bile {150}
Avam Kamarası aracılığıyla hasar.  Lord Gray ve meslektaşları
Zaten başarılmaya değer hiçbir şeyin muhtemel olmadığını düşünmeye başlıyor
genel bir seçim olana kadar elde edilecek
Parlamentodaki Reform Partisi'ni güçlendirdi.  Reform hareketi
Ülkenin birçok yerinde geç büyüyordu.  Bazı
Daha yeni seçimlerden, reform ruhunun
türden hiçbir şeyin olmadığı seçmenlerde ustalığı elde etmek
kısa bir süre önce bekleniyordu ve çoğu
Whig liderleri mevcut parlamentonun son bulduğu yer
Reformun ilerlemesi. Etkinleştirme hareketinin zamanı geldiğinde
Komiteye girecek yasa tasarısı-yani noktaya kadar tartışılacak
Her üyeye tam özgürlük ile evin yanındaki tüm maddelerinde
memnun olduğu kadar konuşun-genel Gascoigne,
Liverpool temsilcileri,
Şövalye sayısını azaltmak, böyle bir zamanda uygun değildi,
Avam Kamarası'nı oluşturan vatandaşlar ve Burgesses ve
Değişiklik sekiz çoğunluğu tarafından gerçekleştirildi.  Şimdi bunun taşınması
Değişiklik muhtemelen yıkımı olarak kabul edilemezdi
tasarının hayati bir parçası.

[Sidenote: 1831-William Dördüncü ve Reform]

Lord John Russell, sayıların azaltılmasını tartışmıştı.
Kolaylık ve uygunluk meselesi olarak ev; Ama vermemişti
Hükümetin kendisini buna vaat ettiğini hissettiği anlaşılmalı
belirli bir öneri ve herhangi birini kabul etmemek için kararını vermişti
Planın o bölümünde değişiklik.  Reform Yasası'nın yazarları,
Ancak General Gascoigne'nin başarısında çok akıllıca okuyun
Değişiklik Mevcut parlamentoda Tories'in yapacağı ders
Tedbirin davranışını ellerinden çıkarabilme
Hükümet, komite aracılığıyla ilerlemesi sırasında ve Mar ve
Orijinaline tamamen uygunsuz hale getirmek için sakatlayın
amaçlar.  Bu nedenle Lord Gray ve kabinesinin diğer üyeleri
alabilecekleri en iyi yolun
Avam Kamarası oylamasını farklı bir yenilgi olarak kabul edin ve
bir {151}
Parlamentonun Anında Feshi.

Önemli bir soru henüz çözülmemişti.  Kral onu verir mi
Fesih için onay?  Kimse kralın
gerçekten bir reformcuydu ve genel inanç, eğer
William, kişisel eğilimi konuyla ilgili bir şey umursadı
iyi eski Toryizmin lehine olurdu, ya da en azından onun
Eğim, işlerin eski bir şekilde devam etmesine izin vermek için olacaktır.  -Den
O zaman ilke henüz bir parçası olarak kurulmamıştı
Egemenliğin kendisini göndermek zorunda olduğu anayasal sistem
Bakanlarının tavsiyesine sahip olacak ve zevk.  Olurdu
evinden beri tanınmış emsallere uygun olarak
Kral onu ilan edecek olsaydı Hanover tahta geldi
Kendi yargısına göre hareket etme ve bakanlarına ya da
kararına katlanın veya ofislerini istifa edin.

Bir süredir, gerçekten, kralın iddia etmesi muhtemel görünüyordu
Eski modaya göre onun ayrıcalığı.  Anlaşılmaz ve
Kralı ikna etmeye çalışmanın neredeyse tehlikeli bir görevi
Bakanlığının arzusuna uyum Lord'a emanet edildi
Lord Şansölye olarak beklenen Brougham
Egemen vicdanı.  Brougham tarif edilebilecek bir adam değildi
İkna etmenin mülayim güçleriyle yetenekli olduğu gibi, ama her olayda yaptı
Taahhüt etmesi gereken görev için cesaret istemiyorum.  William görülür
Bakanlığın isteklerine rızasını açıkça reddeden,
Her zamanki hiç zekice iyi bir anlaşmayı alevlendirmek, söylememek
Unjectionly, moda ve Brougham'ın bu niyetine cevap vermiş
Bakanlar istifa etmek zorunda kalabilirler,
Bakanlar, istedikleri takdirde istifa edebilir ve daha fazla durabilirler.  .
Ancak King, sonunda rızasını vermek için hüküm sürdü, ama sonra
Lord Gray ve Lord Brougham'ı bulduğunda yeni bir sorun ortaya çıktı.
Nihai uyumluluğunu varsaymak, zaten yapmak için adımlar atmıştı
Feshedilen Törenler için Hazırlıklar.  {152} olarak
Bakanlık, içinde herhangi bir gecikme olmaması gerektiğini düşündü
Parlamentoyu çözmek için gereken adımlar, bir mesaj gönderildi
Her zamanki gibi hayat korumalarının hazır olması gerektiğini emredin
Kral böyle bir amaç için Westminster'e gittiğinde gelenek. William
Bu eylemde, bakanlığın yeni bir nedeni olan
Gazap patlaması.  Brougham'a fırladı; Bunun bir
Açıkçası olmadan hayat gardiyanlarını çağırmak için yüksek baharat eylemi
Kralın otoritesi ve ima gibi görünen bir şekilde öfkelendi
sadece egemenliğin merhametinin Gray ve Brougham'ı kurtarabileceği
Tower Hill'deki balta.

[Sidenote: 1831-İkinci Reform Yasası]

Belki de barışçıl yerleşim için bir bütün olarak şanslıydı
Kralın bu yeni ve beklenmedik bulması gerektiği tartışması
öfkesine uyarıcı; Gazabı tamamen patladığında
O ve Brougham tekrar tekrar açıklayabildiğinde
Hiçbir yüksek ihanet eylemi düşünülmemiş veya kararlı, kraliyet
Fury kendini geçirmişti; Kralın iyi mizahı geri dönmüştü; Ve
William tepkisi, itirazlarının çoğunu orijinaline unutmuştu
teklif.  O zaman, çözünmenin alması gerektiği düzenlendi
aynı anda yerleştirin.  Aslında, Sir Robert Peel,
Commons, aslında en iyi şekilde ilan ediyordu ve
Daha sonra Disraeli'nin şimdiye kadar duyulan en iyi duyulduğu ses
Gerçekten "O'Connell'in heyecan verici tonları" hariç,
Siyah çubuğun işlenmesi duyulduğunda tüm reform şeması
üyelerini katılmak için çağırmak için odanın kapılarını devirme
Lordlar Kamarası'nın barı, onun emirlerini almak için
Kral Majesteleri.  Kral Majesteleri'nin emirleri aslında
Parlamentonun çözüldüğünü ve temyiz başvurusunun
Yeni bir parlamentonun seçilmesi için ülke
bir kere.

Haber, en çok ülkenin dört bir yanındaki reformcular tarafından alındı.
coşkulu coşku gösterileri.  Londra'da evlerin çoğu
Başlıca sokaklar boyunca aydınlatıldı ve birçok pencere
{153} gösterdi.
Her yerde sürülen kalabalıklar.  Wellington Dükü işaretli aldı
Tazminatsız deklarasyonunun
Her türlü reform ona getirmişti.  Bazı pencereler
Apsley House, kasaba konutu-içine bakan pencereler
Park-ateşli bir mafya tarafından kırıldı ve yıllar sonra bunlar
Pencereler her zaman bir işaret olarak kesildi-bu yüzden en azından popüler
İnanç olduğunu varsaydı-Dük bunu affedemedi veya unutamayacağı
Waterloo Fatihi'ne kamuoyunun kanıtı.  Kral,
Öte yandan, aniden muazzam bir popülerliğe dönüşmüştü.  .
Katılımı sırasında kendisine verilen favori başlık
"Denizci Kralı".  Şimdi sokaklarda her yerde selamlandı
"Patriot King."  Arabası halka açık görünümünü nerede yaparsa yapsın
Takip eden ve beğeni toplayan bir kalabalık takip edeceğinden emindi.  .
Seçimler bir kerede geldi ve
Her iki tarafta harcanan para o günler için bile şaşırtıcı bir şeydi
siyasi yarışmalarda pervasız harcamalar.  Her iki taraf da yapamazdı
Herhangi bir siyasi saflık övünmesi ve gerçekten de hiçbir tarafın
Böyle bir iddiada yer almak için en ufak bir eğilim.  Tek rekabet
Paranın sınırsız ve utanmaz rüşvet harcamasında ve
yolsuzluk.  Bütüne karşı daha modern isyan duygusu
Rüşvet ilkesi o günlerde çok az düşünülmüştü.  Vardı
gerçekten, asla sahip olmayacak siyasi alanın her iki tarafında
kendi onurlarının dürtülerine bırakılırsa rüşvet vermek için eğildi ve
kendi vicdanları.  Ama dünyanın sıradan adamı ve daha fazlası
Özellikle siyasi dünyadan, eğer kendisi vermediyse
Rüşvetinin rakibinin vereceği kesin olurdu ve kimsenin
kulüp veya toplumda onun daha da kötüsünü düşünürdü çünkü
Kendini Avam Kamarası'na satın aldığını anladı. Ne zaman
Seçimler, sonuçlarının yaygın görüşü üzerinden geçti.
Hemen hemen her yerde Reform partisinin sayıları
Commons {154} evinde olduğundan çok daha büyük olurdu
Son zamanlarda çözüldü.  Yeni Parlamento açıldığında Lord John
Russell ve Bay Stanley kabine üyeleri olarak göründüler.  Yeni
Parlamento Kral William tarafından 21 Haziran'da açıldı. William gerçekten
Popülerlik bilincinden zevk aldım, çünkü her nedeni var
İnanın, çok gururlu ve popüler bir egemen hissetmiş olmalı
O gün.  Onun evinin girişine giderken arabası
Lordlar kuşatıldı ve onu alkışlayan muazzam bir kalabalık izledi
sadakat gösterilerinde boğuk.  24 Haziran'da Lord John
Russell ikinci reform faturasını tanıttı.  Gitmek gerekli değil
Yeni önlemin ayrıntıları aracılığıyla.  İkinci Reform Yasası
Madde selefiyle aynı şekilde, ama elbette
İlkesi, ikinci okumanın hareketi hakkında tartışıldı.
çok fazla ısı, çok uzun sürmese de,
Birkaç hafta önce ilk reform faturası.  Bunda yeni bir şey çıkmadı
İkinci argüman ve ikinci okuma tartışması,
4 Temmuz, sadece üç gece işgal etti, bazı üyeleri yaptı
Muhalefet, kendilerinin iltifatları hakkına sahip olduğunu düşünüyor
ülke.  Ancak Reform Yasası'nın parlamento muhalifleri,
Yakında daha pratik ve daha fazlasına sahip olduklarını belirtmek için
Avam Kamarası aracılığıyla ilerlemesini geciktirmenin şaşırtıcı yolları
uzun orasyonların temel prensibe verilmesi
reform.  Tasarının ikinci okuması 367 oyla taşındı.
Onur ve buna karşı 231 oy-yani 136'nın çoğunluğu
fatura için.  Bu nedenle herkes bunu evine kadar gördü
Yeni Parlamentodaki Müşteriler endişeliydi, büyük bir çoğunluk vardı
Hükümet tarafından öne sürülen tedbiri desteklemek için.

[Sidenote: 1831-William Cobbett]

Sabahtı ve evin bölündüğü zaman sabahın erken saatlerinde değil ve
Başsavcı, ayarlamadan önce dinlenmek için fazla zaman yoktu
hukuk mahkemelerinden birinin kovuşturma yürütmesi için
Hükümet,
o sırada İngiltere'de en önemli konum ve adı,
Söylemesi güvenli, iyi olduğu sürece hatırlanacak {155} İngilizce nesir
çalıştı.  Bu adam William Cobbett'di ve az önce uyandırdı
Hükümetin öfkesi, haklı çıkardığı yayınlanmış bir makale tarafından
Hayricks'e ateş açan ve çiftliği yok edenlerin davranışları
Ülkenin çeşitli bölgelerindeki binalar.  William Cobbett başlamıştı
Bir günün oğlu olan küçük bir çiftçinin oğlu olarak hayat
işçi.  Garip ve çeşitli bir yaşam sürmüştü.  Çocuksu günlerinde
Surrey'deki küçük bir çiftlikten kaçmıştı ve kendini fırlatmıştı
Londra dünyası.  Bir süredir iş bulmuştu
Bir avukatta küçük kopyalama memuru olarak en alçakgönüllülük türü
ve sonra bir ayak alayına girmişti.  O öyleydi
Chatham'da bir yıl boyunca dörde attı ve tüm boş zaman anlarını adadı
okumak için, ona devam eden bir tutkusu vardı
ömür boyu.  Bir kredinin tüm içeriğini tükettiği söyleniyor
mahallede kütüphane, çünkü her şeyi okumayı tercih etti
Hiçbir şey okumak.  Özellikle tarihsel ve bilimselden düşkündü
çalışmalar, ama daha az şiddetli bir tür edebiyat için bir sevgisi vardı,
ve Swift'in eserlerini yoğun bir şekilde çalıştı.
Stil, kendi başına çok başarılı ve olmadan kalıplanmış gibi görünüyor
herhangi bir kölelik taklidi.  Sonra alayıyla dörde atıldı.
New Brunswick'te bir süre ve çeşitli zaferlerden sonra onu yaptı
Philadelphia'ya giden yol. New Brunswick'te kaldığı süre boyunca okudu
Fransızca ve içinde konuşmanın birçok fırsatı vardı
Fransız-Kanadalılar ve Philadelphia'da bir süre yerleştiğinde o
Fransa'dan bazı mültecilere İngilizce öğreterek kendini işgal etti.  Şimdi
Ve yine Amerika ve İngiltere arasında ileri ve ileri gitti, ama
Philadelphia'da ilk olarak yazar olarak biliniyordu.  Altında
Peter Porcupine İmzası "Porcupine Makaleleri" ni yayınladı.
esas olarak kamusal erkeklere alaycı ve şiddetli saldırılardan oluşuyordu.
Cobbett bir tür Tory olarak başlamıştı, ya da tüm olaylarda bir profesyonel olarak
Tüm radikal ajitatörlerin düşmanı, ama yavaş yavaş radikal oldu
Ajitatörün kendisi ve sonunda İngiltere'ye yerleştiğinde yakında başladı
en güçlü {156} savunucularından biri olarak tanınmak
Parlamentoda veya dışında radikal neden.  Güçlü, basit bir yazdı
Anglo-Sakson tarzı ve gerçekten de bunu söylemek çok fazla değil
Swift kendisi, hiç kimse daha net bir İngilizce nesir yazmadı
William Cobbett.  Parlamentoya iki kez girmeye çalışmıştı
başarı; Ama sonunda bir yer almayı başardı
temsil ettiği bir yer olan Oldham ilçesinin temsilcisi
ölüm zamanına kadar ve üyeler tarafından temsil edilen
Ailesi şimdiki kuşağın anısına.  Başlamıştı
_the Weekly Siyasi Kayıt_
onu bir enerji ve yetenek ile radikal neden
Zamanın en göze çarpan adamı.

[Sidenote: 1831-Cobbett'in kovuşturması]

Lord Gray'in hükümeti muhtemelen kovuşturmak için çok endişeli değildi
Cobbett, eğer bir kovuşturma önlenebilirse, ama korkuluyordu,
Belki de, bazı yazılarının bazı yazıları tarafından
Reform muhalifleri tarafından ilkelerin bir örneği olarak kullanılabilir
hangi reformun kurulduğu ve teşvik edeceği uygulamalar
Hükümet kararlı bir eylemde bulunamazsa.  Bu yüzden
Makale için kovuşturmayı başlatmaya karar verdi
bir önceki Aralık ayında yayınlandı.  Davanın olduğu lonca
yargılanmak, fazlalıktan kalabalıktı ve mahkum yüksek sesle
mahkemede durduğunda alkışladı.  O kahramanlardan biriydi
her yerde çok sayıda insanla saat ve mahkeme
bu gün her durumda kalabalıklaştı; Ama ek ilgi
Oturmaya Cobbett'in çağırdığı gerçeğiyle
Savunma Lord Gray, Lord Brougham, Lord Althorp ve
Lord Durham.  Bu tanıkların çağrılması Cobbett'in
orijinal ve cüretkar mizah ve zeka vuruşları ve onun
Nesne, aslında, onun önde gelen üyelerinin
Majesty'nin hükümeti, şiddete karşı şiddete meyillidi
Böyle bir işin uyabileceği zaman olduğu gibi
siyasi amaçlar.  Ancak inme çok fazla etki yaratmadı
Bu durumda, Lord Brougham'ın kanıtı için, her durumda
söz konusu sorunun önemsiz olduğu {157}
daha ziyade mahkumun avantajından ziyade dezavantajlı
tamamen içine girdi ve Cobbett Brougham'ı daha da rahatlattı
katılım; Başkan Yargıç Baş Adalet Tenterden karar verirken
Cobbett'in söylediği ifadenin
Diğer asil tanıkların jüri önündeki dava ile ilgisi yoktu.
Bütün soru, aslında,
_Politik kayıt_.  Jüri kararları üzerinde anlaşamadı ve
On beş saat boyunca kilitlendikten ve hayır gibi görünmedikten sonra
Bir anlayışa gelme şansı, jüri üyeleri taburcu edildi
Ve davanın bir sonu vardı.  Sonuç duyurulduğunda
Cobbett çok sayıda kalabalıktan çalkantılı alkış aldı
mahkemede ve dışarıdaki insanların tahtlarından.  Mahkemeyi bile terk etti
Girdiğinde olduğundan daha popüler bir kahraman. Şimdi, makalenin kendisini sadece tarihsel bir belge olarak incelerken,
Mevcut kuşağa ait olan okuyucu muhtemelen atılacak
Sonuç olarak, gerçekten bir şey olsa da
şiddete doğrudan teşvik, aynı zamanda kötülüklere ve tehlikelere de işaret etti
devletçilik bilgeliği korkmak için iyi olurdu.
Makalenin temel amacı, içinde
Mevcut şeylerin koşulları, hiçbir şey yapılması muhtemel değildi
Aç hastaların kötü yasalardan ve kötü sosyallerden kurtulması için
koşullar, bazı şiddet eylemleri kullanılmadıkça
Acıların var olduğu ve olmayacağı bilgisine kamuoyu
artık sabırla kaldı.  Maalesef sadece çok doğru
Bu, tarihin tüm dönemlerinde, hatta en son tarihin
çoğu medeni ülkenin, mevzuatın olmayacağı kötülükler var
yasa koyucular tarafından öğrenilinceye kadar başa çıkmak için kendisi
Rahatlama gelmezse sivil rahatsızlık olan bazı şiddet eylemleri
gelmeli.  Dördüncü William'ın hükümdarlığının tüm hikayesi
reform çağının hikayesi, ancak belirli bir kredi verilemez
bu muhteşem gerçek için hükümdarın kendisine.  Bu bir melankolik
Bu reformlardan birinin etkilenmeyeceği gerçeği {158}
En acımasızca acı çekenlerse
Mevcut yanlışlar her zaman yasalara uymaktan memnun olmuştu
barışçıllık ve davalarının adaletinin kendini kanıtlamasına izin vermek
Sebep, sempati ve
iktidar emirlerinin vicdanı.




{159}

Bölüm LXXIII.

Reformun zaferi.

[Sidenote: 1831-Commons'ta Tahsümüş Taktikleri]

Reform faturası, açıkça başarı yolunda idi.  Vardı
Avam Kamarası'ndaki ikinci okumasını büyük bir şekilde geçti ve
Muzaffer, çoğunluk olarak adlandırılabilir.  Şimdi, büyük bir önlem ne zaman
Anayasamızın modern tarihinde bu aşamaya ulaşabilir,
TÜM GİRİŞ GİRİŞ, Kesinlikle, nihai kaderi.  Biz
konuşuyorlar, bu pek söylenmiyor, bu da reform önlemleri
açık bir prensiple taşındı ve güçlü ve kararlı bir bandına sahip
takipçiler.  Bu tür önlemler ev tarafından bir kez yenilebilir
Lordların ve bir evin ikisinde veya her ikisinde de gecikebilir
önemli zaman; Ama onları taşımak için sadece azim gerekiyor
son.  Daha aydınlanmış ve zeki muhafazakarlardan bazıları
Reformun nihai zaferinin
Tedbir sadece bir zaman meselesiydi; Ama sonra karşı olanlar
Bu tür her reform, tüm olaylarda zaferin
mümkün olduğunca uzun süre ertelenmelidir.  Lordlar Kamarası, hayır
Şüphe, ilk kez geldiğinde faturayı atın.
güçlerinin menzili; Ancak bu arada faturayı korumak için çözüldü
Avam Kamarası'nda mümkün olduğunca uzun.  Bu yüzden şimdi orada
neredeyse oldukça yeni olan bir tür parlamento kampanyasında
o günler, ancak daha sonraki zamanlarımıza aşina oldu-
engel.  Yeni reform faturasının ikinci okumasından sonra
o ilk büyük sistematik obstrüksiyon performansında
tüm engellere ilham, ders ve model oldu
sonraki yılların.  Avam Kamarası'nın Kuralları ve Uygulamaları
O zamanlarda sunuldu ve, {160} gerçekten de, en çok
Endişeli olan herhangi bir üye bedenine cazip fırsatlar
sadece mevzuatın önlenmesi amacıyla tartışma.  İçin
Örnek, son zamanlarda yapılan herhangi bir hareketin
Ev, en resmi ve teknik bile karşı olabilir ve,
Karşıtsa, herhangi bir süre boyunca tartışılabilir,
Müdahale ve kısaltma gücüne sahip olan konuşmacı,
anlamsız tartışma. [Sidenote: 1831-Parlamento prosedürü]

Meclis komiteye gittiğinde, resmine göre
Parlamento ifadesi, engelleme cazibesi süresiz hale gelir
Çarpma, çünkü komitede bir üye düşündüğü kadar sık ​​konuşabilir
konuya uyuyor-ya da en azından,
son yıllarda benimsenen değişiklikler.  Açıklamak iyi olabilir
Genel okuyucu, ev gittiğinde ne gerçekleştiğinin anlamı
komiteye.  Bir fatura birinci ve ikincisinden geçtiğinde
Okumak, önlemin ana ilkelerinin olduğu anlaşılmaktadır.
üzerinde anlaşmaya varıldı ve sadece evin içine girmesi
Her maddeyi ve her dakikayı dikkate almak amacıyla komite
faturanın üçüncü için tekrar eve gelmeden önce detayı
ve son okuma.  Şimdi Meclis, komiteye girdiğinde
Konuşmacı dışında hala eskisi gibi aynı Avamlar Kamarası
Sandalyeden ayrılır ve meclise başkanlık başkanlık eder.
Konuşmacının taht benzeri sandalyesinde oturmayan komiteler, ancak
Önündeki masada sıradan koltuk.  Ancak,
Evin içinde iken başkanlık eden önemli fark
Konuşmacı, bir üye her harekette sadece bir kez konuşabilir,
Komite, uygun olduğunu düşündüğü kadar sık ​​konuşabilir ve açık olan
neden, sadece ayrıntıların dikkate alındığı durumlarda
pratik önerilerin sayısını sınırlamak için uygun düşünce
Herhangi bir üye her bir maddenin tartışması olarak sunmak isteyebilir
yeni gelişme olasılıkları önerdi.  Değişikliklerle
Son zamanlarda prosedür kurallarında Meclis Başkanı,
veya komitelerin başkanı, {161} üzerinde belirli bir kontrol elde eder
Açıkça zamana karşı ve uğruna konuşan üyeler
kasıtlı engel; Ancak Lord John Russell'ın reform faturası günlerinde
Başkanlık görevlisine böyle bir otorite verilmedi.

Çok hareket-sıradan zamanlarda tamamen resmi bir hareket-ki
evin komiteye girebilmesi için geçilecek,
Reform muhalifleri ilk engelleme fırsatları.  Hareket
Konuşmacı şimdi sandalyeyi terk etti ve bu hareketin anı
bir değişiklik tarafından hemen karşılandı.  Bir Tory Üyesi Yükseltildi
geri dönüşlerden birinde bir hata olduğu sorusu
temsil ettiği seçim bölgesinde nüfus ve
bileşeninin şahsen veya
Hatanın düzeltilmesi için evin çubuğunda danışmanlık.  Lord
John Russell, içinde bir hata olduğunu göründüğünü itiraf etti.
geri dönüş, ancak evin gitmesini sağlama hareketinin
Komite, böyle bir sorunun olabileceği uygun zaman değildi
yükseltilecek.  Evdeki herkesin güdüsünü mükemmel bir şekilde biliyordu
Soruyu tam o zaman gündeme getirmek ve bir süre boşa harcandıktan sonra
Obstrüktif Değişiklik kesinlikle gereksiz tartışma
97'nin çoğunluğu tarafından yenildi. Bununla birlikte, bu konuda çok yardımcı olmadı
Çok, çünkü ev hala
Konuşmacı şimdi sandalyeyi terk ediyor.  Bu tekrarlanan hareketlerle karşılandı
erteleme ve bu hareketlerin her birinde uzun bir tartışma
muhalefetin bazı önde gelen üyeleri ve sadıkları tarafından
takipçiler.  Okuyucu, hareket olana kadar bunu hatırlayacak
Konuşmacının sandalyeyi terk etmesi için taşındı, hala evdi ve
Komite değil, bu oturuyordu ve bu nedenle hiçbir üye
Aynı konuda bir kereden fazla konuşun.  Ama sonra bu gerçek olmadı
engellemeye karşı tartışmanın belirli bir aşamasını bile güvence altına alın,
çünkü hareketin
Erteleme yapılabilir ve bu birkaç teklifin her birinde bir
Üye, zaten konuşmuş olmasına rağmen konuşma hakkına sahipti
Her hareket daha önce aynı pratik etkiye {162} önermişti. Belki de şeylerin durumunu daha net bir şekilde getirmek de olabilir
ve daha pratik olarak genel okuyucunun anlayışı içinde,
sahip olduğu söylenebilecek parlamento engelinin
Reform faturasının daha sonra çok önemli bir enstrüman oldu
Yasama sistemimizde iyi ya da kötülük için.  O zaman hareket
Sayın Konuşmacının şimdi sandalyeyi terk etmesini sağladı.  Bunun üzerine Bay Brown,
Tory üyesi, evin şimdi ertelendiği bir değişiklik olarak hareket ediyor ve
Bay Brown, uzun bir konuşmada düşünme nedenlerini ortaya koyuyor
Evin o gece artık oturmaması gerektiğini.  Bir üyesi
Bakanlık yükselir ve konuşmacının
sandalyeyi aynı anda terk etmesine izin verilmeli ve evin
Tedbirin ayrıntılarını dikkate almak için komiteye.
Bunun üzerine Bay Brown'un birkaç arkadaşı ortaya çıkıyor ve birbiri ardına
Açık, uzun bir süre, Bay Brown'u destekleme nedenleri.  .
Bakanlar, o zamana kadar, en iyi yolun akıllarını verdiler
Takip edebilecekleri, Bay Brown'un arkadaşlarının tüm konuşmalarına sahip olmalarına izin vermektir.
kendileri, ama hükümetin yanındaki bazı bağımsız üyeler
konuşmalara neden olacağınızdan emin olabilirsiniz.
objektifler ve böylece sadece engellemeye yardımcı olur.  Uzunluğunda, ne zaman
Bay Brown'un arkadaşlarının sözleri vardı-ve Bay Brown,
Hatırladım, bu özel soru hakkında tekrar konuşamıyorum-bir bölünme
Değişikliğine alınır ve değişiklik kaybolur.  O zaman
Konuşmacının sandalyeyi terk etmesi için bir kez daha soru sorulur ve
Anında başka bir Tory üyesi olan Bay Jones, ayağa kalkar ve hareket eder
Bir değişiklik olarak, evin şimdi ertelenmesi değil, bu
Tartışma şimdi ertelenecek, ki bu her birinin görmesi gerektiği gibi
farklı öneri.  Bu yeni değişiklikte Bay Brown oldukça
konuşma hakkına sahip ve buna göre konuşuyor ve hepsi de
arkadaşlar ve sonunda bir bölüm alınır ve Bay Jones'un değişikliği
Bay Brown'un değişikliği ile aynı kadere sahiptir ve
büyük çoğunluk.  Konuşmacı hakkında bir kez daha soru geliyor
Sandalyeden ayrılmak ve yukarı, {163} başka bir Tory üyesi Bay Robinson'u alır,
ve evin şimdi ertelendiği hareketler, hangi hareket kesinlikle
sipariş, çünkü evin mükemmel bir şekilde olabileceği açıktır.
Tutarlılık gece yarısı ertelemeyi reddediyor ve yine de oldukça
Sabah saat dörtte ertelemeye istekli.  Değişikliğinde
Bay Robinson arkadaşları Brown ve Jones elbette
Konuşun ve önceki tartışmalarda tüm meslektaşları da öyle ve
Bu değişiklik de yenildiğinde, o zaman Bay Smith, yine başka bir Tory
Üye, tanıdık parlamento cümlesi gittikçe, onun yerine yükselir,
ve bu tartışmanın ertelenmesi için hareket ediyor.  Bu gerçekten bir adil
Bu konuda Avam Kamarası'nda meydana gelen olayların özeti
İlk engelleme fırsatı, evi mümkün kılmak için hareket
Reform Yasası'nın ayrıntıları hakkında komiteye girmek.

[Sidenote: 1831-Komitede Reform Yasası]

Sabahın yedi yedi yedi idi.
ertelemeye razı oldu ve hikaye, o zamanlar ne zaman
Sir Charles Wetherell, Westminster Hall'dan bazılarıyla ayrılıyordu.
Tory meslektaşları şiddetli bir yağmur yağdığını gözlemledi ve
Güçlü bir yeminle ilan etti, eğer bunu zamanla bilseydi
vermeden önce hükümete birkaç bölüm daha muamele ederdi
Onları evlerine ulaşma şansı.  Ancak fatura aldı
Sonunda komiteye girin ve sonra engelleme çalışmaları tekrar başladı
ve en sistematik tarzdan sonra sürdürüldü.  Komitede
Her seçim bölgesi için fırsatlar boldu
haklarından mahrum bırakması veya her bir seçim bölgesinin sayısı
Azaltılması önerildi, ayrı ayrı tartışılması gerekiyordu ve,
Tabii ki, sınırsız sayıda konuşmaya yol açtı. Bir Komite
aslında yöntemlerini hazırlamak, organize etmek ve uygulamak için oluştu
engelleme ve bu komitenin Sir Robert'tan daha az kişi değil
Peel, sonra İngiltere'nin en yükselen devlet adamlarından biri, daha sonra
En büyük devlet adamlarından başkandı.  Sir Robert Peel
Obstrüktif tartışmalardaki en sık konuşmacılardan biri,
Ve rakipleri arasında Sir Charles Wetherell ve Bay John Wilson vardı
Croker, {164} olan bir adam, bir tür ölümsüzlüğe sevk edildi
Macaulay'ın ünlü bir makalesi ve Disraeli'nin hicivli resmi
"Coningsby" de Bay Rigby olarak.  Tory üyeleri komitesi
daha önce dikkatlice, engelleme
Bu, her bir seçim bölgesi durumunda devam edecekti,
ve her tartışmanın nasıl yürütüleceğini önceden planladı ve
önde gelen parçaları alacaktı.

[Sidenote: 1831-faturayı geçmek için belirleme]

Bu arada popüler duygu her gün olduğu gibi giderek daha güçlü bir şekilde yükseliyordu
tartışma sürüklendi.  En büyük seçim bölgelerinden bazıları en çok
aktif ve enerjik, hükümete dayanmak için temyiz
En son ve engellilere bir inç vermiyor.  Bir korku
Lord Gray ve meslektaşlarının çaba gösterebileceği yurtdışına yayılmaya başladı
faturalarının bazılarını diğer teslim ederek kurtarmak için
muhalefete bazı kısımlar.  Bu alarm ağlamada ifade buldu
yakında ülkenin her yerinde duyulmaya başladı ve aslında
Her yerde reformcuların savaş çığlığı-fatura, tüm fatura ve
faturadan başka bir şey yok.  Tüm bölümlerde büyük halka açık toplantılar yapıldı.
Hükümeti hiçbir taviz vermeye çağırmanın amacı
siyasi düşman.  Yaz aylarında en etkili bir toplantı
Hükümetin destekçileri Dışişleri Bakanlığı'nda ve
Exchequer Şansölyesi Lord Althorp ile tanışan bu
Lord Gray ve meslektaşları, yol vermemeye mükemmel bir şekilde kararlıydılar.
ve hükümetin evini korumaya karar verildiğini açıkladı.
Aralık ayına kadar oturan ortaklar veya gerekirse aşağıdakilere kadar
Aralık, faturayı evin yükselmesinden önce geçmek için
onun girintisi.  Doğal olarak, bu firma beyanının
obstrüksiyoncular, özellikle rütbesi ve dosyasında
engelliler.  Hiçbir şey cesaretini kırmaz ve engellemeyi engellemez
Avam Kamarası'nda, kararlı bir duyuru olarak
Meclisin önlemi bir arada tutulacağı bakanlığın
Tartışma altında, ne olursa olsun, atılır.  Bu zor bir görev
herhangi bir zamanda, düzenliden sonra Avam Kamarası'nı bir arada tutmak için
{165} tatili için sezon geldi; Ve eğer sıralaması ve dosyası
Muhalefet bir kez belirli bir önlemin olduğuna inanmak için getirilebilir.
işgal edebileceği için kaç hafta veya ay geçirin,
rütbe ve dosya, hiçbir faydası olmadığına karar vermeye çok yatkındır.
Kötüden iyi aylar fırlatma ve elde etmenin de olabileceğini
Yapılması gerektiğinden, sınırsız fedakarlık olmadan yapılan şey
kişisel konfor.  Yine de Tory muhalefetinin liderleri
Lord Althorp'un çalışmalarını sürdürmekten caydırıldı
Bir süredir engelleme.  Ülkenin sabırsızlığı ve öfkesi
yükseldi ve daha yüksek.  Evin reform yapan bir üyesi
Gerçekten de,
muhalefet banklarından önerilen değişiklikler ve
İçinde makul bir şey vardı, çok hassas vicdanına izin verdi
onu oylamasıyla desteklemeye ikna etmek.  Böyle bir duruma
Londra şehrinin değerli bir aldermanına düştü-
Radikal bir reformcu olarak Avam Kamarası.  Bu iyi niyetli kişi
bir şey olduğundan memnun olmasına izin vermişti
Muhalefet değişikliklerinden biri için söylenebilir ve bir anında döküntü
Mahisma oyu verdi. Hemen sonra resmi olarak
Bileşenleri ve resmen olduğu beden tarafından sansürlendi
aitti.  Gönderildiğine dair ciddi kararlar tarafından bilgilendirildi
Hükümetin reformu geçmesine yardımcı olmak için Avam Kamarası'na
Bill, ve az ya da çok açık bir şekilde,
herhangi birine ilişkin bağımsız görüşünün uygulanması için daha hak
Bir savaş alanındaki özel bir askerden ziyade tedbirin ayrıntıları
itaat etmenin uygunluğu konusunda bireysel kararını kullanmak zorunda
veya komutanının emrine itaatsizlik eder.  Zavallı adam yapmalıydı
oylamada hiçbir zarar anlamına gelmediği en ateşli güvenceyi
Muhalefet değişikliği, davaya iyice adanmıştı
reformun ve belirli bir önlemin evinden önce
Commons, ve bu bir daha asla herhangi bir argüman tarafından teşvik edilmeyecekti
herhangi bir {166} bölümü veya cümle veya cümle veya
Lord John Russell'ın tasarısı.  O zaman ve o zamana kadar değil, o
lehine geri alındı.

[Sidenote: 1831-Reform Yasası Avamonları Geçer]

Ancak tasarı sonunda komiteden geçti.  Hükümet
kararlı direnç ve yorucu sabırla yaralandı
Reform şeması, büyük ölçüde onlar
sahip olmasını diledi.  Sonra üçüncü okuma geldi.  Güvenle
evin her iki tarafında da uzun bir tartışma olacağı varsayıldı
Tasarının şimdi üçüncü kez okunması.  Evinde
Bununla birlikte, çoğu zaman, bir yaklaşan bir varsayımın
Kesin olarak tartışma, kendisidir.
Uzun olmaktan tartışıyor.  Yani bu önemli vesileyle oldu.
Her Tory, kardeşi Tories'in
Belirsiz bir zaman için tartışma ve bu sevgiyle inançta
Tories kendilerini eve ulaşmak için acele etmedi ve
ilk iki saati bırakmaya istekli
iş arkadaşları.  Oturma başladığında ve gerçekten de hareket
Üçüncü okuma geldi, nispeten az sayıda Tories vardı.
House ve muhalefetin büyük liderleri mevcut değildi.  Oradaydı
Tories saflarında karışıklık ve kalabalık banklar
Reformcular "Bölünme! Bölünme!"  Şimdi,
Uzun süre ilan etmeye devam etmek gerçekten çok kahramanca bir hatip gerektiriyor
Mevcut üyelerin büyük bir çoğunluğunun ona körüklediği zaman
ve birleşik sesleriyle boğuluyorlar, kelimelerin sesleri
ifade etmeye çalışıyor.  Evde Muhalefet Üyeleri
Bu gerçeğin eve getirildiğini ve daha da şaşkına döndüğünü buldu
Liderlerinin tesadüfi yokluğu, yakında mücadeleden vazgeçti ve
Tartışma çöktü ve üçüncü okuma büyük bir
Sir Robert Peel'den önce çoğunluk, Sir Charles Wetherell ve diğerleri geldi
Evin içine yavaşça, varsayımla dolu
Tartışmayı sürdürmeleri için geniş bir fırsat olurdu.  Eşit
Ancak, hepsi bitmedi.  Prosedürüne göre
Ev, üçüncü okuma hareketinin
{167} fatura taşınmalıdır.  Hala önermek gerekliydi
Tasarının şimdi geçtiği hareket.  Bu hareketin önerildiği an
Çok kısa bir aralık için donmuş olan muhalefetin torrentleri
tekrar tam hacimde akar.  Resmi hareketin doğası verdi
tasarının tüm amacına yenilenen saldırılar için fırsat ve
Tüm eski, tanıdık, daha fazla argüman, hatadan sonra hatip tarafından tekrarlandı.
Tory banklarından hatip.  Ama bu da sona ermek zorunda kaldı.
Ev artık komitede değildi ve her üye sadece konuşabiliyordu
Bir kez bu son harekete. Tabii ki, için hareketler olabilir
Erteleme ve bu tür her bir harekette, bir değişiklik olarak koyun,
Yeni bir tartışma için fırsat olun; Ama muhalefetin liderleri
yapılacak çok şey olmadığını görmeye başlamışlardı
Artık Avam Kamarası'nda ve direnme umutları
Reformun ilerlemesi Lordlar Kamarası'na yönelmelidir.  Yani reform
Bill sonunda Avam Kamarası'ndan geçti ve sonra her yerde
Ülke, "Lordlar onunla ne yapacak?"

Yakında ülke çapında daha gelişmiş reformcuların öfkesi
Tonunu değiştirmeye başladı ve sorgu hevesli bir şekilde koymak o kadar sık ​​değildi
Lordlar tasarıyla ne yapacak? Ama biz ne yapmalıyız
Lordlar Evi?  Her büyük popüler toplantıda
Seçimler Lordlar Kamarası'na karşı bir çığlık açıldı
Anayasal sistemin bir parçası ve hiçbir konuşmacı bir
Kamu platformunun kaldırılması için çağrıda bulunan hatipten
Yasama organlarının oluşumunda kalıtsal ilke.  Sahip olabilir
ülkenin her yerinde patlayan ajitasyonun
Neredeyse tüm reformcuların nasıl göründüğü gibi
Kalıtsal odanın tüm reformun düşmanı olması gerektiği kabul edildi,
Akranları korumalarına koymuş olabilir ve onlara isteksizliği öğretmiş olabilir
onlara karşı imtiyaz kabul etmek ve böylece sahip olduklarını kanıtlamak
İnsanların nedenine sempati yok.  Ama büyük çoğunluğu
O günün Tory akranları henüz orada olduğu fikrine yükselmemişti
Hiç olmayan erkekler tarafından yapılan herhangi bir talepte herhangi bir {168} bilgelik olabilir
daha sonra bir hisse olarak tanımlanmayan üniversite eğitimi
ülke.  İnsanların sesi basitçe ses olarak kabul edildi
ve Tory akranlarının kendilerine izin verme fikri yoktu
Böyle bir çeyrekten gelen herhangi bir itiraz tarafından yönlendirilmek.

[Sidenote: 1831-Lordlardaki Reform Yasası]

Konuştuğumuz ajitasyon,
Müşterilerde uzun süredir engelleme saltanatı ve tarafından kaybedilen zaman yoktu
Tasarının Temsilciye Geçmesi arasındaki Hükümet
Oda ve Lordlar Kamarası'na giriş.  Akşamı
Tasarının Commons tarafından geçtiği gün, 23 Eylül 1831,
resmen Lordlar Kamarası'na getirildi ve ilk kez okudu.  BT
Parlamento kullanımına göre zaten açıklanmıştır.
Herhangi bir faturanın ilk okunması, Lordlar Kamarası'nda bir mesele olarak alınır.
Doğru ve bir bölünme olmadan.  Tasarının ikinci okuması alındı
3 Ekim'de, o evde önlemden sorumlu olan Lord Gray,
en etkileyici ve komuta konuşmalarından birini teslim etti
Yalnızca, sadece tavsiye içinde değil
kendini ölçün, ancak genel olarak akranlarına ciddi bir uyarıda ve
Piskoposlar ve başpiskoposlar, duraklatmak ve düşünmek için
kendilerini taahhüt etmeden önce olası tüm sonuçları dikkatlice
büyük çoğunluğu tarafından yapılan bir talebin reddedilmesi
İngilizler.

Lord Gray,
Görkemli parlamento düzeni.  Ateşi yoktu ve
Fox Tutkusu; Pitt'in heyecan verici dehası yoktu; ve
Tabii ki, konuşma tarzı tutkulu ve bazen
Brougham'ın önde gelen bir usta olduğu abartılı beyan.  O
Onurlu bir varlık, sakin, net ve nüfuz eden bir ses, bir stil vardı
Bu her zaman zarif bir şekilde bitirildi ve amacına asil bir şekilde uyarlandı.
Earl Grey için onun olabileceğini söylemek çok fazla olmaz
İdeal olan ideal bir lord evi için ideal hatip
Lordlar Kamarası, temyiz {169} her zaman yapıldığı bir meclis olacak
yüksek prensibe, akıl yürütmeye ve adalete, tutkuya değil,
önyargı veya parti. Lord Gray, yargılayabildiğimiz kadarıyla
çağdaş hesaplar, tartışmadan daha iyi konuşmadım
Reform faturasının ikinci okuması ve konuştuğu açıktı
Zihni ve kalbi gibi olan tüm samimi duygularla
yalvardığı nedenle dolu.  Ama Lordlar Evi
Tam o sırada tartışma ile ya da büyük ölçüde sallanacak bir havada değildi
Eloquence.  Lord Warncliffe, bir değişiklik yaptı.
Bill bu gün altı ay ikinci kez okunacak.  Bu en azından
Hareketin bazı tartışmalardan sonra aldığı şekil, çünkü
Wharncliffe, ilk olarak, konuşmasını yerine getirmişti.
Tasarının reddedileceği künt hareketin ikinci okuması; Ve
Sadece dikkatine basıldığında böyle bir
Tedbirin elden çıkarılması yöntemi,
Teklifini resmi olarak değiştirmek için onayladığı müşteriler ve
Tasarının bu gün ikinci kez okunacağına dair tanıdık değişiklik
aylar.  Etki her iki durumda da aynı olurdu, çünkü
Bakanlık, en çok tartışması varsa,
Önemli önlem, Lordlar Kamarası'nda bir dönem için ertelendi
altı ay.  Takip eden tartışma sırasında Wellington Dükü
tasarıya karşı güçlü bir şekilde konuştu.  8 Ekim sabahı
Bölüm alındı.  Değişiklik için 199 oy ve 158
ya da başka bir deyişle, faturanın ikinci okuması için.
Bu nedenle ikinci okuma 41'in çoğunluğu tarafından reddedildi.
Yılın bir önceki kısmı boyunca tüm mevzuat çalışması
Böylece hiçbir şeye indirgenmedi ve Lordlar Kamarası bunun ne olduğunu göstermişti
fatura ile aşağılayıcı bir şekilde reddederek yapar ve böylece teklif eder
tartışmasız bir şekilde yapılan talebe meydan okuma
İngiltere, İskoçya ve İrlanda halkı.

Parlamento bir kerede prorogdu ve lehine olan üyeler
Reform, kurucularının büyük toplantılarını ele almak için acele etti ve
Lordlar Kamarası'nın eylemini kınamak.  Popüler coşku
Reform faturası lehine ve popüler olan {170}
Birçok yerde tutku, olumlu öfkeye karşı karıştırıldı.
Tasarının başlıca muhalifleri.  Londra'da birkaç kamu adamı
Tasarıya muhalefetleri için göze çarpan
aniden toplanan sokaklardan geçerken arabalar
Onları çeken ve tıslayan kalabalıklar ve çok daha ileri giderdi
kınamayı ifade etme yolunda hooting ve tıslamaktan daha fazla ama
Yeni oluşturulan polis gücünün enerjik müdahalesi için.  İçinde
İl kasabalarından bazıları ve burada ve orada
Ülke, en ciddi isyanlar patlak verdi.  Derby'de vardı
Birkaç gün süren ve saldırılardan oluşan rahatsızlıklar
Popüler olmayan kişiler ve polis ile şiddetli mücadele ediyor.  Nottingham
İsyan merkezi daha da ciddi.  Nottingham Kalesi, koltuk
Newcastle Dükü'nden öfkeli bir mafya tarafından saldırıya uğradı ve aslında
yere yandı.  Hemen mahallede mülk vardı
Heyecanlı bir mafya tarafından işgal edilen Bay Musters.  Konut evi
ateşe verildi ve çatışmaya izin verilmemesine rağmen
Uzak yayıldı, ancak her zaman tuhaf olması gereken bir trajedi ile sona erdi
şiir ve romantizm sevgilileri için ilgi.  Bay Musters'in karısı
Mary Chaworth, Lord Byron tarafından ünlü oldu mu?
"Rüya" ve diğer şiirler de-ilk olan Mary Chaworth
aşk ve bir zamanlar onun son aşkı olduğuna inanıyordu
Ayrıca.  Mary Chaworth şairin hayranlığını almamış gibi görünüyor
Çok ciddiye-tüm etkinliklerde, bir ülke olan Bay Musters ile evlendi
iyi pozisyonun beyefendi.  Bayan Musters, gece evindeydi
Mafya tarafından saldırıya uğradığında ve yangın çıktığında kaçtı
açık parka girdi ve ağaçların arasında barınak aradı.  Mafya
dağıldı ve Bayan Bir süre sonra toplar geri dönebildi
evi; Ama biraz hassas bir sağlık içindeydi,
Kışın soğuk gece havası onun için çok fazla kanıtladı ve
tarafından uyandırılan popüler tutkunun en masum kurbanları
Reform Yasası'na muhalefet.

{171}

[Sidenote: 1831-Reform İsyanları]

Bristol, tüm bunlar sırasında en zorlu isyanların sahnesiydi
rahatsızlık dönemi.  Kendini yapan Sir Charles Wetherell
Reformun bir rakibi olarak göze çarpan, kaydedici ve
Bristol temsilcisi ve Lordlardan sonra şehre dönüşü
faturayı atmıştı, popüler bir salgının sinyali oldu
Öfke.  Şehrin çeşitli bölgelerinde evler harap edildi; Sokak Dövüşleri
Her gün mafya ve ordu arasında gerçekleşti; Konak
Sir Charles Wetherell'in sığınmış olması gereken ev,
kuşatıldı, saldırıya uğradı ve neredeyse yıkıldı ve Sir Charles
Wetherell'in kendisi bir kereden fazla kurtarıldı, en üst düzeyde
Kanına susuz görünen düşman kalabalıkların zorluğu.  Tüm
Bu isyanlar kısa süre sonra almış olanlar tarafından kefaret edildi
onların parçası.  O günlerde yasanın inme ağır ve keskinti.
ve Derby, Nottingham ve Bristol ve diğerdeki isyancıların birçoğu
İskele, barış ve düzene karşı suçlarını gideren yerler.
Katedral şehirlerinden bazıları özel rahatsızlık sahneleri haline geldi
Bölüm yüzünden,
Lordlar Kamarası Reform Yasası'na karşı almıştı.  Doğrudan İtiraz
Earl Gray'in evinde başpiskoposlara ve piskoposlara yapmış olduğu
Lordlar Reform Yasası'na karşı çıkmadan önce uzun ve iyi düşünecekler
en yüksek ve en içten güdü ile teslim edildi,
Kilise kendini insanlarla uyum içinde tutmalıdır; Ama sadece
İtirazın yapıldığı ve boşuna yapıldığı gerçeği uyandırmış gibi görünüyor
Ülkenin birçok yerinde ve özellikle katedral şehirlerinde,
En çok, en çok
Kısmen, popüler hakların düşmanları.  O zaman, yine, bir daha fazlası vardı veya
Kralın kendisinin kalbinde olmadığı daha az genel izlenim
reform lehine ve eğer yapabilirse ondan kurtulmaktan memnuniyet duyar.  Daniel
O'Connell, Charing Cross'ta büyük bir popüler toplantıya hitap ediyor
Londra, uzanmış sağ kolu Whitehall'a doğru işaret etti ve
geniş kalabalıktan muazzam bir alkış patlamasını uyandırdı
Onlara orada olduğunu söyledi. Charles I. Kafasını kaybetmişti {172}
Çünkü yabancı karısının dikte etmesine boyun eğmişti.  Orada
Kralın karısı Kraliçe Adelaide'de popüler bir inançtı
William, Lord Gray gibi reformlara karşı güçlü bir nefretle değer verdi ve
meslektaşları baskı yapıyordu ve gizlice etkilediğini
Kocasının zihni kendi yolu ve böylece O'Connell'in
Allusion, kimin duygularına ve tutkularına geldi.
Sözlerini dinledi.  Asla, on dokuzuncu yüzyılda İngiltere
Böyle bir iç fırtına döneminden geçti.  Kıta'nın her yerinde
Gözlemciler kendilerine monarşinin
İngiltere, yeni geçtiği gibi bir krizin eşiğinde değildi.
Fransa'da monarşi.

[Sidenote: 1832-Üçüncü Reform Yasası]

Lord Gray ve bakanları hala,
Amaç ve Kral, tüm reformu sevmemiş olabileceği kadar
iş ve memnuniyetle ondan kurtulacağı gibi, olsaydı
olası herhangi bir yoldan kurtuldum, hala görecek kadar zekâ vardı
Lordlar Kamarası'na desteğini daha fazla bir şey verecekti
Lordlar Kamarası tehlikede olabilir.  Parlamento bu nedenle
Aralık ayında tekrar birlikte aradı ve tahttan kraliyet konuşması
her iki evine de yasaya geçmenin acil gerekliliğini övdü
Reformun bakanlık ölçüsü mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. Lord John
Russell, İngiltere ve Galler için üçüncü reform faturasını getirdi.
Bu, amaç ve maddede, ikisi ile aynıydı
Önceden gelen önlemler ve bu üçüncü reform faturası geçti.
Avam Kamarası'ndaki çeşitli aşamalarından yavaş dereceler.  Daha sonra
Yine portatif bir soruya geldi, "Lordlar ne yapacak?
"Kimsenin zihninde en az şüphe olamazdı
Lordlar Kamarası'nın çoğunluğu ile ne yapmaktan memnun olur?
Bill sadece iradelerini üzerinde çalışabileceklerinden emin olsaydı
kendi emirleri için tehlike olmadan.  Ancak orada ciddi
zorluk ortaya çıktı.  Akranlar arasında daha makul olan
Tasarının başka bir reddedilmesinin kendilerinden gizlemek
En ciddi rahatsızlıklara ve hatta muhtemelen iç savaşa yol aç,
ve onlar reform için düşmanlıklarını şımartmaya hazırlanmamışlardır.
Bu kadar pervasız bir masraf.  Daha fazla Tory akranının
Ancak, varsayım üzerine hareket etti, her zaman aşina
Politikacıların partileri, daha yüksek sesle bir reform talep etti
Daha kararlı bir şekilde reform onlardan saklanmalı ve
insanlar yükselmeye çalışırsa, tek uygun politika
İnsanları zorla indirin.  Daha azının görüşleri ve duyguları
Muhafazakar akranlar arasında baş uzun süren bir
parti, az ya da çok gevşek bir şekilde bir araya getirilen, o sırada çağrılan
"Dalgalar", tıpkı daha önceki bir günün politik bir kombinasyonu gibi
"düzelticiler" unvanını aldı.  Dalgalardan oluşuyordu
En iyi ve en vatansever politikalarının dikkate alındığını kabul eden erkekler
Tasarının her bir kısmı kendi değerlerine getirdi, değil
Kendi içinde zararsız görünen herhangi bir öneriye elden direnmek
Basitçe reform politikasının tüm korkunç politikasının bir parçasını oluşturduğu için.
Kral William'ın bir zamanlar çabalara umut verdiğine inanılıyor
tereddütlerin ve onların
onu reform faturası hakkındaki zorluklarından çıkarabilir; gerçekten
Sonunda yaptıkları görülecek, ancak tam olarak
İsterdi.

Lord Gray, 27 Mart 1832'de Üçüncü Reform Yasası'nı tanıttı.
İlk okuma, elbette bir meseleyle geçti, ancak bölüm
İkinci okuma hareketi 14 Nisan'da başladı, sadece bir
Fatura için 9 oyun çoğunluğu: 184 akran buna oy verdi ve 175
buna karşı.  Elbette Lord Gray ve meslektaşları bir kerede gördü
Koşullar tamamen değiştirilmeyecekse
Lordlar Kamarası'nda bir reform ölçüsü için her ne olursa olsun
İkinci okumasını sadece 9'un çoğunluğu ile geçti. Fatura anı
Komiteye girdim, sağlanan sonsuz fırsatlar olurdu
Onun sakatlanması ve eğer evden geçecek olsaydı,
sadece onu tamamen işe yaramaz hale getirecek bir biçimde olurdu
destekleyicilerinin başarmasını istediği nesneler.  Bu kasvetli
Mahkumiyet çok hızlı bir şekilde {174} doğrulandı.  Tasarı girdiğinde
Komite, Lord Lyndhurst,
Enfranchise sorunu, haklarından mahrum bırakma sorunu olmalıdır.
Şimdi bu teklif kendi başına bir şekilde düşman değildi.
tasarının ilkesi.  Bir samimi olduğunu anlamak oldukça kolay
Reform için arkadaş, belirli koşullar altında,
Lord Lyndhurst'un savunmayı iddia ettiği görüşleri.  Ama bakanlık biliyordu
Böyle bir teklifin benimsenmesi, basitçe
Tedbirin tüm davranışları ellerinden çıkarılacaktı ve
düşmanca ellere koy-başka bir deyişle, tamamen olurdu
Düşman çoğunluk olsaydı, önlemle daha ileri gitmek için boşuna
Böylece kendi tasarımlarına ve onların
kendi sınıf ilgisi.

[Sidenote: 1832-Akranlar ve Üçüncü Reform Yasası]

Lord Lyndhurst büyük yetenek, konuşma ve zekâlı bir adamdı. Modern tarihimizde nispeten az sayıda adamdan biriydi.
Hukuk mahkemelerinde ve parlamentoda bir iz bıraktı.  Parlamento olarak
hatip o, brougham'ın rakipiydi ve rakip daha fazlasıydı
Gözlemciler için heyecan verici çünkü stillerin yanı sıra
kapasiteler.  Lyndhurst her zaman cilalı, pürüzsüz, rafine edilmiş, donatılmıştı
Aklına hitap eden tartışmalı bir konuşma armağanı ile
Duygulardan ziyade, nadiren ateşli ve ne zaman
Ateşli, tutkusunu geleneksel sınırlar içinde iyi tuttu.  Brougham
heyecan verici, aceleci, ezici, genellikle abartılı, küçümseme
Kendi coşkuyla reveling, ifadenin veya tarzın konvansiyonu
Bir boğa olarak rakiplere güç ve daldırma bir İspanyolca yapabilir
arena.  Lyndhurst'un değişikliği,
Dalgalananların çoğunluğunun yanında.  Kendi içinde yeterince mantıklıydı,
ve birçok kişiye, aklında çok net olması gereken bir tereddüt verdi
Gerçek nesnesinin algısı, kendini ikna etmek için bir bahane,
Buna oy verirken, reform ilkesine karşı oy kullanmıyordu.
Bölüm 7 Mayıs'ta alınmaya başladığında, 151 akran oy verdi.
Değişiklik ve 116'ya karşı, böylece 35'in çoğunluğunu gösteriyor
{175} Hükümet, elbette değişiklik
çekinmeden karşı çıktı.

Ülke yeni bir krizin geldiğini ve bir krizin daha ciddi olduğunu gördü
daha önce gitmiş olanlardan daha.  Sadece bir anayasal vardı
Zorluğun bitebileceği bir kurs ve bu
Kral, büyük bir dizi yeni akranın yaratılmasına izin verdi
Reform faturasını sonraki tüm aşamalarında taşıyacak kadar
Lordlar Kamarası.  Barışçıl yollarla diğer güvenlik çıkışı
Hiçbiri yoktu.  Lord Gray'in bakanlığı muhtemelen
ofis ve barışa inandıkları önlemi gör ve
ülkenin refahı, bir merhamette kaldı
Tory akranlarının sorumsuz çoğunluğu.  Kral en çok isteksizdi
Bakanlarına sorundan yardım edin, özellikle de böyle bir süreç
önermişlerdi ve kalbinde olmaktan çok memnun olurdu
Onlardan ve Reform Yasası'ndan aynı zamanda.  Charles Greville
Anıları, kralın tanınmış sevmediğine birkaç ima yapar
Whig bakanları ve onun kaygısı için Wellington Dükü'nü almak için
tekrar geri.  Lord Gray ve meslektaşları, almakta zorlanıyor
Kral durumun ağırlığını tanımak ve tavsiyeyi benimsemek
Ona teklif etmişlerdi, onlar için hiçbir şey kalmadığını hissettiler ama
istifa etmek için.  Ve kral bir şansa sahip olmaktan mutluluk duyuyordu
Wellington Dükünü Başbakan pozisyonuna hatırlamak.
17 Mayıs 1832 tarihinde, Greville'in iyi notları var
Teklifi hak edin: "Kralın onun olduğunu düşündüğü şeyde sevinci
Whigs'ten kurtuluş sınırsızdı.  Koymak için zaman kaybetmedi
Wellington Dükü Almış olan her şeye sahip
Reform konusu üzerine ve onlarla birlikte yer
Akranların yaratılmasına, rıza gösterdiğini itiraf ederek, ancak
Her zulüm türüne maruz kalmıştı.  Onun cehalet
ve Levity onu sefil bir ışığa soktu ve onu
Hakimiyetlerinde en çok yaşlı beyler. "Greville şöyle diyor:
"Ama inanıyorum ki deli, dün için jokey için bir akşam yemeği verdi
Kulüp, {176}, ki bu, umuruna rağmen, içinde görünüyordu
Mükemmel ruhlar ve akşam yemeğinden sonra bir dizi konuşma yaptı
tüm inancın ötesinde saçma ve saçma, duyanlar için
Onları, bir konudan diğerine saçma, aynı şeyi tekrar ediyor
Tekrar tekrar ve tamamen böyle bir karışıklık, çöp,
ve aynı zamanda bir kahkaha ve kızartma yaparken imbecilite. "

[Sidenote: 1832-Kral Başbakan Arıyor]

Zavallı karışık başlı yaşlı kral aslında
Ona gönderilen soru, orta uzlaşma sürecine izin verilmedi.
Uzlaşma yolunda yeterince ileri gittiğini düşünüyor gibiydi
Bakanlarının belirli bir sayıda yaratmasına izin vermeyi teklif ettiğinde
akranları.  Ancak hiçbir imtiyaz,
Güç kabul edilmedikçe bakanlık, çok sayıda yeni yaratma
Reforma karşı tüm muhalefetleri zorlamak için gerektiği gibi akranlar
Fatura.  Mücadele aslında mevcut Lordlar Kamarası ve
ulusun büyük çoğunluğu.  Bir veya diğeri fethetmelidir.  Tek
Evin mevcut muhalefetinin anayasal yolu
Lordlar, bir dizi yeni akranın yaratılmasıyla uzanabilir
Lordlar Kamarası'nın çoğunu bir azınlığa dönüştürecek kadar harika.

Lord Gray ve Lord Althorp değildi, söylemek pek gerekli değil, erkekler
Popüler duygu ile kim paylaştı, ki bu olabilirse,
Mevzuatta kalıtsal ilkeyi tamamen ortadan kaldırdı.  Ama Rab
Gray ve Lord Althorp zamanların işaretlerini okudu ve açıkça gördü
Lordlar Kamarası'nın daha uzun süre durmasına izin verildiyse
Reform faturasının yolu sonuç muhtemelen politik olacaktır
Lordlar Kamarası'nı tamamen ortadan kaldıracak devrim.
Bu nedenle bakanlar kralla hiçbir şart veremezler
teklif ettikleri ve kralın yolunu görmediği gibi
Koşullarını kabul edin, istifa etmekten başka hiçbir şey kalmadı
ofis.  Buna göre Lord Gray, istifasını ve onun
meslektaşları ve kral, çok kararsızlık ve zihinsel telaştan sonra,
istifayı kabul etmekten daha iyi bir şey yapamayacağını düşündüm ve
{177} eğilimlerine daha uygun bir bakanı bulmaya çalışın.
Lord Lyndhurst için gönderdi ve bununla konuşmaya başladı
Astute avukat ve politikacı ve Lord Lyndhurst ona göndermesini tavsiye etti
Wellington Dükü için.  Dük gönderildi, ancak Dük vardı
Krala hangisinin yardım verebileceğini söyleyecek çok şey yok
zorluklar.  Wellington, yoktu.
alternatif ama reform ve bazıları arasında seçim yapmak
Bir çeşit popüler devrim.  Zaten bu ciltlerde nasıl gördük
Wellington, almak yerine Katolik kurtuluşu kabul etmeyi tercih etti
ülkeyi iç savaşa daldırma riski.  Durumunda
Reform faturası, şüphesiz, aynı prensipte hareket ederse
seçime sürüldü, ancak tekrarlanan ve enerjikten sonra
Lordlar Kamarası'nda teslim ettiği reformun feshi
Bunun için bile, onun için uygun bir parça olacağını düşünmüyordu
Egemenliğe anayasal sıkıntısından yardım etmek uğruna
Herhangi bir reform tasarısının olması gereken başbakan
tanıtıldı.  Wellington bu nedenle kralı şiddetle göndermeye çağırdı
Efendim Robert Peel ve kendisinin hepsini ödünç vereceğini ilan etti
Bir soyma yönetimine sahip olabileceği destek.  Peel için gönderildi
Buna göre, ama Peel bir devlet adamı çok uzaktı.
tam olarak vermedikçe, birkaç hafta boyunca göreve devam edebilir
Ülkenin talepleri ve siyasi ilkeleri olmaz
Bu kadar ileri gitmesine izin verdi.  Netleştirmek için elinden geleni yaptı
Kral, bir reform yönetiminden başka bir yönetim yapamaz
durun ve bir reform yönetimi kabul edilmesi gerekiyorsa, orada
Yapılacak Lord Gray ve Lord John'u davet etmekten daha iyi bir şey değildi
Russell tekrar ofise geri döndü.

Bu arada ülke,
sadece her gecikmede artmak ve büyümek gibi görünen reform
her muhalefetle daha güçlü.  Halka açık toplantılar yapıldı
Bir araya geldiğinden daha büyük boyutta Birmingham
Daha önce İngiltere ve kararlar alındı.
karakterlerinde neredeyse devrimci. Birçok şehirde ve kasabada
Altın koşusu olan {178} bankasında koşmak için itirazlar yapıldı ve
Tavsiyenin takip edileceği konusunda endişe verici işaretler vardı.
Para piyasasında tamamen karışıklık yaratacak bir derece.
Londra şehrinde muazzam bir toplantı yapıldı, hangi kararlar
Avam Kamarası'na, malzemeleri durdurmaya çağırdı
Kral Whig devlet adamlarının konseylerini kabul etti ve onlara
Yeni akranların seçilmesi için otorite.  Ezici gücü
Reform talebi, hatırlandığında kolayca tahmin edilebilir
büyük şehirlerde ve kasabalarda ve ayrıca
İlçeler, aynı görüşten bir zamanlardı.  Birden fazla harika
Serbest ticaret ajitasyonunda olduğu gibi modern zamanların siyasi tartışmaları
Örneğin, kasaba nüfusunun bir
görüş ve bir başkasının ilçe nüfusu.  Ama biz o zaman
şimdi büyük şehirlerin ve kasabaların neredeyse hepsi
temsil edilmeyen ve temsil taleplerinde bir
ilçe nüfusu ile zihin ve bir ruh,
gerçek ve sahte bir temsil değil.  Muhtemelen her zaman bir
öğrencilere meraklı spekülasyon ve derin ilgi sorunu
İngiltere'de büyük bir devrim olasılığı ile ilgili tarih
Kral, Whig'in tavsiyesine karşı durması için kararını vermişti
devlet adamları ve son şansı denemek.  Liderliğin
Whig soylular, derin ciddiyetle, hangi kursu düşünüyordu
Kral kesinlikle
Tüm imtiyazları reddedin ve onun olduğuna inandığı şeyin yanında durmak
Egemen, kendi otoritesini yüce olarak kurma hakkı.  Seçim ise
Onlara zorlanmalı, bu Whig soylular yanında durur mu?
Kral mı yoksa insanlarla birlikte mi atıyor?  Bu Mezar
Soru tüm rulmanlarında tekrar tekrar düşünülmüş olmalı
Bu korkunç ulusal kriz sırasında Whig liderleri tarafından.

[Sidenote: 1832-Whig soylular ve ordu]

En azından bazılarının
Whig soylular,
Kral ve insanlar arasında seçim yapın ve zihinlerinin yapıldığını
Yukarı, en kötüsü {179} en kötüsüne, insanlarla yan yana gelmelidir.
Yıllar sonra, Clonmel'deki eyalet denemeleri sırasında
1848'in genç İrlanda isyanını takip etti, kanıtlar getirildi
Bay Smith O'Brien ve onun
Reform krizi sırasında Whig soyluların olduğunu kanıtlayacak diğer mahkumlar
İngiltere'de Sir Charles Napier ile iletişim kurmuştu,
Asker, ordunun nasıl davranacağını tespit etmek amacıyla
Egemenlik iddiası arasında bir mücadele olması gerekir
despotik haklar ve anayasaya aykırı insanlar
devlet.  Ancak tüm bunlar artık sadece ilginç bir mesele
Tarihsel spekülasyon.  Kral Wellington'u denemiş, Peel'i denemişti,
Wellington için ikinci kez göndermiş ve Wellington'u bulmuştu,
Her ne kadar bir erkek olabilecek her şeyi yapmaya cesaret ederken, hiçbir şey görmedi
Egemen veya eyalet için kazanılan
İmkansız ve William sonunda yol verdi.  O zamanla ilgili
bunu yaptı.  William, büyük kütlesi ile tamamen popüler hale geliyordu.
Konuları.  Vatansever unvanı ile donatılmış
Kral şimdi içerideki kalabalığa nefret ve hor görmenin bir nesnesi olacaktı
günden güne getirilmekten kaçınamadığı sokaklar
temas halinde.  Arabası büyük Londra'dan birinde göründüğünde
caddeler tekrar tekrar Jeering ve öfkeli izledi
ona tıslayan ve inleyen çeteler ve her zaman için gerekliydi
Güçlü bir süvari eskortunun arasına girmesi gereken koruması
O ve konuları. Günün Londra gazetelerinde bile, bunlar
en azından reform lehine olan ve büyük olanı oluşturan
çoğunluk, dil bazen olacağı kral hakkında kullanıldı
Günlerimizde popüler olmayan bir Lord belediye başkanı veya üye hakkında kullanmak imkansız
şehir için.

Bütün bunlar, iyi huylu olan zavallı Kral William'a çok söyledi
Bakanları ve diğerleri sadece izin verirse, kendi yolunda bir tür adam
yalnız ve popüler bir şekilde kendini hayal eden
Egemen.  Bu nedenle, tavsiyeyi kabul etmek için sonunda kararını verdi
{180} Whig bakanlarından ve onlara yaratma gücünü verir
Zinde düşündükleri gibi birçok yeni akran,
İthalat reform faturası.  Rızası bir röportajda verildi.
Kral Lord Gray ve Lord Brougham, Lord Brougham ile kaleci olarak
Kraliyet vicdanının temel davranışını alarak
Hükümet adına müzakereler.  Kral, her zamanki gibi böyle
Durumlar, yüzen, garip ve sıcak huylu ve sahip olduğu zaman
bakanlarının tavsiyesine vermek için karar verdi
Şimdiye kadar kararını zarif görünmek için öfkelenmek
imtiyaz.  İmtiyazın yapılacağını açıkladığında bile
Sorun henüz bitmedi.  Lord Brougham bunun gerekli olduğunu düşündü
Kral'dan yeni olanın yaratılmasına yazılı olarak rızasını istemek
akranları ve bunun üzerine egemenliğin gazabı yeniden patladı.  .
Kral böyle bir talebin güven isteği gösterdiğini düşünüyor gibiydi
Hakaret gibi bir şey anlamına gelen ve üzüldü ve
Bir süredir Petruchio gibi gibiymiş gibi fırtına yaptım
arkadaşlarına karşı çıkıyor. "Ancak bir süre sonra daha iyisine girdi
mizah ve belki de Lord Gray'in savunmasının mantıklılığını gördü
Ve Lord Brougham, şimdi onlara güvenen görevi üstlenemedi
Kralın otoritesinin yazılı emri olmadan.  William bu nedenle
geri döndü ve bir kerede kısa bir beyanda bulundu
Bakanlarına gerekli sayıda akran yaratma gücü,
sadece yaşayan akranlarının oğullarının
ilk aşamada çağrılacaktı.  Bunun anlamı
Durum açıktı ve nesnesi mantıksız değildi
Kralın bakış açısı, ya da gerçekten de herhangi bir bakış açısından
Lordlar Kamarası'nın tutulması gerektiğinden endişe duyan devlet adamı
mevcut formunda mümkün olduğunca uzun.  Kimse kesinlikle istemedi
akran sayısını büyük ölçüde artırın ve sadece
Yaşayan akranların en büyük oğulları Lordlar Kamarası'na çağrılacaktı
Her biri babasının unvanına zaman içinde başarılı olurdu.
Peerage rulosu bir kez daha daha önce olduğu gibi olacaktı.

{181}

[Sidenote: 1832-Üçüncü Reform Faturasının Geçişi]

Siyasi kriz şimdi bitti.  Kraliyet Otoritesi olduğunda
yeni akranların sınırsız yaratılması için verildi
Tüm sorun.  Tabii ki,
Yeni akran partileri.  Reform Yasası bir şekilde taşınacak veya
diğeri, ister yeni akranların yardımıyla isterse, Tory
Lordlar Kamarası üyeleri,
Sadece koyu kırmızı banklarını doldurmakla sonuçlanması gereken adımlar atıyor
Gelecekteki tüm durumlarda onları geride bırakabilecek yeni erkekler.  Reform
Bill, Lordlar Kamarası'ndaki tüm aşamalarından geçti, olmadan değil
Bazı öfkeli ve şiddetli tartışmalar,
düzensiz olarak kabul edilecek olan suçlamalar yapıldı
Bir cemaat vestresi toplantısı.  Bir asil Lord davranışı kınadı
Lord Gray'in acımasız olduğu ve görkemli Lord Gray bile
Bu ifadenin o kadar öfkesi, alışkanlığını unuttu
kendini kontrol ve haysiyet ve asil geri fırlattığını söyledi
Lord'un azami küçümseme ve hor görme ile iğrenç sözleri. Tasarı, üçüncü okumasını 4 Haziran'da Lordlar Kamarası'nda geçti.
1832 ve 7 Haziran'da Kraliyet ASSENT'i aldı.
Ancak, biraz büyük bir şekilde verildi.  Kral William reddetti
Onayını bizzat verin, o sırada görünen bir performans
ondan bekleniyor ve sadece bir aracı tarafından belirtildi
resmi komite.  Ancak fatura geçti, üçüncü reform faturası
Lord Gray'in göreve gelmesinden bu yana tanıtılmıştı.  .
İrlanda ve İskoçya için Reform Faturaları
Faturalardan hemen sonra Avam Kamarası'ndaki aşamalar
Daha sonra İngiltere ve Galler Lordlar Kamarası'ndan taşındı.  .
Büyük zafer gerçekleştirildi.

Uzun bir
Tartışma şu anda ortaya çıktı ve tekrar tekrar yeniden canlandı,
Birçok ardışık yılda, Lord tarafından kullanılan belirli kelimelerle ilgili
John Russell, memnuniyetini ifade ederek
Reform faturası.  Çekişen endişelerini sakinleştirmeye çalışıyordu
{182} Ülke genelinde tüm zaman boyunca
Parlamento, yeni ve
daha yeni reform faturaları ve hükümetin
Bir üyenin bir niyeti yoktu, ancak Reform Yasası'nın final olması gerektiği
ölçüm.  Rabbin makul bir zihin için açık gibi görünebilirdi
John'un inancını mutlak kesinliğine ilan etme fikri yoktu.
Herhangi bir önlem, insan devletçiliği tarafından kabul edilen veya geçilecek, ancak
sadece meslektaşlarının ve kendisinin kendisine güvenen inancını ifade etmek
Geçtikleri faturanın ihtiyaçları ve talepleri karşılayacağını
mevcut neslin.  Ancak o zaman bir fırtına
Lord John'un etrafında daha gelişmiş liberallerden gelen izleme
Russell'ın kafası ve reformun
ACT, her zaman için bir önlemdi ve o ve onun
meslektaşları asla ellerini daha fazla hedeflemez
etkisini genişletin veya derinleştirin.  Gerçekten popüler karikatürler vardı
Lord John'un başlığı ile sergilendiği görülecek
"Final Jack."  Lord John'un kamu kariyeri daha sonra birçok kez kanıtladı
Günler, anlamı ne kadar tamamen yanlış anlaşıldı
Sebepleri benimsediği, onurlandırdığı için
Hayat reformun lideri olmaya devam etti.  Ama ortak
İfadenin yanlış anlaşılması kendi içinde önemliydi, çünkü görünüyordu
faturanın, sahip olduğu tüm büyük değişikliklerle
tanıtılan ve gelecekteki sistemi için attığı yeni vakıflar
anayasal hükümet, gerçekten kendi başına bir final olmaktan uzaktı
ölçüm.  Reform Yasası'nın yazarları şimdi ne olabileceğini bırakmıştı
"Kitleler" olarak adlandırılan hesaplamalardan neredeyse tamamen çıktı.  .
franchise'ın kasaba ve ülke için sabitleme oranı
kasabadaki veya işçinin zanaatkârının
Ülke, oy kullanma şansı olabilir.

[Sidenote: 1832-Reform Yasası'ndaki bazı kusurlar]

Bu, Lord tarafından tanıtılan reform faturasının büyük bir kusuruydu
Gray ve Lord John Russell.  Belki de ihtiyatlı olmazdı
Bu devlet adamları, o {183} zamanında,
daha kapsamlı önlem.  Belki Lord Gray ve Lord John Russell
kendi kararlarını da tanıtmamayı tercih ederdi
Kapsamlı bir reform ölçüsü bir kerede ve franchise'a izin vermek
yavaş yavaş genişlemek için.  Ama hemen hemen
Reform faturasının geçmesinden sonra derin bir his
hayal kırıklığı büyümeye ve bulan sınıflar arasında yayılmaya başladı
kendileri, faydalarından herhangi birinin dışında ve inanan,
iyi bir neden,
Tedbirin taşınması.  Özellikle
şehirlerde ve kasabalarda zanaatkârlar. Bazı kasabalarda reform faturası
ayrı ayrı ihlal etmenin bir ölçüsü olarak faaliyet göstermişti
Enfranchise.  Örneğin Preston'da çok büyük bir
Aradığımız şeyin sayısı, "Fantezi"
franchise "evrensel oy hakkından çok uzak olmayan bir şeyin
erkek nüfus tarafından elde edilebilirdi.  Bu süslü franchise'lar
kendini rasyonel zihinlere öven herhangi bir prensipte haklı değil,
ve dahası, bir oylama sistemine sahip olmak bariz bir saçmalıktı
Bu seçim bölgesinde ve tamamen farklı bir sistemde hakim
bir başkasında hüküm sürüyor.  Bu nedenle Lord Gray ve Lord John Russell
süslü franchise'ları ortadan kaldırmaya karar verdikleri için sansürlenemez
tamamen.  Tamamen yeni bir anayasal tanıtıyorlardı
sistem ve yeni sistemde bazılarının olması gerektiği açıktı.
franchise ile ilgili tek tip prensip.  Ama hiçbiri daha az kesin
bir eylem tarafından haklarından mahrum bırakılan erkeklerin
Asansörün, iyi bir nedeni olduğunu hissetmiş olması gerekir.
doğrudan etkisinden ve kendilerine ve
onların hakları olduğuna inanılıyor.  Yaklaşık kırk yıllık ajitasyon henüz
Reform Yasası'ndaki temel eksikliklerden önce geçilmek
1833'ün Liberal ve Tory mevzuatı tarafından sağlandı.

Tarihin bu bölümünü kapatmadan önce,
Reform faturası hakkındaki tartışmaların
{184} siyaset ve içinde harika bir kariyerin halka açık açılış
Edebiyat-Lord Macaulay'ın kariyeri.  [Sidenote: 1832-Thomas
Babington Macaulay] Thomas Babington Macaulay yeni bir üyeydi
Lord John tarafından ilk reform tasarısı tanıtıldığında Avam Kamarası
Russell.  Onun içinde ünlü olan Zachary Macaulay'ın oğluydu.
gün ve her zaman yüksek fikirli hayırsever olarak hatırlanacak
ve köleliğin ve kölenin enerjik ve tutarlı rakibi
ticaret.  Macaulay, oğlunun ilk yıllarından itibaren kanıt verdiği
erken ve olağanüstü zeka ve çok yönlülük.  O zaman
Parlamentoya girdi, şöhretinin ondan önce gittiğini buldu, ama onun
Arkadaşlar şair olup olmadığından emin değildi, deneme uzmanı,
tarihçi veya siyasi hatip.  Yıllar geçtikçe,
parlak ve büyüleyici şiirler yazabilir; ortaya çıkabileceğini
Halk için birçoğundan daha büyük bir hayranlık uyandıran makaleler
en akıllı romanlar; eleştirmenleri belirleyen tarih yazabileceğini
tartışmak, ama herkes okumak zorunda; ve teslim edebileceğini
Avam Kamarası'ndaki siyasi konuşmalar, doğru olduğunda
Gazetelerden çoğaltılmış, en yüksek sınıfa ait gibi görünüyordu
Parlamento Eloquence.  Herhangi bir adamın olup olmadığı sorgulanabilir
muhtemelen dört alanda yüce başarıya ulaşabilir,
Zaman zaman Macaulay başarılı görünüyordu.  Şu anda biz
Sadece evinde teslim ettiği konuşmalarla ilgileniyor
Reform faturaları tartışmaları sırasında ortak.  Macaulay'ın görünüşü
etkileyici değildi ve akıcılık armağanı vardı,
İlkden sonuna kadar en ciddi olmaya devam eden ifade
Parlamento hatip olarak başarısının yolunda zorluk.  O
konuşmalarını hafızaya taahhüt etmiş gibi görünüyor ve hafızası
Tüm hediyelerinden en şaşırtıcı olanlardan biri; Ve teslim etmek için yükseldiğinde
Bir hıroz, öyle bir hızda sarstı ki
onu takip etmeye çalışırken ve gazetelerin muhabirleri
Söylediklerini tam olarak not etmek neredeyse imkansız buldu.  Bu
daha utanç vericiydi çünkü konuşmaları bol miktarda
her türlü yetkilinin, yazarın çizimleri ve alıntıları,
ve tarihsel olaylar ve şaşkın {185} muhabir bulundu
Kendisi, fonetik öncesi stenografi olan uygun isimlere karıştı
Günler yavaş yavaş çoğalabilir. Konuşmalar, revize edildiğinde
yazar, eğitimli halk tarafından yoğun bir zevkle okundu ve
Hatip'in sözünün tüm kusurları yakında böyle bir şöhret aldı
Avam Kamarasında hiç kimsenin daha kalabalık bir
Onunla ilgili olduğu zaman ondan daha istekli seyirci
bir konuşma yap.  Burada verilen karakteristik bir açıklama alınabiliriz
Greville, Macaulay ile ilk toplantısının Şubat ayı başlarında
1833, Lord Russell'ın Üçüncü Reform Yasası üzerindeki mücadele
Hala devam ediyor.  "Dün dined," diyor Greville, "Lord Holland ile;
Çok geç geldi ve Sir George Robinson ve arasında boş bir yer buldu ve
Siyah ortak görünümlü bir adam.  Bakmak için zamanım olur olmaz
komşu, genellikle olduğu gibi, kimin olabileceği konusunda spekülasyon yapmaya başladım
Ol ve bir süredir dudaklarını yemek dışında açmadığı için, ben
Harf ya da tıbbın belirsiz bir adamı olduğu anlaşıldı,
Belki bir kolera doktoru.  Kısa sürede konuşma açıldı
Erken ve Geç Eğitim ve Lord Holland her zaman belirttiğini söyledi
Kendini eğiten erkekler tuhaf bir şekilde kibirli ve kibirli ve uygun
insanlığın genelliğine cahil olmaktan aşağı bakmak
Başkaları ne kadar biliyordu; devlet okullarında bulunmamışlar,
Genel eğitim sürecinden habersiz.  Komşum gözlemledi
Kendini eğitmenin en dikkat çekici örneğini düşündüğünü düşündüğünü
Alfieri, otuz yaşına ulaşan herhangi bir
Başarı, sürüşü kurtarır ve kendi başına bu kadar cahil olan
bir çocuk gibi öğrenmesi gereken dil,
temel kitaplar.  Lord Holland, Julius Caesar ve Scaliger
Geç eğitim örnekleri, ikincisinin yaralandığını ve
aynı gün evli olduğunu ve Yunanca öğrenmeye başladığını,
Komşum 'Yunanca'nın öğrenmesini sandığını düşündüğünde
evliliği gibi anlık bir hareket. '  Bu söz ve
Bana sıkıcı bir adam olduğu fikrini verdi, çünkü
{186} Bir şeyi heyecanlandırmak için gülünçle sınırlanan yol
Bir küçümseme gibi.  Konuya devam ettiğini duymak biraz şaşırdım
Scaliger'ın yarasından ve Loyola'nın konuşması
Pampeluna'da yaralandı.  Nasıl bir şey bildiğini merak ettim
Loyola'nın yarası hakkında.  Böylece fikrimi çözdükten sonra yemeye devam ettim
Akşam yemeğim, yanımda oturan Auckland
Komşu: 'Bay Macaulay, bir kadeh şarap içecek misin? '  Ben düşündüm
sandalyemden düşmüş olmalıydı.  Macaulay'dı, olduğum adam
çok uzun süredir merak ediyor ve duymak, dahice,
Şaşırtıcı bilgi ve çeşitlendirilmiş yetenekler harikamı heyecanlandırdı
ve böyle bir süre için hayranlık ve burada oturuyordum
Yanında, konuşmasını duyun ve onu sıkıcı bir adam için bıraktı. "
Biz sadece Macaulay'ın büyük kariyerinin açılışındayız.  Bile
Bu sefer dünya, Macaulay'ın bir
ondan önce harika bir kariyer.  Günümüzde, kırktan fazla
Westminster Abbey'deki mezarının üzerinden yıllar geçti, bu bir soru
Macaulay'ın tam olarak olsun
Erkeklerin olduğu beklentileri gerçekleştiren veya zar zor başarısız oldu
Charles Greville'in ilk kez onunla tanıştığı o gün onu kuruyor
zaman ve konuşma devam ederken,
Macaulay'ın yanında oturuyor.

[Sidenote: 1832-Sir Walter Scott'ın Ölümleri]

Reform Yasası yılı, sonsuza dek unutulmaz bir olayla işaretlendi
Edebiyat tarihi.  Bu olay Sir Walter'ın ölümüydü
Scott. Scott'ın hayatının daha sonraki yılları, hepimizin bildiği gibi
yayıncılarının başarısızlığıyla karartılmış,
bu başarısızlığın onu dahil ettiği, yaşadığı yorucu çabalarla
Yorgun zihnini iki katına çıkarılmış edebi çabaya zorlamak için,
Ve her şeyden daha fazlası, onun sadık olan karısının kaybı ile
Uzun yıllardır refakatçi.  Hiçbir kelime daha üzücü ve daha fazla olamaz
Scott'ın bunu ilan ettiği sadeliklerine dokunmak
Karısının ölümünden sonra o büyük payla ne yapacağını asla bilmiyordu
Her zaman diğer {187} günlerinde, eskiden verilen düşüncelerinden
o.  Arkadaşlarının tavsiyesine uyarak İtalya'ya gitmişti.
Sağlığını daha sıcak gökyüzü altında kurtarma umudu
Yerli toprak, ama çaba boştu.  Onun denemesi hiçbir faydası yoktu
Hava değişikliği ile kalp ve beden hastalığını sallayın.  Taşındı
Onunla ilgili devi, eğer onun durumuna başvurabilirsek
Emerson'un farklı bir şekilde kullandığı etkileyici ve melankolik kelimeler
başvuru.  Scott öldüğünde altmış yaşından biraz daha fazladır-bir
Yaşam süresi, uzun ömürlü fikirlerimize göre
Günümüz, bir adamı zeniti neredeyse hiç geçmemiş olarak görmeliyiz
güçleri ve olasılıkları.  Bir
Dünya Edebiyatı Tarihi.  Yeni bir okul açmıştı
Yakında tüm ülkelerde parlak öğrenciler bulan romantizm
Romantizm cazibe olabilir.  Edebiyatta birçok devir oldu
Zamanından bu yana yönetme, ancak Walter Scott tahttan indirilmedi.




{188}

Bölüm LXXIV.

Emeğin kurtuluşu.

[Sidenote: 1832-Köle Ticareti]

Reform faturasını taşıyan devlet adamları yakında
kendilerine büyük bir sorumluluk aldı.  Bunu başarmışlardı
çoğu erkeğin herhangi birine sahip olduklarını varsaydığı bir zafer
zafer.  Başarılı oldukları hatırlanmalı
o zamana kadar hiç olmamış bir ilke oluşturmak
tanınan, bunlarda anayasal bir egemenlik
Ülkeler artık kendi otoritesini ve kendi iradesini kuramaz
bakanlarının tavsiyesine karşı.  Güne kadar
Dördüncü William, bakanlar her zaman yol vermek zorunda kaldı
Egemenlik sürdürmede ısrar ederse, son anda egemen
Diktatör otoritesi.  En iyilerinden birinin
İngiliz devlet adamları, genç Pitt, kararını vermişti ve hatta
kendi kalbinin ve kendi kalbinin göstergelerine zorlandı
vicdan, bir inatçı ve
aptal kral.  Lord Gray ve meslektaşları krallarını zorlamışlardı
Aklını dinle ve muhtemelen tam olarak bilmiyorlardı
Anayasal ilkenin önemi var.
kurulmuş.  Kendi günlerimizde ve ilkin yönetimi altında
Bu ülkelerde hüküm süren anayasal egemen
Halen unutmuş olmak
Tahtın insanları yönetme hakkına sahip olduğu anlaşıldı
Kraliyet ailesinin kendi eğilimi veya kraliyet ailesi kavramına göre
devletçilik.  Reform faturasının geçmesi henüz en son olduğunda
tarihte olay, bu ülkelerin halkı yaygın olarak ve çok
Adil bir şekilde, bir temsilcinin bu iddiasını kabul etti
Bakanlık, {189} 'dan Egemenden Biri
Lord Gray'in yönetimi tarafından gerçekleştirilen en büyük zaferler.  .
Bu nedenle doğal duygu, bunları yapan erkeklerin
Harika şeyler hala daha büyük şeyler yapabilir ve
Diyal gözleri, arzularına güvenle doluydu
ve her departmanımızda yeni reformlar yapma kapasiteleri
anayasal ve sosyal sistemimiz.

Zaman, bu tür umutlar için özellikle elverişli biriydi ve böyle
başarılar.  Uygar dünyada yeni bir dönem açılmıştı. Yeni Fikirler
Birçoğumuzun değeri ve geçerliliği konusunda ortaya çıkıyorlardı
Daha önce olan anayasal ve sosyal düzenlemeler
Bu gizemli tarafından sonsuza dek ilham ve kutsallaştırılmış olarak kabul edildi
Etki, atalarımızın bilgeliği.  Eğitim henüz yapmamış olsaydı
Halkın kitleleri arasında çok yol, en azından popüler olan inanç
Eğitim, zihninde hızlandırıcı bir güç haline geliyordu
Zeki adamlar.  O zaman, o zamandan beri, her büyük yeni için ajitasyon
Reform Parlamentonun duvarlarının dışında başladı ve bir
Avam Kamarası için bir soru haline gelmeden önce örgütlü şekil.
Reform Parlamentosu'nun kendini uyguladığı ilk büyük çalışma,
Lord Gray'in Yasası koşullarının yürürlüğe girmesine izin verildikten sonra
Seçim bölgelerini yeniden şekillendirirken, negro köleliğinin kaldırılması
Büyük Britanya Kolonileri.  Yerli kölelik ve köle ticareti
zaten kaldırılmıştı, ama çok sayıda
İyi niyetli, iyi bilgilendirilmiş ve hiçbir şekilde sert yürekli erkekler kölelik
Kolonilerimizde kölelikten çok farklı bir kurum vardı
kendi adalarımızda veya kölelerdeki gerçek ticaretten.  Sıradan
İngiliz, bu tür soruları düşünmek için kendisini rahatsız ettiğinde,
İngiltere'de ya da herhangi bir kısımda köleliğin kendi zihnine yerleşmişti
Britanya Adaları, özgür anayasası ile uyumsuzdu
alem ve erkeklerin ve kadınların zorla kaçırılması
Afrika deniz kıyılarını köleliğe satmak için bir suçtu
medeniyet ve Hıristiyanlığa karşı.  Ama bu ortalama İngiliz yaptı
aynı {190} nedeni gibi bir şey olduğunu görmüyorum
Bulduğumuz gibi köle emek sistemine müdahale etmek
Örneğin, Batı Hint kolonilerimizde kuruldu.  "Yapmadık
Sistemi orada tanıtın, "Tartışıldı;"
Orası; Onu miras aldık; ve devam etmesi, tüm bunlar tarafından ilan edilir
kim bilir, şekerin üretimi için kesinlikle gerekli olmak
Kârın kaynağı ve adalara yaşama araçları
kendileri ve vazgeçilmez bir rahatlık, zararsız ve sağlıklı
lüks, asla altında durmayan milyonlarca uygar varlığa
Tropik gökyüzü. "Ancak ortalama İngilizlerin zihni,
Bir süredir argümanlardan, savunmalardan ve
az sayıda aydınlanmış reformcunun ajitasyonu, ilk başta
aleyhine uygun bir haçlı seferi yapan zamanlarının ilerlemesi
Tüm sömürge köleliği sistemi.  Bu adamlardan bazıları isim kazandı
tarihimizde her zaman onurlandırılacak.  Zachary Macaulay biriydi
bunlardan.  O yeni duyduğumuz Macaulay'ın babasıydı
Lord Holland'ın Charles Greville ile yan yana oturmuş
Akşam yemeği masası.  Zachary Macaulay, Büyük Batı'nın yöneticisi olmuştu
Hint mülk, ama vicdanı çünkü pozisyondan vazgeçmişti
kölelik sistemi ile hiçbir ilgisi olmasına izin vermezdi,
Ve zamanını, yeteneklerini ve onun
Cömert görevine ciddiyet, vatandaşlarını tam bir
Sistemden ayrılmaz olan dehşet duygusu.  O öyleydi
Fowell Buxton gibi Brougham gibi erkekleri tedarik edebiliyor ve
Anlaşmazlığın ötesinde pratik gerçeklerle whitbread,
Batı Hint kolonilerinde köleliğin gerçekleri.  Daha fazlası arasında
Açıkça, belki de en tuhaf olmasa da,
Sistem, kölelerde uygulanan korkunç zulümlerdi,
kırbaçlama, sakatlama ve erkeklerin, kadınların ve çocukların markası
tarafından çalışılan bir plantasyonun sıradan koşullarının bir kısmını oluşturan
köle emeği.  Tekrar tekrar erkekler tarafından reddedilmişti
konu hakkında her şeyi bildiğinden ve bunun üzerine yetkililer olmaktan sorumlu
Bu tür herhangi bir zulüm iyi düzenlenmiş bir plantasyonda uygulandı
{191} medeni sahibine ait. Sürekli olarak tartışıldı
kendine uygunluk, ekicinin kendi çıkarlarının ona izin vermeyeceği
Böylece, işini yapmak zorunda olan insan hayvanlarının verimliliğini değiştirmek için,
ve ekicinin onlar için acıma olmasa bile, sahip olacağından emindi
fiziksel değeri için sağlıklı ve kısıtlayıcı bir değerlendirme
kendi yaşam mülkiyeti.

[Sidenote: 1832-Köle Ticaretinin Korkuları]

Zachary Macaulay ve Buxtons, Wilberforces ve Whitbreads,
Sistemin sayısız ve ezici kanıtları verebildiler
Her gün herhangi bir sistemin beklenebileceği gibi kötülükler çalışıyordu
bir dizi insanı kesinlikle merhametine bırakan iş
Başka bir insan seti.  Bu büyük tartışmadan yıllar sonra
İngiliz kolonileri için tam başarısını kazanmıştı, baş adalet
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bir yasası olarak
Slave'in sahibinin saygı duyması gereken hiçbir hakkı yoktu.  Kadar
şimdi yazdığımız zaman, kesinlikle batıda varsayıldı
Hint kolonileri, açık bir doktrin olarak, tamamen anlaşmazlığın ötesinde veya
bir köleyin sahibinin bağlı olduğu hiçbir hakkı olmadığını sorgulayın
Saygı.  Almış olan kararlı hayırsever grubu
İngiltere'de konu, erkeklerin sık sık kırılmasını ve
Kadınlar, her plantasyonun günün olaylarının düzenli bir parçasıydı,
Ve bu marka, sadece bir aracı olarak değil, sürekli olarak kullanıldı
ceza, aynı zamanda bir kimlik aracı olarak.  Ortaktı
bir kadın köle sahibinin sahip olması için kaçmaya çalıştığında
Kanıtlamanın kolay bir yolu olarak kırmızı sıcak demir ile göğsünde markalı
Bir süredir başarılı olacaksa kimliği,
ulaşmak.  Sahiplerin reklam sayısı üretildi,
Bazı kadınlarının toparlanması için gazeteleri aramak
köleler, kaçak kadınların önemli gerçeğini ilan etti
her iki göğsünde de markalı ve bu nedenle zorluk olamaz
kimlikleri hakkında.  Ayrıntılarına daha fazla girmemize gerek yok
konu, ama dokunmadığımızdan bahsetmek de olabilir
Korkuların en çok ayaklanan delilleri üzerine
{192} köle sisteminin kaçınılmaz eşliği.  Brougham
Kalbini atan önde gelen İngilizler arasında ilklerden biriydi ve
Sömürge köleliğine karşı ajitasyona ruh.  Ondan çok önce
Ajitasyon, öne getirdiği başarıya yaklaştı.
Avam Kamarası'ndaki hareket, kötülüklere dikkat çekmek ve
sistemin dehşetleri ve kaldırılmasını gerektiriyor.  Bir süre için
Ardışık hükümetler, daha ileri gitmek için yollarını görmediler
kullanım için daha iyi düzenlemeler getirmeye veya uygulama çabası
Sömürge plantasyonlarında köle emeği.  Bu mütevazı önlemler bile
Reformun karşılaşmada birçok zorluğu vardı.  Kolonilerin bazıları
Taç'ın doğrudan egemenliği altında, aslında,
Taç kolonileri, ama diğerlerinin kendi yasama odaları vardı ve
Evde yetkililerin dikte edilmesini reddetti.  Bunlar
Yasama Odaları Çoğu durumda,
Ev Hükümeti için yeni kurallar getirmeye çalıştığında
Negro kölelerinin tedavisi ve tüm plantasyon ilgisi
Her kölenin sahibinin sahip olduğu büyük prensibin desteği
Kendi iradesine ve zevkine göre onlarla başa çıkma konusunda mutlak hak.

[Sidenote: 1832-Anti-Kölelik Ajitasyonu]

Ekiciler ve arkadaşları tarafından yüksek sesle iddia edildi.
ekiciler-ve elbette ekicilerin her yerde arkadaşları vardı
İngiltere-şeker büyüyen işin devam edemeyeceği
köle emeği dışında herhangi bir kâr ve kölelerin
Ara sıra kırbaç veya başka kullanımı dışında işe yaramaz
Böyle ihtiyaç duyulan uyarıcı. Zenciler, yüksek sesle ilan edildi,
İsyanda yükseliş, eğer bir kez İngilizcenin bilindiği bir kez
Parlamento onları köleler olarak görmeye teşvik ediyordu
daha uzun ve isyanda yükselme tarzları
Tüm yetiştiricilerin eşzamanlı katliamı, eşleri ve çocukları.
"Ne yaptığını gör!" Birçok ses köleliğe bağırdı
ajitatörler; "Sadece bitmeyecek bir haçlı seferi vaaz ediyorsun
Batı Hint Adaları'nın mutlak iflası, ancak katliamında
tüm ekiciler, eşleri ve çocukları. "Ajitatörler,
Ancak, ne {193} dehşete düşmüş ne de cesaretlendirilmiştir.  Olurdu
Zachary vicdanını karıştırmak için iyi bir sofistike aldı
Macaulay veya Wilberforce.  Çok fazla feryat ederdi
Brougham'ı korkutmak için.  Ajitasyon artan güçle devam etti ve
Brougham "Vahşi ve Suçlu Fantezi" ye kınamaya devam etti.
insanda mülk var.

Jamaika'da sömürge yasama organı, hükümet tarafından zorlandı
Ana Sayfa, ciddiyeti azaltmak amacıyla bir eylemi geçti
köle işçilerine verilen cezalar.  Ancak eylem,
Yüzünde bile, herhangi bir insancıl amaç için saçma bir şekilde yetersiz.
Ev hükümeti, diğer reformların yanı sıra tüm
Kadınların kırbaçlanmasının kesilmesi.  Sömürge Yasası izin verdi
Kadınların daha önce yaptığı gibi devam etmeleri için kırbaçlanıyor.  Jamaika
Ekiciler, ev yetkilileri tarafından alınan kursta öfkeli,
ve taç karşı isyanın eşiğindeymiş gibi çılgınca,
Ve hükümetin evde iyi müdahale
iyilikten daha fazla zarar vermiş olmak.  Demerara'da
Crown Colony, Negro köleleri arasında daha zeki olanlardan bazıları
İngiltere Kralı olduğuna inanmalarını sağlayan konuşma hurdaları duydu
Ve hükümeti renkli yarış üzerinde özgürlük vermek üzereydi,
Ve bu raporlar belirli plantasyonlar boyunca yayıldı ve büyütüldü,
Ve bir mülkteki köleler çalışmayı reddetti.  Onların reddi
bir ayaklanma olarak kabul edilir ve buna göre tedavi edildi.  En çok
Sözde ayaklanmayı ezmek için vahşi önlemler kullanıldı, sadece
Daha yakın zamanda olduğu gibi ve daha aydınlanmış olanlar, günler
Jamaika'daki bazı yerel rahatsızlıklar genel bir yükselişe dönüştü
Beyazlara karşı siyahların ve
Baskı adı tüm uygar dünyayı şaşırttı.  Demerara'da bir
İngiliz muhalif misyoneri, bilinen Rev. John Smith
Zencilerin en nazik arkadaşı olarak, resmi olarak suçlandı
köleleri isyanda yükselmeye teşvik etmiş ve yardım etmek
efendileri.  Hapishaneye fırladı, barbarca tedavi edildi
{194} Bazı hikayelerle uyumlu göründüğü gibi teçhizatlar
Sibirya; Sahte bir yargılamanın acele sürecinden geçti
hangi hukuk biçimleri göz ardı edildi ve
ölüm.  Demerara'da bile ve böyle bir Mahkeme savaşı
misyoneri olduğu suçtan suçlu olarak kınadı
Ücretli, merhamet için bir tavsiyeyle kararına eşlik etmişti.
Mahkumun önceki iyi karakterinin hesabı.  Ama yapmadan önce
tavsiyenin herhangi bir etkisi olup olmayacağına karar verilebilir,
Talihsiz adam aldığı tedaviden öldü.

[Sidenote: 1830-köleliğe karşı parlamento eylemi]

Suçlamanın, duruşmanın ve ölümün hikayesi bir
İngiltere'de muazzam his.  Brougham, Buxton, Sir James Mackintosh,
Tarihçi ve bilgin ve diğerleri halkı uyandırdı
Duruşma ve
karar.  Hükümet, yargılamaları kınadı ve tersine çevirdi.
Duruşma ve Brougham Avam Kamarası'nda bir hareket getirdiğinde,
Demerara'nın tüm davranışını ciddiyetle halka açık bir şekilde markalaştırma
Yetkililer, hareketi sadece küçük bir çoğunluk tarafından yenildi. Bu arada, tüm sömürge kölelik sistemine karşı ajitasyon
yeni öğretimden yeni dürtü ve yeni güç alıyordu
Kolonilerdeki etkinlikler ve Mayıs 1830'da harika bir toplantı yapıldı
Londra talep edecek, hafifletme değil, toplam kaldırılması
İngiltere bayrağının yüzdüğü her toprakta kölelik.  Bu
Toplantıya büyük köleleştirici William başkanlık etti
Bir süredir kamusal hayattan çıkmış olan Wilberforce
şiddetli sağlık ve daha uygun olamayacağına inanan
Hayırseverliğin aktif işine dönüşünü almaktan ziyade kutlayın
böyle bir gösteri sandalyesi.  Bay Buxton bir karar önerdi
Ülkeyi, köleliğin tamamen kaldırılması için ajite etmeye çağırmak
Koloniler ve başka hiçbir şeyden memnun olmak ve çözünürlük
hevesli bir suçlama ile taşındı.  Brougham bir kerede oldu
Getirdiği bir hareketle büyük Londra toplantısının şampiyonu
Avam Kamarası'nda ileri.  Onun en büyük konuşmalarından biri
ömür boyu {195},
kısmi gibi bir şey kabul etmeyen bir sistemin toplam kaldırılması veya
ılımlı, reform denir ve ya süpürülmelidir
tamamen varoluş ya da onu uygulayanlara bir lanet olarak kalıyor
Uygulandığı kişilere gelince.  Brougham'ın hareketi
Elbette yenildi.  Tabii ki diyoruz çünkü bu sadece bir hareketti
Bağımsız bir üye tarafından, ifade giderken ve önerilmedi
Güçlü bir hükümetin lideri tarafından, varlığını paylaşmaya kararlı
önerisinin taşınması üzerine.  Her büyük reform, neredeyse
Kelimenin tam anlamıyla, Parlamentoda hareketleri ile müjdelenir
yenileceğinden emin olan, ancak kararlı olan bağımsız üyeler
çabalar hükümetin liderini yapmak için yeterince başarıya sahiptir veya
Muhalefetin lideri, zamanın elinizin altında olduğunu hissedin
Sebep, büyük partilerden biri veya diğeri tarafından alınmalıdır.
Durum.

Buxton bir sonraki oturumda tüm soruyu gündeme getirdi; ve daha sonra
Hükümet için konuşan Lord Althorp,
gelecekte kolonilerin
farklı yapmak için içten karar verdiklerine dair kanıtlar vermelidir
kölelerinin koşulundaki iyileşme ödüllendirilmeli ve
Şekerlerini İngilizce limanlarına gönderme izniyle teşvik edildi
azaltılmış görev oranı.  Ancak ülke uzun zamandır büyümüştü
bu zayıf ve saçma önermenin
ciddi düşünceye layık olarak kabul edilmek.  Kavramı
Ülkenin gelirlerinin herhangi bir bölümünü amacıyla feda etmek
Çıkarcılara köleleriyle biraz daha az ciddi bir şekilde başa çıkmak için rüşvet vermek
şimdiye kadar sahip olan erkekler arasında çok iyilik bulamadı
köleliğe karşı büyük ajitasyon gerçekleştirdi.  Reformcuların nesnesi
Clarkson, Wilberforce, Buxton, Brougham ve Mackintosh gibi
sadece Zencilerin daha az sık sık kırılması veya negro
Kadınlar hiç kırbaçlanmamalı, ancak bütün iğrenç
erkekleri, kadınları ve çocukları mutlak mülkiyeti yapan sistem
Sahipleri sonsuza dek sona erdirilmelidir.

{196}

[Sidenote: 1833-Köleliğin kaldırılması için bir plan]

Sonunda Whig Bakanlığı'na kesin bir şeyin
yapılmalı ve hiçbir şeyin kesin olarak kabul edilmeyeceği
köleliğin tamamen kaldırılmasını hedeflemeyen ülke.  Saat
gelmişti ve en iyi şekilde onu evinde hesaba katabilen adam
Commons zaten onun yerindeydi.  Katılan Lord Stanley
İrlanda Lord-Tartımcısı Sekreteri olarak Reform Bakanlığı
O zamandan beri sömürgenin daha yüksek konumuna taşındı
Sekreter ve kendisine uygun bir şekilde göreve verildi
Hükümetin almaya karar verdiği önlemlerin getirilmesi. O günlerin Lord Stanley, yıllar sonra Derby Kontu'ydu,
Bazılarımız hala en parlak olanlardan biri olarak akla çağırabiliriz
Brougham ve Lyndhurst
Parlamento Eloquence için bu meclisin karakterini korudu.
Aramızda etkili Lord Derby'yi hatırlayanlar, Rupert
Tartışma, onu bir Tory Başbakanı veya Tory lideri olarak hatırlayın
Lordlar Kamarası'nda muhalefet.  Ama büyük parlamentosuna başladı
Whig ve Reformcu olarak kariyer ve en gayretli olanlardan biriydi
Lord Gray'in meslektaşları,
1832'de başarıya taşındı. Onu orada hatırlayabilenler arasında
parlamentosunun yüksek düzeni hakkında sadece bir görüş
Eloquence ve bu görüş onun Gladstone'un değerli bir rakibi olduğudur
ve parlak.  Sömürge sekreteri görevine emanet edildi
Avam Kamarası'nda öne çıkmak,
İngilizlerde kölelik sorunuyla uğraştığı için hükümet
Koloniler.  Stanley'nin konuşması çok muhteşem bir neden harmanlamasıydı
Ve duygu, argümanlarında çok yakın ve çok güçlü, çok heyecan verici
Konuşmayı duyanların birçoğu doğal olarak
cesur ve kapsamlı bir şekilde duyurulması bekleniyor
politika.  Arasında belirli bir hayal kırıklığı hissi ortaya çıktı
Hükümetin sahip olduğu önlemler tanımlandığında kölelikçiler
Avam Kamarası'na boyun eğmeye karar verildi.  Stanley ne yapmalı
Önerme tam bir önlem değil, {197} bir dizi karardı
hükümetin politikasının amaçlarını somutlaştırma.  Söylemek yeterli
Hükümet, bir plan anlamına gelen bir plan önerdi
aşamalara göre kaldırılma.  Belli bir dönem olacaktı
Çıraklık, on beş yıllık bir dönem, kölelerin, erkeklerin
ve kadınlar, daha önce olduğu gibi ustaları için çalışmaya devam edeceklerdi.
köle zamana yaklaştıkça koşullar yavaş yavaş rahatlatıcı
Kurtuluş ve sonra o saat uzunluğunda geldiğinde köle
sonsuza kadar özgür olmak.  Ancak bu ilke,
Tedbirin geçtiği sırada altı yaşın altındaki çocuklar,
Ya da o zamandan sonra doğan çocuklara.  Bütünün ne olduğu fikir
Şema kuruldu, o zamanlar çok yaygındı ve o zamandan beri,
herhangi bir insanın ani kurtuluşunun sadece eğilimi olabileceği
onları şaşırtmak ve uygun bir şekilde kullanmalarını önlemek için
Böylece özgürlük aniden onlara iter.  "Masaldaki aptal," dedi
Macaulay, biraz benzer bir soru ile uğraşırken, "
Hiç kimse yüzmeyi öğrenene kadar suya girmemelidir. "Lord
Gray'in bakanlığı, görünüşe göre aynı fikirlere sahipti.
Kurtuluş.  Planın başka bir kısmı on beşin
Milyonlarca kişi hükümet tarafından Batı'ya kredi olarak ilerletilmelidir
Hintli yetiştiriciler, gelirin azalmasına yardımcı olmak için
koşullarla ilgili herhangi bir müdahaleyi takip etmesi beklenebilir
köle emeği.

Hükümet tarafından öne sürülen kararlar,
önde gelen kölelikçilerin çoğu tarafından tatmin edici değil.  Gerçekten Macaulay
prensip lehine her zamanki konuşma ve becerisi ile tartışıldı
kademeli olarak ortadan kaldırma ve bunun olmadığını söylemek pek gerekli değil
Bu konuşmada, zaten sahip olduğumuz özlü cümleyi kullandı
alıntı.  Buxton, kararda bir değişiklik önerdi, bir değişiklik
Aslında derhal kaldırılması çağrısında bulunuyor ve değişiklik ikinci oldu
Daniel O'Connell.  Ancak Buxton, basmamaya devam etti.
Hükümetin o kadar istekli olduğu gerekçesiyle yaptığı değişiklik
herhangi birinin olabileceği gibi özgürleşme {198} ve Lord Gray ve onun
Meslektaşları sadece olabildiğince bir önlem getirmek için endişeliydiler
Bir kerede çoğunluğun desteğini koruyun ve daha fazla gecikmeyi önleyin,
Aynı zamanda, aynı zamanda, nihai ve uzak olmayan
tüm sorunun yerleşimi. O'Connell sağlam durdu, tartıştı
Önerilen uzlaşmaya karşı güçlü bir şekilde, kabul etmeyi reddetti ve
Aslında Buxton'un bir bölünmeye yaptığı değişikliği bastırdı.  Tabii ki öyleydi
büyük bir çoğunluk tarafından yenildi, ancak saygın bir azınlık taşıdı
onunla birlikte; Ve şimdi çok azı,
Öne basıldı, teklifçisi terk ettikten sonra bile,
İlkesi ve hükümetin zorlanması durumunda
biraz daha zorlukla hemen ortadan kaldırma planı
uzlaşma şemasının taşınmasında bulundu.  Tartışma giderken
Hükümet, kölelikçilere biraz daha taviz verdi,
zamanı azaltarak ve çıraklığın şartlarını değiştirerek
sistem ve genel olarak kölelikçiler bunun en akıllıca olduğuna inanıyorlardı
değiştirilmiş düzenlemeyi kabul etme ve böylece daha fazla önleme politika
gecikme.  Büyük önem taşıyan bir başka değişiklik de
Hükümet ekiciler lehine ve nihayetinde kabul edildi
köleleştiriciler ve genel olarak ülke tarafından.  Arkadaşları
Ekiciler, verilen etkiyi güçlü bir şekilde temsil ettiler
Kredi, mülk sahibi olan kölelerin sahipleri için hiçbir işe yaramaz
ellerinden özgürlüğe geçecek çok yakında
Ekicilerin geri ödeme yapma şansı en ufak bir
İngilizce, hükümetin istediği miktarı
ilerlemek.  Ayrıca, bazı akıl gösterileriyle,
Ekiciler köle varlığından sorumlu değildi
Emek, nesiller boyu yetiştiriciler sistem altında büyümüştü ve
medeniyetin yapmadığı günlerde kâr etmişti,
Her yerde, yüzünü köleliğe karşı koy ve zor,
Bu nedenle, son gelişme için cebinde acı çekmelerini sağlamak için
insanlığın duyguları.  Bir kredi teklifi,
Hükümet ve bunun yerine yirmi milyonluk bir hediye önerildi
Sterling {199}
Ekicilerin geçmesi muhtemeldir.  Bu teklif ilk başta buluştu
biraz muhalefetle ve birçoğu tarafından gerçekten bir
abartılı cömertlik ucubesi; Ancak önde gelen köleliklerden bazıları
Ekicilerin durumu için izin vermeye hazırdı ve
Çoğu veya hepsi,
kademeli ilerlemelerle bile vaat edilen bir önlem taşımak uğruna,
Köle sisteminin son kaldırılması.  Çok yoğunlaşabiliriz
Kısa boşluk hikayenin geri kalanı ve sadece
Hükümet, değiştirilmiş kurtuluş ölçümlerini onunla taşıdı.
Batı Hintli yetiştiricilere her iki evin de
Parlamento ve Kraliyet Onayını elde etti.

[Sidenote: 1833-İngiliz kolonilerinde kölelik kaldırıldı]

Zavallı Kral William'ın biraz olması gerektiği kolayca hayal edilebilir.
Zihinsel mücadeleler, kendini verecek bir ruh halinde bulmadan önce
onay.  Kral onun içinde net ve kalıcı bir fikre sahip olsaydı
zihin, muhtemelen sık sık ifade ettiği görüştü
Zaten, köleliğin kaldırılmasına karşı.  Elbette bir
herhangi bir tür reforma genel itiraz, ancak herhangi bir itirazı
köle sisteminin dayanıklılığını tehdit eden reform,
O'na inanç bir makalesi oldu.  Kral William'ın kaderiydi
Dördüncü bir reform saltanatında yaşamak için, biri gibi görünmez
kalbine dokundu veya kişisellerine uygun
yargı.  Tarihin ona verebileceği en yüksek övgü,
En azından, seleflerinden birinin yaptığı gibi, kendi kararını belirledi
ve kendi eğilimi kararlı ve geri dönülmez bir şekilde tavsiyeye karşı
işini sürdürmek için aradığı devlet adamlarının
yönetim.  Kral, onayını değiştirilen faturaya verdi.
Çıkarcılara cömert hediye de dahil olmak üzere köleliğin kaldırılması ve
Tedbir 27 Ağustos 1833'te yasa oldu. Kolonilerin bazıları vardı
Çıraklık sistemini tamamen atma duygusu ve ruhu,
ve bugüne kadar kölelerinin kurtuluşu
Tedbir bir parlamento eylemi haline geldi.  Hiçbir kolonide ayarı ücretsiz yapmadı
Zencilerin sorunları ve kargaşalardan herhangi birini getiren {200}
Beyazlara karşı siyahların kanunsuz salgınları, katliamlar
o kadar uzun ve sık sık resmedilen masumlar
Clarksons tarafından talep edilen mevzuatın kaçınılmaz sonuçları,
Wilberforces, Buxtons ve Broughams.  Hepimize benziyor
şimdi uygar ve aydınlanmış bir durum için elbette çok fazla
köleliğin sınırları içinde yok olmasını karar veririz,
gerçek değerinde takdir etmek zor, zorluk ve ihtişam
Gri bakanlığı tarafından gerçekleştirilen başarı.  Zorunda
Ancak, bakanlığın ve parlamentonun
Örneğin, yalnızca büyük yükün işlendiği araçlar.
Doors dışında taşınan hareket,
önde gelen kölelikçiler ve insanlar tarafından desteklenen şefi hak ediyor
Zaferin onuru.  Krallığı oluşturan tüm ülkeler,
İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler, yetkili konuşmacılarını gönderdi
köleler için özgürlük nedenini sürdürmek.  Hediye, hangi
Lord Gray'in bakanlığının tavsiyesi,
Batı Hint ekicileri, gerçekten cömert bir armağandı; Ama halk
General, cömertliğinin puanı hakkında çok az şikayette bulundu ve
Devletin fedakarlığının değerini çok kıskanç bir şekilde hesaplamayın
Negro kurtuluşunun satın alınması için davet edildi.  Otuz
Büyük Amerikan Cumhuriyeti yapmadan önce yıllar ve daha fazlası geçmek zorunda kaldı
Kendini kölelik lanetinden kurtarmak ve o zaman bile geç
Kurtuluş sadece tehdit eden bir savaş pahasına gerçekleştirildi
Sezon için devletlerin kalıcı bir bölümü.

[Sidenote: 1833-Labor Mevzuatı]

Aynı yıl, önlemin kaldırılması için geçmeyi gördü
Kolonilerdeki kölelik de müdahale eden bir eylemin geçtiğini gördü
Cidden, ilk kez, neredeyse olabilecek bir şeyle
yerli kölelik sistemi denir.  Şimdi konuşuyoruz
bunlarda fabrika işçiliği koşullarını ele aldığını ölçmek
Ülkeler.  Fabrika İşçiliği, William'ın ilk günlerinde bilindiği gibi
Dördüncüsü, modern medeniyetin büyümesiydi.  İngiltere bulmuştu
Hayattaki ana işi fetih ve boyun eğme değildi
yabancı ırklar, {201} veya bina veya gemilerin gezinmesi veya
toprağın yetiştirilmesi veya mısır büyümesi, ancak
kendi iç kullanımı ve tüm dünyada ihracat için mallar.
Her yerde büyük üretim şehirleri ve kasabaları büyüyordu ve
Toprağdaki işçiler daha az ve daha az hale gelirken,
Şehir fabrikalarındaki işçiler her gün çoğalıyordu, böylece bir
Tamamen yeni emekçi nüfus dikkatini çekmek için geliyordu
devletin.  Eski günlerden beri, tüm sosyal organizasyon
bazı merkezi otoritenin diktelere göre yürütüldü,
Kaçınılmaz tepkilerden biri olarak büyüyordu
Medeniyet birbirini izleyen aşamalarında, bir tür belirsiz bir şekilde getiriyor
devletin arasına müdahale etme hakkı olmadığını ifade etti
işveren ve istihdam edilenler arasında sermaye ve emek. Bu teori
doğal olarak büyüdü ve yatırım yapılan sermayenin büyümesiyle büyüdü
üretir ve işveren sayısındaki artış ve
daha sonraki yıllarda, şimdi geldiğimizden daha sonra bulundu,
Lord Ashley'in başlamış olabileceği ajitasyon seyri
esas olarak kapitalistler ve işverenlerin ilerlemesinde karşı çıktı
birçoğu tamamen insancıl erkeklerdi, çok yapmak için endişeli
Sağlık ve onların konforu için ellerinden gelenin en iyisi
istihdam edildi, ancak içtenlikle medeni hukukun hakkı olmadığına inanan
Onlara ve onlar için çalışanlara ve sivil
Hukuk sadece en iyi niyetli müdahalesi ile zarar verebilir ve iyi olmayabilir.

Tüm tartışmalar şimdi uzun süredir yerleşti ve bu belirgin bir şekilde
Sosyal sistemimizin, devletin
işveren arasında müdahale etmek ve şeylerin durumu olduğunda istihdam edilmek
öyle ki, istihdam her zaman kendini koruyamaz.  -Den
Lord Ashley'in uzun ve faydalı kariyerine başladığı zaman
pratik olarak saatleri ve koşullarını düzenleyen hiçbir yasa değildi
Büyük fabrikalarda emek.  Bütün fabrika sistemi, modern
Anladığımız gibi fabrika sistemi, o zaman oldukça yeni bir parçasıydı
Sosyal organizasyon.  Fabrika, küçük işçi ordusu ile,
{202} Erkekler, kadınlar ve çocuklar, iradeye göre yönetildi ve
Talebin olduğu nadir durumlarda, sahibinin yargısı
İşgücü arzı çok aştı.  Çoğu yerde arz aştı
talep ve bu nedenle usta,
işçilerinden memnun.  Üstat insancıl bir adam olsaydı, adil bir adam,
hatta aşırı gören bir adam bile, onun için çalışanlara dikkat etti
adil tedavi edilmeli ve altında çalışmaya zorlanmamalı
Sağlıkları için tehlikeli koşullar ve rahatlıklarını yıkıyor.
Ama ben bencil bir adam ya da dikkatsiz bir adam olsaydı, işçiler kullanıldı
sadece onun tarafından veya hemen altındaki kişiler tarafından kâr araçları olarak
o; Ve ne kadar yakında tükendikleri önemli değildi, çünkü orada olabilir
Her zaman yerlerini almaya istekli olan sayılar bulunmalıdır ve
herhangi bir görev için herhangi bir görevi üstlenmeye istekli
çıplak bir hayatı güvence altına almak.  Lord Ashley tüm soruyu gündeme getirdi
Avam Kamarası ve içinde sona eren bir hareket getirdi
Erkeklerin durumunu sormak için bir komisyon atanması,
kadınlar ve fabrikalarda çalışan çocuklar.  Komisyon
Kötülükler hakkında çok miktarda bilgi toplamak için çok uzun zaman değil,
ahlaki ve fiziksel, kadınların aşırı çalışması ve
Fabrikalardaki çocuklar.  Kamuoyunun genel uyumu,
Lord Ashley'in hareketini destekleyenler arasında bile,
Kadınların ve çocukların korunmasının ötesine geçin.  Yetişkin erkek,
düşünüldüğünde, belki de en iyi terimleri yapmak için güvenli bir şekilde bırakılabilir
kendisi için olabilir; Ancak komisyonun soruşturmaları çok az bıraktı
önyargısız zihinler arasında, güvence altına almak için bir şeyler yapılması gerektiğinden
aşırı çalışma kötülüklerinden kadınlar ve çocuklar.  Lord Ashley başarılı oldu
tüm soruyu Parlamentonun dikkatine zorlarken ve
ACT 1833'te gerçekten Rab'be kadar gitmedi
Ashley ilkesini taşıyacaktı, ama en azından kurulan
Çocukların korunması için yasama müdahalesi hakkı
ve her iki cinsiyetten gençler.  Yasa çocukların işini sınırlandırdı
günde sekiz saate ve {203} on sekiz yaşın altındaki gençlerin
Haftada altmış dokuz saat.  Bu Kanun başlangıcı olarak kabul edilebilir.
Yararlı bir şekilde ilerlemeye devam eden yasama müdahalesi
O zamandan kendimize düştü ve muhtemelen devam edecek
İleri hareket. [Sidenote: Lord Shaftesbury]

Birçoğumuz Lord Shaftesbury olarak hatırlayabileceğimiz Lord Ashley
hayatının tamamını genel amaca bıraktığı söylenebilir
kamu kariyerine başladı-
çok çalışmak zorunda olanların tuvaletlerini ve acılarını azaltın
Başkalarına yaşamın konforlarını ve lükslerini sağlamak için sipariş verin.  Onun
İlke, devletin her zaman müdahale etme hakkına sahip olmasıydı.
kendilerini koruyamayanların korunması.  O bir adam değildi
Büyük devletler gibi yetenek, o kapsamlı veya çeşitli bir adam değildi
bilgi, o bir bilim adamı değildi, hatip değildi, içinde değildi
Bir düşünür kelimesinin sıradan anlamı, ama o
Bir tür hayırsever içgüdüsü, hangi adamların uzaktaki bir fikrini ele geçirdi
daha büyük akıl, zamanına kadar, kendilerinin
sıkı sıkı tutmak.  Hayatının hikayesi, tüm hikayenin bir parçası
Modern medeniyetin endüstriyel gelişimi.  Tekrar tekrar
hareketten sonra hareket ettiği başarı ile çalıştı, esas olarak
kendimiz, bizimle uğraşanların korunması ve eğitimi için
fabrikalar ve madenlerimizde.  Bir gün şüphesiz parlamentonun
istihdam edilen kadınlar ve çocuklar için yapılacak mevzuat tasarlayın
Saha İşçiliğinde Lord Ashley'in kadınlar için yaptığı gibi bir şey
ve fabrikalarda ve madenlerde çalışan çocuklar.  Bunu gördük
Parlamentonun her oturumunda zaten çaba sarf ediliyor.
Çeşitli endüstriyel fabrika mevzuatının ilkesi
şehir hayatı için ortak olan meslekler.  Ancak şimdiki zaman için
Sadece ilk işçilerden birinin
Reform parlamentosu tarafından başarılan
Lord Ashley'in adının her zaman olacağı yasama ilkesi
birleşmiş.

Bu prensibin kurulmasıyla birlikte,
Ayrıca {204} fabrika sistemimizde iki yenilikin tanıtılması
tüm önlem için tahmin edilemez bir değer verdi.  Bunlardan biri
yetkilendirilmiş bir dizi fabrika müfettişinin atanması
Kanunun amaçlarının uygun şekilde yürütüldüğünü görmek için
işverenler ve hükümete çalışması hakkında rapor vermek
tüm sistem ve daha fazla iyileştirme gerekliliği.  Diğeri
daha gençlerin zamanının bir kısmının
Fabrikalardaki işçiler eğitim amaçlı olarak ayrıldı, bu yüzden
çocukların artık sadece makine olarak muamele edilmemesi gerektiği
mal yapmak ve ücret kazanımı, ancak etkinleştirilmeli ve
fakültelerinin uygun talimatlar tarafından geliştirilmesine mecbur kaldı
onların yıllarına.  Fabrikalar Yasası'ndaki bu hüküm olarak kabul edilebilir.
Bu milli eğitim sistemine doğru ilk adım
Bu ülkelerde kurmak için çok fazla sorun ve uzun yıllar.
Lord Ashley hala başarmak için harika bir iş vardı; Ama asil olsa bile
Kariyer, 1833'te Fabrikalar Yasası'nın geçmesiyle kapanmıştı, onun
isim her zaman, herhangi birinden daha fazla
Diğer, ilk reform parlamentonunu çalışmalarına çevirmeye yardımcı oldu.
Şehirler ve kasabalardaki İngilizce emekçi sınıflarını bir
İnsanlığın en iyi çıkarları ile çatışmada çok daha az kölelik
aynı yıla kadar olanlardan daha fazla
Jamaika ve Demerara.  Reform Parlamentosu hala çok zordu
En iyi enerjilerini çağırmak ve yeni kaynaklarını kullanmak için çalışın, ancak
Görevlerine iyi başlamıştı ve ülkeye zaten iyi vermişti
muhteşem geleceğinin ciddisi.




{205}

Bölüm LXXV.

İrlanda Devlet Kilisesi.

[Sidenote: 1832-"Dark Rosaleen"]

Tanınmış yaşayan bir İngiliz'e atfedilen bir söz,
kendisi için ve siyasette kendisi için bir isim yaptı, olabilir
Bu bölüme giriş olarak kullanılır. Söylediği söz
Lord-Terhafının Baş Sekreteri olarak gönderilmelidir
Anlamı iyice ustalaştığını kanıtlayamayan İrlanda
Clarence Mangan tarafından "Dark Rosaleen" olarak işlenen asil İrlanda şiiri.
Bahsettiğimiz yazar ve devlet adamı,
Bazen gözlemi, çoğunun veya çoğunun
Başarısı konuştuğu siyasi meslektaşları hiç duymamıştı
Clarence Mangan ya da "Dark Rosaleen".  Şimdi, zar zor olduğu gibi
Bu ciltteki bazı okuyucuların bir durumda olması mümkün olabilir
Benzer cehaletten, Clarence Mangan'ın bir
Kuşağa sevgili olan İrlandalı Şair
O'Connell'in sonraki yıllarında genç İrlanda hareketi ve
Mangan'ın önceki şairin şarkısında bulduğu Dark Rosaleen
kendi ülkesini yazması gerekiyordu.  Yazar fikri ve
Devlet adamı, bu şiiri incelemeyen ve almış olan hiçbir İngiliz
Gizeminin merkezinde, derinlemesine fark edebilecek kadar
Kelt kalbinin toprak için şiirsel, acıklı sevgisi, gelenekler,
ve Celtic Adası'nın yolları,
Ülke hükümetini üstlenin.  Şimdi bir döneme geldik
Bu tarihte, İrlandalı sorunun adı verildiği gibi bir kez ortaya çıktığında
Yine ve yeni bir biçimde, İngiliz yöneticilerin devletçiliğini denemek.
'98'in hikayesini ve isyanın nasıl bittiğini anlattık
yenilgi ve felaket.  Şimdi geldiğimiz {206} zamanına kadar
Sahada daha fazla isyan konuşması yoktu, ama somurtkan
İrlanda Hoşnutsuzluğunun Kalbi Orada hala tüm duyguları yaşadı
Animasyon Lord Edward Fitzgerald, Wolfe Tone ve Robert Emmet.

[Sidenote: 1832-İrlanda'da Tithe Soru]

İsyan, Kral George Hükümeti'ni indirdiğinde üçüncü
İrlanda Parlamentosu'nu ve sonra tüm sadık ve mantıklı kişileri ortadan kaldırdı
Westminster'de elbette, konunun bir sonu olduğunu varsaydı.
İsyan bırakılmıştı, ana isyancılar
Ölüm, Grattan'ın zahmetli ve yorucu parlamentosu
söndürüldü, İrlanda ile tam bir kimlik ile birleştirilmişti
İngiltere ve kesinlikle İrlandalı sorunun herhangi bir şey duyulmaması
Daha.  Yine de İrlandalı soru tekrar tekrar ortaya çıktı ve
Cevap için tıpkı yeterince verilmemiş gibi cevap için basın.
Katolik kurtuluşu hakkında bir istiridye vardı ve sonunda İrlandalı
Katoliklerin tam politikten kurtulmaları gerekiyordu
diskalifiye ve sözcüsü O'Connell'in
Avam Kamarası'ndaki yerini al.  Sir Robert Peel taşınmıştı
Katolik Kurtuluş, için, bir Tory de bir Tory
Düşünüyor, o bir devlet adamı ve dahi bir adamdı; Ve şimdi Lord Gray,
Whig Hükümeti Başkanı, Reform Faturası'nı geçmeden geçmemişti
kendisini İrlandalı soruyla yeni bir
şekil.  Sir Robert Peel veya Lord Gray'in
İrlanda ulusal hissi hakkında zihinlerini bilgilendirmeye çalışmayın
"Dark Rosaleen" in çalışması, henüz böyle bir şiirin olmaması için iyi bir nedenden dolayı
dünyaya verildi.  Ama ne peel ne de gri bir tür
Times'ın ortalama İngilizleri ve her biri yavaş yavaş
O, şiirsel fantezi olmasa da gerçeklikler üzerine bir çalışma ile
İrlandalı ulusal duygu herhangi bir eylemle ortadan kaldırılmayacaktı
İnkasyondan dolayı Parlamento.  Lord Gray, arkadaş olarak ve
Her zaman İrlanda'nın arkadaşı olan Fox'un öğrencisi
erken siyasi eğitiminin bir parçası olarak,
İrlanda'nın şikayetlerinin hepsi {207} duygusal değildi ve eğer onlar
Parlamento eylemleri ile ele alınacaklardı, bu eylemler almalıdır
Baskı değil, rahatlamanın bir parçası. Sorgulanabilir
herhangi bir nüfusun sadece duygusal olarak çok uzun süre rahatsız edilip edilmeyeceği
şikayetler ve gerçek içgüdünün
Devletçilik her zaman denilen şeyin varlığını görmez
Duygusal şikayet, bulmaya çalışmanın en iyi nedeni olarak
Şikayetin kökünde pratik bir kötülük yoktur.
Elbette, Lord Gray'in zamanında şikayetler açık ve aşikardı
Zihni olmayan herhangi bir adamın dikkatini çekecek kadar
Kral William'ın atalarının bilgeliğinden iyi memnun
kendisi.

Tam şu anda, gördüğümüz gibi, bir İngiliz okulu
Yukarı yaymak: zihinleri yeni fikirlerle dolu İngilizler ve
reform çağının eğilimlerini iyice anlayan
aitlerdi.  İrlandalı titiz soru yerleşim için ortaya çıkmıştı.
İrlanda Tithe sorusu İrlanda Devlet Kilisesi'nin sadece bir parçasıydı
soru.  İrlanda Devlet Kilisesi,
İrlanda fatihleri ​​tarafından.  En azından beşte biri, en azından nüfus
İrlanda Roma Kilisesi'ne aitti ve dine adanmıştı
o kilisenin.  Ada yine de
Devlet kilisesi, dini inancını bile temsil etmeyen
Roma Katolik olmayan nüfusun altıda biri.  Biri
Eyalet Kilisesi'nin ayrıcalıkları, tüm çiftçilerden ondalıklardı
Din adamlarının bakımı için ülkenin.  İrlanda
Neredeyse tamamen tarımsal bir ülke ve yapacak çok az şey vardı
imalat endüstrisi ile ve dört ilden üçünde
İrlanda Çiftçiler, neredeyse bir adama, dinlerine tutulan
Katolik atalar ve sadece inançlarının sunaklarına ibadet etti.
Bu nedenle,
Devlet Kilisesi Bakanlarının Desteği sadece duygusal değildi
Şikayet, ama çok pratik bir şikayet.  Pratikti
Çünkü çiftçinin inandığı bir haraç ödenmesini açıkladı
ödemek için {208} olarak adlandırılmamalı ve duygusaldı
Çünkü parayı çiftçinin cebinden zorlarken, aynı zamanda
uyruğuna ve inancına hakaret etti.

[Sidenote: 1832-Ondalıkları Toplamada Diflowy]

Sonuç olarak, bir tür iç savaşın sürekli devam etmesi
İrlanda, ondalıkları ve bunlardan gelenler arasında
ondalıklar kim toplanacaktı.  Direniş bazen
En şiddetli karakter; Çiftçiler ve arkadaşları direndi
Hükümet tarafından reddedenlerin sığırlarını ele geçirmesi için gönderilen kuvvetler
Bir yabancı istilacılar ordusuna direniyormuş gibi ödemek.  Kan
bu mücadelelere özgürce ve cömertçe döküldü ve
Kan o kadar yaygın hale geldi ki bir süre neredeyse bir mesele olmaktan çıktı
kamu skandalı.  Sydney Smith, ondalık koleksiyonunun
İrlanda'da yaklaşık bir milyon olasılıkla maliyete sahip olmalıdır.
Yaşıyor.  Polis, piyade ve ejderhalar bu şekilde sabit tutuldu
meslek ve yine de
Ondalıkların tüm kan için çok daha iyi olduğunu iddia etti
Onların adına döküldü.  Bir çiftçinin sığır tarafından ele geçirildiği zaman
Çiftçiler ve arkadaşları ile inatçı bir kavgadan sonra polis,
ve sığır piyade eskortu altında sürüldüğünde
ve ondalıkları iddia eden din adamları süvari askerleri
her zaman yasanın ilan ettiği
kendi.  Kolaylık hakkında tanıdık meşe söz
At suya getirilebilir ve içinde olabilir zorluk
oraya getirildiğinde onu içmesini sağlamak
Nöbet arasındaki farkta uygun ve garip bir şekilde
Çiftçinin sığırları ve onlara para toplama araçları
ele geçirilmişti. Yakalanan sığırlar kendi içlerinde olamazdı
ondalıkları iddia eden din adamlarına çok şey kullanıyor ve onlar
Doğal olarak, sonunu alabilmesi için satılmalıdır ve
Soru onlar için kimin teklif vereceğini ortaya çıkardı.  Tüm çiftçiler ve
Ülkenin köylülüğü bir taraftaydı ve diğer tarafta
Görevdeki, birkaç arkadaşı, ordu ve polis.  BT
askerlerin ve polislerin
sığır ve muhtemelen {209} onlar için ödeme yapamadı ve nüfus
Bölgenin herhangi biri için yeri çok rahatsız ederdi
Tutulanları satın almak için bir endişe gösteren din adamlarının arkadaşları
Canavarlar.  Bazı durumlarda, sığırların kamu açık artırmasıyla satıldığı
Teklif sahibi öne çıkmaya çalıştı ama çiftçinin kendisi
sığır ve tamamen nominal bir
Fiyat çünkü olası bir rakip yoktu.  Çiftçi eve gitti
Bütün mahallenin varlığının ortasında canavarları ve
Din adamları her zamanki gibi ondalıklarından uzaktaydı.  Pasif Direniş
pratik sonuçlarla ilgili olarak, gerçekleşmek daha zordu.
aktif olan direnç bile.  Yasal ile birlikte çağırmak
Otorite Birkaç asker ve polis ve vurulması kolay
Birkaç silahsız köylü ve popüler bir saat için atılmak
Bu hızlı ve kalıcı bir şekilde direnç.  Ama ne yapılacak
Direniş, kararlı bir organize ret biçimini aldığında
Talep edilen tutarları ödeyin veya ele geçirilen sığırlar için herhangi bir fiyat sunmak
Ödeme varsayılan olarak?  Her ilçede sessizce vardı
Paylarını ödemeyi tercih eden Katolik cemaatçiler
Protestan din adamlarına, kavgaya çekilmekten ziyade ondalıklar
ve yerel rahatsızlıklar ve karışıklık.  Ama bu tür adamlar yakında bunu bulursa
kendilerini doğrudan düşmanlığa koydukları ondalıklarını ödediler.
Katolik komşularının tüm kütlesi.  En çok gözdağı
Ciddi bir tür bazen onlara katlandı ve her halükarda
Çok güçlü bir gözdağı türü vardı
Suçluyu kendini aşağılamaya getirdiğini hissettiriyor
ve neredeyse tüm parishioners ve onun nefreti
din adamları.  O günlerde bir halka sahip olmak yasal değildi
İrlanda'da siyasi toplantı, ancak anti-kara gösterileri vardı
Yine de, İrlanda'nın üç bölümünden fazla kalktı.  Bunlar
Gösteriler, Hurling denilen şeyin dış biçimini aldı
Maçlar, savaşçıların büyük rekabetleri, tuhaf bir İrlanda oyununda
top.  Bu gösterilerin her biri olarak yapıldı ve biliniyordu.
Ondalık toplanmasına karşı pratik bir protesto.  {210}
Recusant çiftçinin sığırlarının olacağından emin olduğunda
ele geçirilen, hemen içinde büyük bir hurling maçı yapıldığı açıklandı
civarında ve belki de emrinde olan yerel sulh yargıçları
Sadece birkaç avuç polis veya asker,
Nöbeti böyle bir tanık bulutunun varlığında sipariş edin.  Ne
Ondalıklarını sessizce ödeyen herhangi bir Katolik cemaatçisi olur mu?
Direniş olmadan, olsaydı çok rahat hissetti
O gün hurling tarlasının yanına gelin ve yüksek sesle ifade edilenleri duymak
Komşularının davranış alanında yorumları.  Sorunları yapmak için
Yine de daha derin, ondalıkların davacının bir
Devamsız-İrlanda'daki birçok cemaatin görevi küratörünü bıraktı
sürüsüne ve ondalıklarına bak-ve devamsızlık neredeyse
İrlanda'da tithe-collter kadar nefret ediyordu.

[Sidenote: 1832-Parlamentoda Tithe Soru]

Şimdi Protestan'ın pek çok olmadığı varsayılmamalı
Tithe sistemini tamamen onaylamayan İrlanda'da din adamları.  Bir
İngiltere'deki Protestan din adamları, yeni alıntı yaptığımız,
Rev. Sydney Smith, sistemi tekrar tekrar kınadı
en öfkeli ve en küçümseyen dil
Scathing mizahı komuta edebilir.  Ama Protestan sayısı vardı
İrlanda'da adaletsizliğini gören ve ilan eden din adamları
boşluk.  Dublin Başpiskoposu hiçbir hükümetin
İrlanda'da ondalık koleksiyonunu hiç başarmak
süngü noktası.  Protestan ülke din adamları sık sık bunu buldu
Ondalıkları toplama girişimleri sadece artan sıkıntı getirdi
ve kendilerine zorluklar.

Birçoğu fakir bir Protestan din adamı, sistemin tamamen adaletsizliğini gördü,
ve neredeyse Roma Katolikleri kadar hoşlanmadı ve sakatladı
kendileri yapabilirdi.  Bu tür birçok adam da vardı
böyle bir şekilde kurtarmak için herhangi bir girişimde bulunmak yerine sefil yoksulluk
Zorla gelir.  Harika İngilizce konuşmacılar ve yazarlar
tüm sistemi kınayın.  Macaulay, bunu kadar ciddi şekilde damgaladı
Sydney Smith yapmıştı.  George {211} Grote, Yunanistan Tarihçisi,
O zaman Avam Kamarası'nda bir koltuk vardı, sadece onu kınamadı,
ancak sadece bir
parça.  Kendi günlerimizde sıradan İngiliz okuyucu bunu zor bulur
Böyle bir sistemin nasıl yürütülebileceğini anlayın
medeni Avrupa hükümeti.  Böyle bir okuyucu bunu kolayca kabul edecek
Sydney Smith, o zaman ayık iddianın sınırlarının ötesine geçmemişti
"Tüm Avrupa'da, tüm Asya'da böyle bir istismar olmadığını ilan etti
Afrika'nın tüm keşfedilen kısımları ve şimdiye kadar duyduk
Timbuctoo. "Konu Parlamento'da bazıları tarafından gündeme getirilmişti
Günün gelişmiş reformcuları ve gerçekten de kendini getiriyordu
Resmi raporlar aracılığıyla her hafta Parlamento Bildirimi'nden önce
İrlanda'nın çeşitli bölgelerinde meydana gelen rahatsızlıklar.

Lordlar Kamarası, bütünüyle ilgili sorgulamak için bir komite atamıştı
ders.  Komite, tam bir tükenme
Tithe sistemi sadece İrlanda'nın çıkarlarına değil, aynı zamanda
Devlet Kilisesi'nin çıkarları ve bir aracı olarak önerdi
Zorluktan kurtulmak, ondalıkların bir
karada veya araziye yapılan yatırım borsası ile suçlayın.  Bu
başka bir deyişle, ondalık koleksiyonunun devredilmesi gerektiği anlamına geliyordu
ev sahibinin üzerine, onu karşılık gelen bir şekilde geri ödemesini sağlar
kiracılarından sorduğu kiraya ek.  Evi
Commons ayrıca konuyu sorgulamak için bir komite atadı ve
Bu komitenin tavsiyesi,
Meclis tarafından atanan komite tarafından yapılan öneri
Lordlar.

Hükümet daha sonra soruyu üstlendi ve 1832'de Lord Althorp
Bakanların eve teslim olmanın niyeti olduğunu açıkladı
İrlandalıların geçici bir yerleşimi olarak kendi şeması kendi şeması
Tithe soru ve bunlardan bunlardan zaman içinde geliştirilecek
Zorluğun tamamen kaldırılması için ölçün.  Çok kısa
Açıklama, {212} bu önlemin doğasını açıklamaya hizmet edecektir.
Hükümet, belirli bir miktar para ilerletmeyi önerdi
ne kurtaramayan onur sahiplerinin rahatlaması
Yasa, onların olması ve bu arada kendilerini uygulamak için
Tithe yükünü aktarabilecek bazı planların hazırlanması
işgalcilerden toprağın sahiplerine.  Hükümet Böylece
Şu anda tamamen yollarını görmediklerini itiraf ettiler
zorluktan, ancak zihinlerini uygulayacağına söz verdi
Bazı son ve tatmin edici yerleşimin keşfi ve üstlendi
O zamana kadar görevlilere ondalıkların borçlarını ödemek ve toplamak
para ve borçlu işgalcilerden yapabildikleri kadar. Doğrultusunda
Aslında, Lord Althorp ve meslektaşları
Tithe-Cooltors'ın kendileri ve meydana gelebilecek herhangi bir kayıp vermesine izin vermek
o zaman, eyalet ve ulusal vergi mükelleflerine düşüyor.  .
Plan bir süre denendi ve kanıtladığını söylememiz gerekiyor
tamamen tatmin edici değil.  Hükümetin daha iyi bir yolu yoktu
çiftçileri ondalıkları ödemeye zorlamak,
Zaten boşuna onların elemanlarının emrine koymuştu.  Çiftçi
polis ve ordu tarafından yerleşmeye zorlanamayan
Görevdeki hesaplarının daha hazır olması muhtemel değildi
ödeme talebi tarafından ödemek için
Lord-Terbahi.

[Sidenote: 1834-Henry Ward ve İrlanda Kilisesi]

Her gün gittikçe daha belirgin hale geliyordu
İrlanda'daki Devlet Kilisesi'nin koşulları sorumluydu.
ondalık zorluğunun sadece bir olay olduğu sorun.  Zaten bir
Parti kendini oluşturan Avam Kamarası'nda kuruyordu
İrlandalıların
Devlet Kilisesi ilkelerinde bir anormallik ve bir anakronizm idi.
27 Mayıs 1834'te İrlanda Devleti Sorusu hakkında bir tartışma
Kilise ve gelirleri Bay Henry tarafından Avam Kamarası'nda yükseltildi
Ward, en gelişmiş reformculardan ve düşünceli politikacılardan biri
franchise'ın yeni koşulları parlamentoya getirmişti.
Henry Ward, bir zamanlar ünlü olan o tüylü koğuşun oğluydu.
"Tremaine" adlı bir {213} romanının yazarı.  Herhangi bir anısına
"Tremaine" günümüze ait okuyucuların zihninde kalıyor
nesil, devam eden hatırlama muhtemelen sadece gerçeğinden kaynaklanıyor
Disraeli'nin "Vivian Grisi" nde,
Kahraman, profesör olduğu, derinlemesine bir pasajdan cüretkar bir şekilde yararlanıyor
Plumer Ward'ın romanında bulmak.  Henry Ward, oğlu daha sonra kazandı
İyonya adalarını yönetmesi ile biraz ayrım yaparken
Adalar Büyük Britanya'nın sorumluluğundadır.  Parlamentomuzda
Ancak tarih, her zaman yazarı olarak hatırlanacak
İlkenin ulusal tanınmasını sağlamak için ilk ciddi girişim
ki, kendi zamanlarımız içinde, son onayını
İrlanda Kilisesi'nin devre dışı bırakılması.  Olan çözüm
önerilen sadece Protestan Piskoposluk kuruluşunun
İrlanda Protestan nüfusun isteklerini aştı ve bu
Devletin kilisenin dağılımını düzenleme hakkı olmak
Parlamentonun belirleyebileceği şekilde mülk,
Devlet Kilisesi'nin zamansal mallarının görüşü
İrlanda'da azaltılmalıdır.  Bu karar daha fazla gitmedi
Görüldüğü gibi, gelirlerin azaltılmasını istemektense
o kilisenin zaten olduğundan daha fazla fona sahip olduğu gerekçesiyle
katılanlar arasında görevlerinin tam olarak taburcu edilmesi için gerekli
bakanlıkları.  Ama sonra karar aynı zamanda
Devlet, gelirlerin uygulanmasına ilişkin bir soruşturma başlatacak
ve çevredeki nüfusun ihtiyaçları ve mutlaka
İrlanda devletinin ilkesinin iddiasını yanında taşıyın
Kilise sadece Protestanların isteğine bakan için vardı
İrlanda.  Bir zamanlar bu ilke tarafından tanınırsa
İrlanda'daki yerleşik kilisenin tüm teorisinin devlet
artık korunmayacak.  Bu teori, devletin bir hakkı vardı
Bir Protestanın Bakımında Yapma Görevi
Doktrinlerine dönüştürmek amacıyla İrlanda'da kuruluş
İrlanda nüfusunun sürülemeyen büyük çoğunluğu,
Bayonet'in noktasında bile, {214} hizmetlerine katılmak için
Protestan papaz. Bu zamandan sadece birkaç yıl sonra büyük
daha sonra parlamentodan elde etmek için olan devlet adamı
İrlanda kilisesinin bozulması, en erken şekilde tartışıyordu.
yayınlanmış çalışma, İrlanda'daki Protestan ne kadar az olursa
Devletin parasının cömert olması gerekliliğiydi
İrlanda'nın dış popülasyonunu yerleşik olanlara dönüştürme nesnesi
din.  Bay Ward, konuşmasında, kendisini netleştirmek için kendini ayarladı.
İrlanda'da ondalık koleksiyonunun
zaman, rahatsızlık ve hoşnutsuzluğun temel nedeni
mutsuz adada çok fazla felaket getirdi ve herhangi bir
İngiliz hakimiyetlerinin sadık bir parçası olma olasılığı.  O
Koleksiyonun muhalefetinin gerçekler ve rakamlarla gösterildiği
Ondalıklar artık sadece Katolik nüfusla sınırlı değildi,
ancak protestanlar arasında muhalif mezhepler arasında yayılmıştı ve
İrlanda'nın kuzeyinde ve illerde kendini gösteriyordu
Güney, Batı ve Midlands.  Gerçeğe işaret etti
İrlanda'da sürdürmek için gerekli olduğu bulundu
Ondalıkları toplamak, İngiltere'nin ihtiyaç duyduğu bir ordu
Hint imparatorluğunun bakımı için ve yine de
İrlanda'daki ondalıkları toplamak imkansızdı ve
Hükümet, ödeme için bir projeden daha iyi bir şey öneremez
ulusal vergi mükellefinin ceplerinden ondalıkların.  Bay Koğuş
Avam Kamarası'na devletin gelirlerinin
İrlanda'daki kilise,
Din adamlarının adil ve eşit ücretleri.  Vakalarda
Yüksek rütbelerin din adamlarının muazzam gelirleri vardı,
gerçekleştirmeleri gereken herhangi bir görevle orantılı olurken,
İşi gerçekten yapan din adamları, genel bir kural olarak,
ruhu ve bedeni zor tutan zavallı bir ödeme oranına kadar
birlikte.  Yılda yirmi pound,
Zor işi yapan küratörler, yıllık altmış pound gelir
zenginlik gibi bir şey olarak kabul edildi.  Küratör onu aldı
Yılda otuz {215} veya kırk pound veya daha az, görevli genellikle
Yılda iki bin ve birçok durumda çok daha fazlası.  Dediğimiz gibi
Daha önce, görevli ofisinden zengin bir gelir elde etmek genellikle
alışkanlık olarak, tüm işlerini gerçekleştirecek olan bir devamsızlık,
En iyi şekilde, küratör tarafından, perişan bir yarıya açlıktan ölebilir
Pittance.  Bay Ward, biraz üretmesi gereken bir dava açtı
herhangi bir parlamento meclisinde izlenim ve
Birincinin üyeleri arasında özenli dinleyiciler ve hazır sempati
Reformcu Avam Kamarası.

[Sidenote: 1834-George Grote]

Hareket, olağanüstü bir konuşmada olağanüstü bir adam tarafından ikinci oldu.
Daha sonra Yunanistan tarihçisi olarak ünlü Bay George Grote
Parlamentonun yeni üyeleri.  O tuhaf tipte bir adamdı
Genellikle ilişkilendirmediğimiz entelektüel bir düzen
siyasi dünyanın hareketi, ama yine de nadiren
Avam Kamarası'nda temsilcisi olmadan.  Grote biriydi
O zamanlar,
Felsefi radikaller.  Bentham'ın etkisini kabul etti; O
Yaşlıların ve genç değirmenin arkadaşı ve ortakıydı; O bir
mesleğe göre bankacı, bir bilgin ve bir yazar mesleğe göre; bir üyesi
Görev duygusundan parlamento.  Şüphesiz grote bazen
geldiği siyasi sonuçlarda yanılıyor, ama o
Macaulay'ın Burke'e tam olarak verdiği övgüyü hak etti.
her zaman onun bakış açısından haklıydı.  Grote ile siyasi bir önlem
sadece yardımcı olduğu veya engellediği için doğru ya da yanlıştı
eğitim, insan mutluluğu ve barış. O en erkenlerden biriydi ve
Seçimlerde oy pusulası sisteminin en kalıcı savunucuları ve
Kısa parlamento kariyeri boyunca oy pusulası konusu yaptı
yıllık bir hareket.  Bazılarımız George Grote'u hala hatırlayabiliriz
daha sonraki günleri ve alıntı yapmak için tanıklık edebilir
Schiller'in heyecan verici sözleri, erkekliğinde saygı duydu
gençliğinin hayalleri.  Ne kadar istikrarlı bir rakibin olduğunu hatırlayabiliriz
kölelik ve sempatilerinin kuzeyin nedeni ile nasıl gittiğini
{216} Büyük Amerikan İç Savaşı.  Kişi varsayalım
Grote'nin konuşmacı olarak tarzı, evin yollarına çok uygundu
Commons, ama ne zaman konuştuğunda her zaman bir
Evde farklı izlenim.  John'u hatırlayabilen bazılarımız
Stuart Mill aynı montajı daha sonraki bir günde ele alabilir, muhtemelen
Evde kullanılan etki hakkında bir fikir oluşturan adam tarafından
Kazanmaya çalışmak yerine düşüncelerini yüksek sesle düşünüyor gibiydi
oylar veya cesaret verici alkış yakalamak.  Grote'in Ward'ın konuşması
Hareket İrlanda Kilisesi'nin bir görünümünü ortaya çıkardı.
hak ettiği düşünülür.  Grote alarmlarla ilgilendi ve
Herhangi bir hakkı kabul etmek için ısrar edenlerin mahkumiyetleri
İrlanda Devlet Kilisesi'ne müdahale etmek için parlamentonun
Önceden Ses İngiliz Devlet Kilisesi'nin kıyameti de.  O
ne olursa olsun, ne olursa olsun
Bir devlet kuruluşunun genel ilkesi, ikisinin davası
Kiliseler, İngilizler ve İrlandalılar,
ortak hiçbir şey yoktu.  Kullanılabilecek ve olması gereken her argüman
İngiltere Devlet Kilisesi için devlete karşı bir argümandı
İrlanda kilise.  İngiltere Devlet Kilisesi kiliseydi
İngiliz halkının büyük çoğunluğu aitti.  Hizmet etti
Manevi ihtiyaçları, yollarıyla, umutlarıyla ilişkilendirildi,
geçmişleri ve gelecekleri.  Eğer herhangi birinde ezici bir çoğunluk
Ülke, çoğunluğu sayesinde kurulma hakkını iddia edebilir
ve herhangi bir kurumu, İngiltere'nin Protestan nüfusunu korumak
bir devlet kilisesi kurma hakkı talep edebilir.  Ama her kelime
İngiliz Devlet Kilisesi'ni desteklemek için söylenebilir.
İrlanda'daki Devlet Kilisesi'ne kınama ve cümle.  İrlandalılar
Devlet Kilisesi, küçük bir azınlık kilisesiydi, ödenek olduğunda
İrlanda'daki muhalif Protestanların sayısı için yapılmıştı,
tüm nüfusun her on iki tanesinden birinin
korunan ve donatılan tapınaklarda ibadet eden olarak iddia edilmek
kanun.  Dahası, İrlanda Devlet Kilisesi bir fetih rozetiydi ve
{217} adanın tüm Kelt nüfusu tarafından bu şekilde kabul edildi.
İrlandalı Katolik çiftçisinden çıkarılan onur sadece bir
Fatih tarafından yapılan haraç, ama aynı zamanda bir bozulma markasıydı
İnanç ve İrlandalı Kelt'in uyruğu üzerine
talebi karşılamak için.  Tarih öğrencisi bazılarıyla not edecek
bir günde kendimize çok daha yakın olan ilgiyle, Lord Stanley
şu anda bu tartışma ile bağlantılı olarak ortaya çıkmamız gerekecek
Bay Ward'ın hareketi üzerine, Lordlar Kamarası'nda bir temyizde kullanıldı
George'u duymadığı veya unutmadığı fikrini önerdi
Grote'nin yorum yaptığımız konuşması.  Çok değil
Ölümünden çok önce Lord Derby, o zaman olduğu gibi, ilan ediyordu
İrlandalıları engelleme teklifine karşı Lordlar Kamarası'nda
Devlet Kilisesi ve evi İrlandalıların dokusu ise uyardı
Kilise, boşuna olacak olan yok edici bir el tarafından dokunulacaktı
İngiliz Devlet Kilisesi'nin yıkımı uzun sürebilir
önlendi.  [Sidenote: 1834-Lord Derby] Lord Derby her zaman çok
Tekliften Mutlu Hediyesi ve bu vesileyle çarpıcı yaptı
ima. Scott'ın o heyecan verici sahnesinin evini hatırlattı.
"Guying" çingene kadının aniden kendini sunduğu yerde
Yaşlı yol kenarında, Ellangowan'ın Laird ve bazı arkadaşları,
ve kendi halkının tahliyesinden şikayet etmek
Homesteads, Teklifler Nazik Folfol, kendi çatı ağaçlarının olduğuna dikkat edin
yaptıkları şeyle tehlikeye girmez.  Lord Derby bunu kullandı
İngiltere'nin prelatlarına ve akranlarına bir uyarı olarak pasaj
İrlanda Devlet Kilisesi'nin bozulmasına izin verdi, Statelier
İngiltere'deki kendi kiliselerinin dokusu örnek olabilir.  BT
o zamanlar, Lord hakkında yorum yapanlar tarafından işaret edildi
Derby'nin konuşması, George Grote bu argümanı tarafından cevap vermişti.
bilinçsiz beklenti ve en iyi güvenliğinin
İngiliz Devlet Kilisesi, bir vakıf üzerinde durduğu gerçeğiydi
İrlanda'daki Devlet Kilisesi'nden tamamen farklı.

Hükümet, tüm bu {218} tartışmasıyla büyük ölçüde utandı.
tesisin durumuna, çalışmasına ve karakterine
İrlanda.  Lord Gray, tüm doğası onu hareket etmeye eğdi
Yavaş, istikrarlı ve görkemli adımlarla ilerleme yolu, taklit etmeye başladı
daha radikal reformcuların olduğu hevese karşı
Siyasi hareket üzerine acele etmeye çalışmak.  Gerekliydi
Hükümet şu ya da bu tür bir amacını duyurmalıdır-
ya iddialara ilişkin soruşturmaya genel bir yaptırım verin ve
İrlanda Kilisesi'nin değerleri veya kendilerini herhangi bir harekete karşı ilan edin
bu yönde reform.  İçin pek mümkün olmadı
Hükümet, eski moda takipçileriyle kendilerini müttefik hale getirecek
Toryizm ve kısa süre sonra Lord Gray'in sadece tutabileceği söylentileri başladı
en yetenekli bazılarını kaybetme pahasına reform yolunda
iş arkadaşları.  Çok geçmeden, söylentilerin kamuya açık olduğu bildirildi
iyi kurulmuştu.  Lord Stanley ve Sir James Graham istifa etti
Bakanlıkta yerler.  Graham daha sonra birden fazla görevde
Liberal olarak adlandırılabilecek yönetim, ama Lord Stanley
Parlamento hayatının büyük bir kısmını saflarında geçti
uzlaşmaz Toryizm.  Kamu kariyerine bir
Parlamento reformunun hevesli şampiyonu ve o
daha sonraki bir tarihte reformun şekil başı tekrar, ancak diğer tüm
Soruları, istikrarlı ve en etkili bir savunucu olarak kaldı
Gerçek Tory İlkeleri.  Burada uygun bir şekilde bahsedilebilir
Radikal partinin varlığı, böyle kabul edilen ve
Sıradan liberallerden farklı olarak,
İrlanda Devlet Kilisesi.  Reform Yasası'nın geçmesi,
Whigs ve Tories Liberaller ve Muhafazakarlar ve Tartışmalar
İrlanda kilisesinde bir zamanlar Whigs olanları liberallere böldü
ve radikaller.

[Sidenote: 1834-Kral William ve İrlanda Devlet Kilisesi]

Bu arada zavallı yaşlı Kral William saldırılardan büyük endişe duyuyordu
İrlanda'daki Eyalet Kilisesi'nde yapıldı.  Dördüncü William
kendi başına basit bir dindarlık vardı ve belki de biraz gibiydi
Doctor Johnson'ın övgüde bulunduğu adam çünkü her ne olursa olsun {219} follies
veya işlediği suçlar, asla bir kiliseyi geçmedi
şapkasını çıkarıyor.  Kral çok az şey bilmiyor ya da hiçbir şey bilmiyordu, iyi olabiliriz
Diyelim ki, İrlanda Kilisesi ve yerine getirme şekli veya
Herhangi bir şansı vardı, kutsal ofisi.  Ama onu çıkardı
Bir kilise olarak şapka ve bundan da öte, gözyaşları döktü ve
Bu kadar çok ayakta durmak zorunda kalırken sert kaderinin üzerinde olumlu bir şekilde blubbered
düşmanlarından saldırılar.  Kral, doğum günlerinden birinde aldı,
İrlanda kilisesinin prelatlarından bir heyet ve onlara
hiçbir şeyin onu teşvik etmemesi gerektiğine dair güvencelerini döktü
Bu kiliseyi ungodly düşmanlarına bırakın. O prelatları hatırlattı
Yaşlı bir adam büyüyordu, bu dünyadan ayrılması olmalı
Yakınlarda, şimdi yaşamak için hiçbir şeyi kalmadı ama haklı
Protestan egemen olarak görevlerinin yerine getirilmesi ve onları
Bayawewing'ine sahip olan gözyaşlarının
yürekten sempati ve üzüntü gözyaşları.  Kral yine de yapmadı
İrlandalılar konusunda bakanlarıyla herhangi bir kavgaya girin
Kilise ve soru üzerine herhangi bir belge sunulduğunda
İmza için ona adını tutarak sona erdi ve izin vermedi
Üzerine düşüp onu lekelemek için gözyaşları.  Cumberland Dükü,
Ayrıca İrlanda Kilisesi tarafından gücünün en iyisine doğru durdu.  Bir üyesi
Lordlar Kamarası, bir üyeye verilmeyen bir ayrıcalığa sahiptir.
Avam Kamarası-evin kitaplarına girebilir
yapmadığı herhangi bir önlemin geçmesine karşı yazılı protesto
mevzuattan uzak durabildi.  Cumberland Dükü girdi
ile ilgili olarak alınan bazı kararlara karşı protestosu
İrlanda Devlet Kilisesi ve teyit eden egemenin
Bu tür çözümler bunu taç giyme yeminine meydan okumak için yapmalıdır.  O
taç giyme yemini çok ön plana çıkarılmamıştı.
Üçüncüsü George'un günleri, eskiden bir
birçok siyasi adalet ölçüsü ve
merhamet.  Cumberland Dükü tam olarak bir tür adam değildi
yeniden canlandırıcı bir etkiye dönüşebilir ve kral {220}
William, bakanlarının ona yapmasını tavsiye ettiklerini yaptı ve dünya devam etti
Yolu.  Ancak kral, bakanlarını daha çok sevmedi çünkü
Ona tavsiyede bulunduklarında onlarla kavga etme yolunu görmedi
İrlandalılar konusunda halka açık bir duygu için bazı tavizler verin
ondalıklar.  Şimdiye kadar, gerçekten, imtiyazlar çok büyük değildi ve
Tarihimizin bu kısmı için önemli gerçek, sadece onların
Soru,
İrlanda Devlet Kilisesi'nin kendisinin var olma hakkından şüphe duyuyoruz.  .
Hükümet, randevu sunmaktan ziyade, o zaman daha ileri gitmedi
insidansını ve alınmasını sorgulamak için bir komisyonun
ondalıklar ve ödenek meselesinden kaçmaya çalıştı, yani
Parlamentonun yoluna karar verme hakkına ilişkin soru
İrlanda Devlet Kilisesi'nin gelirleri istihdam edilmelidir.  .
Tithe sorusunun kendisi gelmeden önce İngiltere için yerleşti
nihayet İrlanda'ya yerleşecek.  Ama yerleşimi böyle bir şey içermiyordu
İngiliz Devlet Kilisesi'nin Devlet Kilisesi'nde olduğu gibi sonuçları
İrlanda'da.  Mevcut amaçlarımız için gerçeği kaydetmek yeterlidir.
ulusal politikanın en eski açık göstergelerinin
İrlanda Devlet Kilisesi'ni daha sonraki nesiller dağıtıldı,
İlk Reform Parlamentosu.  Bu arada tartışmalar ortaya çıktı
İrlanda kuruluşunun pozisyonu etkisi olmuştu
Çok hızlı sürülmeyi sevmeyen Lord Gray'i rahatsız edici
reform yolu; hepsini homurdanan egemenliği büyük ölçüde kızdırmak
Daha çok çünkü açıkça direnemedi; ve tatmin edici olmayan erkeklerden
Ward ve Grote ve Lord Durham ve hatta kabine üyeleri gibi
Sadece yavaşlığı bir erdem olarak göremeyen Lord John Russell gibi
Düzeltilmek için bariz bir yanlış olduğunda.




{221}

Bölüm LXXVI.

"Sadece bir fakir."

[Sidenote: 1832-Zavallı Hukuk Sistemi]

Reform ruhu, Lord Gray'in hükümetini diğerlerine etkiliyordu
Köleliğin kaldırılmasına yol açan talimatların yanı sıra
koloniler, fabrika işlerinin iyileştirilmiş koşulları ve
Ondalıkların toplanması için daha iyi bir yöntemin tanıtımı.  .
Ülkenin dört bir yanındaki yoksul yasaların durumu uzun zamandır çekiyordu
düşünceli, hayırsever ve aynı zamanda pratik
erkekler. Yoksullara rahatlama yönetimi hala yürütüldü.
Lord Gray'in reform yönetimi, aynı genel prensipte
Kraliçe Elizabeth'in ünlü tüzüğünde somutlaşmış olan.
Bu prensibin çalışma şekli
Aradan geçen yüzyıllar, Burke'ün Maxim'in sadece bir başka örneğiydi
Son zamanlarda yaptığımız kahramanca erdemlere dayanan sistemler hakkında
Bu ciltte referans.  Elizabeth'in tüzüğü
Devletin veya en azından yerel makamların
Hak eden tüm fakirler için rahatlama bulun.  Hüküm alma görevi
Hak eden yoksullar, işleri yönetenlerin elinde kaldı
Yerel din adamlarının ve sulh hakimlerinin olduğu cemaatlerin
ana şahsiyetler.  Araçların vergi mükellefleri tarafından döşenmesi gerekiyordu,
ve her cemaatin etkili adamları,
başvuru sahiplerinin iddiaları ve çölleri.  Düzenli vücut yoktu
kamuoyuna cevap verilebilir, ne de gerçekten pratik bir yol yok
bir bölgenin halkı kendini çok etkili bir şekilde ifade edebilir.
Bu hayırseverliğin gelişimi için hiçbir şey daha iyi düzenlenemez
Sydney Smith'in tüm insanlık için ortak olarak tanımladığı ruh ve {222}
etkisi altında, B'nin sıkıntı içinde olduğunu duymaz
onu rahatlatmak için bir anda olması gerektiğini düşündüğü gibi.  Erkekler ve kadınlar sadece
Git ve sıkıntı içinde olduklarını ve bazı etkili kişilerin
Mahalle, yapmanın en kolay yolunun
Yardımseverlik Yasası onlara dar görüşlü rahatlama emri vermekti
çalışma evinin içinde veya dışında.  Bir çeşit kolay devam ediyor gibiydi
Her yerde hüküm süren izlenim, bir erkek veya bir kadın veya bir aile
bir zamanlar kaydın olması gereken oranlardan kurtulmak için ayarlanmıştı
Yaşam için bir tür mülk olarak katlanın ve hatta bir miras olarak
gelecek nesiller.  Eski yollar altında cemaat rahatlaması verilmesi
bir zamanlar olduğu zaman bir devlet emekli maaşına mizahi bir şekilde benzetildi
Verilen, asla ömür boyu iptal edilmemesi gerekmez
ayrıcalıklı emekli.  Ama rahatlatılanların varsayımı
Parish tarafından hala daha uygun bir etkinliğe sahipti, çünkü
Eğer bir adam kendisi ve ailesi için cemaat rahatlatırsa
Bağış, nesilden nesile geçecekti.  Oldukça
Ülkede tüm yarışçıların ırklarının büyümeye başladığından emin olmak
Aile, başka bir ailenin sağlayan oranlarına bağlı olarak
aynı şekilde oranlara bağımlı olmak.  Böylece tembel ve
Vardiyasız yoksulluk, fakir efsaneden oğluna miras bırakıldı.  Bu durumuda
Sıradan erkek veya kadın sanayiye ve
sabır.  Boşta pamer her durumda beslenir ve ne olursa olsun
Sıradan emekte ne kadar çalıştı.
Kötü beslenmeyi umuyoruz.  Gerçekten, dürüst olan adam bile
Dürüst emek eğimi çok İrlandalıların koşulundaydı
Cottier kiracı, yıllar sonra John Stuart Mill tarafından
ne endüstrisinden yararlanamayan ne de onun
iyileştirme.

[Sidenote: 1832-Kötü hukuk sistemindeki bazı kusurlar]

Sistem abartılmadan söylenebilir.
Bir bölgedeki fakir kadın sınıfı arasında ahlaksızlık konusunda prim,
Gösterilecek fakir yavruları olan evli olmayan bir kızın alacağından emindi
Parochial rahatlamanın liberal yararı.  Yazık kolayca uyandırıldı
{223} gençliği, düşüşü, sevgilisi veya
Beketi kendini başka bir bölgeye götürmüştü.  Herhangi bir hikaye
Aldatılmış masumiyete kolayca inanıldı ve fiziksel konforlar
Git evli olmayan anne genellikle yoksullardan daha iyiydi
ve ailesinin büyümesini sağlayan çalışkan işçinin erdemli karısı
ve kocasının ücretleri herhangi bir artış olmadan. O zaman, elbette vardı
her türlü işçilik ve cemaat arasında belirli bir yolsuzluk
Yetkililer ve yerel esnaflar ve işçi işverenleri genel olarak
yerel kurumların neredeyse tanınmış bir olayı haline geldi.
Emek, sıradan piyasa oranlarından daha ucuz şartlarda olabilir.
İşverenler yılın belirli mevsimlerinde erkek veya kadın olabilir
Parish, geri kalan zaman boyunca tembelliği korumaya istekliydi.
Bu tür bir şekilde her türlü küçük sözleşmeler yapıldı,
Parish yetkilileri ve yerel işverenler ve tüm sistemi arasında
Rölyef, yozlaşan bir etkiye dönüştürülmüş gibi görünüyordu.
sosyal yaşam ve etkilerini tembellik, ahlaksızlık ve bir
Pauperizmin bulaşıcı hastalığı.  Birçok yanlış yorum nedeniyle
Yerleşim Yasaları Zengin ve kalabalık bir bölge için genellikle kolaydı
yüzen fakirliğinin çoğunu daha fakir bir bölgede fırlatmak için ve bu nedenle
Sık sık o kadar yoksulluk çekilirse
daha büyük olan,
sağlamak.  Birçok bölgede, daha fakir ücretli sınıflar
Vergilendirildikleri gerçek Paupers'tan daha iyi bir derece daha iyi
desteklemek için.  Böylece birçok mücadele eden bir aile sonunda fakirleşti
Ailenin başının olabileceği oranlardaki artış nedeniyle
artık ödeme yapmıyor ve bitkin ekmekçi, elinden gelenin en iyisini yaptı
kendini ve ailesini bağımsız tutun, sonunda ekmeğini yemek
cemaat rahatlamasından tembellik veya ailesiyle birlikte açlıktan ölmek
Yol tarafı.

İşler gerçekten çok ciddi ve yetenekli bir geçişe gelmişti
Gözlemciler, Lord Brougham, Bay Nassau Senior ve Bayan Martineau gibi
hiçbir çözüm bulunamayacağı doktrini savunmaya başlamışlardı
{224} Yasallaştırılmış zayıf rahatlama sistemi toplam kaldırılmasının kısaltması.
Yol gösterici ruhu saf olan birçok reformcu tarafından büyük ölçüde iddia edildi
insanlık sevgisi, hükümetin alması için en iyi yolun
zayıf kabartma sistemini tamamen ortadan kaldırmak ve gerçekten
özel hayırseverliğin merhametine karşı fakirleri hak ediyor.  Böyle bir önlemle,
iddia edildi, özel hayır kurumu kendi başına öğrenmek için bırakılacaktı ve
Çok geçmeden, kendisini öğrenirdi ve bu şekilde verilen hayır kurumu
Onunla demoralize edici bir etki yok, ancak tüm doğru olduğu gibi verilecek
Yardım, yardım ettiği nesneyle, yardım edilir.
Bir süre sonra kendilerine yardım edin.  Bir mülkün sahibi, tartışıldı,
Olanlar arasında gerçek bir sıkıntı nerede olduğunu kolayca öğrenebilir
ona güvenir ve ihtiyaç duydukları zaman boyunca onları sürdürebilir, böylece
Hastalık saatleri veya zorla tembellik bittiğinde
yenilenen enerji ile tekrar başlamak ve dürüst amacıyla çalışmak
kendilerini bağımsız kılmak.  Operasyonunun
Yasallaştırılmış kötü kanun yardımı, sadece nerede olursa olsun yeni fakirlik yaratabilir
Karşılıksız dokunuş hissedildi.  İyi incelenenleri etkileyecekti ve
Dürüst ve devam eden çabanın boşluğu, inasmuch
Tembellik, zahmetli yoksulluktan daha iyi bakılabilir.
Tembellik ve ahlaksızlık, iyi barındırılmış ve beslenirken
Dürüst bağımsızlık ve erdem soğuk ve açlıkta dışarıda kaldı.

[Sidenote: 1832-33-Zavallı Hukuk Yardımı Komisyonu]

Politik ekonomi çalışması, zaten bir parçası olmaya başlamıştı.
Herhangi bir yol gösterici yeri veya hatta herhangi bir insanın eğitimi
Ulusal Yaşam'a Gözlemci İlgisi.  Böyle ilgilenen yazarlar
Denekler halk arasında okuyucu bulmaya başlamışlardı.  Bazı
Lord Gray'in kendi yönetimi üyelerinin
bu tür sorulara ilgi.  Tüm zayıf rahatlama konusu ve onun
Dağıtım, dikkate alınan en eskilerden biriydi
Reform Yasası'nın geçmesinden sonra liberal hükümetin. Oldu
Yakında bir şeyin yapılması gerekeceğini ve whig olarak
Bakanların {225} elleri üzerinde başka bir çalışma vardı, doğal
Kurs, böyle bir zamanda, sorgulanması gereken bir komisyon atamaktı
tüm fakir hukuk rahatlığı sistemine ve hükümete
yeniden yapılanması için en iyi araçlara.  Böyle bir komisyon
atandı ve hemen işine ayarlandı.  Komiserler ve
Amaç için aday gösterilen yardımcı komisyoncular
İsimler kendi günlerimizde iyi hatırlanır.  Bunlardan biri Bay Nassau
Kıdemli, büyük yetenekli bir adam ve geniş pratik bilgiler,
Kendini diğer birçok edebi eserin yanı sıra ayırt etti
saf literatür olarak adlandırılabilecek olana ait olan
Ekonomi.  Bir diğeri Bay Edwin (daha sonra Sir Edwin) Chadwick,
çok kısa bir zaman öncesine kadar yaşayan ve aktif bir varlıktı
kendilerini çalışmaya adamış olanlar ve
Sosyal bilim ilkeleri olarak adlandırılan ve çalışmaları çok değerli olan
John Stuart Mill olarak iyi nitelikli bir eleştirmen.  Komisyon dikkatlice
fakir hukuk yardım sisteminin işleyişine ilişkin sorgulama ve bir
Sosyal tarihimizde bir dönemi işaretleyen ve
Günlük sıradan öğrencisi için bile derin ilgi.  Sonucu
yapılan soruşturmalar, komisyon üyelerini tatmin edecek şekilde
Yoksul kanunun idaresi, fakirliğin kötülüklerini artırmıştı,
onları zaten var buldu ve yarattı ve teşvik etti
aynı türden kötülükler, onları daha önce bilmeyen bölgelerde bile
Bulaşma ile dokundular.  Komisyon Üyelerinin Raporu
mevcut yoksul hukuk sisteminin "
Endüstri ve dürüstlük ve işçilerin zenginliğe ve öngörülmesi
İşçi işverenlerinin ve mülk sahiplerinin ahlakı ve
Karşılıklı iyi niyet ve herkesin mutluluğu. "Bu çok düşünülebilir
kapsamlı kınama, ancak kanıtlar o kadar yakından incelenir
Daha açık bir şekilde, zayıf kabartma sisteminin herhangi bir
Hesaplamaya değer etki Bu bir tür etkiydi
üretildi.  Yasallaştırılmış fakir hukuk yardım sisteminin gerçek nesneleri
{226} raporunda iyi ve hatta liberal olarak tanımlanmıştır.
Komiserler.  Komisyon üyelerinin tanımladığı gibi zayıf rahatlama nesnesi
bu oran için hüküm vermek, bulunacak
neredeyse her topluluk, böyle bir duruma dalmış
Asla tekrar kendi kendini desteklemeyi umut edemeyeceği sıkıntısı ve bunun için
O zamanlar yapamayanlardan oluşan daha fazla dalgalanan oran
kendilerini desteklemek için, ancak bazı geçici rahatlama sağlayabilir
eski bağımsızlık durumlarına geri dönün.  Her vakada
Halkın rahatlaması çağrılmadan önce eşit derecede netleştirilmelidir.
Sıkıntı olan, sürekli veya geçici olanların yakın akrabaları yoktu
Onlara gereksiz fedakarlık olmadan makul yardım sağlama koşulu.
Elbette bu koşulların erkekleri içerdiği anlaşıldı ve
Geçici istihdam eksikliği nedeniyle aslında
Kendi dürüst emekleriyle yaşama araçlarını bulamıyor.  Fikirler
Komiserlerin menzilinde küstah olarak ekonomik değildi, ne de
Kamu yardımının sadece ödülü olarak verilmesi gerektiğinde ısrar ettiler mi?
Hak edilmemiş talihsizlik tarafından ziyaret edildiğinde kişisel bütünlük.  Özgürdü
erkeklerin ve kadınların kendilerine izin verdiği yerlerde bile,
tembellik veya dikkatsizlik, gerçek yoksulluğa batmak için,
almalarına izin vermekten ziyade kamu masraflarında geçici bir rahatlama verin
Suç yollarına göre veya cezasını ödemeleri için onları bırakın
açlıktan ölümle yanlış. Ama kesinlikle koyuldu
Sağlıklı bir halkın rahatlaması sistemi, bir süre erkeklere ve kadınlara yardım etmekti.
Bir kez daha kendilerine yardım edebilmeleri için
mümkün olduğunca ve işlerini yapanlar için ve
daha fazla yapamazdı ve kimin yakın akrabası yoktu
onları açlıktan.  Komisyon üyelerinin raporu,
Mevcut sistem "işçileri kitlelerde toplar ve zincirler,
emeklerine olan talebe atıfta bulunulmadan; Bu, o
sayılarını arttırır, fonları için fonların
Geçim, çoğaltılmalı ve bunları kullanma nedenlerini bozacak
var olduğu anlamına gelir; Ve her yıl ve her gün bunlar
Kötülükler {227} büyüklük ve daha az
Tedaviye duyarlı. "

[Sidenote: 1833-Yardım sistemini geliştirmek için planlar]

Alıntı yaptığımız pasajlar,
Bay Chadwick.  "Bu kötülüklerden,
sadece oranların miktarından oluşur-düşünüldüğünde kötü bir büyük
kendi başına, ama olduğum ahlaki etkilerle karşılaştırıldığında önemsiz
Beyesporing-Might, çalışma evlerinin kombinasyonu ile çok azalabilir ve
Katı bir yönetim ve sözleşme yönetimini değiştirerek
Mevcut ihmal, savurganlık, işçilik ve sahtekarlık sahneleri. "Bay
Chadwick, "
yeterli işgücü karşılığında veya
İyi düzenlenmiş bir çalışma evinde, mevcut kaynakların en kötüsü
Kötülük-izin sistemi-derhal kaybolur; geniş bir çizgi
Bağımsız işçiler ve Paupers arasında çizilecekti; .
Sonuç olarak,
bu tür şartlarda rahatlama konusunda isteksizlik ve yine de daha ileride olacak
Ücretlerin ödenmesi için artan fonun sonucunda azaldı
oranların azalmasıyla ortaya çıkar; Ve sonuçta, yerine
tüm nüfusumuzun sürekli artan bir oranını oluşturmak,
şurada sağlanabilen küçük, iyi tanımlanmış bir kısmı
Mevcut kötü oranların yarısından daha az bir masraf. "Ve son olarak
"Bu iyileştirmelerin her biri için önemlidir.
Yoksul yasaların yönetimi,
genel müfettişlik, kapsamlı güçlere sahip bir merkezi otoriteye;
ve detaylarına gelince, ücretli memurlara,
sürekli müfettiş ve katı sorumluluk bilinci. "
Bu raporlar ve öneriler Yeniden yapılanma için yeni önlem
yoksul hukuk sisteminin kuruldu.  Tedbirin ana nesneleri
Bu ülkeleri, kötü güven amaçları için, alanlara bölmek
düzenli ve belirli bir anlamda eşit oranlarda, böylece
Yoksulluk yükü belirli bir üzerinde rahatlama için atılmamalı
bölge, komşu ve çok daha zengin bir {228} bölge
adil sorumluluk ölçüsünden kaçmak; rahatlamak için
yerel adaletler veya cemaat din adamları tarafından yönetilir, ancak
Temsilci organlar usulüne uygun olarak seçilmiş ve kamuoyuna sorumludur; Ve
Görevinden sorumlu bir büyük merkezi kurulun oluşturulmasıyla
tüm sistemin uygun şekilde uygulanmasını görmek.  Böylece olacak
Reform Yasası'nın ana prensibinin, prensibinin
Temsil, devletçilik tarafından merkezi olarak kabul edilmişti
Mücadelelerle hiçbir ilgisi olmayan bir Dışişleri Bakanlığı fikri
siyasi partilerin.

[Sidenote: 1834-Zavallı Hukuk Faturasının Geçişi]

Parlamentonun bir araya gelmesinden önce geldiğinde, elbette güçlü
Muhalefet, önce Avam Kamarası'nda, sonra Lordlar Kamarası'nda. Muhalefetin çoğu, şüphesiz eski moda yollardan gelen erkeklerden geldi,
sahip oldukları herhangi bir kurumdaki herhangi bir değişiklikten korkan ve nefret eden
alışık ve fakirliğin bile bir
teşvik edildiği ve teşvik edildiği gerçeğinden belirli bir kutsallık
birçok sonraki nesillerin bilgeliği ile.  Muhalefetin bir kısmı,
Ancak, daha tamamen duygusal bir duygudan ilham aldı ve
Bu nedenle belki de daha saygın bir düzende.  Yeni olan
Sistem, eğer yasaya taşınırsa, hak eden haklara da dayanamazdı
haksız insanlar olarak; çalışma evi testi ayrılacak
karısından kocası ve çocuklardan baba; Ve her şeyden önce
Yeni önlemin bazı hükümleri, bir zamanlar masum kızı terk edecek
tüm yasal olmak için aşağılık tempter tarafından yoldan sapmıştı
sorumluluk ve günahının kamuoyu utanç.  Değil
Şimdi bizim için gerekli olan uzun argümanları herhangi bir uzunlukta ele almamız gerekiyor
tartışmaların her iki tarafında da yetiştirildi.  Birçok yetenekli ve
Yüksek fikirli gözlemciler,
sorunun duygusal tarafı ve muazzam kapsamını unuttum
tedbirin kaldırmaya çalıştığı neredeyse ulusal yolsuzluk
gerçekten yaratmadığı bazı kötülüklere karşı onların
bu kaldırılamadı.  Neredeyse tüm için yaygın olan bir zayıflık
{229} önlemine karşı kullanılan argümanlar oradaki tesisten geldi
böyle bir süreç sırasında tamamen gözden kaçmaktı
akıl yürütme, var olan günlük ve saatlik etkinin
Sistem, hak eden ve çalışkan fakirleri buna batırmaya zorlamaktı
tüm hukukçıların azaltılmasının nesnesi olan çok fakirlik veya
tamamen ortadan kaldırmak için.  İnsanın zekası herhangi bir sistem tasarlayamadı
uygulamasında asla yanlış gitmemesi gereken zayıf rahatlama, asla
hak eden ve için çabalayan erkek ve kadınlara sert bir şekilde katlanın
dürüst ve bağımsız geçim.

Ancak tasarısı, Avam Kamarası'nda büyük bir
çoğunluk.  Lordlar Kamarası aracılığıyla sert bir kavgadan sonra taşındı,
ve Ağustos 1834'te Royal Rızasını Aldı.
Wellington Dükü, bir parti olarak genellikle güçlü ve kararlı olmasına rağmen
Adamım, onu sıcak bir destekçi yapacak kadar iyi ve adil bir ruha sahipti
birçoğunun şiddetli protestolarına rağmen, önlemin
alışkanlık taraftarları.  O zamandan beri ortak tarafından kabul ediliyor gibi görünüyor
Tedbirin tüm faydalı sonuçları gerçekleştirdiğine dair rıza
hangi destekleyicilerinden beklediği ve birçoğunda
Hükümler, bazı destekçilerinin beklediğinden daha iyi çalıştı.
Tabii ki, fakir hukuk sistemimiz o zamandan beri her zaman geçiyor
Bir tür değişiklik ve kamu eleştirisi sürekli
daha fazla iyileştirme gerekliliğine işaret etmek.  Şimdi duyuyoruz ve
O zaman, yerel kötü yönetme nedeniyle, bazıları hak ettiği durumlar
Erkekler ve kadınlar, dürüstçe kafalarını fakirlik üzerinde tutmak için mücadele ediyor,
açlık veya soğuktan yok olmak için bırakılır.  Sadece iyi doğrulanmış okuduk, sadece
Çok iyi doğrulanmış, gerçek açlık örnekleri
Büyük bir şehrin varlıklı bir bölgesi.  Parochial fonları duyuyoruz
Squander ve karışık; Ücretlilerin parası boşa harcanan
savurganlık ve savurganlıktan daha kötü; sefil mahkemelerin ve sokakların
Hak eden ve hak eden yoksulların ihmal edildiği ve önemsiz olduğu yerlerde
için.  Ancak bu tür kusurların bunlar
{230} insan tarafından kullanılan herhangi bir sistemin yönetiminde bulunmamalıdır.
Büyük bir ulusun yoksulluğunun rahatlaması gibi bir amaç için mekanizma. Baskın gerçek şu ki,
muayeneye açık olan temsili prensip ve
tüm ülkenin eleştirisi ve açıkçası kendini ilan eden
Profesyonel dilencinin düşmanı ve yoksulluğun yardımcısı
Dürüst olmak gerekirse kendine yardım etmeye çalışıyor.  Henüz çok fazla yapılacak
Ulusal zayıf rahatlama sistemimizin iyileştirilmesi, ancak en azından,
Reform Parlamentosu'nun aslında bir sistem kurduğu söylenecek
adil ilkeler üzerine kurulmuş ve kamu yargısına karşı sorumludur.

[Sidenote: 1833-Doğu Hindistan Şirketi Şartı]

Bu reform çağında gerçekleştirilen büyük reformlardan bir diğeri
Doğu Hindistan'ın yenilenmesi için zaman geldiğinde vesilesiyle buldum
Şirketin Şartı.  Hükümet ve Parlamento Evleri
en büyük imparatorluklardan birinin gelecekteki yönetimi ile başa çıkmak
dünya hiç görmüştü, olaylarla bir araya getirilmiş ve benzerlerini zorlar
dünyanın önceki herhangi bir bölümünde iş başında olmayan
tarih.  Bu kitapta doğunun büyümesini zaten izledik
Hindistan Şirketi'nin malları, bir kombinasyonun getirdiği bir büyüme
İskenderlere ve Sezarlara ait nitelikler ve
barışçıl ticaretin genişlemesine de giden nitelikler ve
Tamamen endüstriyel girişim için pazarların açılması.  Tüzüğü
Şirket, uzun aralıklarla mevzuat tarafından yenilenmişti ve
İlk Reform Parlamentosu artık kendisini yerleşmeye zorladı
Şartın başka bir süre için yenilenmesi gereken koşullar
yirmi yıllık.  Bay Molesworth, "şanslıydı
Reform Yasası'nın geçtiği durum ve bir Reform Parlamentosu
Şirketin tüzüğünün yenilenmesinden önce seçildi
karar verildi; Aksi takdirde bu büyük şirketin yöneticileri ve diğerleri
Tekellerin ve istismarların bakımı ile ilgilenen kişiler
onunla bağlantılı olarak, tüm olasılıklar parlamentoya geri dönerdi,
Çürük ilçe vasıtasıyla,
Hükümet ve Avam Kamarası'nı etkili bir şekilde engellediler
{231} ile ilgilenmek bu harika soruyu
İngiltere ve Hindistan'ın çıkarları bunun ele alınmasını istedi
ile."

Şimdi geldiğimiz zamana kadar, Doğu Hindistan Şirketi bir
tüm Çin ticaretinin neredeyse mutlak tekeli ve
Hindistan Ticareti ve Hindistan İdaresi üzerinde bir kontrol gibi
Despotik bir hükümdarın hırsını memnun etmiş olabilir.  Son
Şirketin tüzüğünün yenilenmesi 1813'te olmuştu ve
yirmi yıl, böylece Lord Gray'in hükümeti kendilerini suçladı
sürekliliği için düzenleme yapma görevi veya onun
değişiklikler veya onun kaldırılması.  Bazı ayrım zaten olmuştu
Geniş bir imparatorluğun hükümdarı olarak şirketin yetkileri arasında etkilendi
İngiltere'nin Suzerainty'sinde ve büyük bir reklam olarak güçleri
Corporation veya şimdi ne sendik olarak adlandırmalıyız, ancak şirket
Hala Hindistan ve Çin ticaretinin tekelini korudu.  Anlamda
Ancak zaman, politik ekonomi ilkeleri bir
Kamu zekası üzerinde artan etki ve soru
Giderek daha ciddiyetle sorulmaya geliyor, neden özel bir şirket
İngiltere arasındaki ticaretin yürütülmesine izin verilebilir
ve Hindistan ve Çin.  Tekele karşı bir ajitasyon başladı, ancak
Doğal, kuzeydeki büyük üretim ve ticari kasabalar arasında
İngiltere.  Bayan Martineau, "Otuz Yıllık Barış Tarihi" nde,
Bu hareketin başlangıcını bir zamanlar tanınmış bir tüccara ve
Liverpool'un hayırseverliği, merhum Bay William Rathbone
Biz daha önceki yıllarımızda bildiğini hala hatırlayabilir. Bayan Martineau
muhtemelen böyle bir açıklama yapmak için iyi nedenler vardı ve
Olaylar, hiçbir şey böyle bir hareketin başlamasından daha fazla olmaz.
Liverpool ve böyle bir adamla başladı.  Londra'da yönetmenler ve
Doğu Hindistan Şirketi Destekçileri çok fazla veremeyecek kadar güçlüydü
Metropolis'te başlayan düşmanca bir hareket şansı ve ihtiyacı vardı
enerji, ticari bağımsızlık ve
Kuzey şehirleri etkili bir başlangıç ​​yapmak için.

{232}

Şirketin tüzüğünün yenilenmesi için zamanı geldiğinde,
Hükümet, yenilemenin şartlı olması gerektiğine karar vermişti
Ticari tekelin kaldırılması ve arasındaki ticaretin
Kral William ve Doğu nüfusunun hakimiyetleri
Kralın tüm konularına açıldı.  Her ikisinden de geçti
Parlamento evleri ama çok az muhalefet.  Bay Molesworth
Farklı tür resepsiyona ilişkin sözlerinde mükemmel bir şekilde
tüzük gelmiş olsaydı, böyle bir önleme verilecekti
reform eylemi adaylığı ortadan kaldırmadan önce yenilenme
İlçeler ve diğer çeşitli sahte seçim bölgeleri.  Ama bu çarpıcı
Temsilci prensibinin ve doktrinlerinin bulunduğu tutuşun kanıtı
Serbest ticaret zaten kamuoyuna sahip olmaya başlamıştı
Doğu Hindistan Şirketi Tekelini yapamamalıydı.
varlığı için daha zor mücadele.  Modern bir okuyucunun olacağı merak
Konuyu şimdi incelerken hissetmesi muhtemeldir, tekel değil
Çok az sorunla ortadan kaldırılmış olmalı, ama o rasyonel adamlar
Bu kadar uzun süre itiraf etmiş olmalıydı, onun için herhangi bir gerekçe olasılığını
varoluş.

İngiltere Bankası Şartı'nın yenilenmesi bir fırsat verdi,
Aynı seansta, aşağıdaki koşullardaki bir değişiklik için
Banka, yasallaştırılmış pozisyonunu ve
Devlet ve bu koşulların daha fazla yeniden düzenlenmesi için
Kendisi İmparatorluğun ticari düzenlemelerinde belirgin bir ilerleme.
O günlerden bu yana zaman zaman başka değişiklikler yapıldı,
ve burada ilk tarafından yapılan değişikliklerin
Reform Parlamentosu, Lord Gray ve meslektaşlarının dürtüsünde
ticari ruhun hareketine uygun olarak ve
Sesli bir politik ekonominin artan ışığı ile aydınlatılan yol.




{233}

Bölüm LXXVII.

Peel'in Tahrik Hope.

[Sidenote: 1834-Lord Gray'in emekliliği]

Lord Gray, bu yönetimin çalışmalarından bıkmıştı.  Vardı
sürekli çalışma oldu ve daha sonraki yılların büyük başarıları
Derin uzanmamasına rağmen, bazı hayal kırıklıkları tarafından damlatılmış
rahatsız edici ve rahatsız edici.  En yetenekli meslektaşlarından bazıları
ondan kopmuştu ve muhtemelen
Ülkenin dört bir yanındaki reformcular onun yolundan daha fazla beklediğini bekliyor
başarmak için.  1834'te onun görevlerinden kurtulmasını istedi.
Ofis ve Kral, muhtemelen ondan daha iyi irade ile rıza gösterdi
Lord Gray'in önceki taleplerinden bazılarını kabul etmeyi hissetmişti ve
Buna göre Lord Gray Başbakan olmayı bıraktı.  Onunla
Ofis Lord Gray'in istifası bu tarihten geçer ve
Ülkesinin Parlamento Tarihinde Sadık Yer.  Yapabilir
neredeyse büyük bir devlet adamı olarak adlandırılamaz, çünkü esas olarak enstrümantal olmuştu
başarıya getirme ve yasama biçimine koyma fikirleri
daha büyük adamlar, ama onun seçkin ve asil olarak kabul edilmeli
İngiltere parlamento liderleri arasında. Özellikle uygundu
Zenith'te başarmanın gururlu serveti olduğu iş için
onun gücünün, çünkü kimse görevinden daha iyi takılamazdı
Pek çok aidiyet tarafından hissedilen vahşi alarmların indirimi
herhangi bir düşüncede ayrıcalıklı sınıflar olarak adlandırılanlara
Mevcut şeylerin düzenini bozabilecek reform önlemleri,
ve kırmızı harabeye ve yasaların parçalanmasına yol açar.  Lord Gray'in
Emeklilik Başbakan olarak kabul edildi Lord Melbourne tarafından
daha önce İçişleri Bakanı olmuştu.  Lord Melbourne olabilir
Kral William'ın yapabileceği bir tür {234} kişiyi düşündüm
kolayca devam edin, çünkü böyle bir başbakanın onu rahatsız etmesi muhtemel değildi
Sovereign'ın isteksiz kulağı çok fazla talep ile
geniş kapsamlı reform.  Melbourne tamamen kolaydı, tembel demek değil,
Adam.  Kesinlikle akılda istemiyordu, biraz kültürü vardı,
O büyük bir kitap okuyucusuydu ve büyük bir kitap sevgilisiydi ve
Genellikle sadece edebi konuşma ve edebi dedikodudan kaçmaktan çok memnun
Siyasi sorular ve önlemler hakkındaki tartışmalardan tanıtılacak
Parlamentoya.  Topluma düşkündü, genel olarak kendini yaptı
kadınlara uygun ve genellikle geçişle iyi tanışıyordu
Yüksek sosyal yaşamın skandalları.

[Sidenote: 1834-Premier olmak için]

Gerçekten, böyle bir adamın sadece bakan olduğunu düşünebilir
Kral William'ın doğuştan bir refakatçi ve danışman bulacağı.  Ancak
Gerçek şu ki, kral Whig devlet adamlarından bıkmıştı ve
Uzun zamandır onlardan kurtulmak için bir fırsat arıyordu
terimler.  Belki de bir Rab adamına söyleme fikrinden pek hoşlanmadı
Gray, hizmetlerinden vazgeçmek istediği görkemli bir tavır
ve Lord Melbourne'de herhangi birine yaklaşılabilecek bir bakanı gördüm
Çok huşu duymadan konu.  Ancak bu olabilir, kral
Yakında ona ne gibi görünen şeyi buldu.
Whig danışmanlarının varlığının kendisi.  Lord Althorp
aniden babasının ölümü ile Lordlar Kamarası'na yükseldi.  Earl
Spencer ve elbette bakanlığın yeniden düzenlenmesi
Gerekli, çünkü şansölyesi
Exchequer, evin dışında herhangi bir yerde bir bakanlık yeri olmalı
vergilerin alınması ve paranın harcamaları vardır.  Ne zaman
Lord Melbourne, konuyla ilgili egemeniyle tavsiyede bulunmaya geldi.
Kral ona en doğrudan ve elden, o
Lord Melbourne'den çok daha eksiksiz bir yeniden düzenleme tasarladı
ve aslında,
Hükümeti tamamen mevcut.  Lord Melbourne, elbette,
efendisinin iradesi ve gerçekten de bir tür adam değildi
{235} Ofisten büyük ölçüde kalbe işten çıkarılması, şüphesiz inanarak,
Ofise biraz restorasyonun onu bekleyebileceği ve
Muhtemelen hayatın onun için bazı zevkleri olduğunu hissetmek
Bir daha asla başbakan olamadı.

Kral, Sir Robert Peel'i göndermeye ve onu içe geçirmeye karar verdi
bir yönetim kurma görevi.  William, doğal olarak yapabileceği gibi
Beklenmesi, ilk etapta dükü ile danışın
Wellington.  Wellington, bir parçası olan pratik iyi bir duyguyla
karakterinden, egemenliğe böyle bir zamanda
herhangi birini başbakan olmaya çağırmayı düşünmek için boşuna
Avam Kamarası'nda yer almamıştı.  Kral çözüldüğünde
Yeni bir yönetim yap, Peel açıkça içeri girecek adamdı
onu oluşturma göreviyle ve bu nedenle kral onun için gönderildi
bir kere. Ama Peel İngiltere'de değildi; Karısıyla İtalya'ya gitmişti,
Ve kendi yayınlanmış mektuplarından bildiğimiz gibi,
Wellington Dükü ile bile, olası herhangi bir iletişim
Siyasi işlerin yokluğunda hareketleri, bir
evde herhangi bir acil durumun ortaya çıkabileceği an, bu da onu yapabilir
Tatilini kısaltması ve çalışmaya geri dönmesi için gerekli
Westminster zemini.  Bir kerede özel bir habercinin gönderilmesi gerekiyordu
Egemeninin isteklerini soymak için iletmek ve birinin durması ve
Ne anlama geldiğini tam olarak anlamadan biraz düşünün
Kendimize yakın görünen o günler, özel bir mesaj göndermek için
Londra İtalya'nın kalbine.  Peel Roma'daydı ve yeni geri döndü
Bir gece, ünlü bir İtalyan tarafından verilen büyük bir toptan karısıyla
Prenses, geri dönmeye çağıran mektubu aldığında ve
İlk kez İngiltere Başbakanı olun.  Peel'in Zihni
bir kerede uyduruldu.  Her zaman hareketlerini yönlendiren bu görev duygusu
cevabını dikte etti.  Onun için kişisel gurur sorusu yoktu veya
Memnun olma veya yolları etkilemek için herhangi bir zarif çaba için hırs
gücünün ötesinde bir görevden mütevazı bir şekilde küçülen kişinin.  Bunu gördü
Egemenine ihtiyaç duyduğu {236} acil hizmetleri ve bu yeterliydi
onun için.  O ve karısı, vaat edenlerin arifesinde
Napoli'ye keyifli bir ziyaret olun, ancak Napoli ziyareti ertelendi
Belirsiz bir geleceğe ikinci bir düşünce olmadan ve devlet adamı
Ve karısı bir keresinde Londra'ya yolculuklarına başladı.  .
O zamanlar böyle bir yolculuk için hazırlıklar,
Kendi kolay olan ve
lüks yaş.  Sir Robert Peel, elbette, özel olarak seyahat etmek zorunda kaldı
taşıma.  Ulaşmak için birden fazla eyaletten daha fazla geçiş yapmak zorunda kaldı.
Calais'te deniz.  Yollar birçok yerde tehlikeliydi ve Peel
Ona bazı iyi silahlı hizmetçiler almak.  İyi gitmesi gerekiyordu
en ayrıntılı resmi pasaportlarla.  Hatta bir
Karısının bulması durumunda, kendisi için özel pasaport
sürekli seyahat onun için çok fazla, dinlenmek zorunda kalabilir
Yolda bir kasaba ve soyun, eğer devam etmeye çalışırsa
yolculuk, tatmin edici bir şekilde bir yerde durabilir
tarif edilen bayanın ortadan kaybolmasını açıkladı
Seyahat arkadaşı ve karısı olarak orijinal pasaportlar.  .
Yolculuk, çeşitli yerlerde öngörülemeyen engellerle kesintiye uğradı.  -Den
Bir nokta bir nehrin yükselmesi,
Gezginler saatlerce.  Başka bir noktada bir köprü kırıldı
aşağı.  Fransa'da Peel ve karısı şehirde bir tavır getirildi
Lyons'dan çünkü o şehir o zamanlar bir durumda oldu
kuşatma ve gezginler tatmin edici kanıtlar sağlamak zorunda kaldı
Bazı devrimci propagandaların elçileri değildi.  Aldı
Roma'dan Dover'a olan mesafeyi kapsayacak on iki gün ve hariç
Daha önce bahsedilen gecikmeler, gezginlerimiz devam etmişti
Durmadan gece gündüz.  Dover'a vardıklarında bile, Peel
dinlenmeyi düşünmedim, ama ulaşana kadar bütün gece seyahat etti
Londra.

[Sidenote: 1834-Peel'i besleyen zorluklar]

Peel kendisi bize anılarında uzun seyahatin en azından
Ona seyrini düşünmek için yeterli zaman vermenin avantajı
Eylem ve egemenine ve ülkesine hizmet etmenin en iyi yolu.  .
Yolculuk, {237} bunu serin ve olmadan yapmasına izin verdi.
kesinti.  Kesinlikle amaç için yeterli zamanı vardı, ama
vermesini sağlamak için tüm kabuğun karakter gücüne ihtiyaç duymuş olmalı
Bu kadar zahmetli bir kursta bu tür düşüncelere kadar zihni,
Sağlam, çok tehlikeli ve genellikle çok kaba bir şekilde kesintiye uğradı. İçeri geldi
Londra 9 Aralık 1834 sabahı erken bir saatte ve
Krala sunmak için bir kerede, kim tarafından, neredeyse hiç gerekmiyor
dedi, çok samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı.  Karşılama daha çok oldu
Sıcak çünkü kralın önemli görevini kabul etmeye istekliydi
ona uymak istedi ve işine gecikmeden girecekti
bir bakanlık kurmaya çalışmak.  Şimdi, Peel's için adalet yapmak için
Vatanseverlik Bu zor görevi üstlenirken,
Kralın eylemini şahsen onaylamadığını aklınızda
Melbourne yönetimini veya hatta içinde
ki kırılmıştı.  Kralın sahip olduğunu yeterince iyi biliyordu
Whig bakanlığından bıkmıştı, ama kralın
Kişisel duygular William'ın işten çıkarılması için tam bir gerekçeydi
iktidara getirmeyi kabul ettiği bir dizi erkeğin.  Peel yapmadı
Lord'un sonucu olarak ortaya çıkan bir yeniden düzenleme gerekliliğini kabul edin
Althorp'un Lordlar Kamarası'na bir uydurma gibi bir şey olarak kaldırılması
Bütün hükümetin dağılması için özür.  Bundan daha fazlası, soyun
yeni bir muhafazakar yönetim şansına güvenmiyordu
Tam o sırada.  Bir devlet adamına onu oluşturmak üzere cesaret verici değildi.
Peel'in yaptığı gibi, böyle bir hükümetin
muhalefetin merhametinde çok fazla kalacaktı ve daha fazlası
önemli ve hatta yaklaşan bir sorudan daha fazla
Avam Kamarası'nda dışarı çıktı.  Ancak daha azı soyulmadım
Zorluk içinde görünen egemenliği tarafından durmaya karar verdi.
Kamuoyu anlayışına göre aynı kamu görev duygusu
siyasi kariyerinin her büyük krizinde ona rehberlik eden görev
Bu durumda eylemine karar verdi.  Kendini işine koydu
kendi altında almayı önerdiği bir yönetim kurma
{238} Başbakan ve Ofisi'nin işlevlerini şarj edin
Exchequer Şansölyesi.  Güvenebileceğini biliyordu
Wellington Dükü'nün desteği ve Wellington'a sundu
Bir kerede kabul edilen Dışişleri Sekreteri görevlisi.
Sonra Sir James Graham'a ve Lord Stanley'e yazdı.  İkisi de reddetti.
Sir James Graham, ofisi kabul etmeyi reddetmesine rağmen Peel'e söz verdi
Kendi kararıyla tutarlı bir şekilde verebileceği tüm destek ve
kendi siyasi görüşleri.  Lord Stanley, Peel için bir mektup yazdı
Hatta hem tarihsel hem de kişisel ilgi bile.  Tarihi
Faiz, çeşitli olanların içerdiği açık sergiden oluşur.
Daha sonra eyaletteki iki büyük partiyi böldü.  Onun
Lord Stanley'i gösterdiği gerçeğinde kişisel ilgi bulunur.
katılma olasılığı görmeyen ikna olmuş reformcu
Tüm kariyeri olan bir devlet adamı tarafından yaratılacak yönetim
siyasi reforma karşı karşıt olmuştur.  Hatırlayanlarımız
Başbakan Ofisi tarafından Brilliant Hatip Lord Derby
Üç kez tutuldu, onu bir şey olarak düşünmekte zorlanıyor
istikrarlı bir muhafazakar kalbinde ve mazur görülebilir bir şok
1834'te aynı adamı hatırlamak istedikleri zaman sürpriz,
Sonra Lord Stanley, Peel altında hizmet edemeyeceğini açıkladı çünkü
Peel, işbirliğini güvence altına almak için yeterince reformcu değildi.
Lord Stanley, mektubunda Peel ve kendisi arasında
Neredeyse her büyük hakkında tam bir fikir farkı vardı
devlet kilisesini ilgilendirenler dışında halka açık soru ve
Peel'e son zamanlarda Lord Gray'in vesilesiyle olduğu gibi
ofisten emeklilik Wellington Dükü
Whig'in tüm politikasını halka kınama fırsatı
Yönetim.  Bu koşullar altında Lord Stanley,
Ona göre, kendi karakterine zarar verecek ve
Teklifi kabul edecek olsaydı yeni hükümete de zarar veriyor
böyle bir yönetimde bir yer. Lord Gray'den ayrılmıştı
Hükümet, çünkü Lord Gray ile sadece bir soruda farklıydı,
o zaman ele alınması gerekiyordu ve bir hükümete katılamadı
Hangi {239} Peel ve Wellington,
meşgul olan hemen hemen her büyük siyasi soruya farklıydı
zamanında ülkenin dikkati.

[Sidenote: 1834-Bakanlığını oluşturur]

Peel'in görevine devam etmek ve en iyisini oluşturmaktan başka hiçbir şeyi yoktu
Yönetebilir.  Lord Lyndhurst bir kez daha Lord olacaktı
Şansölye, ve böyle bir adamda Peel kesinlikle bir meslektaşı buldu
Lordlar Kamarası'nda bir avukat ya da tartışmacı olarak üstün değildir.
Lord Lyndhurst'un teslim ettiğini duyduğunu hala hatırlayabilen bazılarımız
Lordlar Kamarası'nda uzun ve güçlü konuşmalar,
Hatip'in kendisi olduğunda her dinleyicinin dikkat ve hayranlığı
Seksen yılını arkasında uzun süre bırakmıştı, efendim
Robert Peel'in ilk yönetimi yeterince temsil edildi.
Kalıtsal oda.  Buraya tam bir liste sunmak gerekli değil
yeni bakanlığın, ancak özel olmasını gerektiren üç isim var
değinmek.  Bunlar daha sonra giren üç genç erkeğin isimleri
İlk kez bakanlık ofisi ve dünyanın kiminle
Daha sonra her biri farklı yoluna göre iyi tanıştı.
Biri William Ewart Gladstone'du,
Hazine ve dünyanın uzun zamandır en büyük olarak tanındığı
devlet adamı ve Avam Kamarası'nın en büyük ustası
Kraliçe Victoria'nın hükümdarlığı.  İkincisi Sidney Herbert,
Uzun yıllar en hazır, başarılı ve parlak tartışmalardan biri
o evde ve erken ölümü olan bir kariyeri kısaltan
Günden güne sürekli yükseliyor gibiydi.  Üçüncüsü bir adamdı
Kimin siyasi hayatı uzun zamandan beri unutuldu, ama adı
Oldukça farklı bir başarısından dolayı iyi hatırlandı
Field-Wintrop Mackworth Praed, keyifli yazarı
Ayetler, O İngilizcenin Kurucusu Söyleyen
Çizim odası ve kulüp odası, bayramlar ve modalar için,
Batı ucunun sevinçleri ve iyi düzenlenmiş sıkıntıları.  Sidney Herbert
ve Praed, Kontrol Kurulu'na ortak sekreterler yapıldı,
Pitt tarafından Hindistan Hükümeti'ni yönettiği için kuruldu.

{240}

Yeni Başbakan bunun her açıdan daha fazlası olacağına inanıyordu
Kendisi ve meslektaşlarının ülkenin rahatlığına uygun
siyasi iddialarını ve amaçlarını kararına sunmalıdır
Genel seçim yoluyla seçmenler.  Bir fesih
Buna göre Peel, seçmenlere bir adres yayınladı.
Her zaman önemli bir politik olarak kabul edilecek Tamworth
belge.  Peel ilkelerin bir rakibi olmasına rağmen
Reform faturasında somutlaşmış, ülkede hiçbir reformcu anlaşılmadı
Ondan daha iyi, böyle bir zamanda, devam etme imkansızlığı
arasında kapsamlı bir anlayış olmadan hükümetin çalışması
Parlamento ve halk arasında bakanlık ve parlamento
kapılı.  Kimse zamanın geçtiği peel'den daha iyi bilmiyordu,
bir İngiliz bakanı İngilizce olarak yönetebildiğinde asla geri dönme
Bakan, son zamanlarda Pitt'in yaptığı gibi, sadece
onay ve destek olmadan bir hükümdarın desteği ve desteği
Seçmenlerin çoğunluğu.  Bu nedenle Peel onu hazırladığında
Tamworth bileşenlerine adres, onun
Kelimeler sadece küçükün dostu kulakları için değil
seçim bölgesi, ancak tüm ülkenin dikkate alınması için.  Aynısı
Tüm seyir boyunca büyük devlet adamının çalıştırıldığını hissetmek
sonraki kariyer ve Tamworth'un seçim bölgesi
Seçim adresleriyle zaman zaman tercih edilmenin avantajı
En yüksek ilgi ve önemi hangi bölümler oluşturan bölümler
Ülkenin tarihsel edebiyatı. Verdiği adres
Aralık 1834'te genel seçimlerden önce kurucuları,
aslında İngiltere'de yeni bir siyasi dönemin açılmasını ilan etti.

[Sidenote: 1834-34-Peel'in Tamworth Adresi]

Peel, kendisi ve arkadaşları olduğu sürece açık bir açıklama yaptı.
Endişelenen, parlamento reformu ile ilgili tartışmalar bir
son.  O ve onlar tarafından onaylanan Parlamentonun Kararı
1832 Reform Yasası'nın tanıtımı bir final olarak kabul edildi.
sorunun yerleşimi.  Peel, "bir
Ülkenin barışına hiçbir arkadaşın hiçbirinin {241}
Doğrudan veya sinsi yollarla rahatsız etmeye çalışın. "Tabii ki
Peel'in tanımlama niyeti olduğu anlaşılmamalıdır.
Reformcuların Creed'in son sözü olarak 1832 Reform Yasası ve
İnşaatla ilgili olası tüm tartışmaların kapanması
tüm parlamento sisteminin.  Soymak artık herhangi birini iletmek için
Lord John Russell'dan bu tür bir fikir, kelimeyi kullandığında
Reform Yasası ile bağlantılı olarak, fikri aktarmak anlamına gelir
mahkumiyetine göre, parlamento bir daha asla
Seçim franchise'ı genişletmeye veya koşulları değiştirmeye davet edildi
altında seçmenlerin oyları verilecek.  .
Peel'in Tamworth seçmenlerine yaptığı duyuru ve
genel olarak dünya, kendisi ve arkadaşlarının farkında olmasıydı.
İngilizce siyasi olarak temsili ilkenin kurulması
Yasal bir kararname sonucunda yeni şeylerin düzenini kabul etti,
ve kendilerini tamamen antika toryizmden ayırdı
Hükümetin eski fikirlerini dini bir inanç olarak kabul etti ve saygı duydu
Jacobitler saygı duydukça adaylık ilçelerinin anısı
Stuarts'ın anısı.  Peel'in Tamworth adresi konusu ile
1834 Aralık ayında, antika Tory, Tory'yi toryizmi yapan Tory
Ante-Reform Günleri Bir inanç ve bir kült, kaybolduğu söylenebilir
Tamamen pratik İngiliz politikacıların saflarından.  Tory
Eski okulun, şüphesiz, burada ve orada
Parlamento günlerimize kendi zamanımıza kadar.  Onu her iki evinde de gördük
Peel'in kendisinin kahramanca, ulaşılamaz bir rakibi olarak parlamento, parlak
ve Cobden, Gladstone, hatta bazen Lord Derby ve Lord'un
Salisbury, ama o sadece
yeni fikirler ve artık pratik bir politikacı olarak sayılmayacaktı.

Sir Robert Peel yakında itirazıyla çok fazla kazanmadığını gördü.
seçim bölgeleri.  Genel seçimlerin sonuçları
Muhafazakarlar, sayılarına önemli bir katkıda bulunmuşlardı.
Avam Kamarası, ancak hala bir
cesaret kırıcı azınlık.  İlk reformun dönüşü {242}
Parlamento, gerçekten de onları tamamen aşağıda sergilemişti
Tozda, çünkü üç yüzden fazla çoğunluğu vardı
Onlara karşı ve şimdi liberal çoğunluk çok fazla değildi
yüz.  Çok umutlu bir muhafazakar veya bir muhafazakâr
Antika Toryizm ilkelerine derin inanç, kendini doldurabilir
Muhafazakar oydaki bu artışın
Eski güzel günlere kademeli bir dönüş öngörüyor.  Ama Peel de
Pratik bir devlet adamı bir an için böyle bir yanılsama ile dokunulacak.
Tory oyunda tamamen bir artış beklemişti.  O da biliyordu
Herkesin bildiği gibi, arasında biraz hayal kırıklığı olduğunu
Ülkenin her yerinde daha gelişmiş ve sabırsız reformcular
İlk Reform Parlamentosu'nun başarıları ve gerçekten de
Reform eylemi. Uzun süredir devam eden bir siyasette zaferden sonra
Orada savaş, neredeyse bir konuda, rahat bir mevsim rahat
İzin alacak olan galiplerin safları arasında çaba
Peel gibi bir devlet adamının zihninde yapılacak ve bu
Örneğin, ayrıca düşme için ödenek yapılması gerekiyordu.
Reform hareketini taşımaya yardımcı olanların coşkusu
başarı ve sonunda kendilerini doğrudan bıraktı
avantajlar.

[Sidenote: 1835-Konuşmacı Ofisi]

Peel, hükümetinin kesinlikle merhametinde olması gerektiğini bir anda gördü
amaçlara uygun herhangi bir soru ortaya çıktığında muhalefet
muhalefet liderlerinin tüm güçlerini etraflarında toplama ve
Bir parti bölümüne katılın.  Oturumun sıradan işi kadar
endişeliydi, bakanlık yeterince iyi devam edebilir, çünkü olmalıdır
provoke etmeyecek önemli miktarda rutin çalışma olmuştur
güç yargılamasına muhalefet; Ama şans veya düşmansa
Strateji her an aranan bir tartışma getirmelidir.
Kesinlikle bir parti bölümü için hükümet aşağı inmelidir.
Hiçbir şey, ofiste gururlu ruhlu bir devlet adamına daha fazla denemek olamaz
Hükümetini sadece günden sürdürebileceği bilgisi
Gün, çünkü bir nedenden ötürü,
Onu terk etmesi gereken oy kullanma muhalefetinin rahatlığı
ve meslektaşları {243} farklı bir azınlıkta.  Peel çok uzun sürmedi
En kasvetini haklı çıkarmak için önemli kanıtlar bulmadan önce bekleyin
önsöz.

Yeni Parlamento 19 Şubat 1835'te bir araya geldi. İlk duruşma
Güç yeni bir konuşmacının seçilmesiydi.  Eski sakin
Ofis yeniden seçilmek üzere öne sürüldü, hükümet
ondan büyük bir şey tarafından dövüldü.  Şimdi bu çok zararlı bir olaydı
Bakanlar ve ayrıca evinde biraz sıra dışı bir olay
Ortak.  Genellikle bir tür anlayış vardır, az çok
Hükümet tarafından öne sürülen adayın belirgin bir şekilde ifade edilmesi
Çünkü Konuşmacı Ofisi, her iki tarafının da
Ev kabul edebilir.  Açıkçası bir
kabul edilen yetkilinin atanması konusunda parti mücadelesi
kesinlikle tarafsız bir konuma sahip olmak ve
Evin her iki tarafının da favorisi.  Daha sonraki yıllarda var
genellikle farklı bir düzenleme olmuştur veya her olayda açık bir
Hükümet ve bu konudaki muhalefeti anlamak
Konu ve iyi bir neden olmadığı sürece aday öne çıkmaz
İki büyük siyasi için kabul edilebilir olacağını varsaymak
Partiler.  Bu durumda böyle bir anlayış yoktu veya
arandı.  Muhalefet kendi adaylarını kurdu ve
Hükümet adayı yenildi.  Ancak bir tane vardı
Bu yenilgide, ki
Etkinliğin uğursuz karakteri, bir dereceye kadar,
Peel'i mutlak bir parti olarak algılamanın gerekliliğinden rahatlattı
yenmek.  Çoğunluk muhalefet için alınmıştı
Daniel liderliğini takip eden İrlandalı üyelerin desteği
O'Connell ve böylece Sir Robert Peel kendini bir
Bunlardan biri tuhaf hoşnutsuzlukla kabul edilen iki partinin kombinasyonu
İngiliz halkının çoğunluğu tarafından siyasiin her iki tarafında
alan.  Hükümetin takipçilerinin yapabilmek
Liberal rakiplerinin sadece puan verebildiğini söylemek
popüler olmayan İrlanda oylamasının yardımıyla başarı ve
Gerçek, ticaret yaptıkları {244} liberallerine karşı yeni bir suçlama
O'Connell ve İrlandalı takipçileri lehine. Bundan
İrlandalı oylamanın her zaman önemli bir rol oynadığı zaman
Avam Kamarası'ndaki partilerin mücadeleleri; Ve gözlemlenecek
İngiliz partisi, ister liberal ister Tory olsun
oylamaya yönelik, küçümseme epitetleri ve öfke için her zaman hazırdır.
Bu oy verilen İngiliz partisi.

[Sidenote: 1835-Peel ve Muhalefet]

Oturum devam ederken Peel'i diğer bazı aşağılama bekliyordu.
Bazen yardımla bir finans sorunuyla yenilgiden kurtarıldı
Kesin olduğunda yardımına gelen daha gelişmiş liberallerin
Kendi Tory takipçileri onu terk etmeye hazırdı çünkü görüşleri
Bazı vergilendirme sorusu, kendi için çok yeni moda
Eski moda kavramlar.  Dikkat çeken herkes
Parlamento tarihi, konumun ne kadar üzücü olduğunu anlayabilir
emrinde mutlak çoğunluğu olmayan bir bakan ve ne kadar
Hâlâ üzücü, sadece bakabilen bir bakanın konumudur.
olası herhangi bir şey için partilerin şans kesintileri ve kombinasyonları
çoğunluk.  Peel, en çok bu denemeler boyunca kendini taşıyordu
Zamansız cesaret ve başarısız beceri ile zaman denemek.  Asla
Tüm kariyeri boyunca kendini daha parlak ve daha fazlasını kanıtladı mı?
tamamen denilebilecek olanın lideri olmaktan ziyade kaynak dolu
umutsuz mücadele.  En yüksek haraç,
o çileye deneme sırasında asla başarısız olmayan bir dokunuş ve öfke
Avam Kamarası'ndaki Baş Rakip, Lord John Russell.  Russell
şimdi Avam Kamarası'ndaki liberal muhalefetin lideriydi,
Ve partilerin mücadelesi bir tür
İki rakip lider arasında sürekli parlamento düello.  Aynısı
Kraliçe Anne günlerinde fenomen zaman zaman görülmüştü
ve Georges günlerinde; Ve yine aralıklarla görüldü,
Parlamento'nun en canlı ve büyüleyici pasajları sırasında
Kraliçe Victoria döneminde tarih.

Ancak kriz yakında Sir Robert'ın bu ilk bakanlığına geldi
Soymak.  Peel, makul ve {245} manful bir ruhla açıklamıştı,
Bir bakanlığı nasıl bir araya getirme görevinin
O'na ve saldırıları için sağladığı cazibeye dayatıldı
Sorumsuz düşmanlar, herhangi bir tarafta görevden istifa etmeyeceği
tamamen tacizci önemi olan sorun veya soru ve
güven isteği veya bir oyla yenilmedikçe yerini tutun
sansür oyu.  Test için muhalefetin liderine meydan okudu
Bu doğa sorunun üzerine bir bölünme tarafından evin hissi.
Lord John Russell böyle bir kurs almayı reddetti ve
Beklemenin görevine inanıyor ve doğasının ne olabileceğini görmek
Hükümetin tanıtacağına söz verdiği reform önlemleri
Evi hükümetin hak edip etmediğini söylemeye davet etmeden önce
güvenini hak etmiyor.  Tarafından açıklanan bazı önlemler
Hükümet, dini mahkemelerin reformu ve
Kilise disiplininin bakımı ve Sir Robert Peel'in kendisi
İrlandalı Tithe sistemi ile başa çıkmak için bir önlem bildirimi verildi,
Ana nesnesi,
kiracının omuzlarından ondalık ödemesinin sorumluluğu
Ev sahibinin omuzları.  Mantıksız değildi
Muhalefet, beklemeyi ve ne olduğunu görmeyi ilan etmelidir.
Tory bakanları, bir
Doğrudan ve genel güven isteğinin oyu.  Ancak, eğer
Muhalefet, gerçek bir denemeyi davet etmeden önce oyalanmaya meyilli olmuştu.
Güç, ülkenin her yerinde büyüyen bir his vardı
hiçbir şeye yol açan sadece epizodik karşılaşmaların sabırsızlanması
özel.  Muhalefetin liderlerinin çok farklı bir politikası vardı
Zihninde ve 30 Mart 1835'te resmi ifadesini buldu. Lord John Russell, evi çağıran bir kararı aldı.
"Mevcut durumu dikkate almak için" bir komiteye karar verin
Herhangi bir
Üyelerinin manevi bakımı için gerekli olmayan gelirlerin fazlası
olmayan tüm sınıfların genel eğitimine
dini ikna ayrımı. "Şimdi burada görülecek, {246}
Savaş alanı, iki siyasi olarak belirgin bir şekilde işaretliydi
Partiler er ya da geç belirleyici bir mücadeleye gelmelidir.  Hakkında
Ondalıkların dayatılması hakkında ondalıkların koleksiyonu, sınıf hakkında
Üzerinde doğrudan sorumluluğun ödenmesi için doğrudan sorumluluk
ondalıklar düşmeli, muhtemelen bir anlaşmanın temeli olabilir
Tories ve Whigs arasında bulundu.  Ama bir soru ortaya çıktığında
Kilise gelirlerinin tahsis edilmesi, eski doktrinler ve
Yeni, Old Tories ve yeni reformcular uzlaşılamaz hale geldi
Antagonizm.  Tories'in inancı, gelirlerinin
Kilise kilisenin kendisine aitti ve eğer kilisenin bir
burada veya orada herhangi bir amaç için fon fazlası
fazlalık, diğer bazı amaçlarına uygulanabilir, ancak
Hiçbir yasama organının kiliseye söyleme hakkı yoktu, "Daha fazla paranız var
Burada kendi haklarınız için gerekenden daha fazla ve alma hakkımız var
bir kısmı sizden uzakta ve generalin kullanımları için uygulayın
"Hükümet, bu nedenle Lord John Russell'ın kabul ettiği
bir güç denemesi için belirgin bir zorluk olarak çözüm
temel politika sorusu.

[Sidenote: 1835-William Ewart Gladstone]

Takip eden tartışma dört gün sürdü ve tüm üyeler
Her iki taraftaki evin içine katıldı.  Bunun raporları
Bu konuda bile en derin ilgi ile okunabilir.
Gün, bazıları tarafından korkunç uyarılar olarak tasarlanan bazı kehanetler
Muhafazakar hatiplerin uzun zamandır gerçekler olarak doğrulandığı ve
tüm taraflar tarafından kaçınılmaz sonuçlar olarak sakin bir şekilde kabul edilir
rasyonel mevzuat.  Sir Robert Peel, Lord Stanley, Sir James Graham,
ve bakanlık tarafında konuşan diğerlerinin çoğu bir sesle konuştu,
Avam Kamarası uyarınca, eğer herhangi birine dokunma hakkı olduğunu iddia ederse
İrlanda Devlet Kilisesi'nin gelirlerinin uygun olması için
İrlandalıların genel eğitimi için sonuç şu olmalıdır.
İrlanda kilisesinin artık olmayacağı zaman
modern reformcunun kutsal eline karşı kutsal tutulan
İrlandalı halkının refahı için artık gerekli olmadığı düşünülüyor,
ve devletten kopar ve {247} seviyesinde bırakılır
Roma Katolik Kilisesi ve çeşitli muhalif mezhepler.

Tüm konuşmalardan geçtiği söylenebilecek bir itiraz
Hükümetin yanında okuyuculara aşina ve
Tüm siyasi tartışmaların izleyicileri, her türlü reformun altında olduğunu fahişe
tartışma.  "Soruluyorsunuz"-bu yüzden argümanı çalıştırır-"
belirli bir sınıfın taleplerini karşılamak için politikanın
nüfus; Ama nasıl biliyorsun, bize ne garanti verebilirsin,
Bu talepleri verdiğimizde, memnun olacaklar ve
Hemen daha fazlasını istemeye mi başlıyor?  Katolik kurtuluşu verdik
İrlanda'yı tatmin etme emri ve şimdi İrlanda memnun mu?  Sadece
Geçen gün Katolik özgürlüğü verdik ve şimdi zaten İrlanda
temsilcileri aracılığıyla,
İrlanda Devlet Kilisesi'nin gelirleri o kiliseden uzaklaştı ve
İrlanda halkının ortak kullanımlarına uygulandı.  Bunu bile alırsa
İrlanda memnun olacak mı?  Yürürlükten kaldırılmaya devam etmeyecek mi
Birlik? "Genç bir Tory'nin konuşmasına tuhaf ilgiyle dönüyoruz
Tartışma sırasında büyük önem ile dinlenen üye,
ve önemli bir önemli vaadi içerdiğine inanılıyordu
siyasi kariyer. Gerçekten de öyle, o kariyer sözü olmasına rağmen
Aslında fark edilen,
İzleyici öngörülmeye yönlendirildi.  Bay William'ın konuşmasıydı
Ewart Gladstone.  "Mevcut hareket," dedi Bay Gladstone, "
Sınırsız Yol-Ölçülükten sonra ölçülmeye, uygun hale gelecektir
Uygun olduktan sonra, Roma Katolik'in tanınmasına gelene kadar
ulusal olarak din.  Prensip olarak,
Protestan Kuruluşu.  Eğer öyleyse, neden siyasiden vazgeçmiyorsunuz?
İrlanda Hükümeti ve Yasama Birliği'nin yürürlükten kaldırılmasını kabul ediyor. "
"İlke yok," diye sordu "
Kilise kalıcı olarak onaylanabilir, ancak bu kilise
gerçeği öğretir. "Bu, ısrar etti,
Meclis, kararının etkilenmesine izin vermeden korunmalı
İddia kanıtlayabilse bile, sadece {248} iddia,
İrlanda'daki Devlet Kilisesi'nin gelirlerinin tamamen dışında olduğunu
Protestan nüfusun manevi ihtiyaçları ile orantılı.  Bay
Ancak Gladstone, daha erken olanlarda bile finansörün zihnine sahipti
kariyerinin günleri ve olduğunu iddia etmek için bazı acılardaydı
Protestan ve Katolik sayısı arasındaki orantısızlık
İrlanda'daki nüfus Lord John Russell'ın sahip olduğu kadar büyük değildi
iddia edildi.  Davasının bu bölümünü ustaca yaptı.
İrlanda'daki Protestan nüfusuna tüm çeşitli
Birçoğu veya çoğu gibi muhalif mezheplerin üyeleri
Yerleşik kilisenin idarelerine katılma olasılığı çok az
Roma Katolikleri gibi.

[Sidenote: 1835-Peel Bakanlığının Desifat]

Gladstone'un konuşması, Rab'be muhalefetinde tamamen tutarlıydı
John Russell'ın bu kararın, eğer
Meşru sonucuna bastırıldı, tüm prensibi saldırdı
İrlanda'daki Devlet Kilisesi kuruldu.  "Umarım," dedi, "
böyle bir sistemin kabul edileceği günü görmek için asla yaşamayacak
Bu ülke, bunun sonuçları için kamusal erkeklerin
Tüm açıklamaların ötesinde ağıt.  Eğer aranan bireyler
Halkla ilişkilerin yönetilmesinin yüksek işlevini yerine getirmek için
Doğru unsurları dikkate almaya zorlanın
din ve çeşitli garip ve çelişkili doktrinleri görmek
Aynı ışık, bu asil işlevleri uygulamak yerine,
Helot ve Köleler Olun. "Bay Gladstone'un davasının zayıflığı
Devlet kilisesinde ısrar ettiği gerçeğinde bulundu
İrlanda, tam olarak aynı temellere dayanarak
İngiltere'deki Eyalet Kilisesi'ni onayladı.  Gerçek daha sonra getirildi
haklı çıkarmak için oldukça kullanılabilecek her argümanın
İngiltere'deki Eyalet Kilisesi'nin bakımı başka bir argümandı
İrlanda'daki Devlet Kilisesi'nin kaldırılması için-
Sonunda başarma görevi oldu.  "Kendimi memnun edeceğim," dedi
Daniel O'Connell, tartışmada yaptığı konuşmada, "
Bir kilisenin {249} emolümlerinin olmaması gereken geniş ilke
ona ait olmayan bir insandan yetiştirildi.  İrlanda istemiyor
Katolik bir kuruluş.  İrlanda her biri
Saygı, ancak onların için tek bir şilin kabul etmeyecekleri
Kilise."

Sir Robert Peel, bir kerede çok güçlü ve çok konuştu
makul.  Belki de çok yüce bir anahtarda yer almadı, ama
tartışma ile doluydu, aynı anda ince ve anlatıyor.  O meydan okudu
Lord John Russell'ın figürlerinin doğruluğu ve
Evi, üzerine kurulan bir kararı geçmeye davet etme adaletsizliği
henüz doğrulama fırsatı olan istatistikler veya
Muayene bile. Hükümetin zaten
ile başa çıkmak için önlemler getirme niyetleri hakkında bilgi verildi
Lord John Russell'ın kararıyla ilgili çok soru; Ve sordu
Acı veren erkeklerin amaçlarında ne kadar samimiyet olabilir?
İrlanda'daki Tithe sistemini olabildiğince çabuk değiştirme arzusu ve
Hükümetin getirme şansından mahrum bırakmaya hevesliydi
başarmak için hazırladıkları önlemleri iletin
o nesne.  Konuşmanın ana argümanı öyle değil
Lord John'un kararında yer alan politikaya karşı çok şey
Russell, gerçekleştirilmesi önerildiği gibi
bu politika.  Sir Robert Peel, nesnesinin
Muhalefet, ilişkilerindeki herhangi bir gelişmeyi gerçekleştirmek değildi.
İrlanda Devlet Kilisesi ve İrlanda halkı, ama basit ve
sadece hükümeti ortaya çıkarmak için.  Neden sormasın, gel
Cesur ve hemen nokta?  Neden bir sansür oyu vermiyorsunuz?
hükümet veya hükümete güven istemek için bir oy ve
Böylece onları yenerse, yerine ofisten çıkmaya zorlayın
Onlara bir kararın benimsenmesini zorunlu kılmak
Hükümetin zaten yapacağına söz verdiği sorularla
mevzuat konusu ve ne tür bir şekilde duymayı beklemeden
Mevzuat tanıtmaya hazırlandılar mı?

Peel'in konuşmasının kapanış sözlerinde etkili bir meydan okuma vardı.
Büyük Bakan, yenilginin onu beklediğini biliyordu ve
kendini yarı yolda karşılamaya karar verdiğini gösterdi.  Saat üçte
3 Nisan Sabahı Lord John Russell'ın Kararı Bölümü
gerçekleşti.  Karar için 322 oy ve 289'a karşı
BT.  Bu nedenle karar 33 çoğunluğu tarafından taşındı.
Tarih öğrencisi,
İrlanda Devlet Kilisesi,
1868'de Avam Kamarası'nda Bay Gladstone ve daha sonra somutlaştı
bir mevzuat eyleminde.

[Sidenote: 1835-Melbourne ve Brougham]

Lord John Russell'ın kararına ilişkin tartışmalar birkaç kişi için sürdürüldü
günler daha, ancak esas olarak sadece sorularla ilgiliydi.
Bakanlığın dilek için yürürlüğe girmesi için çağrıldığı form
Çoğunluğun ve kararı krala sunar.  Yoktu
Bu tartışmalarda kalp veya pratik amaç, çünkü herkes zaten biliyordu
Son ne olmalı.  8 Nisan'da Sir Robert Peel,
Etkisi için hiçbir rol alamadığı ev
karar ve bu nedenle o ve meslektaşları belirlediler
Ofislerinden istifa ederken.  Peel tarafından alınan kurs iyice
Dürüst, tutarlı ve dik ve Lord John Russell istemi ve
Emekli asalın anayasal uygunluğuna istekli bir tanıklık
Bakanın Kararı.  Peel bakanlığı sona ermişti.  .
Ülke, genel bir seçim sorun ve masrafına konmuştu,
Değerli zaman boşa gitmişti, yasama hazırlıkları atılmıştı
uzakta ve her şey şimdi tekrar aynı durumda geri döndü
Kral Melbourne yönetimini reddetmek için karar verdiğinde.
Karmaşa için tüm suçlama, şimdi bulan kralın üzerinde duruyordu
Kendisi, sanki Lord Melbourne ile tekrar başlamaya zorladı
Hiçbir şey olmamıştı.  Kral gerçekten, Lord'u indükleme girişiminde bulundu
Gray emekliliğinden çıkmak ve başka bir bakanlık oluşturmak; Ama Rab
Gray böyle bir daveti kabul etmek için hüküm sürmeyecekti ve
William kişisel itirazlarını yıkmak ve Lord'u davet etmek zorunda kaldı
Melbourne bir kez daha geri dönüp hükümetin sorumluluğunu üstlenecek
ülke.

{251}

Lord Melbourne, bir yönetim oluşturmakta zorluk çekmedi ve bu
kompozisyonunda bütün olarak aynıydı
Kral William sadece birkaç ay önce çok kaba bir şekilde reddetmişti.  Ancak
Listede bazı yeni isimler vardı ve çok
dikkate değer ihmal. Lord Brougham,
Yeni hükümet.  Lord Melbourne, belki de, belki de,
Böyle bir meslektaşı olmadan yaşam olamazdı, kesinlikle var
onunla yaşamayabilir ve şansı tercih etti
kesinlik.  Ülkenin en büyük hissi üretildi
Lord Brougham'ın ile hiçbir ilgisi olmayacağı tespit edildiğinde
Yeni yönetim.  Parlamentonun içinde ve dışında soru bir
Keen ve şiddetli tartışma konusu.  Enerji ve Dönüş
Brougham, güçler arasında komuta eden bir yer tutmuştu
Parlamento reformu etkilenmişti ve merak uyandırdı
Reform Bakanlığı, hükümetin çalışmalarını sürdürmeye girişimde bulunabilir, değil
sadece böyle bir erkeğin işbirliği olmadan, ancak her
aktif ve acı düşmanlığı olasılığı.  Bir zamanlar rapor
Yurt dışına çıktı ve birçok hazır inanan buldu,
Brougham'ın büyük zekası bulanıklaştığında, Chatham'ın
bir kerede olmuştu ve liberal bakanlık bunu buldu
Kendilerini uygun hizmetlerinden yararlanmak imkansız.  Lord Melbourne
Bir zamanlar kendisi evindeki izleyicilerine empatik bir çekicilik yaptı
Lordlar, Lord Brougham orada bir konuşma yaptıktan sonra
karakteristik güç ve konuşma.  Melbourne evi davet etti
Aşırı müdürleşmenin nasıl olması gerektiğini sakin bir şekilde düşünün
rasyonel devlet adamlarının herhangi bir bedenini kendilerini böyle mahrum etmeye zorladı
bir adamın işbirliği.  Ancak,
Etkilenen Melbourne ve meslektaşları Brougham'ın kendisi tarafından verildi
Tutkulu ve yönetilemez öfke, tüm disiplinin sabırsızlığı,
Ani ruh hali ve amaç değişiklikleri, aşırı yöneticilik bencilliği ve
Kendisi için dışarı çıkma ve hepsini göz ardı etme dürtüsü
kolaylık veya uzlaşma hususları, tüm {252} hesaplamaları
bireysel bir hareketin politikası üzerindeki etkisi
Yönetim.

[Sidenote: 1835-Melbourne ve İrlandalı üyeler]

O zamandan itibaren Brougham'ın bakanlık çalışmaları ile başka bir ilgisi yoktu.
Sadece bağımsız, çok bağımsız bir üyesi oldu
Lordlar Kamarası.  Uzun kariyerinin sonuna kadar bir komuta oldu
Evde ve ülkede figür, ama bir bireydi
Şekil, hareketleri her zaman heyecanlandırması gereken eksantrik bir figür
faiz, genellikle hayranlığı heyecanlandırmalı, ancak kim rehberlik ve
İlham asla beklenmeyecekti.  Bazı büyüklerde bile
kariyerinin en parlak kısmının olduğu sorular
Özellikle ilişkili, sık sık etkiyi kullanamadı
Bu tür bir armağan ve benzeri bir adamdan beklenmiş olabilir
başarılar.  Hayatının geri kalanında her zaman uyandırabilirdi
ülkenin ve gerçekten de uygar dünyanın dikkati
Çok istekli, ama siyasi lider olarak çalışması yapıldı.

Lord Şansölye Ofisi bir süre boş kaldı veya
Gerçeği daha teknik bir dilde tanımlayın, komisyona alındı.
Komisyon, ruloların efendisinden oluşuyordu,
Başkan Yardımcısı ve hakimlerden biri.  Bir zamandan sonra Lord Cottenham
Lord Şansölye oldu.  Lord John Russell İçişleri Bakanı oldu ve
Lord Palmerston dışişleri sekreteriydi.  Listedeki yeni isimler arasında
İdarenin, Sir Henry Parnell'in
Paymaster-General ve Donanmanın Paymaster ve Sir George'un
Kolonilerin sekreteri olan Gray ve daha sonra
Birçok hükümette yüksek ofis tutun ve bir zamanlar biraz
Evin evindeki en hızlı konuşmacı olmanın istenmeyen itibarı
Ortak.

Kral William, o zaman kendi başına güçlü bir kısıtlama yapmış olmalı
en azından medeniyet açısından, birçoğunun
Hizmetinden aniden görevden aldığı bakanlar olarak adamlar
Çok geçmeden. Önemli bir süre için onlara katlandı
onları alındığında ve sadece resmi bir ilişki sürdürdü
Onları şimdiye kadar yemeğe davet etmemeye bile.  {253} bir süre sonra,
Ancak, Majesteleri öfkeyle biraz yumuşadı; arasındaki ilişkiler
O ve danışmanları daha az gerginleşti; Ve o kadar ileri gitti
Kabine üyelerini yemeğe davet etmek ve
her bir konuğun en azından içeceği karakteristik arzuyu davet edin
İki şişe şarap.  Yeni bakanlığın inşası
Tamamlandı, Parlamento 18 Nisan'da yeniden monte edildi; Ama o toplantı
evlerin tekrar olduğu gibi, resmi karakterden biraz daha fazlaydı
üye olan yeni üyeleri etkinleştirmek için erteleme
Anayasal kullanıma göre istifa etmek ve aramak için Avam Kamarası
bileşenlerinin elinde yeniden seçim için.  Tek halk
18 Nisan'da Parlamento Toplantısına İlişkin İlişkiler Bulundu
Lord Melbourne'den alınmak için iki Tory akranının yaptığı bir girişimde
O'Connell ve İrlandalılarla olan ilişkilerine ilişkin bazı kamu açıklamaları
parti.  Lord Melbourne vesileyle oldukça eşitti ve hiçbir şey
ondan sahip olduğu beyandan daha fazla çekilebilir
O'Connell ile ne olursa olsun hiçbir düzenlemeye girmedi; eğer İrlandalı
Üyeler, her zaman ona destek vermeli,
almaktan mutluluk duyuyor, ama almamıştı ve almak istemiyordu
güvence altına almak için herhangi bir adım.  Olay kayda değer çünkü hizmet ediyor
bir kez daha, yeni durumun etkisini göstermek için
iki büyük siyasi partinin mücadelelerine tanıtıldı
Katolik Kurtuluş Yasası'nın geçmesi ve bunun sonucunda
İrlandalı Katolik üyelerinin Avam Kamarası'na kabulü.

Yeni yönetimin bazı üyeleri başarılı olmadı
Eski seçmenlerine itiraz ettiler.  Lord John Russell,
Örneğin, Güney Devonshire'da bir Tory antagonisti tarafından dövüldü ve
Stroud'un küçük ilçesinde onun için bir boşluk yapılması gerekiyordu.
Liderlerini mecbur etmek için geri çekilen temsilcisi
parti ve kendi kendine fedakarlık eylemi karşılığında, bir ofis
Hükümet altında.  Lord Palmerston,
aynı tür ve onun için {254} ilçesinde bir boşluk yapıldı.
Tiverton, iyi doğa ve oturumunun kamusal ruhu tarafından
Temsilci ve o zamandan uzun kariyer efendisinin sonuna kadar
Palmerston, gerçekten kazanan Tiverton'un üyesi olmaya devam etti,
Sadece bu gerçeğe göre, parlamento tarihinde göze çarpan bir yer.
İlişkilerde aynı türden başka rahatsızlıklar vardı.
yeni hükümet üyeleri ve eski kurucuları ve
Belli bir tepkinin hala çalıştığı yeterince açık
Reform önlemlerini başarıya taşıyan siyasi dürtü.
Yine de, yeni hükümetin bir
Reformcular Hükümeti ve Lord Melbourne kendisini zorladı
Reform çalışmalarına devam edin.  Hiçbir şey daha az uyumlu olamaz
alışkanlıkları ve kolay olan doğasının eğimleri.  Eskiden
ne zaman herhangi bir iş için karar vermeye çağırıldığında
içgüdüsel dürtüsü her zaman öneriyi karşılamaktı.
Soru: "Neden yalnız bırakamıyorsun?"  Ancak şimdi onun içinde
Kabine, Lord John Russell gibi bazı adamlar,
Reform nedeni gerçek ve fethedilemezdi; Ve eğer Lord Melbourne
kendi hesabına ileri reformlara baskı yapamayacak kadar uzaktı, o
Ayrıca başkaları tarafından ona koyulduğunda böyle bir baskıya direnemeyecek kadar uzak.

[Sidenote: 1835-Belediye Organlarının Fildişi]

Olmak için kalan büyük bir baskı ve açık reform vardı
başarılı ve doğal olarak yeniden örgütlenmesini takip etmeli
Parlamento Sistemi.  Belediyenin yeniden düzenlenmesi buydu
sistem. Ülkenin belediye çalışması, tüm
yerel işlerle ilgili çeşitli ve karmaşık ilişkiler
Tüm topluluk, sadece bir anormallik kaosu haline gelmişti,
Anakronizmler ve çok fazla durumda, pervasız yanlış yönetim ve
düpedüz yolsuzluk.  Eğer sözde temsil türü
Parlamento seçmenlerinde hüküm süren 1832'ye kadar bir
saçmalık ve bir sahtekarlık, belki de pek çok saçma değildi
veya kendini bir
Belediyenin düzenlemelerinde temsili sistem
şirketler.  {255} parlamento sisteminde olduğu gibi,
Belediye sistemi örneği, kuruluş bir
rehberlik etmek için anlaşılabilir bir prensip; Ancak, yıllar boyunca ve
Yüzyıllar boyunca bile, orijinal amaç kademeli tarafından batırılmıştı
ve her zaman karışıklık ve yolsuzluk büyümesinin artması.  .
İngiltere'nin belediye düzenlemeleri pratik bir protesto olarak başlamıştı
feodal sisteme karşı.  Feodal yasalar veya gümrükler hala
hüküm süren, işçi sınıflarının daha büyük bir kısmı gerçekten
feodal lordlarının mutlak kontrolünde serflerden biraz daha iyi
ve ustalar.  Oluşturan erkeklerin nispeten küçük bir kısmı
Topluluğun ticaret sınıfı kendilerini tasarlamaya zorladı
kendilerinin güvenliği, trafiği için bir tür düzenleme,
ve yönetici sınıfın egemenliğine karşı malları.  Oldu
sadece bir serfin enerjilerini bir
Kendisi veya herhangi bir şans için herhangi bir bağımsızlık umuduyla zanaat veya ticaret
çalışma ve ticaret komşularının refahına katkıda bulunma.
Her bölgedeki ticaret, imalat ve ticari sınıflar
kendilerini gruplar halinde kurmaya veya loncalar olarak adlandırılabilecek,
kendi başına, ortak koruma nesnesiyle, güvence altına almak için
trafikleri ve endüstrileri için bir açılış ve
Kazançların korunması ve becerilerinden gelen karlar
ve enerji.  Bu ticaret grupları kendileri için haklarını iddia ettiler
çalışmalarının düzenlenmesini göz önünde bulunduran her şeyde özgür eylem ve
kârlarının güvenli bir şekilde bertarafı ve böylece olabilirler
her ayrı bölgede yönetim organları olarak adlandırılabilir.  Bir ortak
Bu yönetim organlarının ilkesi, kimsenin izin verilmemesi gerektiğiydi
herhangi bir bölgede zanaatkar veya tüccar olmak, eğer bir serf ise ve
Yatırım hakkını iddia ettiler ve yavaş yavaş sürdürmeye geldiler
Freemen'in başlığı ve ayrıcalıkları olan diğerleri.  Bu hakkı
Freemishans kısa süre sonra kalıtsal hale geldi ve bir freeman'ın erkek çocukları
kendileri freemen olacaktı.  Birçok toplulukta evlenen adam
Bir Freeman'ın kızı, daha önce özgür olmasaydı,
Serbestlik hakkı.  İkamet niteliği yoktu
{256} Bir erkeğin özgür olmasını sağlayın.  Kendini organize eden topluluk,
Ne olursa olsun, herhangi bir yabancı yaratma hakkına sahipti
uygun düşündüğü gibi.

[Sidenote: 1835-Belediye Şirketlerinin Reformu]

Bu antik sistemi hala zararsız ve zarif bir illüstrasyonda buluyoruz
Kendini hizmetinde ayırt eden bir halka açık adam
Ülke, bazı antik şehrin özgürlüğüne kabul edilmekle onurlandırılıyor.
Ancak, sistem pratik çalışırken, uzak günlerde,
Sınırsız Freemen yaratma hakkı, birçoğunda
Tüm açıklamaların şehirleri, kasabaları ve yerleri birkaç yabancı
herhangi bir konut, mülk veya yerel ilgiyle bağlantısı olmayan
Bölge ile nazik ve halka tamamen sorumsuz
Yerel topluluğun görüşü,
işlerinin yönetimi ve belediye organının üyesi olmak. İçin yerel tüccarlar yakında kendilerini konseylere kurmaya başladılar veya
Yerel işlerin yönetimi için komiteler ve aslında
Kendi kendine seçilen belediye şirketleri olarak tanımlanabilecek şey;
kendileri için güveni üstlenen mütevelli heyetleri; yerel hukukçular
kimin görev süresi ömür boyu sürdü ve kimin kararına karşı
Mevcut Temyiz Mahkemesi yok.  Bazı durumlarda bu yerel bedenler
Aslında ceza yasalarını geçme hakkı ve
davaları denemek ve cezaları vermek.  Yerel belediyeler
Bazen kayıt cihazlarını başkanlık etmek için atama gücünü kullandı
hukuk mahkemeleri ve birçok durumda
Belediye organı, kaydedicinin bir üyesi olmasına dair bir koşul vermedi.
hukuk mesleğinin herhangi bir şubesi.  İşaret etmek pek gerekli değil
Böyle bir sistemin kaçınılmaz sonuçlarından bazıları.  .
Belediye organları, yerelden hangi maaşlardan memnun olduklarını oyladı
fonlar ve zevklerine göre adlandırıldı
maaşlar.  Kurumsal gelirleri herhangi bir şekilde attılar
Uygun düşündü-ve gerçekten de birçok durumda iddia ettiler ve ilhak ettiler
Her zaman olan zamana kadar olan kurumsal mülkiyet eşyaları
Ek, genel olarak halka ait olması gerekiyordu.  Onlar
kendileri için her türlü ayrıcalık ve {257} sözde
haklar ve uygun düşünürlerse, onları satın almak için teklif ettiler.
en yüksek teklif veren.  Tam yönetim organı genellikle çok
kendilerini göreve seçen az sayıda sakin ve
kendilerini muhalifler için çok anlaşılmaz hale getirme gücüne sahiptiler
Sık sık kamuoyunu zorlayacak kadar ruhlu bulamadılar
yerel kontrol hakları.  Çok daha sık oldu, eğer
Herhangi bir adam muhalefetini rahatsız edecek kadar güçlüydü veya
Yerel yöneticiler için rahatsız edici, sorunları aştılar
kendilerinden biri olmaları, paylaşmaları için ona hakim
ayrıcalıklar ve karlar ve otoritelerini güçlendirmek.  Yerel
Büyük bir ailenin başı, eski inişin bir akışı olan magnate
Genellikle "Nobbled"-modern bir konuşma dilini kullanmak için-ve
memnun olduğu kadar çok freemen yap ve ne olursa olsun alacak
Belediye İşlerinin Kontrolünde.

Belediyelerin bir
Bu veya siyasi elinde sürekli çalışma enstrümanı
parti.  Whigs veya Tories Güçlü nerede olursa olsun,
Oldukları gibi seçim bölgeleri her zaman
Bazı yerel patronların mutlak bertarafı.  Bölgelerde bile
Çoğu zaman gerçek yolsuzluk çok azdı
kamu fonlarının ve kamu mülklerinin abartılı israfı ve en çok
Tüm sıradan iş ve ekonomi yollarının ihmal edilmesi.  İçin
Uzun zamandır sistemin artan kötülükleri
Aydınlanmış ve kamu ruhlu erkeklerin alarmını dikkat ve uyandırmak
Ülkenin her yerinde ve elbette reformun büyük ölçüsü
Siyasi sistemle uğraşmıştı, reformun
El, uzun zaman önce belediye sistemine dokunmalıdır.  Kısa süre içinde
Reform Billinin geçmesinden sonra Lord Althorp bir
tüm tarih, büyüme ve çalışmayı sorgulamak için komisyon
Belediye şirketleri ve rapor muazzam bir
Liberal devlet adamlarının şu anda sistematikleştirilmiş bilgi miktarı
Bir kez daha ofiste hareket etmeye kararlıydı.  Lord Melbourne içeri girdi
Avam Kamarası'ndan {258} hazırlama ve yürütme görevi
Lord John Russell'ın yetenekli ellerine bu amaç için bir önlem,
şimdi o evde hükümetin lideri olan.  Lord John
Russell'ın önlemi aslında tüm belediyenin temeli idi
Zamanımızda ülkeye yayıldığını gördüğümüz sistem. Önerdi
Freeman sistemini tamamen ortadan kaldırarak ve
Yerel yönetim organlarının seçilmesi
belirli miktarda vergilendirme.  Aslında, belediye organlarını yaptı
Parlamento ile aynı anlamda temsilci
Seçimler Reform Yasası tarafından temsil edildi.  BT
Yerel hukuk mahkemeleri ve yasal düzenlemeleri tamamen yeniden şekillendirildi
belediyeler ve kayıt cihazlarının atanmasını emretti
taçın elinde olmalı, her kaydedicinin bir
belirli bir duruşun avukatı ve bir kayıt cihazının
uygun bir ilçe için aday gösterildi
Ofis sakinleri için maaş.  Ayrıca hükmü de yapıldı
Hayırsever güven ve fonların uygun yönetimi.

[Sidenote: 1835-Belediye Reform Yasası]

Önlem, metropolü içermeyen 183 ilçeye uygulanacaktı,
her ilçeye ortalama 11.000 kişi ile.  Daha büyüklerden bazıları
İlçeler koğuşlara ayrılacaktı ve çoğu durumda niyet
önlemin, parlamento ilçesinin sınırlarının
Belediye ilçesinin sınırları da olmalı.  .
Her belediyenin yönetim organı bir belediye başkanından oluşmaktı.
Meclis üyeleri, meclis üyeleri yerleşik ücretliler tarafından seçilecek.  BT
yaşayan freemen haklarının korunacağı önerildi,
Fakat her hayat geçtikçe, hakkı söndürülecekti ve böylece
Tüm Freeman Sistemi ölmek ve tüm özel ticaretti
ayrıcalıklar kaldırılacaktı.  Lord John'un tanıttığı fatura
Russell, sadece İngiltere ve Galler'e başvurdu; Ama O'Connell bunu istedi
İrlanda da reforma dahil edilmelidir ve sonunda
İrlanda için aynı nitelikteki bir tasarının getirilmesi gerektiğine karar verdi,
Ve bu düzenlemeler İskoç temsilcileri ile yapılmalıdır.
{259} önlem hükümlerinin İskoçya'ya da uygulanması
kullanım ve arzu ile tutarlı olabileceği kadar
İskoç insanlar.

Sir Robert Peel, önlem için doğrudan bir muhalefet sunmadı,
Her ne kadar bazı hükümlerinde yeterince ciddi bir şekilde eleştirmesine rağmen.
Bununla birlikte, konuşması, bazılarının lehine bir bildiri idi.
Belediye reformunun kapsamlı şeması ve oldukça
daha ziyade bir yardım olarak kabul edilir.
Devlet.  Sir Robert Peel tarafından belirlenen örnek doğal olarak çok şey vardı
daha fazla muhafazakar partinin etkisi ve sadece
Bazı çok eski moda muhafazakarlar bir tavır yapmaya meyilli görünüyordu
Tedbire karşı.  Bay Grote,
Belediye seçimlerinde oy pusulasının benimsenmesi için hareket, ancak
Her ikisinde de yeterince destek almadığını söylemek neredeyse hiç gerekli
önerisi için başarı kazanmak için evin tarafı.  Tasarı geçti
önemli bir değişiklik olmadan Avam Kamarası aracılığıyla
karakter, ama evinde çok ciddi kötü muamele ile karşılaştı
Lordlar.  Akranların çoğunluğu,
tasarının fiili reddedilmesi, özellikle liberal ve
Sir Robert Peel'in onunla uğraştığı devlet adamı ruhu; Ancak
Kendilerini neredeyse onu oluşturma nesnesiyle çalışmaya ayarladılar
Promotörlerinin göz önünde bulundurduğu amaçlar için mümkün olduğu gibi işe yaramaz.
Lord Lyndhurst, muhalefeti tasarıya götürdü ve o da öyle
memnun oldum, yeteneğine sahipken en dar tories olur ve
Diğer herhangi bir Tory'nin entelektüel stokuna dahil edilmeyen mantıklılık
Sonra Lordlar Kamarası.  Bu liderlik altında Tory akranları
uzun süredir kendi yazarlarının yapabileceği tasarıyı bozdu ve gizledi
Bunu ellerinin işi olarak tanımadım. Akranlar değil
sadece tüm veya neredeyse tamamı, istismarları ve anomalileri geri yükledi
Avam Kamarası'ndan ayrıldığı gibi ölçüm, tamamen ortadan kaldırma için işaretledi,
Ama hatta o kadar ileri gittiler ki,
Yaratılış için tamamen yeni ve orijinal önerileri faturalandırın
O zamana kadar mevcut belediye sistemi tarafından bilinmeyen istismar.

{260}

Bu şekilde çeşitlendirilmiş tasarının elbette,
Commons ve Avam Kamarası
Parlamento cümlesi ilerledikçe, Lordlar ile hemfikir olamazdı.
Değişiklikler.  Peel bir kez daha eyalet benzeri bir kurs aldı ve güçlü bir şekilde
Lordlar Kamarası'na saçma ve sakıncalı baskı yapmamalarını tavsiye etti
Değişiklikler.  Lordların evinde Wellington Dükü,
Neredeyse her zaman Peel'in etkisi altında yaptığı gibi davranmak,
Tory, muhalefetlerini çok ileri taşımamaya ve çok geçmeden
Mizaç ve akıl yoluyla çok kurnaz olan Lord Lyndhurst ve
Pratik adam, onun hakkında çok az vizyoner veya fanatik olan,
Wellington'un tavsiyesini kabul etmenin ve onu teşvik etmenin iyi olduğunu düşündüm
Kardeşi muhafazakarlarına kabul.  Lord John Russell tavsiye etti
Avam Kamarası Birkaç önemsizden ödün vermeyi kabul etmek için
Önlemin genel amaçlarını etkilemeyen bilge detaylar,
akranların yaralı duygularını yatıştırmak ve
tüm direnişlerinin sahip olduğu rahatlatıcı inançla verim
Tamamen boşa çıkmadı.  Mücadele sona erdi ve 7 Eylül'de
1835, önlem aynı şekilde, tüm pratiklere yaslandı
amacıyla, sonra Avam Kamarası'ndan ayrıldığında giydiği gibi
orada üçüncü okuması ve böylece Büyük Britanya ve İrlanda için güvence altına alındı
Bugüne kadar çalışan belediye hükümeti sistemi.




{261}

Bölüm LXXVIII.

Hala reform saltanatı.

[Sidenote: 1836-Londra Üniversiteleri]

Eğitimin yayılımı için insanlar arasında
Dördüncü William'ın hükümdarlığı sırasında istikrarlı bir ilerleme kaydetme ve bazıları
Bu hareketin en farklı ve kalıcı anıtlarından
saltanatın tarihi ile ilişkilendirilecek.  Bunlardan biri
Büyük bir üniversitenin kurulması için bir tüzük vermek
sermayenin adını taşıyacaktı ve derecelerini vermekti,
Dini ile ilgili herhangi bir koşulsuz onur ve ofisleri
eğittiği ve öğrettiği ve nitelikli olanların mesleği
Başkalarının eğitimini yürütmek için randevu alarak.  Eski
Oxford ve Cambridge üniversiteleri doğrudan ile ilişkilendirildi
Devlet Kilisesi ve sadece onaylarını ve
Hukukla kurulan dini iddia edenlere öğretme hakkı.
Bir süredir toplulukta bir duygu büyüyordu
bir üniversite öğretimi sistemine ihtiyaç duyulduğunu
tüm inançların ve mezheplerin üyelerine açık ve hatta
herhangi bir doktrinlere abone olmayı dile getirmeyenler
belirli bir inanç veya kendilerini herhangi birinin saflarına kaydetmek
belirli mezhep.  Şimdi olarak bilinen kurumlar
Üniversite Koleji, Londra ve Londra Üniversitesi
Bu hareketin en dikkat çekici büyümeleri.  Yıllarca süren çabadan sonra
Bu kurumlar için tüzükler 1836'da Kral William tarafından verildi.
Ve University College'ın harika bir şekilde oynadığını söylemek gerekmiyor
Orta ve daha fakir sınıflar arasında eğitimin yayılmasının bir parçası
ülke çapında.  Henry Brougham en aktif olanlardan biriydi
Yükseköğretimi getirme çabalarının destekçileri ve {262}
Tüm sınıfların ve inançların ulaşabileceği onurlar ve adı
her zaman içinde yapılan hızlı ilerleme ile belirgin bir şekilde ilişkili olun
On dokuzuncu yüzyılın önceki bölümünde bilginin yayılması. Brougham "Penny'nin kurucularından ve destekçilerinden biriydi
Yararlı bilginin yayılması için siklopaedi, "
Bazı büyükbabalarımız, başkalarını şaşırttı ve şaşırttı ve henüz doldurdu
tüm bunları üzmek için cüretkar çabalarında kutsal bir korku olan diğerleri
Altını tıklatarak rütbelerin ve sınıfların sağlıklı ayrımları
Altlarına tamamen uygun olmayan bir miktar bilgiye sahip emirler
koşulların uygun şekilde yerine getirilmesi için onları çözmek
Providence'ı memnun ettiği hayattaki o istasyonla ilişkili
onları aramak için.

Brougham ayrıca İngilizlerin kuruluşunda da lider bir rol aldı
Tarafından kurulan bilimin ilerlemesi derneği
Sir David Brewster, Sir Roderick Murchison ve diğer birçok adam ünlü
Bilimde ve 1831'de mektuplarda. Yıllık
O zamandan beri bu adaların tüm büyük şehirlerinde ve kasabalarında toplantılar,
ve çalışmalarının devam etmesinde kesintiye uğraması muhtemel değildir.
İngiliz Derneği çok ucuza konu oldu
ilk günlerinde alay ve karikatüristler, çoğu uzun zamandır
unutulmuş, tuhaflıkların mizahi çizimlerinden memnun
Bilim öğretildiğinde sosyal yaşam bolca çeşitlendirilecekti
Popüler toplantılar ve sadece erkekler değil, kadınlar ve genç kadınlar bile
Kamu salonunda oturup büyük profesörleri dinleyebilirdi
Dünya'nın inşası ve düzenleyen yasalarda
Göksel bedenlerin hareketleri.  Şimdiki nesil neredeyse
İngiliz Derneği'nin olduğu gerçeğini bile tamamen unuttu
Bir zamanlar kalem ve kurşun kalemi için tanıdık ve favori bir konu
hicivçiler.  "Okul müdürü yurtdışında" tarafından kullanılan bir ifadeydi
Brougham, devam eden eğitim hareketini göstermek için
onun zamanı ve herhangi bir erkeğin ayarlamak için yapabileceği kadar yaptı
Ve hareket halinde kalmak.  Kral William'ın kendisi, emin olabiliriz, sadece aldı
Tüm bu gidişlere çok ılımlı bir ilgi {263}, ancak
Etkinlikler, genel eğitim yolunda durmadı
hareket; Ve aslında ona nazikçe bir himaye verdi ve
devletinin bir parçası gibi göründüğünde cesaretlendirme
Kraliyet tanınması ile bilimin ilerlemesini yaptırım.

[Sidenote: 1831-Basın Gang]

Bu reform saltanatında gerçekleştirilen birçok reform arasında
etkileyici sistemin pratik kaldırılmasını etkiledi
Donanma, bu kadar uzun zamandır amaçlarını çalıştıran sistem
Basın çanta olarak bilinen şeyin eylemi.  Basın çanta
Sistem gerçekten çok uzak günlerden itibaren yürürlükteydi, çünkü gösterildi
1378'den önce faaliyette olacak tüzüğe ve kayıtlara göre.
1641 Uygulama Parlamento tarafından yasadışı ilan edildi; Ama parlamento
Konu üzerinde de kendisini rahatsız etmeyebilir, çünkü
Denizcilerin etkisi sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etti.
Ne zaman denizcilerin savaş zamanında kraliyet filosunu yönetmeleri gerektiğinde,
Basın gang anında faaliyete geçti.  Eylem şekli
Basit ve basit ve zorla tutuklamadan oluşuyordu ve
Tüccar denizcilerinin ve balıkçıların tam olarak yakalanması veya genç
her türlü erkek, sanki görmüş gibi görünen liman kasabalarında
Bir tür yelkenli zanaat hizmeti.  Sıradan uygulama şuydu
Bir subay ve bir denizci ve Deniz Partisi partisi bazı gemilerden indi
limanda savaş ve herhangi bir sayıda erkeği ele geçirdi ve gerçekleştirdi
onlara amaçları için uygun görünüyordu ve onları sürükledi
Hizmet etmeye zorlandıkları savaş gemilerinde mahkumlar
Yardımlarına artık ihtiyaç duyulamayacağı zamana kadar.

İngiltere'nin literatürü, neredeyse kendi zamanlarımıza kadar, çeşitlendirildi
burada ve orada yaratılan sahnelerin illüstrasyonları ile
Bu uygulamada liman kasabaları.  Smollett'in birden fazla animasyonlu
Bu tür resmi. Kaptan Marryat'ın Günleri Deniz Hikayeleri bol bol
Bu tür çizimlerde ve hatta yüksek düzen ve şiir romantizminde
kendisi, pitoresk ve acıklı anlatı için konular buldu
bu şekilde ailelerinden bir şey olmadan parçalanan genç erkeklerin hikayeleri
Moment'in {264} bildirimi ve bir savaş gemisine gitmeye ve kavga etmeye zorladı
Denizdeki yabancı düşman.  Bir savaş gemisinde yetenekli bir denizcinin ücreti
o zamanlarda çok fakirdi; Hayat zorluklardan biriydi ve orada
genç bir adamı sıradan yollar ve mizaçtan cezbetmek azdı
Egemeninin deniz hizmetine girin.  Liman kasabaları ve
Büyük nehirlerdeki kasabalar, Kraliyet Otoritesi tarafından tedarik etmek için çağrıldı
Donanmada hizmet için belirli orantılı erkek sayısı ve
Yerel yönetim organları ellerinden gelenin en iyisini yaptı, emin olabiliriz.
genç erkekleri gönüllü olmaya teşvik etmek için ödüller ve diğer teşvikler
deniz.  Ancak savaş zamanlarında, ani talepler yapıldığında
Taç'ın Donanmanın Verimli Manning için kısmı, bunlar
Teşvikler ve cazibeler genellikle gibi bir şey temin edemedi
gerekli miktarda gönüllü hizmet ve sonra
Basın gang, talebi zorla karşılamak için işe geldi.

[Sidenote: 1835-Basın çantasına dayanıyor]

Fransızların patlak vermesini takip eden uzun savaşlar sırasında
Devrim Basın-Gang yoğun bir zaman geçirdi.  Savaş gemileri
Tüccar gemilerini bir teslim etmek için sürekli olarak çağırma alışkanlığıyla
Bazı denizcileri ve tüccar gemileri getirildi
tıpkı düşmanın kruvazörleri gibi ve binmiş gibi
Zorla, güç gerekli göründüğünde ve tedarik etmeye zorlandığında
gerekli numara.  Bazen bir geminin kaptanı oldu
verilen kalıcı çağrıların anlamını anlayamadı
ve daha sonra derhal bir anlayışa getirildi
Savaş gemisinin atışının durumu ve bir silahlı görünüm
Yatılı parti kendi güvertelerinde.  Çok sıradışı bir olay bile değildi
Tüccar gemisinin kaptanı bir direniş sunması için ve sonra
İngiliz savaş gemisi ve
İngiliz tüccar, elbette, ikincisi çok yakında
kraliyet emrinin geçerliliğini kabul etmeye mecbur kaldı.

Bununla birlikte, savaşın kaptanı sıradan bir şekilde
Gemi, kıyıda bir subay ve bir parti gönderdi ve işleri
kasabanın o bölgesinde memnun oldukları herhangi bir yakalamayı memnun etmekti
Erkeklerin denizde hizmete uygun olduğu yerlerde büyük olasılıkla bulunur.  Orada
Hikayeler anlatıldı ve tarihi kanıt hakkında gerçeği, genç hakkında
Bu şekilde kocalar, kaldırılmasını beklemek için yakalandı ve hapse atıldı
Sahil dışındaki bazı savaş gemileri ve eşleri veya anneleri tasarlayabilir
Kurtarma için onlarla röportaj almaktan daha iyi bir araç yok
hapishanede ve orada ellerini sakatlamak için
hücrenin çubukları aracılığıyla tutsaklar,
Kraliyet Donanması hizmet.  Bazen, bilindiği zaman
Press-Gang, denizcilik erkeklerinin olduğu kasabanın o bölümünü ziyaret etmek üzereydi
Muhtemelen bulunacaktı, çeyreğin nüfusu
kasaba adamlarının savunması ve sadece böyle bir direniş sundu
Deniz yetkililerinin elçileri,
istila eden düşman.  Sokaklar barikat edildi; yüksek pencerelerinden
Evler taşlar fırlatıldı ve tüfek voleybolu ateşlendi;
Silahlı erkeklerin kalabalıkları ve hatta bazen silahlı kadınların
Sokakta istilacılar ve ilerlemelerini inç inç tartıştılar.

Portsmouth ve diğer liman kasabalarının alt mahallelerinde bu tür sahneler
sık sık oluşuyordu.  Tüm sistemin diğerleri arasında vardı
Zararlı etkiler Donanmanın kendisi üzerinde çok zararlı bir etki ve
disiplin.  Basın çantası,
Filo için işe alımların katkıları. Büyük acı çekilmedi
karakter ve davranış konusunda sertifika almak amacıyla.  Onlar
işe alım seferini kim kurdu, sadece herhangi birini ele geçirmek için çok hazırdı
Sokaklarda dolaşırken buldukları genç erkekleri çeldiriyor ve
Bir liman kasabasında alt mahallelerin şeritleri.  Bu çember genç
Erkekler sık ​​sık suç sınıflarından gelen genç adamlar ortaya çıktı,
Ancak uzuvları ve kasları onları Falstaff'ın bazı askerleri gibi yaptı,
"Toss için yeterince iyi-pudra için iyi" ve derhal swooped
Majestelerinin Donanması'nda hizmet vermek için ve devam etti.  Gibi esirler
Bunlar, bir savaş gemisine yerleştirildiğinde ve
orada denizciler, beklenmiş olabilecek etkiye sahipti
onları tüm mürettebatın alışkanlıkları üzerinde.  {266} en şiddetli ve hatta
En vahşi disiplin yöntemleri genellikle gerekli bulunmuştur.
Bu tür insanları itaat alışkanlıklarına ve iyi bir şeye zorlamak
yönetmek.  O zaman kırbaçlanıyor ve uzun zaman sonra, donanmada hüküm sürdü ve
orduda ve saklamak lehine en tanıdık argümanlardan biri
Bu tür disiplin, birçok durumda
Yeni işe alımlar, bir geminin şirketinin alışkanlıklarını bozmuş olabilir
Sık sık floggges tarafından emirlere uymak için zorlanmamış olsaydı,
Kendilerini kurallara gönderin ve kendilerini ahlaksızlıkla yürütün.

Uzun zamandır arasında güçlü bir duygu büyüyordu
hayırseverler ve her türlü reformcu uygulamaya karşı
İzleme ve "kedi" disiplinine karşı, kırbaç olarak
Enstrüman yaygın olarak adlandırıldı.  Hayırseverler ve reformcular
Genellikle eski bir tanıdık argüman tarafından karşılandı.  Onlar
Eğer bir donanma adamının
Basın-çetin kaldırılacak ve aynı derecede imkansızdı
Denizciler artık değilse, işine ve iyi durumda
kirpik cezasına karşı sorumlu.  Yenilikçilere soruldu
Verimli bir donanma nasıl yetiştirileceğini ve sürdürüleceğini daha iyi bilip bilmedikleri
omuzları dinlenen deniz yetkililerinden
İngiltere kıyılarını yabancıdan savunmanın sorumluluğu
istila.  Savunuculukları ile kendilerini göze çarpanlar
O zaman insancıl prensipler olarak adlandırılmaya başlayan
Yurt içinde vatanseverlik istemekle suçlanan ve genellikle
Duygularında ve içgüdülerinde İngilizceler karşıtıdırlar ve
muhtemelen, genel olarak,
Yabancı istilacı, onu geri almak için bir el ödünç verir.  Ruhu
Ancak insanlık ve reform havadaydı ve reformda
Parlamento, iyi bir konuşma armağanı olan birçok erkek vardı
rakiplerinin en iyisi ve kimden korkamayan
amaçlarını ve kalplerini koydukları amaç.  1835'te
Lord Melbourne Hükümeti, kaldırılması için bir önlem getirdi
Press-Gang {267} sistemi ve zorunlu hizmetin sınırlandırılması için
Donanma beş yıllık bir süreye.  Bu önlemin sadece kendisi değil
doğrudan ve acil faydalı etkiler, ama aynı zamanda çok şey yaptı
Pırıltıların kaldırılmasına yol açın.  Uzun yıllar gerçekten
Bu son reform yapılmadan önce geçmek, ancak
Açık, Donanmanın Manning'i artık beraberinde getirmediğinde
Suç sınıflarından yakalar, kademeli olarak zaman geliyordu
Bir disiplin sisteminin daha fazla benimsenmesi
İnsanlığın ilkeleri ve asil bir hizmetin karakteri.  Biz
reformun önceki tüm deneyimlerinde görülmüştür,
Anti-reformcular,
Manning ve Donanmanın Disiplini.  Bazı yabancı savaşlar gördük
Dördüncü William günlerinden beri ve alarmlar duyduk
Yabancı istila tekrar tekrar. Ama Donanma, gelişti
koşullar, hiçbir zaman gönüllü olmak istemedi ve
Barışın en büyük sevgilileri bunu her zaman en kesin olarak ilan ettiler ve
Ülkenin en iyi savunması.  Evde birçok önde gelen adam vardı
Müştereklerin
İngiltere'nin herhangi bir yabancıya güvenle meydan okuyabileceği zeminde ordu
Düşman böyle bir donanmanın bulunduğu sürece.

[Sidenote: 1840-Yeni Parlamento Evleri]

Büyük, sağlam ve pitoresk bir anıt,
İngiliz mimarisi tarihi ile dördüncü William'ın hükümdarlığı.
Bankaların üzerinde duran Parlamento evlerinden bahsediyoruz
nehir ve böylece bir tarafta Thames ve Westminster Manastırı
diğeri.  Çok çeşitli salonlar, kuleler ve teraslar, kemerler,
nispeten son günlere kadar olan kareler ve mahkeme-yardaları
Genellikle ortak ifadede yeni parlamento evleri olarak tanımlanmıştır, borçlu
Tam inşaatları olmasa da, kökenleri ve planları
Dördüncü William'ın hükümdarlığına.  16 Ekim akşamı,
1834, Lordların ve Avamonların eskiden olduğu eski binalar
Montaj tamamen yangınla yok edildi.  Yangın patladı
Aniden o akşam ve böyle olağanüstü bir hızla yayıldı
Bir tür meslekle uğraşan {268} 'in birçoğu veya
Binaların çeşitli bölgelerinde bir diğeri
hayatlarından kaçmak.  Alevler o kadar hızlı yayıldı ki neredeyse
Parlamentonun iki evi inanılmaz derecede kısa bir süre ve neredeyse
Onlara bağlı tüm ofisler, konutlar ve diğer binalar
Umutsuz harabeye adanmış gibi görüldü.  Bir süredir neredeyse görünüyordu
Westminster Salonu'nun kendisinin ortak olana dahil olması gerektiğinden emin
Paha biçilmez anıtı ile yıkım ve hatta asil manastır
Hazineler, sadece paramparça taşların harabesi olmaya mahkum oldu.
Yangınların söndürülmesi için düzenlemeler kaba ve fakirdi ve
Sistematik hizmet ile karşılaştırıldığında o günlerde verimsiz
kendi başımıza ve kayda değer bir zaman için
yerinde acele etti, mücadele etmekle yükümlü
Çatışma, birbirlerinin içine girmekten biraz daha iyi görünüyordu
Yol ve sadece her taze patlamaya yeni şanslar verin.  Gelgit
Yok edici iş başladığında nehir de çok düşüktü ve
Alevlere dayanmak için büyük su kütlesi getirmek gerçekten zor.
Ancak gelgit yükseldikçe, daha etkili hale getirmek kolaylaştı
çabalar.  Sonunda Westminster Abbey'in
Mükemmel güvenli kabul edildi.  Westminster Hall da öyle, o asil
Tarihi muhafaza, William Wallace'ın duruşmasını gören salon,
Birincisi Charles, Somers ve Warren Hastings, Salon
o kadar çok kralın taç giyme törenini kutladı ki
Avrupa'daki en eski oda, sürekli meslekte tutulan
Günümüz, Avrupa'nın en büyük salonu sütunlarla desteklenmeden.  Oldu
korunmuş, her iki evinin de büyük girişi ve girişi olmak
Parlamento.  Ama o güne kadar Lordlar ve
Commons yasama çalışmalarını yürütmüştü.

[Sidenote: 1834-Eski Parlamento evlerinin yanması]

İlk başta, neredeyse her zaman durumdaki varsayım olduğu varsayıldı
herhangi bir büyük çatışmanın, yıkım çalışmasının
Bir yangın çıkarıcı planın sonucu ve bir süre vahşi bir fikir yayıldı
Yurtdışında Modern Guy Fawkes'in selefinin nerede başarılı olduğu
{269} tamamen başarısız olmuştu.  Ama yakında açık ve kesin hale getirildi
tüm felaketin, eğer gerçekten de bir felaket olarak adlandırılabilirse,
sadece bir kazanın sonucu olmuştu. Dikkatsiz bir işçi, hevesli
Emeğinden hızlı bir serbest bırakmadan başka bir şeye ve hedef değil
Efes kubbesini ateşleyen hevesli gençliğin şöhretine
İngiltere'ye ve dünyaya miras kalan harabeyi getirdi
Westminster Sarayı'nın geniş ve asil yapısı.  İşçi
bir dizi eski, kullanılmayan ahşap kalemleri yakmakla uğraştı
Bir zamanlar Exchequer mahkemesinde istihdam edildi ve o da
Ateşte büyük bir demet.  Şanssız bir anda alev
Aniden yanan, odadaki mobilyaları tuttu ve
Başka bir anda tüm binayı ateşe verdi ve sonra
Çok fazla yıkım yapan geniş bir çatışma.

Eskisinin yanması konusunda belirli bir şüphe dile getirdik
Parlamentonun evleri gerçekten ulusal bir felaket olarak kabul edilmektedir.
Ve şüphe kısmen, odaların kabul edilen gerçeği üzerine kuruldu.
yangından önce var olan büyük ölçüde eşitsizdi
tasarlandıkları amaçlara konaklama ve kısmen
başarılı olan binaların mimari ihtişamında
onlara.  Lordlar ve Avamlar, yapabilecekleri yerde konaklama buldular
Yeni ve daha iyisinin inşası için hazırlıklar devam ediyordu
Odalar ve yakında bir parlamento komitesi atandı.
ve ülkeye daha fazlasını sunmanın en iyi yollarını bildirin
Parlamentonun ferah ve daha görkemli evleri.  Komite
o zamanlar, en çok
Cesur tavsiye.  Öneri, sözleşmenin
Yeni Parlamento Evlerinin montajı atılmalıdır
Kesinlikle kamusal rekabete açık.  Bu teklif gibi bir şey yoktu
İngilizce işlerinde benzer koşullar altında hiç duyuldu
o zaman.  Çoğu kişiye en doğal ve uygun görünen şey
Plan-görünüşte, ve düzenli bir plan-izin verecek olurdu
Mahkemeyi seçmek için egemen veya büyük bir devlet {270} şahsiyeti
en uygun olan mimar,
harika bir görev ve elinden gelenin en iyisini yapmasına izin ver,
onun ünlü patronu.  Ancak komite taşıyabildi
amacları ve büyük iş sözleşmesi açıldı
sınırsız rekabet.  Gönderilen çok sayıda tasarımdan
Onay için komite, Bay Barry tarafından gönderilen tasarımı seçti
(daha sonra Sir Charles Barry), ünlü mimar, çok şey bırakan
dahisinin diğer anıtları ulusa, ancak en göze çarpan
Anıt, kesin olarak, süslemenin yığınında bulunur
Westminster'daki Thames.

[Sidenote: 1840-Avamonların Oturma Kapasitesi]

Sadece yeni için tasarımın seçiminin
Bina William'ın ömrü boyunca yapıldı Dördüncü bağlantılar
Westminster Sarayı Tarihi ile o hükümdarın hükümdarlığı.  BT
Kraliçe Victoria'nın hükümdarlığı bir şekilde yapmadı
Saray kuleleri kendilerini nehrin üstünde göstermeye başladı; ama
halka açık iş için tasarımı sunan yeni prensip
rekabet ve Bay Barry'nin tasarımının hepsinden seçildiği gerçeği
diğerleri, bizi yeni odaların inşasını ilişkilendirmeye zorlar.
Adı aksi takdirde olması muhtemel olmayan bir egemenliğin saltanatı
sanatsal dehanın zaferi ile özdeşleşir.  Yatmamalıyız
mimarın yapıcı becerisindeki herhangi bir kusura
Yeni Avam Kamarası neredeyse uygun değildi
Eski ev olarak üyelerinin konaklaması.  Şimdiki zaman
Avam Kamarası hiçbir şey için oturma konaklaması sağlamaz
üzerinde oturma hakkına sahip üye sayısı gibi
banklar.  Galeriler sadece üyelerin kullanımı için ayrılsa bile,
Tartışma amacıyla pratik olarak işe yaramaz galeriler
En iyi şekilde doldurulacak şekilde, hala neredeyse yer olmazdı
Avam Kamarası'nın tüm üyeleri. Ama yeni zaman
Ev inşa edildi, her iki tarafta devlet adamlarının genel izlenimi
o gibi görünüyordu, eğer oda verecek kadar ferah hale getirildiyse
Her üyeye oturun, sonuç odanın olacağı {271} olacaktır.
Pratik, kolay ve tatmin edici gibi bir şey için çok büyük
tartışma ve odanın sadece bir salon olacağını
hitabet.

O zamanlar neredeyse tüm işleri, en çok bile
Mevzuatın küçük detayları, tartışma tesisatının kendisinde yapıldı.
Uzun yıllar sonra kabul edilen plan ve
Yasama tedbirlerinin detaylarının şekillendirilmesi yaygın olarak
Parlamento cümlesi ilerledikçe, büyük komitelere düştü.
O zaman devlet adamları ile herhangi bir iyilik bulamadı.  Evin Günlük İşi
çoğunlukla, üyelerinin elinde kaldı
Yönetim ve muhalefetin önde gelen üyeleri veya durumlarda
belirli bir sınıfın, ticaretin veya ilçenin çıkarlarının
her konu hakkında özel bilgiye sahip olan erkeklerle ilgili
mevzuat.  Bu nedenle tartışıldı ve çok fazla mantıklılıkla
Tüm üyeler için koltuk tutacak kadar büyük bir oda inşa etmek
bir takviye etmek ve aynı zamanda oldukça
gereksiz, enerjilerin ve akciğerlerin
nispeten az sayıda erkek
Evin devam etmesi gerekiyordu.  Bu argüman çok etki ile kullanıldı,
Ölümünden yıllar önce, Bay Gladstone'un kendisi ve orada
şüphesiz, birbirini takip eden birçok kişiye karşı sürdürdüğü için
zaman zaman genişlemesi için yapılan teklifler
Temsilci Oda.  Diğer yasama salonlarının çoğunda,
Kıtada veya Amerika Birleşik Devletleri'nde veya Kanada'da her üyenin
ve her zaman mesleğine hazır bulur; Ama
Sıradan üyenin gelmesi gereken büyük durumlarda Avam Kamarası
kapılarının açık olduğu en erken anda ev, saat ve
İş başlamadan saatler önce, bir şansa sahip olmak için
tartışma sırasında yer almak ve çok sayıda üye
Enerjileri ne olursa olsun ve erken yükselen kader, bir koltuk için iç çekmeye
boşuna.  Soru, evinde tekrar tekrar gündeme getirildi
Commons ve her türlü öneri öne çıkarıldı ve
Tartışma-Chamber'in {272} genişlemesi için önerilen planlar, ancak
Şimdiye kadar, şeylerin durumu tıpkı ne zaman olduğu gibi
Yeni Parlamento Evleri Kraliçe Victoria döneminde açıldı.

[Sidenote: 1840-Avam Kamarası'nda Ladies]

Sir Charles Barry'nin tasarımı,
Mümkün olan ve uygulanabilir Avam Kamarası büyüklüğündeki artış
Geniş binanın tüm bu kısmının tamamen yeniden yapılandırılması olmadan
temsili odaya ve çeşitli ofislerine aittir.
Avam Kamarası'nın birçok önde gelen üyesinin görüşüne göre
Talep edilen amaçlar için temsilci sayısı gereksiz yere büyüktür
yeterli ve orantılı bir temsil sistemi ile ve
Evrensel ile yol açabilecek değişiklikleri öngörmek zor değil
memnuniyet, evdeki üye sayısındaki bir azalma
Ortak.  Ayrıca,
Grand'ın göz önüne alındığında yasama önlemlerinin detayları
Komiteler zaman geçtikçe kademeli olarak genişletilebilir ve bu nedenle
Avam Kamarası'nın kendisinin komitesi çalışmaları gittikçe daha az büyüyebilir
dereceler.  Her iki durumda da veya her iki durumda da birlikte,
şimdiki tartışma tesisinin bol miktarda tedarik edeceği
Her olağan vesileyle tüm üyelerine oturma odası
Büyük bir tartışma gecesinde,
Anlık bir bölüm yaklaşıyor, mevcut oda beklenebilir
Koltuk talep etme hakkına sahip tüm üyeleri karşılamak için
Orası. Her olayda, herhangi bir koşul hayal etmek mümkün değildir
ortaya çıkan şeylerin
muhtemel olacak temsili odanın inşası
En ufak bir dereceye kadar, o sarayın genel karakterini etkiler
hükümdarlık sırasında planlanan ve kurulan mevzuatın
Dördüncü William, Kraliçe Victoria döneminde açıldı ve Will
Mimarı Sir Charles Barry'nin adı gelecek nesillere dayanın.

Bu konudan ayrılmadan önce sorunun
tartışmaları dinlemek isteyen bayanlar için konaklama sağlamak
Avam Kamarasında {273},
Dördüncü William'ın hükümdarlığı.  Bayan Martineau, "
Otuz yıllık barış "
Tartışmaların ele alındığını duymak için bayanların kabul edilmesi önerisi
tercih eden yasa koyucular ve direnenler tarafından
Önerme.  Görünüşe göre tüm konu,
Büyük şaka.  Bir üye, bayanların kabulünü savundu.
diğer nedenlerin yanı sıra, evindeki varlıklarının
Müşteriler yasa koyucuları ayık tutma ve onları önleme eğiliminde olur
konuşmalarını görünmez ifadelerle süslemek.  Başka bir set durdu
bayanlara izin verildiğinde
Üyelerin gözünde bir galeride oturun, sonuç şu ki
Temsilciler işletmeye gerçek bir dikkat göstermeyi bırakacaktı
tartışma ve yüzleri incelerken kendilerini işgal edecekti
ve adil ziyaretçilerin elbiseleri ve bakışları değiştirmeye çalışıyor
yeni kabul edilen seyircilerle.

Bayanların dinlemesine izin verilebilecek koşullar
Avam Kamarası'ndaki tartışmalar gibi bir şey
Günümüze kadar periyodik tartışma.  Var, herkes gibi
Bilir, basın galerisinin arkasına ayrılan belirli sayıda koltuk
Kabul edilen kadınların konaklaması için Avam Kamarası
oylamada başarılı olan üyelerin elde edebileceği siparişlerle
Bir hafta önceden gerçekleşen süreç.  Yalnızca yaklaşık yirmi üye
Altı yüzden fazla kişiden her biri oturan her biri için iki sandalye kazanabilir
evin ve hiçbir üye oy pusulasına en az bir hafta yaklaşamaz
Başarı elde ettikten sonra.  Bayanlar galerisi sadece bir
Çok az sayıda kadın ve kıskançlıkla yaldızlı bir şekilde taranır
Bir doğudaki kadınların olduğu gibi bir şey ızgara
Potentate'in evinin sahneye bakmasına izin verilir.
tiyatroda kutu.

Belki de bazı okuyuculara bu bayanların
Galeri, olduğu gibi, teknik olarak
Avam Kamarası hiç.  Evin {274} kurumu değil,
Evin kurallarına da girmez, ne de kabul edilmez
Evin yetkilileri.  Aslında orada, ama
orada olmamalı ve evin konuşmacısı,
odanın diğer tüm bölümlerinde her şeye gücü yeten,
Bu yaldızlı kafesin sakinleri ve teknik olarak olduğu varsayılır
onların varlığından habersiz.  Konuşmacı, uygun durumlarda,
Ayrılan diğer tüm galerilerden yabancılara "geri çekilmelerini" emrini verin
Yabancıların kullanımı için, ancak oturan bayanlar üzerinde hiçbir gücü yok
sandalyesinin üstündeki yüksek galeride.  Hatta ne zaman oldu
Denekler, bir zorunluluk meselesi olarak,
Konuşmacının bir
Her iki cinsiyetin izleyicisi, özel ve gayri resmi bir samimiyet gönderdi
Onun görüşüne göre, daha fazla göründüğü bayan galerisine
Yolcuları geri çekilecekti.  Ama bazı durumlarda birkaçı
Bayanlar geri çekilmeyi reddetti ve konuşmacının uygulama gücü yoktu
Onun tavsiyesi, bunu teknik olarak görmek, bayan galerisi yoktu
onun yargı yetkisi dahilinde. Bir süre, şüphesiz, Avam Kamarası
daha makul düzenlemeler benimseyecek ve
Kadınlar rasyonel yaratıklar olarak ele alınacak, topluluğun üyeleri olarak,
Vatandaşlar olarak ve erkeklerin yaptığı gibi oturmasına izin verildi, açık bir galeride ve
Her zaman az ya da çok kendi endişelerini alması gereken tartışmaları dinleyin
ilgi alanları.  Galerilerin ve diğer bölümlerin
Kadınların kabulü olan Lordlar Kamarası halka açık
Evin erkek yabancıların olduğu gibi bakışlar
Akranların tartışmalarını dinlemeye izin verildi.

[Sidenote: 1835-Turuncu Dernekler]

1835 yılında bu ülkelerin kamusal zihni çok şaşırdı,
Ve bile, keşifle veya en azından ne gibi görünen şey
Discovery, yerleşik siparişe karşı büyük ve önemli bir planın
taht için ardıllık.  Bu planın devam ettiği ilan edildi
yıllardır büyüyen turuncu toplumlar tarafından
Büyük Britanya ve İrlanda ve birçok koloni boyunca ve
bağımlılıklar.  Bu turuncu {275} organizasyonu kuzeyde başladı.
İrlanda ve başlangıçta Katolik'i ezmeye yönelikti
İrlanda'nın her yerinde var olan dernekler
Roma Katoliklerinin siyasi ve dini kurtuluşu ve
İrlanda Parlamentosu'ndaki ulusal davayı güçlendirmek için.  Orada
Portakalın savunmasında ve hatta bahanede söylenecek çok az şey
organizasyon daha önceki yıllarında,
Başlangıçta ciddi şekilde tasarlanmış olma olasılığı,
Büyük Britanya'nın İrlanda isyanına karşı savunması için foment
ve Fransa tarafından destekleniyor.

Turuncu dernekler unvanlarını kraliyet adından aldı
William'a üçüncüsü İngiltere'ye egemen olarak vermiş olan ev ve
Turuncu adının, düşmanlığını herkese gösterdiği anlaşıldı.
Doğal olarak sahip olduğu varsayılan Jacobit arazileri ve şemaları
yüz ve İngiltere'nin yabancı düşmanlarının lehine.  Gördük
Zaten, bu tarih sırasında, turuncu toplumların nasıl davrandığı
İrlanda'da '98 isyanından önce ve turuncu ve yeşilin
kınayanların ve her birini destekleyenlerin rakip renkleri
İrlanda Ulusal Hareketi.  İsyan bastırıldığında ve
Grattan Parlamentosu söndürüldü, turuncu dernekler
en azından işlerinin gerçekleştirildiğini itiraf etmek için
ve aktif varlıklarına daha fazla ihtiyaç duyulmadığı.  Üzerinde
Aksine, güçlerini her yere yayma çabalarını artırdılar
ülke ve kendileri için bir
İrlanda isyanının bastırılmasında ana etki, itiraz ettiler
Tüm sadık İngilizlerin sayılarını artırmaları ve
ellerini güçlendir.  İlk başta sadece bilinen turuncucılık
İrlanda'da Büyük Britanya'ya yayılmaya başladı.  Turuncu
Lodges her yerde oluşuyordu; Turuncu Büyük Üstatlar atandı; A
Turuncu başlıklar, şifreler ve cümlelerin tüm kelime dağarcığı icat edildi;
Turuncu yetkililiğin tam bir hiyerarşisi yaratıldı ve bir
Görünmez portakal ağı, kuruluşun üyelerini tuttu
birlikte.  Turuncu komplo, eğer {276} bunu söyleyebilirsek,
sonuçlarını enerjik olarak yaymak
George Dördüncü Saltanatı ve elde etmeyi başardı
en azından birçok akranın yüzü ve gerçekten de aktif desteği
bazı piskoposlar ve hatta kraliyet ailesinin bazı üyeleri.  .
O zamanlar ardışık olarak en yakın olan York Dükü
Taht, toplumların patronuydu ve büyük olmaya davet edildi
Tüm organizasyonun ustası.  Davet hepsi
Dük emin olmasaydı olasılık kabul edildi.
en yetkili tavsiye, böyle bir doğanın gizli bir organizasyonu
belirgin bir şekilde yasadışı bir bedendi. Dük öldüğünde ve hepsi göründü
Ama İngiltere'nin bir sonraki kralının kardeşi William olması gerektiğinden eminim,
Clarence Dükü, Orange Lodges bağlılıklarını
Büyük ustaları olmayı kabul eden Cumberland Dükü.

[Sidenote: 1835-Wellington ve İngiliz Taç]

Cumberland Dükü, daha önce gördüğümüz gibi, en çok
aşırı düzen; her türlü reform ve her türlü
İlerici hareket, sadece popüler olmayan ama iyice
siyasi özgürlüğe değer veren tüm sınıflar arasında dini
özgürlük ve eğitimin yayılması.  Dördüncü William'dan kısa bir süre sonra
tahtına katılım, portakalına yeni bir dürtü verildi.
Kral popüler reform talebine ve önlemlere göre
ve Lord Gray'in geçişini takip etmeye başlayan hareketler
Reform faturası.  Bu ülkelerdeki orangemenler sonra bakmaya başladı
Cumberland Dükü üzerine doğal liderleri olarak ve
Birçoğunun zihninde, bazılarının zihninde
Aralarında en etkili olanı, vahşi umudu büyütüyordu
Cumberland Dükü İngiltere'nin kralı olabilir.  Portakal
Lodges, işaretler ve şifreler içeren geniş bir gizli organizasyon haline geldi,
Gizemli Siyasi Karşılaşma, büyük ustası
Bir tür kafa merkezi, daha modern bir ifadeye ait bir cümle benimsemek
komplo ve gerçekten de,
Kıta Masonluğu Bir zamanlar {277} oynamak istedi.  Portakal
Büyük Britanya ve İrlanda'daki localar,
Üç yüz binden fazla üye ciddi ve gizlice yemin etti
Liderlerin tüm emirlerine uyun.  Bundan fazlası, elçilerin
Turuncu Lodges, etkilerini yaygın olarak hissettirmeye başladı.
Ordu ve daha sonra çok sayıda askerin
derneğin yeminli konfederasyonları vardı.

Daha sonra hesaba katılan bazı açıklamalar
Portakallığın ani yayılması, ilk başta inanılmaz görünebilir.
Günümüzün akıllı okuyucusu bu tekil bölümle tanışmadı
tarihin.  Ama daha sonra büyük bir
Turuncu katılmak için güvenilir kişi sayısı hüküm sürdü
Wellington Dükü'nün oluşturduğu olumlu güvence
İngiltere'nin tacını ele geçirme ve ona koyma kararlılığı
kendi başı ve Cumberland Dükü
Alanı bu ihanetli girişimden kurtarın.  Halin yok gibi görünüyor
Şimdi bir insan olabileceğini anlamak mümkün
İngiltere'de yaratık aptal ve cahil
Wellington bu kadar akıl almaz ve çok kötü bir plan yapabilir.  Lord
John Russell, Napolyon'u ziyaret ettiğinde
Uzun süre boyunca düşen imparator olan Elba'da sürgün
konuşma, Wellington'un ele geçireceği güçlü inancını ifade etti
İngiltere'nin tacı.  Lord John, onu böyle ikna etmeye çalıştı
Bir fikir tamamen ayık gerçekliğin sınırlarının dışına çıktı; Ama Napolyon
ikna olmayı reddetti ve soruyu mütevelliyle bir kenara bıraktı
daha iyi bilen ama özellikle umursamayan
isteksiz kulaklar hakkındaki görüşlerini etkileyin.  Nasıl olduğunu kolayca anlayabilir
Böyle bir fikir, az veya az şey bilen Napolyon'un zihnine gelebilir
İngiliz siyasi ve sosyalin gerçek koşulları hakkında hiçbir şey
hayat ve olasılığı göstermek için kendi deneyimi olan
Büyük bir askeri fatihin bir keresinde bir devletin hükümdarı haline gelmesi.
Ama herhangi bir aklı başında İngilizcenin nasıl yapabileceğini anlamak gerçekten zor görünüyor
{278} basit, sadık, bencil olmayan dük
Wellington böyle bir fikrin bir an için aklına girmesine izin verebilir veya
eğlendirmiş olsa bile bunu gerçeğe dönüştürmek için yolunu görebiliyordu. Yine de, İngiliz sayısının indüklendiğinden şüphe edilemez.
Orange Lodges'a katılın, böylece sadece onlar
Devleti Wellington'un cesur hırsından kurtar.

[Sidenote: 1836-Turuncu Lodges'ın Discitnution]

Turuncu organizasyonun temel araçlarından biri
ne olabilecek bazı albay Fairman
Askeri hiyerarşisini aradı ve şüphesiz bir zamanlar
Cumberland Dükü tarafından harekete geçme yetkisine sahip
Büyük Üstat'ın elçisi olarak, iradesini tanımak ve iletmek
Emirleri.  Cumberland Dükü gerçekten eğlendirip eğlendirip
Taç'ı kendisi için ele geçirme ve kapatma projesi
Prenses Victoria, tüm olasılıkla, asla bir
kesinlik; Ama eylemlerinin sık sık olduğu sorusu olamaz
Böyle bir inancı haklı çıkardı ve en çok sadık portakalının birçoğu
Takipçiler ona böyle bir projenin kararlı kahramanı olarak baktı
İngiltere'yi Whigs ve Liberaller ve Roma Katolikleri ve Mob'dan kurtar
hatipler ve petticoat hükümeti ve bu tür diğer tüm düşmanlar
Atalarımızın bilgeliği tarafından belirlenen eski iyi şeyler
ve yerleşim eylemi.  Tüm soru evde gündeme getirildi
Joseph Hume tarafından 1835 oturumunda Commons of Joseph Hume
ve sağlam ekonomik doktrin, siyasi savunucusu
Özgürlük, Barış, Altılama ve Reform.  Hume elde etti
tüm konuyla ilgili sorgulamak için bir komitenin atanması ve
Komite, Albay Fairman'ı bulmakta büyük bir zorluk çekmedi
onun rızası veya yetkisi veya yetkisi olmadan devam ediyordu
Büyük Üstat Cumberland Dükü, Taahhze edilebilir ne denir?
Turuncu Lodges aracılığıyla ve hatta orangemenler aracılığıyla komplo
aslında kralın ordusunda hizmet ediyorlardı.  1836'da Hume gündeme getirdi
bir kez daha soru ve Lord John'dan çok fazla destek aldı
Russell, daha sonra Hükümetin Meclisinde Hükümetin Lideri
Commons, {279} bir adres oybirliğiyle Kral'a oylandı
Turuncu komplonun kınamasını ilan etmeye çağırıyor.
Cumberland Dükü tüm ihanet amaçlarını reddetti ve
Fairman ve diğer turuncu tarafından atılan adımların çoğunun
Emiserler emirleri olmadan ve hatta onun
bilgi.  Fairman kriz göründüğünde olay yerinden kayboldu
kişisel rahatlığı için çok ciddi olmak ve
Bir kovuşturmanın başlatılacağı turuncu elçiler
Ceza yasasının ulaşamayacağı ani bir ölümle kaldırıldı.  Dük
Cumberland, zaten kendi ilham kaynağını duyduğunu açıkladı,
Turuncu Lodges'in çözülmesini emretti.  Kral, cevabında
Avam Kamarası'ndaki adrese, kendini tamamen ilan etti
evin kararlarına uygun ve dolayısıyla
Komplo sona erdi ve hükümet izin vermenin iyi olduğunu düşündü
Konu daha fazla eylem olmadan belirsizliğe geçecek.

Bu, turuncu organizasyonun sonuydu,
Dördüncü William günleri.  Daha sonraki bir tarihte portakallık yine
yeniden canlandı, ancak sadece hala koruduğu formda,
Şimdi hepimizin siyasi bir dernek olarak bilinmesi, açıkça avlanması
meşru görüşler ve amaçlar ve adil bir şekilde varoluş hakkına sahip olduğu gibi
herhangi bir siyasi kulüp veya böyle bir kuruluş olarak tanınan
Modern yaşamın hareketleri.  İhanet edilebilir komplo, çoğu gibi
Başka bir kötülük, günün ışığına katlanmak zorunda kaldığında öldü.




{280}

Bölüm LXXIX.

Bir saltanatın kapanması ve bir dönemin açılması.

[Sidenote: 1748-1832-Mackintosh, Malthus ve Mill]

Şimdi tarihe ait birçok hayat,
Dördüncü William'ın hükümdarlığı.  William Wilberforce, büyük şampiyon
Zamanları tarafından bilinen her asil ve hayırsever hareket geçti
Geliştirmek için çok şey yaptığı yaşayan dünyadan. Wilberforce
köleliğe karşı o hareketin zaferini görmek için yaşadı ve
Zamanının diğerlerinden daha fazla ilham aldığı köle ticareti ve
terfi etti.  Hastalık tarafından konumunu bırakmaya zorlanmıştı.
Parlamento ölümünden birkaç yıl önce, ama asla geri çekilmedi
Onun dikkatli sempatisi ve onun gücünde olduğu gibi işbirliği
Hayatını kutsadığı herhangi bir sebepten verin.  Adı Will
İngiliz tarihinde daima, onu seven biri gibi
her hareket ve çabada bu sevgiye ifade veren adamlar ve
kamu ve özel kariyeri.  Jeremy Bentham, en iyilerinden biri
Modern Thinkers, birden fazla siyasi okulun kurucusu ve
Ekonomik doktrin, insan düşüncesi üzerindeki etkisi asla olası olmayan bir adam
tamamen geçmek için, Haziran 1832'de öldü. Bentham'ın ilkesi,
En büyük sayının en büyük mutluluğu, genellikle dar ve
haksız yere yargılandı, ancak daha sağlam bir teorinin
Siyasi ve sosyal hükümet hiç sadece bilgelikten çıktı
Adam.  Özet olarak kullanılan, faydacı ifade
öğretisi, çoğu zaman yanlış anlaşıldı ve yanlış uygulandı ve belki de
Anlamının yanlış yorumlanması için bir mazeret bulundu.
Anatomi amacıyla ölü bedeninin vazgeçilmesi gerektiğine karar
ve yeryüzüne sadece solucanlara {281} hizmet olacak şekilde gömülmemiştir.  Birçok
Bizim Jeremy Bentham'ın iskeletini, alışkanlığını giymiş olarak gördük
o üniversite kolejinin bir odasında yaşadı ve
başarı.

Sir James Mackintosh, bu sırasında asil kariyerini sona erdirdi
saltanat.  Mackintosh tarihçi, filozof ve politikacıydı ve,
Macaulay gibi, Hindistan'da olduğu gibi harika hizmetler de vermişti.
İngiltere.  Macaulay gibi de en derinlerle dinlenmişti
Hediyeleri olmasına rağmen, Avam Kamarası'na hitap ettiğinde ilgi
Ve onun mizaç, çalışma için daha uygun görünüyordu.
Parlamento yaşamı.  Ölümü saltanatına ait olan başka bir adam
Dördüncü William, öğretileri bir zamanlar vesileyle
sürekli tartışmalar-ve gerçekten de olduğu yerde çoğu tartışmaya neden oldu
En az anlaşılmış-Thomas Robert Malthus'du.  Birçok okuyucu sınıfında
Malthus'un adı bir süredir bir süredir ilişkilendirildi.
Savaşların ve zararlıların öğrettiği bazı garip ve acımasız doktrin
ve kapsamlı gereksiz etkisi olan diğer felaketler
dünyadaki nüfus kendi içlerinde gerçekten iyi şeyler, olmak
Yararlı mevzuat tarafından teşvik edilmektedir.  Şimdi söylemek pek gerekli değil
hiçbir şeyin bundan daha dar ve daha sapkın olamayacağını
Malthus'un felsefesinin yorumlanması.  Öğretim zihinlerinden bir diğeri
saltanat sırasında dünyevi konuların tefekküründen geçti
İngiliz Hindistan tarihçisi James Mill ve
Politik ekonomide büyük doktrinlerin yayınlanması.  James Mill, beğeni
Edmund Burke, Hindistan'ı iyice incelemiş ve bunu anlamaya gelmişti
Orada yıllarca orada yaşayan az sayıda erkek yapmıştı, ancak
Burke, hiç Hindustan kıyılarında görülmemişti.  Değirmen
Talleyrand gibi bölünmüş Hindistan, Amerikalı Alexander Hamilton
George Washington'un devlet adamı ve arkadaşı Avrupa'yı bölmüştü.
Charles Greville, Kasım 1830'da yazıyor, buluşmaktan bahsediyor
Kahvaltı "Young Mill, Siyasi Ekonomist" ve "Young Mill
'İngiliz Hindistan'ın tarihini' yazan Mill'in oğlu, {282} ve
Babasından daha akıllı olduğu söylendi. "Elder değirmeni şüphesiz
Sözü memnuniyetle onayladı ve tarihin verildiği varsayılabilir.
Kararı aynı şekilde, ancak tarih kesinlikle
Babanın şöhretinin yanı sıra Oğul'un şöhreti. Çok
Daha önce bahsettiğimiz bunlardan herhangi birinden farklı düzen, ancak
Edebiyatta olduğu kadar siyasette de kendi itibarı yaptı, kapalı
Kariyeri aynı saltanat içinde.  Bu ciltte zaten konuştuk
William Cobbett'in basit, güçlü İngilizce emrinden
Düzyazı stili Swift'in kendisinden neredeyse daha düşük.  Gerçekten de
Günümüzün en seçkin yazarları, isim yapan bir adam
Siyasi yaşamda ve edebiyatta,
Saf, güçlü, deyimsel İngilizcenin bir yazarı olarak ciddiyetle,
Cobbett, Swift'in rakibini açıklayabilir.  Büyük Mühendis,
Telford ve eksantrik ve ancak gerçekten yetenekli ve gerçek,
Fikir, doktor Dr. Abernethy, ünlüler arasındaydı.
eserlerinden ziyade ölümler Dördüncü William
kraldı.

[Sidenote: 1754-1834-Coleridge ve Hannah More]

Şiir, romantizm ve sanat aynı zamanda birçok ağır kayıp yaşadı.
Walter Scott'ın ölümünü zaten kronikleştirdik.  Bilen biri
O ve onun tarafından nazikçe memnuniyetle karşılanmıştı, James Hogg, ettrick
Shepherd, 1835'te Scott'tan üç yıl sonra öldü. George'un ölümü
Crabbe saltanatın unutulmaz olaylarından biriydi.  Crabbe iyi olabilir
daha sonraki bir şarkıcının kendi başına yola çıktığı kelimelerle açıklanın
"Yoksulların şairi" olarak.  Crabbe mücadeleleri resmeddi,
acılar, ara sıra mutluluk parıltıları için ortak olan
Yoksulların hayatları, bir gerçekçilikle ve nesir kadar canlı bir gerçekçilikle
Charles Dickens'ın kendisi gösterebilirdi ve burada ve orada dokunuşları vardı
Keats veya
Wordsworth.  Burke'ün hayatında erkenden daha asil değildi
Crabbe'nin takdir ve cömert desteği.  Hannah More, 1833'te öldü.
Bu olağanüstü kadının şöhreti geç yıllardan biraz kayboldu ve
{283} bile en başarılı olanlar bile muhtemelen çok az
Genel halk arasında okuyucular.  Ancak, kendisi için kazandı
Tarihte farklı bir yer, hayatının kendisinden daha az değil
Çeşitli literatür alanlarında.  İlk günlerinde o bir
Samuel Johnson, Burke ve Goldsmith ve Reynolds'un ortağı ve o
Macaulay'ı çocukluğundan tanıyordu.  O her zaman bir yazardı
amaç, ister dini bir yol ister etik bir makale yazmış olsun,
trajedi veya bir roman.  Her zaman öğretmen olmaya çalıştı ve
Donandığı entelektüel hediyeler sadece değer verildi
Eğitime ve ahlaka hizmet etmesini sağladıkları sürece onu
İnsanlığın ilerlemesi.  "Tanrısal alnından biri olan rapt,
Cennet gözlü yaratık, "Wordsworth'un Samuel Taylor Coleridge'i anlattığı gibi,
1834'te öldü. Coleridge çok daha yüksek bir akıl sırasına aitti
Crabbe veya Hannah'nın daha fazla iddiası vardı.  O gerçekten
Kelimenin en yüksek anlamı dışında dahi adam.  O öyleydi
Şair, filozof, öğretmen ve eleştirmen ve her departmanda,
Yalnız bu durumda çalıştı, ünlü olmalıydı.  Belki olmasaydı
o kadar çok alanda çalıştı, daha yüce bir şekilde elde etmiş olabilir
Tarihin kendisine açıkça ataması gereken konum.  Onun
Bir filozof olarak etki muhtemelen şimdi soluyor, ancak
tartışmasız ilham alan tüm felsefi düşünce okulları ve
Dünya onu "The Ancient Mariner" ın yazarı olarak hatırlıyor
Metafizik öğrenci ve öğretmen.  Bir eleştirmen olarak, en yüksek anlamda
Sözün, her zaman ait olması gereken övgüye sahip olacak
İngilizcelerin dikkatini büyük yeni okula uyandırdı
Almanya'da etkisi altında büyüyen düşünceli eleştiri
Lessing ve Goethe.  Sadece onun için şöhreti hak ederdi
Schiller'in en asil dramalarının çevirileri. Justely oldu
dedi ki, coleridge, İngiltere'ye yayılma çabalarıyla
Yüksek Alman eleştirisinin etkisi Shakespeare'i restore etmek için çok şey yaptı
dünyanın modern literatürünün başı olarak bu pozisyonda
İngilizce {284} eleştiri ve İngilizce tatları yerinden etmek için çok şey yapmıştı
Dryden günlerinden beri.

[Sidenote: 1775-1836-MRS. Siddons ve Edmund Kean]

Coleridge'in ölümünü kısa süre sonra Charles Lamb tarafından takip edildi ve,
Gerçekten de Coleridge'nin ölümünün,
Onun sevgili ve sadık arkadaşı.  Sadece sahip olduğumuz aynı şiirde
Coleridge'i resmeden satırlardan alıntı yapan Wordsworth
Frolic ve nazik, yalnız ocaklarından kayboldu. "Kuzu
en zarif deneme uzmanları ve mektup yazarları, hassas bir adam
Mizah, oynak ironi ve onun için pitoresk ifade iddiasının mutlu armağanı
Gerçek şiirsel dahi.  Şimdiki kuşağın muhtemelen bir zayıflığı var
ayeti bir zamanlar muazzam bir
Duygu tatlılığı, müzikal olan tüm okuyucular arasında popülerlik
kolaylık, ayet akıcılığı ve basit bir duygu hassasiyeti yeterliydi
şiirsel sanat oluşturur.  O da, kapanmadan çok önce öldü
saltanat.  Minber hatipleri ve dini olarak geniş şöhret kazanan birçok erkek
ölümleriyle ve onların
Tarihin bu bölümünü yaşıyor.  Rowland Hill bunlardan biriydi, büyük
Konvansiyonellikleri bir kenara çeken ve hazır olan popüler vaiz
Etrafında bir izleyici toplama umudu varsa her yerde vaaz
Bir kilisenin minberden konuşup konuşmadığını ya da öğretebilir mi?
bir şapel veya açık havada veya bir kalabalığın ortasında bir platformdan
Hiç platform olmadan.  Bir diğeri Robert Hall'du, kuşkusuz
Modern zamanların en güzel vaizleri.  Bir diğeri Adam Clarke,
Ünlü "Kutsal Yazılar Üzerine Yorum" un yazarı.  İle ilgili
Tabii ki bu erkek ve kadınların şöhreti Fuller'a ait değil
Dördüncü William saltanatına duyu.  Bazıları Wellnigh yapmıştı
saltanat başlamadan önce işleri, hiçbirinin kazandığı söylenemez
saltanat sırasında herhangi bir yeni ünlü.  İsimleri burada tanıtıldı
Çünkü ölümleri o an olaylardı ve bu şekilde borç verdi,
saltanat tarihine ek önem.

Bayan Siddons'ın şöhretinin herhangi bir anlamda ait olduğu söylenemez.
Dördüncü William'ın {285} İngiliz tahtına oturduğu günler
Katılımından yıllar önce sahneden emekli oldu ve sadece ortaya çıktı
nadir durumlarda ve bazı hayırsever nesneler için halka açık; Ama öldü
saltanat içinde ve bu nedenle onun tarafından başka bir ayrım bulmalıdır
adıyla ilişki.  İki yıl sonra Edmund Kean öldü,
Saltanatı yapmadan önce bir aktör olarak kariyerini kapattığı söylenebilir
başladı.  Bir tiyatro gelecek nesillerinin tahtalarında kazanılan şöhretin
Sadece kulaktan yargılayın.  Şair, romancı, tarihçi,
Filozof, ressam, heykeltıraş, eserlerini her zaman yaşıyor
arkalarında ve daha sonraki nesil,
Yazar veya sanatçının sahip olduğu dünyaya açık olduğu gibi kararını oluşturur
İşini yeni tamamladı.  Hatip bile her yaştan miras bırakabilir
Konuştuğu kelimeler, artık eşlik etmeyecek olmalarına rağmen
jestinin vurgulanması ve sesinin müziği ile vurgulanan.  İle ilgili
Uzun zamandır vefat eden aktör ve aktris hiçbir şey bilemeyiz
Ama çağdaşlarının bize söyledikleri ve hiçbir yargıda bulunamıyor
bizim.  Ancak, Bayan Siddons ile ilgili olarak yanlış olamayız
Şimdiye kadar İngilizce'de görünen en büyük trajik aktris
Stage ve Shakespeare trajedisinin en büyük aktörü Edmund Kean
İngiltere'nin Garrick günlerinden beri gördüğü. Bu ikisinden bahsederken
İsimler, ayrıca Charles Mathews the Elder adını da hatırlatmalıyız,
Olağanüstü çok yönlülük ve gerçek dramatik güç aktörü,
Ancak, en iyi tiyatro tarzının yaratıcısı olarak hatırlandı
"Evde" performansı olarak tanımlanabilecek eğlence
Muhtemelen hiç rakibi yoktu.  Birçoğumuz hala hatırlayabiliriz
Yine de daha yetenekli oğlum, genç Charles Mathews, eşsiz ışık
Daha sonraki bir günün komedyeni.

Şimdiye kadar, bu bölümde, sadece ışıkların içeri girdiğini söyledik
Edebiyat, Sanat, Felsefe, Teoloji ve Bilim.  Rahatlatalım
ilk büyüklüğün yükselen bir yıldızını kaydederek resim
Edebiyat, en eski ışınlarını William'ın bu son yıllarına attı
Dördüncü.  1836'nın başlarında "Boz tarafından Eskizler" {286} 'da yayınlandı.
toplanan form ve biraz sonra aynı yıl ortaya çıktı
"Pickwick Makaleleri" sayısı.  O zaman dünya bir adamın olduğunu bilmeye başladı
Tamamen orijinal dahi ortaya çıktı ve saltanat çıkmadan önce
Genç yazar Charles Dickens,
Yargı, en önde gelen İngiliz romancılar arasında yer almaya değerdi
o zamandan beri tuttuğu ve her zaman korunması muhtemeldir.  "
Pickwick Papers "İngilizce tarihinde yeni bir dönem açtı
yeni yazma.  Meraklı bir tesadüfle, genç bir sanatın önerisi
Dickens'ın kitapları için illüstrasyonlar sunacak öğrenci
Yazar, genç sanat öğrencisini yanıltığına inanmaya yönlendirdi.
diğer erkeklerin eserlerini göstermeye çalışırken meslek ve döndü
Edebiyata olan ilgisi ve daha sonra büyük bir rakibi oldu
Dickens ve her zaman "Vanity Fair" in yazarı olarak bilinecek ve
"Yeni Gelişler."  Thackeray'ın şöhretini yapan yazıların hiçbiri
Dördüncü William döneminde ortaya çıktı, ancak adı olabilir
onu getiren olayla saltanatın kapanışıyla ilişkili
Dickens ile bir tanıdık ve bu da onun terk edilmesine yol açtı
kalem için kalem.

[Sidenote: 1772-1834-Prenses Olivia'nın dayatmaları]

Saltanatın kapanışına doğru en cesur ve
Modern zamanlar tarafından bilinen şaşırtıcı sahtekarlar.  Tichborne davacı bile
takip eden saltanatın, yaratıcılık için kötü bir gösteri yapmak ve
Kendini olarak tanımlayan kadınla karşılaştırıldığında girişim
Cumberland'dan Prenses Olivia ve kralın kızı olduğunu iddia etti
William'ın kardeşi.  Bu kadın bir ev ressamının kızıydı
Wilmot ve amcasının bakımı altında eğitim gördü,
Warwickshire'da cemaat.  İyi bir eğitim aldı ve hatta onun içinde
Genç günlerin kendini kahramanı olarak sergileme arzusu var gibi görünüyordu
Garip maceralar.  Erken yaşta John Serres ile evlendi,
ressam konumunu elde eden sanatında ayırt edilen adam
Kral ve Clarence Dükü, daha sonra dördüncü William ve
Muhtemelen daha büyük şahsiyetlerin çevresi ile bu ilişki
Bu, cesur kavramlarından bazılarına {287} ilham verdi.  Kocası
Ve birlikte çok iyi anlaşmadı ve bir ayrılık gerçekleşti;
bundan sonra bir süre Bayan Serres sahnede ortaya çıktı ve sonra
kendi hesabına resim sanatına ve aslında başarılı oldu
Kendini Galler Prensi'ne manzara ressamı atadı.  O
Bir sonraki girişim yeni yazma işlemiydi ve ayrıca bir hacim yayınladı.
şiirler ve hatta bir operanın kompozisyonuna girdi.  Daha sonra hala o
amcasının,
Rev. James Wilmot, Junius Mektuplarının gerçek yazarıydı.  O
sadece bir başlangıçtı, çünkü hemen sonra kendini ilan ettikten sonra
Gizli bir evlilikle, Cumberland Dükü'nün meşru kızı. İddialarını Prens Regent ve diğer tüm üyelere duyurdu
kraliyet ailesinin ve onun için resmi bir duruşma istedi
onlardan biri olarak sıralanma hakkını kanıtlayabilir.  O şimdiye kadar başarılıydı
iddiasının aslında Avam Kamarası'nın bir üyesi tarafından alındığını,
bir evin komitesinin atanması için taşınan
Tam soruşturma.  Sir Robert Peel soruyu derhal çözdü, yani
Bir komitenin atanmasına göre,
Elinde Prenses Olivia'nın bir manifestosu tutuldu,
Polonya Krallığı'nın yüksek güçleri olduğunu iddia ettiği
Stanislaus Augustus'un soyundan.  Sir Robert Peel bunu ikisi olarak çağırdı
İddialar neredeyse uzlaşılamazdı ve her ikisi de aynı
Davacı, Avam Kamarası kendisini rahatlatabilir
Bir soruşturma komitesinin atanması gerekliliği ve ev kabul etti
onun tavsiyesi.  Yine de, birçok kişinin
Prensesin gerçekliğine inanmaya oldukça istekli bulundu
Olivia'nın iddiası ve hatta her iki iddiasının da gerçekliğinde ve o
Gerçekten, bir süredir sadık ve güvenilir bir takipçi partisi
maceracının iddialarını destekleyen kadar güçlü
Kendini Sir Roger Tichborne olarak ilan eden Wapping.  Daha sonra
Kendini yaratan Prenses Olivia yıllarca yoksulluk içinde geçti ve
{288} Kral Tezgahı kuralları dahilinde öldü.  Daha sonra bile
Ancak günleri adı tamamen unutulmadı.

Ölen bir adamın kariyerini tanımlamak için birkaç satır kurtulabilir.
Prenses Olivia'nın ölümünden çok sonra ve buna ait olan
Eskiden harika karakterler olarak tanımlanan sınıf.  Bu bir adamdı
Mülkiyete sahip iyi pozisyonlu bir aileden gelen James Norris adlı
Devizes yakınında.  Norris iyi bir eğitim aldı ve bir zamanlar söz verdi
Doğa tarihinin öğrencisi olarak kendisi için bir isim yapmak.  O
"Şahsen yakışıklı ve görgü kurallarında zarif" olarak tanımlanır ve bize söylenir
"söz veriyor gibi görünen son derece ekili bir zihne sahipti
Erken Yaşam Toplumda Eminence ve O bir süs olarak yükselecek
yaşadığı yaşa. "Nispeten erken yaşta vardı
tüm ailesini geride bıraktı ve böylece büyük Landed'in sahibi oldu
mülk.  Aniden garip, aşırı müdür alışkanlıklarının avı oldu.
onu yavaş yavaş yabancılaşan tembellik, ilgisizlik ve utangaçlık
toplum.  Mülkünü ihmal etti, kiralarının kalmasına izin verdi
Kendini rahatsız etmeden, görevlisinin elinde yıllar ve yıllar
onlar hakkında ve temettülerinin elinde büyümesine izin verdi
kendisi ile ilgili olmayan bankacılar, hatta açılış
Konuyla ilgili kendisine hitap edebilecek herhangi bir mektup.  O vazgeçti
Tıraş ve saçlarının ve tahtasının olduğu gibi büyümesine izin verdi; O asla
Paçavraya giyilene kadar kıyafetlerini veya ketenlerini değiştirdi; O yatıyordu
Günün büyük bir kısmı için yatakta, ana yemeğini aldı
Gece yarısı, sonra yalnız bir ramble vardı ve sabah olarak yatağa döndü
yaklaştı.  Hizmetçileri dışında hiç kimse tarafından görülmedi ve
en yakın komşularıyla bile herhangi bir iletişimi reddetti.  Ne zaman
onu aslında herhangi biriyle iletişim kurmaya zorlayan fırsat ortaya çıktı
Dış dünyadan, sadece bir kapı ile konuşmayı kabul eder veya
Onunla konuşmanın diğer tarafları arasında en az bir ekran.  Tüm
Herhangi bir şekilde çalışmadığı zaman veya
iş ve kendisini sadece sonuna adanmış gibi görünüyor
{289} yalnızlık tutkusunun hoşgörü.  Figürü veya biraz eskiz
bununla önerilen, yazarlar tarafından bir kereden fazla kullanıldı
kurgu, ama adamın kendisi William'ın döneminde yaşayan bir figürdü
dördüncü ve kapanmadan çok önce öldü. 31 Mart 1837 tarihinde Charles Greville şöyle yazıyor: "
Bu şiddetli havalarda kesilmiş birçok yaşlı insan,
En dikkat çekici olanı, Brighton'da seksende ölen Bayan Fitzherbert.
yaş.  Zeki bir kadın değil, çok asil bir ruhu,
İlgisiz, cömert, dürüst ve sevecen, onun tarafından büyük sevilen
Arkadaşlar ve ilişkiler, dünyada popüler ve üniforma ile muamele
Kraliyet ailesinin ayrımı ve saygı. "Bunun ölümü
Ünlü kadın hafızayı en üzücü ve en utanç vericiden birini hatırlıyor
Tamamen değersizin üzücü ve utanç verici hikayesindeki bölümler
Dördüncü George olan prens.

[Sidenote: 1756-1837-Dördüncü William'ın Tutulması]

Bu arada Dördüncü William'ın hükümdarlığı kapanıyordu.
Kralın birkaç hastalık saldırısı vardı ve daha önce bir kereden fazla
Sonu henüz yakındı, fiziksel durumu o kadar düşüktü ki
Etrafındaki kişiler tekrar yükselmesinin imkansız olduğuna inanıyordu.  O
Ancak, bir kereden fazla toplandı ve iyi ruhlarını geri kazandı ve verdi
saltanatın sahip olduğu toparlanması için gerçek bir dileği olanlara umut
Henüz sona ermiyor.  Bazı daha iyi ruh hallerinde gösterdi
Kendini uygun bir şekilde iddia etmeyecek olan o yüksek doğanın bakışları
ara sıra kariyerinin birçok döneminde.  Bir kereden fazla dua etti
Bu sonraki günlerde hararetle, hayatının
Prenses Victoria yaşlanmalı.  Neredeyse her zamanki gibi
Festivaller Windsor Kalesi'nde ve Kraliçe, isteği ile tutuldu.
sona ermeden birkaç gün önce Ascot'taki yarış kursunu ziyaret etti; Ama o
yerde sadece bir saat kaldığı kaydedildi.  Resmi
Kralın ciddi şekilde hasta olduğunu duyurdu,
Egemenlik ölümünün birkaç günü.  Normal bültenler başladığında bile
yayınlanacaklar, bilgilerden çok kaçıyorlardı ve {290}
herhangi bir alarm önerisine karşı, dış halkın
Kralın çıplak olması dışında gerçekten çok az şey vardı
yaşlı bir adam olmak için büyüyor ve sadece hastalığa uyuyor
yıllarca olduğu gibi.  Görünüşe göre William'ın
Bültenlerin kendisini dikte etmek için heves ve çok endişeli
Bir kelimenin ortaya çıkmasına izin vermek için,
durum.  Zavallı eski egemen, görünüşe göre tam olarak ilham almıştı
Hayatının uzamasının çok önemli olduğu inancı
halkının refahına ve onun
Hayatına olan tehlikenin yakınlığını kabul etmek istememe,
dürüst bir tür kamusal amaç.  Dikkatini işine verdi
devlet neredeyse en son.  Her zaman olanlar
hemen batan egemenin etrafında, sonun son olduğunu iyi biliyordu
elinizin altında ve zaten ciddiyetle ve sürekli danışıyorlardı
Yeni saltanat için hazırlanmak için atılması gereken adımlar
katılımına eşlik edecek sadece törenler konusuna
Egemen olarak bir kadının.  16 Haziran'da Greville diyor ki: "Sir Robert Peel ile tanış
parkta ve onunla yeni saltanatın başlangıcı hakkında konuştu.
Genç kraliçenin görünmesinin çok arzu edildiğini söyledi.
mümkün olduğunca tüm kısıtlamadan kurtuldu ve bir kapasite sergiliyor
Yüksek işlevlerinin deşarjı için.  En olası olan
benimseyebileceği en uygun kurs olarak tamamen güvenmek olacaktır.
Melbourne'un tavsiyesi ve büyük bir uygunluk ile onun
tarafından belirlenen örneği takip etmenin görevinde olduğunu düşündüm
İki amcası, selefleri, Dördüncü George ve William
Dördüncü. "Bunların her biri bulduğu bakanları tutmuştu
Ofis, kendi deseni olmasa da. Bazı korkular vardı
Belçikalıların kralı Leopold'un acele edebileceği zaman
İngiltere ve en azından egzersiz yapmaktan şüphelenilebilir,
Genç Prenses Victoria üzerinde aşırı etkisi.  Şimdiki başlıklar
Gün, belki de kendine özgü ilgi ile,
{291} Greville "Lord Durham eve giderken ve dönüşü
küçük bir merak olmadan kabul edilir, çünkü oynamaya çalışabilir
büyük siyasi kısım ve görüşleri etkilemek için veya
en azından Kraliçe Konseyleri. "Lord Durham, bu zamana kadar
Çoğu insan tarafından sadece çok gelişmiş bir düzenin radikali olarak kabul edilir,
güçlü siyasi hırslarla yanmak, uygun bir şekilde etkilenmiş
Tutkulu beğeniler ve sevgililer ve ciddi bir şekilde kanıtlayabilir
Yeni saltanatın sessizliğinde sorun.  Şimdi Durham'ın yakında olduğunu biliyoruz
neredeyse tamamen ev politikasından çekildi, böylece hayal kırıklığı yaratıyor
Radikal hayranlarının birçoğu ve yeni bir başarı alanı buldu,
ve kendisi için devlet adamı olarak tarihte bir yer kurdu
Kimin cesareti, enerjisi ve dehası
Kanada'nın kendi kendini yöneten, müreffeh, huzurlu ve sadık hakimiyeti
son zamanlarda kendisini tekrar tekrar kanıtladı
İmparatorluğun gücü.

[Sidenote: 1837-Prenses Victoria]

Prenses Victoria'nın yazdığı Greville şöyle diyor: "
spekülasyon çok kolay ve olaylar belirsiz, mutlak cehalet
istisnasız, karakter, eğilim ve kapasitenin herkes
Prenses.  Onun tarafından böyle kıskanç bir inzivaya çekildi
anne (asla yatak odasından uyumadım, ne de yalnız kalmamış
Kendisi ve Barones Lehzen dışında herkes), ondan biri değil
Tanıdık, Kensington'daki görevlilerin hiçbiri, Düşes bile değil
Northumberland, mürebbiye, onun ne olduğu veya ne olduğu hakkında bir fikri var
Vaat ediyor. "Greville bize" Tories harika
Kralın yaklaşan ölümünde şaşkınlık, "çünkü bundan korkuyorlar
Yeni egemenlerin kendileri için herhangi bir ilerleme kaydetmesi muhtemel değil, "
Whigs, onları adalet yapmak, büyük bir ahlakla davranırlar; Ne olursa olsun
Gerçekten hissediyorum, çok uygun bir endişeyi ifade ediyorlar ve hiç şüphem yok
Melbourne gerçekten ifade ettiği endişeyi hissediyor. "Sonra Greville
Şimdilik, tüm konuyu kelimelerle reddediyor: "Halk
Genel olarak fazla umursamıyor gibi görünüyor ve sadece ne olacağını merak ediyor. "
Şüphesiz kronikleştirici, {292} kamuoyu çok doğru ifade etti
his.  Tabii ki, şaşırtıcı bir şey yok
Zavallı Kral, herhangi bir resmi ilişkisi olanları ölüyor
Mahkeme veya Parlamento ile kendilerini işgal ediyorlardı
zamanın bir kısmı, onun
Ölüm getirecek ve tartışmalar ve tartışmalarla
eşlik edecek ve onu takip etmek için uygun düzenlemeler ve törenler
bu dünyadan uzaklaşmak.  Aynı türden bir şey olmalı
Ailesi ve arkadaşları olan herhangi bir Windsor esnafı durumunda oldu
ölümünden saatlik beklentilerdi ve sadece böyle
Tarihin bir parçası olarak tartışmalar ve düzenlemeler kaydediliyor
bir saltanatın
Bu dünyanın işinin prosaik, pratik detayları ve
Zaten gölgesini vermesi beklenen olayın kutsal ciddiyeti
önce.

[Sidenote: 1837-Dördüncü William'ın Ölümleri]

Kilise yetkilileri arasında bir anlaşmazlık var gibi görünüyor
ve kiliselerde duaların sunulmasına ilişkin olarak
Kralın iyileşmesi. William, duaların olması gerektiğinden endişeliydi
aynı anda sunuldu ve Privy Council emri vermek için toplandı; Ancak
Londra piskoposu, bir itirazda bulundu,
dualar, ancak duaların sunulacağı önerisine
Konseydeki Lordlardan gelen bir emre itaat.  Piskopos
Lordların böyle bir emir verme yetkisi olmadığını iddia etti.  İçinde
gerçekleşen tartışma, bazı seçkin avukatların
Kralın kendisinin bile herhangi bir kullanımını sipariş etme gücü olmadığı görüşü
belirli dualar veya tüm olaylarda, böyle bir gücü olsa bile
Kilisenin başkanı olarak konumundan dolayı, başkanı değil
devlet.  Bu gerçekten geç Baron Bramwell'in bir zamanlar yükseltmekti
mizahi bir şekilde "en keyifli hukuk noktası" olarak tanımlandı.  Zorluk
Bir tür uzlaşma tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyor, başpiskopos
Canterbury, kendi otoritesine göre bu duaları sipariş etmeyi taahhüt ediyor
Kralın iyileşmesi için tüm kiliselerde sunulmalı ve
Düzen {293} şüphe yoktu.  Hicivi tamamlamak için
Durumun mizahı Kral William aslında ölmeli
Dua ettiği kesin otorite konusunda hala anlaşmazlık devam ediyordu
iyileşmesi için teklif edilecekti, ama bir çeşit etkili
Monarch'ın kalan birkaç saatinde düzenleme yapıldı,
Ve onun adına itiraz usulüne uygun olarak yapıldı.

19 Haziran'da kralın daha derine ve derinlemesine düştüğü bulundu.
iyileşme şansını ortaya koymuş gibi görünen zayıflık
makul bir düşünce ve ayin ona verildi.
Canterbury Başpiskoposu.  Kralın son sözlerinden biri olabilir
En iyi anlamda olduğu gibi ayarlayın-resimli, yani
Diyelim ki karakterinin en iyi tarafı.  "İnan bana"
Ölmek Kral, "Her zaman dindar bir adam oldum."  Olabilir
William'a adalet içinde, genel olarak sıkıcı ve
genellikle şaşkın ve puslu ışıklar her zaman standardı tanır,
Sadece uygunluktan veya siyasi uzlaşma veya kişisel
kolaylık, prenslerin davranışını düzenlemek için ayarlanmıştır.

Saltanat 30 Haziran 1837'de sona erdi. Saat ikiden kısa bir süre sonra
O sabah Kral William vefat etti.  Sakin bir şekilde öldü ve
çabalamak.  Hayatının kapanış saatlerinde istifa ve haysiyet vardı
onlar hakkında, bir tanesinin sonunu takmış olabilecek
kariyer, kamu ve özel, daha onurlu ve daha asil olmuştu
başarılı olan fakir, eksantrik, huzursuz, okuma yazma bilmeyen şahsiyetin
İngiltere tahtındaki Georges'in sonuncusu.  Ait olmalı,
Egemenliğin kişisel kusurları ve dezavantajları ne olursa olsun,
Kralın hükümdarlığı William dördüncü siyasette daha yararlı olmuştu
Kraliçe Anne günlerinden beri seleflerinden herhangi birinden.  İçin
İngiltere'nin modern tarihinde ilk kez insanların sesi
mevzuat tarafından bir miktar etkiye sahip olmaya yetkilendirilmişti
Ulusal İşlerin Yönü.  Büyük Reform Tedbirinin Geçişi,
Ve onu takip eden diğer reformların acelesi, yeni bir yolun yolunu açtı
{294} yönetim sistemi, bunun yararlı etkileri
İmparatorluğun siyasi ve sosyal yaşamı o zamandan beri genişliyor.
William'ın hükümdarlığı ile dördüncüsü kişisel kural prensibi veya
Egemenliğin sadece kararnamesi ve iradesi ile kural sona erdi.  Eğer
Saltanat, gerçekleştirdiği iş tarafından değerlendirilecek, olamaz ama
Tarihe büyük bir saltanat olarak yer aldı.  Belki de az sayıda adam vardı
İngiltere'nin kalitesinden daha az olan, yüksek veya düşük,
Dördüncü William'dan kişisel büyüklük.  Büyüklüğü vardı
Sadece kaderin onu kral alacağı gerçeğiyle. Katkıda bulundu
birçok önemli eserin başarısına doğru hiçbir şey
Saltanatının en iyi anıtları, sahip olmanın olumsuz değeri dışında
En azından onların gerçekleştirilmesini önlemek için hiçbir şey yapmadı.  Eşit
Bununla birlikte, bu, gelecek nesillere saygının bir iddiasıdır.
en yakın seleflerinden bazılarına reddedildi.  Harika bir karar verdi
Kursu sırasında edinmeden ülke için herhangi bir büyüklük kalitesi
kendisi.  Işığını kabul eden pencerenin bardağı gibiydi
Kendi ışık yaratan gücü olmayan güneş.




{295}

Dizin.


  Abernethy, Dr., Ölüm, iv. 282.
  İrlanda'nın bağımlılığını daha iyi güvence altına almak için hareket, i. 177.
  Yerleşim eylemi, i. 4.
  Birlik Yasası geçti, iii. 327, 330.
  Ticaret eylemleri, iii. 82, 84, 86, 105.
  Adams, John:
    Albay Preston'a karşı davranış, iii. 152.
    İngiltere Dominion'a karşı çıkıyor, iii. 85.
  Adams, Samuel, Damga Yasası'na Karşı Protestolar, III. 90.
  Addington, Henry, Viscount Sidmouth, Başbakan, III. 337.
  Addison, Joseph:
    M. P. Malmesbury için, i. 52.
    Dışişleri Bakanı; İngiliz bakanlarına dairesel mektup, ii. 109.
    Eskiz, i. 37, 180.
  Adres (1715), i. 102.
  Saxe-Meiningen'den Adelaide, William IV., İv. 97.
    Reforma karşı varsayılan tutum, iv. 172.
  Tarım suçu, iv. 84, 106.
  İskoçya'da Tarım (1714), i. 87, 89.
  1721'de tarım, i. 229.
  Aislabie, John:
    Exchequer Şansölyesi, i. 188, 190.
    Tower'a bağlı, i. 199.
    Lord Strafford, i. 109, 110.
    Donanma Sayman, i. 105.
  Aix-la-chapelle, Antlaşma, ii. 260, 280.
  Akerman, Newgate'in kaleci, mafyaya karşı tutum, iii. 203.
  Albany, Kontes, Charles Stuart'ın karısı, ii. 233.
  Alberoni, Giulio:
    Politika, i. 159.
    Eskiz, i. 158.
  İskoçya'da ale-vergi, i. 249.
  Ali Vardi Khan, ölümü, ii. 265.
  Allan, Riot'ta Öldürüldü (1768), iii. 120.
  Allen, Ethan, III. 179.
  Almanza, savaş, ii. 35.
  Althorp, Lord (_see_ Spencer, John Charles, Earl).
  Amelia, George III., Ölüm, III. 341.
  Amelia, Prenses (_see_ Emily, Prenses).
  Amerikan Kolonileri:
    Hoşnutsuzluk, iii. 147 _seqq._
    Şikayetler, iii. 82.
    Bağımsızlıklarını ilan, iii. 183.
    Rapor, i. 310.
    Tarihin taslağı, iii. 74.
    Yönetim sistemleri, i. 310.
  Amerikan Cumhuriyeti kabul etti, iii. 184.
    Fransa üzerindeki etkisi, iii. 290, 292.
  Amerikan Bağımsızlık Savaşı, iii. 173 _seqq._
  Amerikan Savaşı, ikinci, iii. 344.
  Amherst, Jeffrey, Baron:
    Başkomutan, iii. 207.
    Kanada'daki birlikleri komuta eder, ii. 287.
  Amhurst, Nicholas (Caleb d'anvers), _craftsman_, i. 261.
  Anaverdi Khan, Karnaval Nabob, II. 201.
  Andre, Binbaşı, Casus Olarak Ölüm, III. 184.
  Anglesey, Marquis, İrlanda Viceroy, Tutum
      Katolik Kurtuluş, iv. 73, 74.
  Anne, Portakal Prensesi, ii. 38.
    Hastalık, ii. 71, 76.
    Evlilik, ii. 42.
  Anne, Kraliçe:
    Karakter, ben. 1, 13.
    Ölüm, ben. 47.
    Sağlık azalması, i. 1.
    Giderleri azaltmak için plan, i. 281.
  "Yıllık Kayıt":
    Londra'da mafya tanımı, iii. 205.
    Edmund Burke tarafından kuruldu, iii. 99.
  İrlanda karşıtı isyanlar, ii. 45.
  "Anti-Jacobin," IV. 33.
  Arbuthnot, John:
    John Bull'un tarihi, i. 97.
    Eskiz, ii. 20.
  Arcot, kuşatma, ii. 263.
  Arden, Richard Pepper, III. 236.
  Argyll, John Campbell, Dük, i. 42.
    İskoçya Başkomutanı, i. 98, 123.
    Eskiz, i. 44.
    Kongre hakkında konuşma, ii. 166.
  Yönetim Aristoteles, ii. 246.
  Arnold, Benedict, iii. 179.
    İhanet, iii. 184.
  Ashe, Clogher Piskoposu, ii. 293.
  Ashley, Lord (_see_ Shaftesbury, Earl).
  Birleşik İrlandalılar Derneği, iii. 309, 313, 319.
  Atterbury, Francis, Rochester Piskoposu, i. 48.
    Tutuklandı ve Tower'a bağlı, i. 212.
    Sürgün, i. 222.
    Kanıt, i. 219, 220, 222.
    Kilise şartıyla, ii. 129.
    Septenin Yasası'na karşı çıkıyor, i. 146.
    Eskiz, i. 214.
  _Auditor_, iii. 15, 55.
  Augusta, Frederick'in karısı Saxe-Gotha prensesi,
      Galler Prensi, ii. 46, 47; III. 6, 7.
    İlk çocuğun doğumu, ii. 104-107.
    Regency Bill ve, iii. 73.
  Augustus, Saksonya Seçimi, ii. 23.
  Augustus II. Polonya, ii. 23.
  Aurungzebe, Ölüm İmparatorluğu, ii. 257.
  Austerlitz, savaş, iii. 338, 339.
  1716'da Avusturya, i. 154.

  Bailly, Paris Belediye Başkanı, iii. 298.
  Oy pusulası sistemi, iv. 131.
  Balmerino, Lord, yargılama, ii. 228.
  İngiltere Bankası:
    Rioters tarafından saldırıya uğradı, iii. 207.
    Charter yenilendi, iv. 232.
    South Sea Company'yi taklit eder, i. 189.
  Berber, John:
    Swift'e mektup, i. 48.
    Arbuthnot'ta, ii. 20.
  Barnard, Sir John:
    Sekreterleri terk, ii. 174.
    Sözleşmede, ii. 162.
    İspanyollara karşı şikayetler üzerine, ii. 154, 157.
    Walpole'un tüketim şemasında, i. 315.
  Barre, Albay, III. 131, 133, 136.
  Barry, Richard, Lord Barrymore, III. 244.
    Young Pretender'ı destekler, ii. 221.
  Barry, Sir Charles, Yeni Parlamento Evleri Tasarlıyor, iv. 270, 272.
  Bartholomew Fuarı, i. 73.
  Barwell, Richard, III. 260.
    Hastings'i destekler, iii. 260, 261, 264.
  Bastil yakalandı, iii. 294.
  1714'te banyo, i. 79.
  Lord, Bathurst, isyancıların kovuşturulmasını talep ediyor, iii. 201.
  Beaconsfield, Benjamin Disraeli, Earl:
    Lord John Russell, iv. 126.
    Sir Robert Peel'e karşı Filipinler, i. 287.
  Beaux ve Requisites, i. 76.
  Bedford, Dük:
    Pitt'e karşı çıkıyor, iii. 26.
    Rigby'nin patronu, iii. 37.
    Sözleşmeye karşı dilekçe sunar, ii. 164.
  Bellingham, John, atış Spencer Perceval, III. 341.
  Benares Eklendi, III. 258.
  Benares, Chait Singh, Rajah, iii. 269.
  Bentham, Jeremy, teorileri, iv. 281.
  Beranger, "Yvetot Kralı", iv. 119.
  Berkeley, George Bishop:
    Karakter, ii. 296.
    Rhode Island'da yaşıyor, ii. 295.
    Bermuda'da Yerleşim Şeması, ii. 294.
    Eskiz, ii. 292.
  Stratton'dan Lord Berkeley, Albay arasındaki düelloyu anlatıyor
      Chudleigh ve Charles Aldworth, i. 58.
  Bermuda, Yerleşim Şeması, ii. 294.
  Bernard, Francis, Massachusetts Valisi, iii. 106, 148.
    Massachusetts Yasama Meclisi, iii. 150.
    Geri çağrıldı, iii. 151.
  Berwick, James Fitzjames, Dük:
    Eskiz, ii. 34.
    Kehl alır, ii. 24.
  Katolik Yardım forması, iii. 190, 191.
  Prenses Anne's Dowry için Bill, ii. 43.
  Protestan ilgisini güçlendirmek için fatura, i. 171, 172.
  Haklar Yasası, i. 3.
  Bill Güney Denizi Şirketi'nin işlerini ayarlayacak, i. 203, 205.
  Habeas Corpus Yasası'nı askıya almak için fatura, i. 213.
  Birmingham, iv. 99.
  Bismarck, Prens, Barış Politikası, ii. 147.
  Kalküta kara deliği, ii. 266, 267; III. 249.
  Blackstone, Middlesex Seçim Dilekçe Konuşması, III. 131.
  Bland-Burges Kağıtları, ii. 217.
  Bland-Burges, Sir James, Warren Hastings'i savunuyor, iii. 277, 278.
  Bloomfield, Grafton Dükü tarafından korundu, iii. 35.
  Bolingbroke, Henry St. John, Viscount, i. 22, 115.
    Commons'dan ayrılmayı tavsiye eder, ii. 172.
    Pulteney ile İttifak, i. 260; ii. 17.
    St. Germains'de i. 116.
    Stuarts'ın restorasyonuna karşı tutum, i. 39, 48, 107.
    Karakter, ben. 116; ii. 18, 279.
    James Stuart ile yazışmalar, ii. 18.
    James tarafından reddedildi, i. 131.
    Koalisyon Bakanlığı Hayalleri, ii. 194.
    Uçuş, ben. 103.
    Yüksek ihanetin etkilendiği, i. 108, 110.
    İlham _craftsman_, i. 290.
    İngiltere'yi Fransa için terk et, ii. 17, 18.
    Swift'e mektup, i. 47.
    Akranların rulosundan silinen isim, i. 114.
    Berwick Dükü'nde, ii. 34.
    Shrewsbury Dükü'nde, i. 42.
    Wyndham'ın ölümü üzerine, ii. 179.
    Lordlara dilekçe, i. 258.
    Devlet Sekreterliği'nden kaldırıldı, i. 101.
    İngiltere'ye döner, i. 222, 258.
    Muhalefet şeması, i. 287.
    Eskiz, i. 26; Daha sonraki yaşam, ben. 133; ii. 278, 279.
    Konuşmacı ve yazar olarak stil, i. 27.
    Walpole'nin portresi, ii. 15, 16.
  Bombay, Braganza'nın Catherine'in Çeyiz, iii. 248.
  Boston:
    Tahliye, iii. 182.
    İngilizlere düşmanca, iii. 151.
    Yatırım, iii. 175, 181. 1765'te Yaşam, iii. 77.
    Katliam, iii. 151.
    Damga Yasası'na Karşı Protestolar, iii. 90.
    Limana atılan çay, ii. 43; III. 160.
  Boston, Lord, mafya ellerinde, iii. 197.
  Boston Port Bill, III. 163; Düzenlenen kopyalar, iii. 165.
  Boswell, James:
    Johnson ve, iii. 44.
    Alexander Wedderburn, III. 158.
  Bourbon Ailesi:
    Amaçlar, ii. 28.
    Kompaktlar, ii. 26.
  Bourne, Vincent, Westminster School'da, iii. 53.
  Braddock, General, Yenilgi ve Ölüm, ii. 286; III. 79, 180.
  Bradley Takvim Reformu, II. 275.
  Breed Hill Battle, III. 176.
  Bremen Hanover'a girdi, i. 160, 161.
  Brewster, Sir David:
    İngiliz Derneği ve iv. 262.
    Newton'da, i. 273.
  Bright, John, müdahale etmeme doktrini, iv. 62.
  Bristol:
    Büyümesi, i. 78.
    Reform Riot, iv. 171.
  On sekizinci yüzyılın İngiliz Amiralleri, iii. 336.
  İngiliz Derneği kuruldu, iv. 262.
  İngiliz garnizonu Amerika için önerdi, iii. 84, 86.
  İngiliz Sailor (1797), iii. 334.
  _Briton_, iii. 51, 55.
  "Geniş Dökümlü Bakanlık," ii. 245, 246.
  Bromley, William, Septenin Yasası'nda hareket, ii. 10, 12.
  "Kardeşler" Kulübü, i. 74.
  Brougham, Henry, Lord Brougham ve Vaux:
    Kraliçe Caroline'e tavsiyeler, iv. 5.
    Seçim reformuna karşı tutum, iv. 52.
    Kötü rahatlamaya karşı tutum, iv. 223.
    Batı Hint köleliğine karşı tutum, iv. 192, 193.
    İngiliz Derneği ve iv. 262.
    Karakter, iv. 251.
    Kraliçe Caroline, iv. 6, 8.
    Cobbett'in kovuşturmasında kanıtlar, iv. 156.
    Muhalefet Lideri, iv. 103.
    Lord Chancellor, iv. 124.
    Reform Hareketi, iv. 104, 110, 111.
    Köleliğe Karşı Hareketler, iv. 194, 195.
    King ile yeni akranların yaratılması konusunda müzakere eder, iv. 180.
    Parlamento reformu üzerine, iv. 85.
    Hitabet, iv. 104, 174.
    "Penny Cyclopaedia" ve, iv. 262.
    William IV. Parlamentoyu çözmek, iv. 151.
    Reformcu olarak güç, iv. 122, 125.
    Bakanlık Yaşamından Emeklilik, iv. 251.
    Ulusal Eğitim Şeması, iv. 22.
    Katolik Kurtuluş Üzerine Konuşma, iv. 74.
  Brunswick ailesi, i. 5.
  Buchanan, Genç Pretender'ın Elçisi, ii. 205.
  Buckingham, Earl, iii. 338.
  Buckingham House, i. 66.
  Buckingham Sarayı, iv. 93.
  Bunbury, Sir Thomas Charles, Lady Sarah Lennox, III. 10.
  Burdett, Sir Francis, Katolik Kurtuluş Kararı, iv. 73.
  Boston'da Burgoyne, III. 175, 182.
  Burgoyne Saratoga, III. 183.
  Burke, Edmund:
    Fox ve North ile İttifak, iii. 226.
    Amerikan Bağımsızlığı Üzerine Tutum, iii. 87.
    Fransız Devrimi'ne Karşı Tutum, III. 285.
    Kariyer, iii. 96 _seqq._
    Karakter, iii. 227.
    Fransız Devrimi'ne Karşı Haçlı Seferi, iii. 296, 298.
    Fransız Devrimi'nin Fakültesi, i. 96.
    "Yüce ve Güzel Üzerine Deneme," iii. 98.
    Goldsmith'in arkadaşı, iii. 168.
    Warren Hastings, III. 281, 285.
    Hindistan Politikası, III. 273.
    Üretim üzerindeki etkisi, iii. 96, 100.
    Kızlık Konuşması, III. 100.
    Evlilik, iii. 98.
    Oy pusulası sisteminde, iv. 131.
       Boston istismarı, iii. 161.
       Chesterfield'ın İrlanda'daki Kuralı, ii. 251.
       Bakanlık ve Wilkes'in İsyanları, iii. 121, 122.
       Townshend, iii. 111.
       Walpole'nin savaş partisine muhalefeti, ii. 181.
       İspanya ile savaş, ii. 184.
       Warren Hastings, iii. 258, 259.
       Wilkes'in Londra'daki resepsiyonu, iii. 116; Middlesex, iii. 117.
    George IV., İv. 90.
    Hitabet, iii. 100.
    Adalet Tutkusu, iii. 272.
    Paymaster-General, iii. 224, 228.
    Pitt'in övgüleri, iii. 223.
    Lord Rockingham Özel Sekreteri, iii. 99.
    Charles James Fox, III. 141.
    Amerikan savaşına karşı konuşma, iii. 188.
    Middlesex seçim dilekçesinde konuşma, iii. 132.
    Doğal Toplumun Doğrulanması, iii. 98.
  Burke, William, III. 99.
  Burnet, Piskopos, ON:
    Kilisenin Durumu, ii. 129.
    Marlborough Dükü, i. 23.
    Yüksek ve düşük kilise, i. 17.
    Kraliçe Anne, i. 2. Burke, Burke'ün Hastings Dergisi, III. 286.
  Burns, Robert, William IV. ve Bayan Jordan, iv. 97.
  Bury Street, 1714 yılında lojmanların fiyatı, i. 70.
  Bute, Lord:
    Rüşvet Altında, iii. 28, 30.
    Pitt'e karşı kabinler, iii. 26.
    Karakter, iii. 7, 28.
    Dış Politika, III. 28, 29.
    Ev kuşatıldı, iii. 117.
    Galler Prensesi ve Oğlu üzerindeki etkisi, iii. 8.
    Başbakan, iii. 28.
    Elma şarabı vergisi önerir, iii. 30, 32.
    İstifa Ofisi, iii. 32.
    Dışişleri Bakanı, iii. 8.
    Eskiz, iii. 7.
    Popüler olmayan, iii. 28, 32.
  Buxton, Fowell, Batı Hint köleliği ve iv. 190, 191, 194, 195.
  Byng, Amiral:
    Minorca'yı rahatlatmaz, ii. 297.
    Denedi ve vuruldu, ii. 298.
  Byrne, Miles:
    Kariyer, iii. 321.
    Anılar, iii. 321.
  Byron, Lord:
    Yunanlılara yardımcı olur, iv. 48.
    Missolonghi'de ölüm, iv. 50.
    George IV., III. 242.
    Grattan'da, iii. 307.
    O'Connell'in sadakatinin küçümsemesi, iv. 23, 27.
    Castlereagh'ın ölümünde ayetler, iv. 37.

  Cabot, John ve Sebastian, Discover Canada, II. 283.
  Calder, Amiral Sir Robert, III. 336.
  Takvim, reform, ii. 275.
  Campbell, John, Baron, Lord Harcourt'ta, i. 51.
  Campeachy Logwood sorusu, i. 294, 295; ii. 160.
  Camperdown, savaş, iii. 318, 336.
  Kanada:
    Fransızca ve İngiliz kolonileri, ii. 283, 284.
    Tarihin taslağı, ii. 283 _seqq._
  "Coltbrigg Canter," ii. 213-215.
  Başpiskopos Canterbury, Kraliçe Caroline, II. 121.
  Canning, George:
    Hindistan Valisi Genelliğini Kabul Ediyor, iv. 35.
    Serbest Ticaret ve Parlamento Reformuna Karşı Tutum, iv. 52, 62.
    Karakter, iv. 60, 65.
    Ölüm, iv. 61.
    Lord Castlereagh ile düello, iv. 34.
    Dışişleri Bakanı, iv. 38.
    Westminster Abbey'de cenaze, iv. 62.
    Monroe Doktrini ve iv. 44.
    Lordlar Evi'ndeki rakipler, iv. 59.
    Hitabet, iv. 33, 34, 64.
    Politika, iv. 34, 38, 41, 42, 43, 52, 55.
    Özeti, iv. 62.
    Başbakan, iv. 55, 58.
    İstifa Ofisi, iv. 7, 31, 34.
    Kariyer taslağı, iv. 31 _seqq._, 62.
    Kraliçe Caroline, iv. 5, 7.
    Yunanistan'a sempati, iv. 49, 52.
  Canning, Stratford, iv. 32.
  "Canningites," iv. 65, 72.
  Carew, Sir George, Chichester House, Dublin, i. 80.
  Siyasi tartışmalarda karikatür, i. 52.
  Hastings'in duruşması sırasında karikatürler, iii. 288.
  Napolyon Bonaparte Karikatürleri, III. 333.
  Carnwath, Earl, bir mahkum, i. 137, 138.
  Caroline, Amelia Elizabeth, Brunswick prensesi, karısı
      George IV., III. 244.
    Karakter, iv. 11.
    Taçlandırılması talepleri, iv. 8, 10.
    Boşanma Faturası, iv. 6; terk edilmiş, iv. 8.
    Hastalık ve ölüm, iv. 10, 11.
    İtalyan tanıklara karşı, iv. 7.
    George IV., IV. 5, 6.
  Caroline, Prenses, ii. 38, 71, 79, 105.
    Kraliçe'ye katılır, ii. 118, 124.
    Walpole'dan hoşlanmıyor, ii. 126.
  Caroline, Wilhelmina Dorothea, George'un karısı., İ. 303.
    Porteous'a yönelik eylem, ii. 62, 66.
    Regent gibi davranır, ii. 49.
    King'in güvenliği için endişe duydu, ii. 71, 72.
    Karakter, ben. 276; ii. 77.
    Ölüm yatağı, ii. 114 _seqq._
    Aile, ii. 38.
    Torununun vaftiz annesi, ii. 108.
    Galler Prensi, ii. 40, 50, 71, 76, 118.
    Lampoons, ii. 102.
  Carteret, John, Granville Earl:
    Saldırı Bakanlığı ve Sözleşmesi, ii. 165.
    Karakter, ii. 240, 241; III. 38.
    Ölüm, iii. 38.
    Kınama sözleşmesi, ii. 163.
    Walpole düşmanlığı, ii. 159, 160, 185.
    Dış politika, ii. 177, 240, 241.
    Pulteney'in nefreti, ii. 192.
    Almanca bilgisi, i. 235.
    İrlanda Lord Teğmen, i. 239; III. 38.
    Sözleşmeye karşı dilekçe hareketi, ii. 164.
    Walpole'nin kaldırılması için hareketi hareket ettirir, ii. 185.
    "Drapier'in mektuplarına" karşı ilan, i. 247.
    Galler Prensi'nin ödeneği hakkında adres önerir, ii. 89.
    İstifa, ii. 244.
    Dışişleri Bakanı, ii. 191.
    Kariyer taslağı, i. 233.
    Tuz Vergisi Konuşması, i. 314.
  Cartier, Jacques, yükseliş St. Lawrence, ii. 283.
  Castlereagh, Viscount (Londonderry Marquis):
    Karakter, iv. 36.
    Ölüm, iv. 36.
    Canning ile Düello, iv. 34.
    Politika, iv. 34, 39, 41.
  Katalanlar ve Utrecht'in huzuru, i. 94.
  "Katolik" ve "Protestan" Bakanlar, iv. 54.
  Katolik Derneği oluştu, iv. 21.
  Katolik Engelliler, iii. 307.
  Katolik Kurtuluş Sorusu, iv. 52, 67 _seqq._
  Katolik Yardım Faturası geçti, iv. 78.
  Katolikler, karşı hissetmek, i. 143.
  Katolikler, ceza, i. 216.
  Cato Street komplosu, iv. 2, 15.
  Tartışılan sahne ve basın sansürü, ii. 96 _seqq._
  Chadwick, Sir Edwin, Yoksul Hukuk Komisyonu, iv. 225, 227.
  Chait Singh, Benares Rajah ve Warren Hastings, II. 269.
  Chambord, Kont de, i. 40.
  1714'te Charing Cross, i. 68.
  II. Charles. İspanya:
    Karakter, ben. 61.
    İrade, ii. 27.
  Charles VI., İmparator, ii. 23.
    Ölüm, ii. 182.
    Walpole, ii. 25.
    Pragmatik yaptırım, i. 228.
  Charles X. Depoed, iv. 98.
  Charles XII. İsveç:
    Polonya'da eylem, ii. 23.
    Eskiz, i. 160, 162.
  Charles River, İngiliz filosu, iii. 173, 182.
  1765'te Charleston, iii. 77.
  Charleston, çay indi, iii. 161.
  Charlotte, Prenses:
    Ölüm, iii. 348.
    Saxe-Coburg'dan Prens Leopold ile evlenir, iii. 348.
  Mecklenburg-Strelitz'den Charlotte Sophia, George'un karısı
      III., III. 10.
    Karakter ve kişisel görünüm, iii. 12, 14.
    Ölüm, iii. 348.
  Chartists oy pusulası ile oy talep ediyor, iv. 131.
  Chaworth, Mary, Bayan Musters, iv. 170.
  Chesterfield, Philip Dormer Stanhope, Earl:
    İrlanda'da yönetim, ii. 249.
    Galler Prensi'ne tavsiyeler, ii. 78.
    Ceza Yasaları Üzerine Tutum, ii. 249.
    Karakter, ii. 6.
    Johnson'a davranış, iii. 44.
    Walpole düşmanlığı, ii. 159, 160, 185.
    İrlanda Politikası, ii. 7.
    George II'nin katılımına yönelik adres., İi. 7.
    Bolingbroke üzerinde, i. 117.
       Bute'nin uyruğu, iii. 30.
       Carteret, i. 235.
       Lord Cowper, ben. 98.
    İrlanda'dan hatırlandı, ii. 252.
    Kamusal yaşamdan emekli, ii. 274.
    Dışişleri Bakanı, ii. 252.
    Eskiz, ii. 4 _seqq._
    Kongre hakkında konuşma, ii. 164.
    Playhouse faturasında konuşma, ii. 100.
    Takvimin reformu hakkında konuşma, ii. 275.
    İrlanda Viceroy, ii. 246, 247.
  Chichester, Sir Arthur, i. 80.
  Çin Ticareti ve Doğu Hindistan Şirketi, iv. 231.
  Chippenham Seçim Dilekçe, ii. 189, 190.
  Chiswick, Bay, Warren Hastings'i Kalküta'ya gönderir, iii. 247.
  Cholmondeley, Earl, Sözleşmede Adres Hareketleri, ii. 164.
  Chudleigh, Albay, Charles Aldworth ile kavgalar, i. 58.
  Chunar Kalesi, iii. 270.
  Chunda Sahib:
    Kuşatır Trichinopoly, ii. 262.
    Yakalandı ve öldürüldü, ii. 264.
    Karnavalı istila, ii. 261.
  İngiltere Kilisesi, 1738'de Durum, ii. 129, 132.
  Churchill, Charles:
    Karakter, iii. 52.
    Ölüm, iii. 69.
    Hogarth'ın feshi, iii. 63.
    Uçuş, iii. 59.
    "Rosciad," iii. 54.
    Hicivler, iv. 69.
    Wilkes ve iii. 55.
  Elma şarabı vergisi önerildi, iii. 30.
  Tahtta Davacılar (1714), i. 3 _seqq._
  Clare Seçimi (1828), iv. 70, 78.
  Clarence, Dük (_See_ William IV.).
  Clarendon, Lord, Kraliçe Anne'nin ölümünü taşıyor
      George, ben. 56.
  Clarke, Adam, ölüm, iv. 284.
  Clarke, George, Riot'ta öldürüldü, iii. 129.
  Clarkson, Thomas, Batı Hint köleliği ve iv. 195, 200.
  Clavering, General Francis, iii. 260, 261.
    Ölüm, iii. 264.
  Clement, Papa, Charles Stuart ile röportaj, II. 202.
  Katip, Lord Justice, i. 130.
  Clerkenwell Hapishanesi Kırık Açık, III. 203.
  Cleveland, Düşesi, i. 23.
  Clifton, nişan, ii. 223.
  Boston'da Clinton, iii. 175.
  Clive, Richard, ii. 254.
  Clive, Robert, II. 253.
    Suraj Ud Dowlah'a karşı ilerlemeler, ii. 268.
    Arcot'u yakalar, ii. 262.
    Karakter, ii. 255.
    Warren Hastings'in yeteneğini fark eder, iii. 250, 252.
    Madras'tan kaçar, ii. 260.
    Amiral Watson'ın imzası, ii. 270.
    Fort St. David Valisi, II. 265. Evlilik, ii. 264.
    Suraj Ud Dowlah ile görüşür, ii. 269.
    Hindistan yönetimine karşı protestolar, iii. 251.
    İngiltere'ye döner, ii. 264, 273.
    Hindistan'a döner, iii. 253.
    Kariyer taslağı, ii. 256 _seqq._
  Clonmel, devlet denemeleri, iv. 179.
    1714'te kulüpler, i. 73.
  Koalisyon Bakanlığı (1783), iii. 225, 229
    Düşüş, iii. 235, 237.
  Cobbett, William:
    Ölüm, iv. 282.
    Kovuşturma, iv. 154.
    Kariyer taslağı, iv. 155.
  Cobden, R., müdahale etmeme doktrini, iv. 62.
  Cochrane, Thomas, Dundonald Kontu, Yunanlılara yardımcı, iv. 48.
  "Kakao Ağacı" kahve evi, i. 76.
  Kod Napolyon, iii. 332.
  Codrington, Sir Edward, Navarino'daki komutlar, iv. 50, 96.
  Kahve evleri, i. 75, 76.
  Kokun Raleigh'in Tanımı, III. 286.
  Coleridge, Samuel Taylor, ölüm, iv. 283.
  Sömürge Yönetim Sistemi (1765), III. 80.
  Gizlilik Komitesi, i. 104, 168.
  Compton, Sir Spencer, Lord Wilmington, II. 107, 189.
    Karakter, ben. 275.
    Ölüm, ii. 240.
    Başbakan, ii. 191.
    Avam Kamarası Başkanı, i. 212.
  Concord, savaş ve geri çekilme, iii. 174.
  Verona ve Viyana Kongresi (_see_ Verona ve Viyana Kongresi).
  Congreve, William, eskiz, i. 299.
  Coningsby, Lord, ben. 105.
    Oxford, i. 108.
  İngiltere ve İspanya arasındaki kongre (1739), ii. 161, 168.
    Karşı dilekçe, ii. 163.
  Conway, Koloni Valilerine Dairesel Mektup, III. 105.
  Cooke, George, Middlesex için Tory adayı, iii. 117.
    Ölüm, iii. 124.
  Coote, Binbaşı Eyre, ii. 272.
  COPE, Sir John, İskoç Başkomutanı, ii. 210.
    Preston Pans'ta yenildi, ii. 214, 215.
  Copley, Sir John (_see_ Lyndhurst, Baron).
  Cork Hill, Dublin, i. 82.
  1714'te Cork, i. 83.
  Cornwallis, Charles, Marquis:
    İrlanda'da Kraliyet Birlikleri Komutları, iii. 323.
    Yorktown'da teslim oluyor, iii. 184.
  Corporation Yasası yürürlükten kaldırıldı, iv. 52, 67.
  Corstorfin, ejderhalar, II. 212.
  Cottenham, Lord Chancellor, iv. 252.
  Mahkeme Sokağı Komplosu, iii. 160.
  1714'te Covent Garden, i. 68.
  Cowper, Spencer, i. 105.
  Cowper, William, Earl, Lord Şansölye:
    Güney Denizi faturasını kınıyor, i. 190.
    Kanıt, i. 219.
    Vergilendirme Katoliklerine karşı çıkıyor, i. 216.
    Eskiz, i. 98.
  Coxe, Archdeacon, ON:
    Galler Prensi Ödenek Bölümü, ii. 88.
    Newcastle Dükü, ii. 33.
  Crabbe, George:
    Newgate'in Alınması Hesabı, iii. 203.
    Ölüm, iv. 282.
  _Craftsman_:
    Nesneler, i. 290, 291.
    Walpole'un tüketim şemasında, i. 318.
    Walpole resmi, ii. 14.
    "Sedition ve iftira gösterildi," i. 306.
    Broşür serisi, i. 286.
    Başladı, ben. 260.
  Craggs, baba ve oğul, ben. 197.
  Crawford, Earl, Prenses Anne's Dowry'de, ii. 44.
  Croix, Petit de la, Pers masalları, iii. 254.
  Croker, John Wilson, II. 107.
    Reform faturasını engeller, iv. 163.
  Cromarty, Lord, yargılama, ii. 228.
  Cromwell, Elizabeth, ölüm, ii. 3.
  Cruden, Alexander, Wilkes'e sevmiyorum, iii. 135.
  Culloden, savaş, ii. 224.
    Mahkumlar, ii. 232.
  Cumberland, Ernest Augustus, Dük:
    Turuncu Derneği ve, iv. 276, 278.
    İrlanda Kilisesi Destekler, iv. 219.
    Popülerlik, iv. 102.
  Cumberland, William Augustus, (Kasap) Dükü, ii. 38.
    Stafford'da Ordu, ii. 217.
    Karakter, ii. 223.
    Lauffeld, II. 239.
    Culloden'den sonra davranış, ii. 226.
    Pitt'i ofise dönmeye davet ediyor, iii. 73, 93.
    Kraliçe Caroline'in tavsiyesi, ii. 118.
  Curran, John Philpot:
    Wolfe Tone adına itiraz, iii. 326.
    İrlanda Tanımı, iv. 27.
  Curran, Sarah ve Robert Emmet, III. 329.

  "Günlük Reklamveren," iii. 128.
  _Daily Post_, iii. 128.
  Dalton, Sir Charles, Black Rod'un Beyefendi Usher, i. 278.
  Dashwood, Francis, Lord Le Despencer, III. 33, 65.
    Exchequer Şansölyesi, iii. 48.
    Medmenham Kardeşliği, iii. 46.
  Davy, Sir Humphry, iv. 93.
  Dawson, James, Young Pretender'ı destekliyor, II. 221, 229.
  Dawson Street, Dublin, i. 81. Daylesford Manor, Worcestershire, III. 245, 247.
  D'espremesnil, Duval, Madras Valisi, ii. 261.
  De Launay başını kesti, iii. 294.
  De Quincey, iii. 44.
  Deccan, Nizam, Diamond'ı George III'e gönderir., III. 281.
  Haklar Bildirgesi, Philadelphia, III. 173.
  Bildirge Yasası, iii. 104, 105.
  Defoe, Daniel, "Robinson Crusoe" ii. 1.
  Demerara, kölelerin "ayaklanması", iv. 193.
  Denman, Thomas, Lord Baş Adalet:
    Kraliçe Caroline, iv. 6, 7, 8.
  Danimarka, Kralı:
    Karakter, ben. 3.
    George I. ile Antlaşma, i. 161.
    George II ile Antlaşma., II. 176.
  Derby, Edward Geoffrey Smith Stanley, Earl:
    Peel Dealing Office'e mektup, iv. 238.
    Siyasi ilkeler, iv. 217.
    İrlanda Lord Teğmen Sekreteri, iv. 127.
    Kölelerin Kurtulması Üzerine Konuşma, iv. 196.
    İrlanda Devlet Kilisesi'nde konuşma, iv. 217, 246.
  Derby, Reform isyanı, iv. 170.
  Derwentwater, Earl, i. 137.
    İdam edildi, i. 142.
  Dettingen, savaş, ii. 182.
  Devonshire, Dük, Koalisyon Bakanlığı Başbakanı, ii. 298.
  Whigs On D'Iberville, i. 18.
  Dickens, Charles, iv. 286.
  Akşam yemeği saati, değişiklikler, iii. 18.
  Dinwiddie, Virginia Valisi, ii. 285.
  Klanların silahsızlanması, ii. 208, 232.
  Sileştirme Yasası (1716), sonucu, ii. 209.
  Disraeli (_see_ Beaconsfield, Lord).
  Boşanma Faturası (1820), iv. 6.
    Terk edilmiş, iv. 8.
  Don Carlos:
    Koruma Kompakt (1733), ii. 26.
    Parma ve Placentia'nın varisi, ii. 28.
  Dorset, Dük, İngiliz Fransa Büyükelçisi, iii. 295.
  Drake, Vali, Fulta Adası, III. 249.
  Draper, Sir William, Junius Mektuplarına cevap veriyor, iii. 129.
  Drapier'in mektupları, i. 240, 242.
  Drummond, Lord James, Young Pretender'ı destekliyor, II. 221.
  Dublin Kahve Evi, i. 82.
  1714'te Dublin, i. 80.
  Dubois, Abbe, taslak, i. 155.
  Duddington, Teğmen, "Gaspee" i komuta eder, iii. 152.
  Dumouriez ve Wellington Dükü, i. 129.
  Duncan, Amiral (Lord Camperdown):
    Squadron tarafından terk edildi, iii. 335.
    Camperdown Zaferi, iii. 318, 336.
  Duncannon, Lord, Orman ve Orman Komiseri, iv. 127.
  Dundas, Henry, Viscount Melville:
    İskoçya için Katolik Yardım Faturası, III. 195.
    Düşüş, iii. 338.
    Eskiz, iii. 232.
  Dundonald, Amiral, Sea-Kings'in sonuncusu, iii. 336.
  Dunleary (_see_ Kingstown).
  Dunoyer, Dans-Master ve Casus, II. 106.
  Dupleix, S. India Valisi, ii. 261.
    Hindistan'da Fransız İmparatorluğu Hayalleri, ii. 258.
    Bulundu Chandernagor, ii. 258.
    Hindistan Politikası, III. 249.
    Fransa'ya hatırlandı, ii. 262.
    Sözleşmeyi onaylamayı reddediyor ve Madras'ı yağmalıyor, ii. 259.
  Duplicity Universal, i. 30.
  Durham, Earl, iv. 291.
    Parlamento reformu çabaları, iv. 22.
    Lord Privy Seal, iv. 127.
    Görgü, iv. 121.
    Eskiz, iv. 127.
    Reform faturası üzerine öneriler, iv. 129.
  Hollandalı (Batavian) İrlanda Keşif, iii. 317.
  Dymoke, King's Champion, III. 13.

  Doğu Hindistan Şirketleri, ii. 254, 260.
  Doğu Hindistan Şirketi:
    Charter yenilendi, iv. 230, 232.
    İntikam için istiridye, iii. 163.
    Amerika'da Çay Kuvvetleri, iii. 161.
    Politika, iii. 248 _seqq._
    Yarı Regal Otorite, iii. 230.
  Edgeworth, Talbot, i. 82.
  Edinburgh:
    Bill, ii. 66, 68.
    Şehir Muhafızları, ii. 60.
    1745'te durum, ii. 210.
    1714'te i. 84.
    Hayat, ben. 85.
  Edinburgh Kalesi:
    Jacobit yakalamayı planlıyor, i. 129.
    Young Pretender tarafından terk edilen azalma, ii. 216.
  Edwards, Cato Street Komplosu'nda Spy, iv. 17, 19.
  Effingham, Lord, Earl Marshal, III. 13.
  Egremont, Lord, iii. 59, 63.
    Ev kuşatıldı, iii. 117.
    Wilkes daha önce, iii. 60.
  Elcho, Lord, ii. 227.
  Eldon, Earl, Lord Chancellor, iv. 3.
    Katolik Kurtuluş Üzerine Tutum, iv. 69.
    Çalışma için ölüm cezasına karşı tutum, iv. 21.
    İstifa Ofisi, iv. 57.
    Toryizm, iv. 3.
  Elizabeth, Ren'in Elektresi Palatine, i. 5.
  Philip V.'nin karısı Parma'dan Elizabeth, ii. 28.
  Ellis, Nawab Mir Kasim ile ilişkiler, iii. 251. Emerson, İngiltere'de Oryantalizmin Yükselişini Kehanetler, iii. 254.
  Emily, Prenses:
    Babasının ölüm yatağında, ii. 304.
    Kraliçe'ye katılır, ii. 117, 122, 123.
    Walpole'dan hoşlanmıyor, ii. 126.
  Emmet, Robert, III. 313, 314; IV. 206.
    İrlanda Bağımsızlık Projeleri, III. 327.
  Emmet, Thomas Addis, III. 313, 314.
  İngiltere:
    Amerikan kolonileri ve sendikanın avantajları, iii. 80.
    İspanya'ya karşı savaş ilan eder, ii. 178.
    Kıta siyaseti ve i. 154, 225.
    Bağımsızlık Savaşı'na Karşı Protestolar, III. 183, 184.
    İyileşir, iii. 187.
    İspanya ve, ticaret anlaşmazlıkları, ii. 150.
  İngiliz Bakır Şirketi ve South Sea Company, i. 193.
  İngiliz Protestan Derneği, iii. 192, 195.
    St. George's Fields'de toplantı, iii. 169.
  İddianamede Latince yerine İngilizce, vb., İ. 302.
  Encelk, John, _monitor_ editörü, iii. 51.
  Eon, Chevalier D ', Wilkes'e sunulur, iii. 134.
  Erskine, Thomas, Lord:
    Lord George Gordon'u savunur, iii. 210.
    Taç giyme yemini üzerine, iv. 54.
  Eugene, Prens, Savoy, ii. 24, 35.
  Tüketim faturası (1733), i. 317.
    Terk edilmiş, i. 320.
  Tüketim Reformu, i. 311.
  Exeter 1714'te, i. 79.

  Fabrikalar Yasası (1833), iv. 202, 204.
  Fabrika İşçiliği ve Devlet, iv. 201, 202.
  Fairman, Albay, Orange Lodges ve iv. 278.
  Falkirk, Hawley yendi, ii. 223.
  "Aile Kompaktları," ii. 26; III. 27.
  İskoçya'daki kıtlıklar, i. 89.
  "Süslü Franchise'lar," IV. 183.
  Fane, Floransa'da İngiliz elçisi, ii. 202.
  1760'da modalar, iii. 16.
  Ferguson, Edinburgh Şehir Muhafızlarında, ii. 60.
  Fielding, Henry:
    Londra'daki mafya, iii. 123.
    Pretender'da hicivler, ii. 219.
  Fielding, Sir John, ev işten çıkarılmış, iii. 203.
  Finch, Lord, Bolingbroke'un Lordlara dilekçesini sunar, i. 258.
  Fitzgerald, Lord Edward, III. 309, 314; IV. 206.
    Ölüm, iii. 323.
    Evlilik, iii. 220.
    Kariyer taslağı, iii. 312.
    Dublin Parlamentosu'ndan çekilir, iii. 319.
  Fitzgerald, Vesey, O'Connell tarafından yenildi, iv. 74.
  Fitzherbert, Bayan.:
    Ölüm, iv. 289.
    George IV. ve iii. 242; IV. 88.
  Fitzwilliam, Earl, İrlanda Viceroy, iii. 308.
  Flaxman, John, iv. 93.
  Filo hendek, i. 72.
  Filo evlilikleri, ii. 279.
  Fleming, Sir Michael ve Lord George Gordon, III. 199.
  Fletcher, Andrew, 1745'te Edinburgh'da, ii. 211.
  Fleury, Cardinal, Fransa Başbakanı, i. 264, 291.
  Florida ve Carolina, Sınırlar konusunda anlaşmazlık, ii. 160.
  Fontenoy, savaş, ii. 210.
  Foote, Alexander Wedderburn, III. 158.
  Forbes, Duncan, 1745'te Edinburgh'da, ii. 62.
  Amerika için Dış Yardım, III. 183.
  Forster, Thomas:
    Kaçar, i. 142.
    Newgate'de i. 137.
  Fort Duquesne, II. 286.
  Fort Duquesne Alındı, III. 180.
  Fort St. David, Olive AT, ii. 260, 263.
  Fort Ticonderoga Alındı, iii. 79.
  "Kırk Beş," İsyan Hesabı, ii. 203 _seqq._
  Kırk şilte serbest çalışan, iv. 179.
  Fowke, komplo ile suçlandı, iii. 261.
  Fox, Charles James, i. 28.
    Paris ile tanışın, iii. 293.
    Pitt'e düşmanlık, iii. 225.
    Muhalefet lideri olarak, i. 287.
    Regency üzerinde tutum, iii. 243.
    Fransız Devrimi'ne Karşı Tutum, III. 296, 299.
    Pitt'e karşı tutum, iii. 339.
    Karakter, iii. 227.
    Kuzey ile Koalisyon, III. 225.
    Pitt ile sözleşme yaptı, iii. 212
    Ölüm, iii. 340; IV. 61.
    Erken Yaşam, III. 142.
    Dışişleri Bakanı ve Avam Lideri, iii. 340.
    İrlanda'nın arkadaşı, iii. 319; IV. 23.
    Hindistan Bill, III. 230 _seqq._
    Henry Grattan'da, iii. 307.
    Parlamento kariyeri, iii. 141, 143.
    Pitt'in övgüleri, iii. 223.
    Galler Prensi, III. 243.
    İstifa Ofisi, iii. 225.
    Burs, iii. 143.
    Dışişleri Bakanı, iii. 224.
    Middlesex seçim dilekçesinde konuşma, iii. 132.
  Fox, Henry (_see_ Holland, Lord).
  Fox'un Şehitleri, iii. 237.
  Fransa:
    Amerika'nın Bağımsızlığını Kabul Ediyor, iii. 183.
    Devrimden Önce Durum, iii. 291.
    Savaş (1793) ilan eder, iii. 303.
    1716'da i. 154, 155. İspanya ve, İttifak, ii. 25, 26, 182.
    İspanyol politikası, iv. 42.
  Francis, Philip:
    Karakter, iii. 260.
    Hastings ile Düello, iii. 267.
    Hastings'e düşman, iii. 280.
    "Junius Mektupları" nın muhtemel yazarı iii. 39.
  Franklin, Benjamin:
    Barda House, iii. 103, 156.
    Gala takım elbise, iii. 156, 184.
    Hutchinson ve Oliver ve III. 153, 155.
    Whitefield'ın konuşması üzerine, ii. 139.
    Wilkes'in Parlamento adaylığı üzerine, iii. 116, 132.
    Paris'te Barış İmzalıyor, iii. 184.
    Eskiz, iii. 102.
  Frazer, Dışişleri Bakanı altında, iii. 235.
  Frederick Lewis, Galler Prensi, ii. 38.
    Annesini görmeye çalışır, ii. 118.
    Kral saraylarından sürüldü, ii. 108.
    Popülerlik teklifleri, ii. 71.
    Karısını Londra'ya taşır, ii. 106.
    Karakter, ii. 71, 72, 74, 77.
    Talepler bağımsız ödenek, ii. 77.
    Savaş Bildirgesi Üzerine Davranış, ii. 178.
    Ölüm, ii. 276.
    Kitaplar, ii. 276.
    Gelir, ii. 87.
    Prenses Augusta ile evlenir, ii. 47.
    Vatanseverler ve ii. 50, 108, 110.
    George II ile ilişkiler., İi. 39, 50, 76, 91, 104.
    Eskiz, ii. 39.
    Sözleşmedeki Adreye Karşı Oylar, ii. 169.
  Frederick II. Prusya (Büyük), ii. 280.
    Tüketim faturasının terk edilmesinin hesabı, i. 320.
    George I.'nin Tanımı, i. 270.
    Silezya'yı kaplar, ii. 182.
  Frederick William, Prusya Kralı ve George II., II. 45.
  Serbest ticaret, hareket, iv. 93.
  Serbest Ticaret, Walpole ve, i. 317.
  Şehir özgürlüğü, kökenli, iv. 256.
  Amerika'da Fransız hedefleri, ii. 285.
  İrlanda'ya Fransız Seferleri, iii. 315, 323, 325.
  Kanada'da Fransızca, ii. 283.
  Fransız Devrimi, iii. 284, 293 _seqq._
    Fransa'nın daha önce durumu, iii. 291.
    İngiltere ve, iii. 302, 306.
  1830 Fransız Devrimi, iv. 98.
  Fuseli, Henry, iv. 93.

  Gage, General:
    Massachusetts, III. 165.
    Concord'daki mağazalara baskın, iii. 174.
  Galland, "Arap Geceleri" versiyonu, iii. 254.
  Oyun yasaları, şiddeti, iv. 84.
  Garrick, David ve Samuel Johnson, iii. 42.
  Gascoigne, General, Reform Billinde Değişiklik, iv. 150.
  "Gaspee," iii. 152.
  Gates, General Horatio, iii. 179.
    Hain, iii. 184.
  Gay, John;
    "Dilenci Operası," i. 302; ii. 95.
    Lampoons, ii. 102.
    "Polly," ii. 95.
    Lord Clarendon Sekreteri, i. 38.
    Eskiz, ii. 3.
  _Gazetteer ve Yeni Günlük Reklamcı, III. 128.
  George I. (George Louis, Hanover Seçmeni):
    Galler Prensi'ne karşı tutum, i. 153, 256, 274.
    Karakter, ben. 6, 8, 58, 91, 269.
    1715 sırasında davranış, i. 136.
    Coronation, i. 101.
    Ölüm, ben. 266.
    İniş, ben. 6.
    ÇAR ile ilgili talimatlar, i. 163.
    Marlborough'ya güvenmez, i. 54.
    Londra'ya giriş, i. 58.
    İmparatorluğun kapsamı, i. 89.
    İngiltere'ye yolculuk, i. 56.
    Cebelitarık'ta İspanya Kralı'na mektup, i. 296.
    Yeni Lordlar Adaletleri, i. 54.
    Hükümet ilkeleri, i. 91.
    Kral ilan etti, i. 47, 49.
    Galler Prensi Kaçırma Projesi, ii. 109, 110.
    Daha sonraki yılların hikayeleri, i. 266.
    Oxford ve Bolingbroke tedavisi, i. 101.
    Hanover'ı ziyaret ediyor, i. 152, 236, 265.
    Will, ben. 269.
  George II.:
    Dettingen'de, ii. 182.
    Karakter, ben. 274; ii. 46, 48, 76, 117, 123, 304.
    Walpole'a danışır, ii. 195.
    Ölüm, ii. 303.
    Büyük kızına vaftiz babası, ii. 108.
    Diyar Guardian ve Teğmen, i. 153.
    Ailesi, ii. 38.
    Fırtınalar yoluyla tehlikede, ii. 69.
    Gelir, ii. 89.
    Kraliçe'ye mektup, ii. 76.
    Handel'de, ii. 52.
    Parlamentoyu Açar (1728), i. 282.
    Carteret ve Pulteney ile görüşür, ii. 244.
    Galler Prensi ne zaman parti, i. 257.
    Galler Prensi'ne ödenek önerir, ii. 81, 86.
    Prusya'dan Frederick William ile düello önerir, ii. 46.
    George I. ile ilişkiler, i. 153, 256, 274; ii. 109.
    Galler Prensi ile İlişkiler, ii. 40, 50, 76, 104 _seqq._, 118.
    Kraliyet Konuşması (1727), i. 278.
    Tahttan Konuşma (1735), ii. 22. Annesine sempati, ben. 153.
    Popüler olmayan, ii. 69.
    Hanover'ı ziyaret ediyor, ii. 47, 49, 210.
  George III.:
    Katılım, iii. 2.
    Katolik Kurtuluşa Karşı Tutum, iv. 53.
    Fransız Devrimi'ne Karşı Tutum, III. 301.
    Wilkes'e karşı tutum, iii. 17, 119, 132.
    Doğum, ii. 278.
    Karakter, iii. 4, 241; IV. 91.
    Coronation, iii. 12.
    Gordon isyanları sırasında cesaret, iii. 206.
    Ölüm, iii. 348.
    Fox ve North'u sevmezler, iii. 225.
    Beğenmek Pitt, iii. 3, 26.
    Fox ve North, iii. 235.
    Grenville ve, iii. 71, 72, 93.
    Yönetim ideali, iii. 23, 25, 80.
    Hastalıklar, iii. 72, 243, 341.
    Saltanat Sırasında İyileştirmeler, III. 349.
    Hindistan faturalarında tapınağa mektup, iii. 234.
    Tüm Yetenekler Bakanlığı ve iii. 340.
    Kişisel görünüm, iii. 3.
    Amerikan kolonilerine yönelik politika, iii. 78, 79, 153, 164.
    Özel Hayat, III. 19.
    Tahttan Konuşma (1760), iii. 22.
  George IV. (Augustus Frederick):
    Katılım ve Hastalık, iv. 1.
    Canning'e karşı tutum, iv. 31, 37, 46, 48, 55, 65.
    Katolik Kurtuluşa Karşı Tutum, iv. 54, 55, 76.
    Lord Gray'e karşı tutum, iv. 76.
    Karakter, iii. 241; IV. 24, 28, 30, 89 _seqq._
    Coronation, iv. 9.
    Ölüm, iv. 87.
    Boşanma çabaları, iv. 3, 4, 6, 8.
    Fox ve Sheridan'ın arkadaşı, iii. 242; IV. 23.
    Hastalık, iv. 86.
    Muhalefette, iii. 242.
    Wellington, Lyndhurst ve Peel ile röportaj, iv. 77.
    Lord Liverpool'a mektuplar, iv. 27, 37.
    Brunswick'ten Prenses Caroline ile evlenir, iii. 244.
    Bayan Fitzherbert ve, iii. 242; IV. 88.
    Regent, iii. 341.
    Hanover, iv. 28.
    İrlanda'yı ziyaret ediyor, iv. 23 _seqq._
    Ziyaretler İskoçya, iv. 29.
  Gürcistan, John Wesley ziyaretleri, ii. 127, 134.
  Gürcü Drama, ii. 94.
  Gürcü Edebiyatı, iii. 171.
  Ghheriah, Korsan Kalesi, ii. 265.
  Gordon isyanları üzerinde Gibbon, iii. 196.
  Cebelitarık:
    Kuşatılmış (1727), i. 228.
    İade ile ilgili tartışma, i. 296.
  Cin İsyanları, ii. 56.
  Gladsmuir (_see_ Preston tavaları, savaşı).
  Gladstone, John, George Canning'i eğlendirir, iv. 35.
  Gladstone, William Ewart, iv. 35.
    Junior Hazine Efendisi, iv. 239.
    "Drapier'in Mektupları" nda, i. 245.
    İrlanda Kilisesi gelirlerinde konuşma, iv. 247.
  1714'te Glasgow, i. 86.
  Gloucester, Dük, Ölüm, i. 3.
  Glynn, Serjeant, M.P. Middlesex için, iii. 124.
  Goderich, Viscount:
    Sömürge ve Savaş Sekreteri, iv. 58.
    Başbakan, iv. 65.
    "Refah Robinson," IV. 65.
    İstifa Ofisi, iv. 67.
    Eskiz, iv. 65.
  Godolphin, Kontes, i. 210.
  Godolphin, Earl, Lord Privy Seal, ii. 107.
  Goethe, atıfta bulunulan, iii. 144, 145.
    "Werther üzüntüleri," iii. 167.
  Goldsmith, Oliver:
    Oyunlar, iii. 170.
    Kariyer ve Yazılar taslağı, iii. 167, 171.
  Gordon, Albay, Rioters'ı tehdit ediyor, iii. 199.
  Gordon, Elizabeth, Düşesi, Scotch Tarımını İyileştirir, i. 88.
  Gordon, Lord George:
    Beraat, iii. 210.
    Tutuklandı, iii. 209.
    Newgate'de ölüm, iii. 210.
    Kınamak Burke, iii. 199.
    Commons'a dilekçe sunar, iii. 198.
    Eskiz, iii. 192.
  Gordon Riots, iii. 196 _seqq._
  Gordon, Sir John, II. 223.
  Hükümet parti, i. 284.
  Graeme, Albay, Misyon, III. 11.
  Grafton, (I.) dükü, Cork'ta öldürüldü, i. 83.
  Grafton, (ii.) Dükü, Habeas Corpus Yasası'nı askıya almak için fatura, i. 213.
  Grafton (Augustus Henry Fitzroy), Dük (III.):
    Junius'un iddianamesi, iii. 129.
    Rockingham Bakanlığı'nda istifa yeri, iii. 108.
    Eskiz, iii. 35.
  Graham, Sir James:
    Admiralty'nin Birinci Efendisi, iv. 127.
    Peel Bakanlığı'nda ofisi reddediyor, iv. 238.
    İstifa Ofisi, iv. 218.
    İrlanda Kilisesi gelirlerinde konuşma, iv. 246.
  Granard, Lord, Kral James'e komplodan, i. 24.
  Grant, Sir Archibald, yol yapımına ilgi, i. 88.
  Granville, (_See_ Carteret, John).
  Grattan, Henry:
    Westminster Abbey'e gömüldü, iv. 23.
    İrlandalı lideri, iii. 307. Dublin Parlamentosu'ndan çekilir, iii. 319.
  Gray, "Bir Ülke Kilisesinde Elegy," ii. 289.
  Büyük Mühür Çalındı, III. 237.
  "Grecian" kahve evi, i. 76.
  Yunanistan: Bağımsızlık Mücadelesi, iv. 40, 48.
  Green, J. B., "Aile kompaktında", ii. 31.
  Greene, Nathaniel, iii. 176, 179.
  Gregory XIII. Reform takvimi, ii. 275.
  Grenville, George, III. 26, 57.
    Sömürge Politikası, III. 84, 87.
    Başbakan, iii. 72.
    Amerika'da garnizonun sürdürülmesi için vergi teklif ediyor, iii. 87.
    Regency Bill ve, iii. 72.
    Eskiz, iii. 31.
    Middlesex seçim dilekçesinde konuşma, iii. 131.
    Damga Yasası, iii. 87, 90.
  Grenville, James, III. 26.
  Grenville, William Wyndham, Lord, bakanlığı
      Tüm yetenekler, iii. 340.
  Greville, Charles, ON:
    Wellington ve Winchilsea arasındaki düello, iv. 83.
    Edmund Burke, III. 96.
    George IV. Hastalığı, iv. 86.
    James ve John Stuart Mill, iv. 281.
    Macaulay ile buluşma, iv. 185.
    Prenses Victoria, iv. 290, 291.
    William IV., IV. 114, 115.
    William IV. ve Whig Bakanlar, iv. 175.
  Gray, Charles, Earl:
    Başpiskoposlara ve Piskoposlara Reform Yasası, iv. 171.
    Ülkeye itiraz, iv. 152.
    Saldırı Canning, iv. 59.
    Seçim reformuna karşı tutum, iv. 52, 59.
    İrlanda Devlet Kilisesi'ne karşı tutum, iv. 218, 220.
    Katolik Kurtuluş ve iv. 76.
    Karakter, iv. 120.
    Üçüncü Reform Yasası, iv. 173.
    İrlanda şikayetleri ve iv. 207.
    Muhalefet Lideri, iv. 103.
    Tahttan Konuşma Hareketi, iv. 104.
    Başbakan, iv. 122.
    İstifa Ofisi, iv. 233.
    Yeni akranlar yaratma şeması, iv. 176, 180.
    Reform Konuşması, iv. 108.
    Reform Yasası Üzerine Konuşma (İkinci), iv. 168.
  Gri, Earl:
    Tower'a bağlı, i. 214.
    Güney Denizi faturasını kınıyor, i. 190.
  Gray, Sir George, Koloniler Sekreteri, iv. 252.
  Grosvenor, Sir Richard, İsimler ve Sokaklar, i. 68.
  Grote, George:
    İrlanda Devlet Kilisesi Sistemi, iv. 210.
    Belediye seçimlerinde oy pusulası hareketi, iv. 259.
    Eskiz, iv. 215.
    Ward'ın İrlanda Kilisesi'ndeki hareketi üzerine konuşma, iv. 216, 217.
  Guelf, Aile Tarihi, i. 5.
  Guildhall Ziyafet Söylentileri, iv. 112.

  Haddington, Lord, çim tohumlarını ekiyor, i. 88.
  HAIDAR:
    İngilizceye karşı kin, iii. 265.
    Kariyer taslağı, iii. 265.
  Halhed, Sheridan'ın arkadaşı, iii. 217, 218.
  Halifax, Lord, iii. 59.
    Wilkes daha önce, iii. 60.
  Halkett, Sir P.K., General Braddock, II. 286.
  Hall, Robert, ölüm, iv. 284.
  Hamilton, James, Dükü, Düelloda Öldürüldü, i. 122.
  Hamilton, Lady Archibald, Prens ve Prenses'e eşlik ediyor
      Galler'den Londra'ya, ii. 107.
  Hamilton (tek konuşma), Halifax Sekreteri, iii. 99.
  Hampden, John ve gemi parası, i. 247.
  Hampden, Richard, i. 105.
  Hampton Court Sarayı, Kraliyet Ailesi, II. 105, 106.
  Handel:
    "Mesih" in kabulü ii. 51.
    Kraliyet ailesi ve ii. 51.
  Askı, George, III. 244.
  Hanover:
    Lady Mary Wortley Montagu'nun hesabı, i. 152.
    Önerilen İngiliz tacından ayrılma, ii. 105.
    House of House, i. 5.
    Thackeray'ın açıklaması, i. 55.
    Antlaşma, i. 295.
  Hanoverian hanedanı, pozisyonu, iv. 94.
  Harcourt, Simon, Lord Şansölye:
    Oxford'un itirazına yönelik hareket, i. 169.
    Kariyer taslağı, i. 49.
  Hardwicke, Philip Yorke, Lord Şansölye, II. 9, 192.
    Galler Prensi'ne Dealting, ii. 81.
    Savaş Bildirgesi üzerine, ii. 177.
    Pitt'e karşı çıkıyor, iii. 26.
    Evlilik Yasası'nı geçer, ii. 279.
  Harley, Robert (_see_ Oxford, Earl).
  Harley, Thomas, tutuklama emri, i. 106.
  Harrington, Lord, Dışişleri Bakanı, i. 304.
  Harrison, Audrey, Üçüncü Marquis Townshend, III ile evlenir. 110.
  Harrowby, Lord ve Cato Street komplosu, iv. 18.
  Harvard College, Listelerdeki Yerler, iii. 77.
  Hastings, Howard, yeğenine yardımcı olur, iii. 246.
  Hastings, Lady Elizabeth, Congreve ve Steele'nin denemeleri, i. 301.
  Hastings, Pynaston, iii. 245.
  Hastings, Warren:
    Beraat, iii. 285. Nawab ve Ellis'in kavgası hakkında tavsiyeler, iii. 252.
    Barda House, iii. 276, 289.
    Denemeler Edebiyat, iii. 253.
    Benares Expedition, iii. 269.
    Dalesford'u satın alıyor, iii. 276.
    Karşı suçlamalar, iii. 258.
    Şirketin Murshidabad temsilcisi, iii. 250.
    Barın Barında Savunma, iii. 276.
    Francis ile düello, iii. 267.
    Düşmanlar, iii. 260, 264, 265.
    Avam Kamarası Komitesi Öncesi Kanıt, iii. 253.
    Sir James Bland-Burges için Dostluk, iii. 278.
    Genel Vali, iii. 260; Konseyi, iii. 260 _seqq._
    Bengal Valisi, iii. 257.
    Ateşli, iii. 281.
    Hindistan Politikası, III. 273.
    Daylesford'da Yaşam, III. 288.
    Evlilik, iii. 250, 256.
    Oriental Diplomasi, iii. 249.
    Oryantal Çalışmalar, iii. 254.
    Deccan Diamond'ı Kral'a sunar, iii. 281.
    İhtiyaç duyulan ve gerçekleştirilen reformlar, iii. 257, 258.
    Impey ile ilişkiler, iii. 267, 268.
    İstifa kabul edildi, iii. 264.
    İngiltere'ye döner, iii. 253.
    Hindistan'a döner, iii. 255.
    Yüksek Mahkeme ve Konsey Programı, iii. 267.
    Kariyer taslağı, iii. 245 _seqq._
    Hindistan Devleti, III. 249.
    Deneme, iii. 281 _seqq._
    Başarılı iş, iii. 258.
  Hatzfeldt, Count, Mobbed, iii. 118.
  Hawley, Falkirk'te yenildi, ii. 223.
  Steele ve Addison'da Hazlitt, i. 300, 301.
  Heath, -, iii. 179.
  Heber, Piskopos, Ölüm, iv. 92.
  İbrahim Yükseklikleri, ii. 288, 289.
  Cehennem Fire Club, III. 47.
  Hemans, Felicia, ölüm, iv. 284.
  Henry IV. Katolik olur, i. 13.
  Henry, Patrick, Damga Yasası'na Karşı Konuşma, III. 90.
  Keith'den Hepburn, James, ii. 214.
  Herbert, Albay (Lord Carnarvon), Lord'un Tedavisi
      George Gordon, III. 202.
  Herbert, Sidney, Tahminat olarak, iv. 239.
  Herrenhausen, i. 55.
  Herschel, Sir John, Newton'da, i. 273.
  Hertford, Lord, isyancılara karşı hazırlıklar, iii. 205.
  Hervey, James, "Meditasyonlar" ın yazarı ii. 128.
  Hervey, John, Lord, Ickworth'un Baron Bulvası:
    Sözleşmeye itiraz, ii. 163.
    Ölmekte olan kraliçeye katılır, ii. 118, 123.
    Chesterfield'ı Scarborough ve Carteret ile karşılaştırır, II. 5.
    Walpole ile Kraliçe'nin Ölümü Üzerine Röportajlar, ii. 120, 125.
    Lampoons, ii. 102.
    II. George'un hükümdarlığı anıları., İ. 306, 308.
    Argyll Dükü'nde, i. 44.
    Frederick, Galler Prensi, ii. 39, 105.
    II. George'un tehlikesi üzerine, ii. 69.
    George II. Hastalığı hakkında, ii. 303.
    Handel ve Royal Family'de, ii. 51.
    Hardwicke ve Talbot'ta, ii. 10.
    George I. ve Galler Prensi arasındaki mektuplarda, ii. 109.
    Prenses Caroline'de, ii. 38.
    Prenses Emily'de, ii. 38.
    Sir William Wyndham'da, i. 288.
    Walpole'nin vazgeçilmez olması, ii. 91.
    Sedition ve iftira gösterildi, i. 306.
    Eskiz, i. 306.
    Walpole politikasını destekler, ii. 160, 168.
    Galler Prensi'nin Kraliçe İddiası haberlerini alıyor, ii. 78, 79.
  Hessian paralı askerleri, i. 291, 292.
    Amerika için, iii. 183.
    İrlanda'da, iii. 322.
  Yaylalar, modern refah, ii. 233.
  Yaylalar, Culloden'den sonra Pasifikasyon, ii. 227.
  Hill, Frank H., alıntı:
    Şöhret ve George Canning, iv. 59.
    Peel ve Hükümet Sanatı, iv. 57.
  Hill, Rowland, ölüm, iv. 284.
  Hill, Sir George, Wolfe Tone'u tanır, iii. 325.
  Hillsborough, Lord, Dışişleri Bakanı, iii. 147.
    Sömürge Politikası, III. 147, 148, 150, 152.
  Hoadley, Dr., Winchester Piskoposu, Test Yasası'na karşı,
      ii. 110, 111.
  Hoche, General:
    İrlanda Komutanlığı Seferi, iii. 315.
    Ölüm, iii. 318.
  Hogarth, William:
    Churchill Karikatürü, iii. 63.
    Wilkes Karikatürü, iii. 61.
    Ölüm, iii. 68.
    "Finchley'e Yürüyüş," ii. 231.
    Londra resimleri, i. 64, 65.
    "Yoklama Günü," ii. 188.
    Lord Lovat portresi, ii. 230.
    Kariyer taslağı, ii. 230.
  Hogg, James, ölüm, iv. 282.
  Holland, Henry Fox, Lord:
    Yönetici ve tartışmacı olarak, ii. 274.
    Galler Prensi'nin iddiasını desteklemesi istendi, ii. 78.
    Karakter, iii. 33, 141.
    Pitt'e muhalefet oluşturur, iii. 26. Macaulay ve C. Greville yemek, iv. 185.
    Paymaster, ii. 298.
    "Bir Hıristiyanın Gerçek İnancına Üzerine" Kelimelere Karşı Protestolar, iv. 69.
    Savaşta Sekreter, ii. 296.
  Albay Holroyd, Lord George Gordon'u tehdit ediyor, III. 199.
  Holwell, Kalküta kara deliğinde, ii. 267.
  Kutsal İttifak ve Verona Kongresi, iv. 39, 42, 45.
  Horne-tooke, John, Brentford Rektörü:
    Westminster adayı, iii. 139.
    Wilkes ile kavgalar, iii. 136.
    Wilkes'i destekler, iii. 117.
  Horneck, Mary, "Jessamy Gelin" iii. 169.
  Houghton, Walpole at, i. 196.
  Avam Kamarası:
    Komite Başkanı, iv. 160.
    Parti organizasyonunun başlangıcı, i. 256.
    Kongre Komitesi, ii. 171.
    Tartışmalar:
      Galler Prensi için ödenek, ii. 82, 88.
      Amerikan Kolonileri, III. 162.
      Middlesex seçimleri, iii. 131.
      Cebelitarık'ın iadesi, i. 297.
      George II'ye tedarik., İ. 280.
    Seçim dilekçeleri, ii. 189.
    Gordon dilekçe sunar, iii. 198.
    Büyümesi, i. 32.
    Komitede, iv. 160.
    Yetersiz konaklama, iv. 270, 271.
    Bayan Galerisi, iv. 272.
    1714'teki sayılar, i. 51.
    Engelleme, iv. 159, 160 _seqq._
    İspanyollara karşı tüccarların dilekçesi, ii. 153.
    İspanyollara karşı dilekçeler, i. 294.
    Ayrılma, ii. 172, 174.
    Yabancı paralı askerler için sübvansiyonlar, i. 293.
  Lordlar Evi:
    Ajitasyon, iv. 167.
    Tartışmalar:
      Prenses Anne's Dowry için Bill, ii. 43.
      Kongre, ii. 164, 168.
      Galler Prensi Ödenek, ii. 89.
    Hindistan faturaları reddedildi, iii. 235.
    1714'teki sayılar, i. 51.
    Galler Prensi'nin ödenekine karşı protesto, ii. 90.
    Reform ve iv. 169, 173, 176.
    Gordon Riot sırasında sahne, iii. 197, 201.
    Walpole ve ii. 159.
  Parlamento Evleri (Eski), i. 64.
    Ateş tarafından yok edildi, iv. 267.
  Parlamento Evleri, Yeni Tasarım, iv. 269, 270.
  Howe, Amiral Richard, Viscount, Spithead'de isyan ve iii. 335.
  Howe, William, Viscount, III. 182.
    Breed Hill'deki komutlar, iii. 176.
  Humbert, Genel, İrlanda'ya Komuta Expedition, iii. 323.
  Hume, David, Whitefield'ın konuşması üzerine, ii. 139.
  Hume, Joseph, Portakallık Komitesi, iv. 387.
  Hungerford Bolingbroke için konuşuyor, i. 108.
  Hunt, Leigh, açık:
    George IV., III. 242.
    William Congreve, i. 301.
  Hunt, hatip, Stanley'i Preston'da yener, iv. 131.
  Huskisson, William:
    Katolik Kurtuluş Üzerine Tutum, iv. 68.
    Sömürge ve Savaş Sekreteri, iv. 65, 67.
    Ölüm, iv. 103.
    İstifa Ofisi, iv. 72.
    Kariyer taslağı, iv. 52.
    Donanma Sayman ve Ticaret Kurulu Başkanı, iv. 58.
  Hutchinson, Massachusetts Genel Valisi:
    Boston'daki ev, iii. 91.
    Whately Mektupları, iii. 153.
  Hyde Park, kamp, ​​i. 121.

  İbraham Paşa, askeri kapasite, iv. 49.
  Imhoff, Barones von ve Warren Hastings, iii. 255.
  Impey, Elijah, Baş Adalet, iii. 261, 268.
  Donanma Etkileşimi kaldırıldı, iv. 263, 267.
  Hindistan Faturaları:
    Fox's, III. 230 _seqq._
    Pitt's, iii. 237, 238.
  Hint İmparatorluğu, ii. 257.
    1707'de durum, ii. 257.
    Üç başkanlık, ii. 253.
  Inglis, Sir Robert Harry, Reform Faturası Konuşması, iv. 144.
  1715 ayaklanması, i. 118 _seqq._
    Başarı Koşulları, i. 118.
  Kabine entrikaları, i. 251.
  İrlanda:
    1724'te ajitasyon, i. 240.
    1797'de durum, iii. 318.
    Şikayetler, iii. 306.
    1714'te i. 80.
    Yeni bakır sikkesi, i. 240.
  İrlandalı ve İngiliz Parlamentoları, i. 179.
  Fontenoy ve Lauffeld'de İrlanda Tugayı, ii. 239.
  İrlandalı din adamları, ii. 130.
  İrlanda Lordlar Evi, i. 178.
  İrlanda Parlamentosu, i. 80; III. 307.
    Kaldırıldı, iv. 206.
  İrlandalı, ceza yasaları, ii. 248.
  '98 İrlanda İsyanı, iii. 313, 314 _seqq._; IV. 206.
  İrlanda Devlet Kilisesi Sorusu, Tithes, iv. 207 _seqq._
    Tartışma, iv. 212.
    (_See de_ Tithe sorusu, İrlanda.)
  İrlanda oyu, iv. 244.
  Irving, Washington, Robert Emmet üzerine deneme, III. 329.
  Isla, Earl, i. 250.
  1716'da İtalya, i. 154.

  İngiltere'de Jacobit Gösterisi, i. 121, 135.
  Jacobitizm ve Tory davası, iii. 24.
  Jamaika: Kölelerin cezasını azaltmak için harekete geçin, iv. 193.
  Jekyll, Sir Joseph, Gin Yasası, ii. 56.
  Jenkins, Kaptan, Kulağının Hikayesi, ii. 158.
  Johnson, Samuel:
    İngilizce Sözlük, ii. 299.
    Goldsmith Epitaph, iii. 171.
    Goldsmith'in arkadaşı, iii. 169.
    Wilkes ile röportaj, iii. 138.
    Lord George Gordon'un beraatinde, iii. 210.
    Alexander Wedderburn, III. 158.
    _Letters of Junius_, iii. 131.
    İrlandalı eyaletinde, ii. 248.
    Newgate'i Aldığında, iii. 203.
    Thomas Sheridan'ın görüşü, iii. 217.
    Emeklilik alır, iii. 55.
    Warren Hastings'e saygı, iii. 255.
    Eskiz, iii. 39 _seqq._
    Ziyaretler Paris, iii. 293.
  Jones, Inigo, Covent Garden, i. 68.
  Jones, Paul, "Le Bonhomme Richard", iii komutları. 183.
  Jones, Sir William, Fars Dilbilgisi, III. 254.
  Jonson, Ben, komediler, i. 299.
  Ürdün, Bayan ve William IV., İv. 97.
  Julius Caesar, takvimi düzenler, ii. 275.
  _Junius'un Kamu Reklamvereninde Mektupları_, III. 128.

  Kazim Bazar yerleşimi, iii. 249.
  Keats, John, ölüm, iv. 92.
  Kean, Edmund, ölüm, iv. 285.
  Kelly, Young Pretender'ı destekliyor, II. 205.
  Kemble, John, ölüm, iv. 92.
  Kendal, Mlle. Schulemberg, Düşesi, i. 7, 241, 266.
    Bolingbroke tarafından rüşvet, i. 267.
    Ölüm, ben. 266.
  Kenmure, Viscount, i. 137.
    İdam edildi, i. 142.
  Kennett, Londra Lord Belediye Başkanı, iii. 201.
  Kent, Edward, Dük, Ölüm, iii. 348.
  Kent, Düşesi ve William IV., IV. 117.
  Kenyon Lord George Gordon'u savunur, III. 210.
  Ker, Lord Mark, Cope Resepsiyonu, ii. 215.
  Kilmansegge, Mme. (Darlington Kontes), i. 7.
  Kilmarnock, Lord, yargılama, ii. 228, 229.
  Kilwarden, Lord Baş Adalet:
    Wolfe Tonuna saygı duyan eylem, iii. 326.
    Öldürülen, iii. 328.
  Kralın Kötülüğü, III. 39.
  Kralın Arkadaşları, III. 108.
  Kingstown, İsmin Kökeni, iv. 25.
  Kinnison, David, iii. 161.
  "Kit-Kat" kulübü, i. 74.
  Kneller: Kraliçe Anne Portresi, i. 2.
  Knighton, Sir William, eskiz, iv. 47.
  Koenigsmark, Aurora, Maurice de Saxe'nin annesi, i. 8.
  Koenigsmark, Charles John, i. 7.
    Cinayetler Lord Thynne, i. 8.
  Koenigsmark, Philip Christof, suikast, i. 7.
  Amerika'da Kosciusko, iii. 183.

  La Bourdonnais:
    Kuşatır ve Madras alır, ii. 259.
    Ile de France ve Bourbon kolonileri, ii. 258.
    Tutuklama altında Fransa'ya gönderildi, ii. 259.
  La Vendee, Kraliyetçi isyan, iii. 303.
  La vrilliere, mme., İ. 237.
  Lade, Sir John, III. 244.
  Lafayette:
    Genel Devletlerin Canlanmasını Talepler, III. 293.
    Amerika'da, iii. 183.
  Kuzu, Charles:
    Ölüm, iv. 284.
    "Robinson Crusoe", ii. 2.
  Lambton, J. G. (_see_ Durham, Earl).
  Lampooners, ii. 102.
  Landor, Walter Savage:
    Dört Georges üzerinde epigram, iii. 242.
    George I. ve George II'de, i. 273.
  Langdale, mafya tarafından ateşlenen içki fabrikaları, iii. 207.
  Lauderdale, Lord, Fransız Devrimi'ne karşı tutum, iii. 301.
  Lauffeld, savaş, ii. 239.
  Hukuk, Warren Hastings'i savunuyor, iii. 285.
  Hukuk, John, Forms Mississippi Company, i. 184.
  Hukuk, William, "Dindar ve Kutsal Yaşam'a Ciddi Çağrı", ii. 133.
  Lawrence, Binbaşı, S. Hindistan'daki Komutalar (1751), ii. 264.
  Lawrence, Sir Thomas, iv. 93.
  Katman, Christopher:
    Tutuklandı, i. 219.
    Asılı, ben. 221.
  Lecky, William E.H., ON:
    Katolikler ve Protestanlar, iv. 55.
    Lord High sayman olarak Shrewsbury, i. 46.
  Lee, Richard Henry, George Washington, III. 189.
  Lee, General Charles, III. 179.
    Hain, iii. 184.
  Leeds, iv. 99.
  Dükü Leeds, bağımlılık için eylemi protesto ediyor
      İrlanda, i. 178.
  Electress Sophia'da Leibnitz, i. 4.
  Lennox, Lady Sarah, eskiz, iii. 9.
  Leopold, Belçikalılar Kralı, iv. 117, 290.
  Lepell, Mary, Lady Hervey, i. 307, 308.
  Lessing, "Laocoon," iii. 98.
    Atıfta bulunulan, iii. 145.
  Leszczynski, Stanislaus, Polonya Kralı, eskiz, ii. 23. _Public Reklamcılığında Junius_ of Junius_, iii. 128.
    Yazarlık, iii. 130.
  Lewis, Sir George Corewall, i. 290.
  Lexington, savaş, ii. 43; III. 174.
  Liberal siyasi ilkeler, yükseliş, iv. 94.
  Lightfoot, Hannah, III. 8.
  Limerick William III tarafından yatırım yaptı., İ. 83.
  Limerick, Antlaşma, i. 83.
  Linley, Elizabeth (Bayan Richard B. Sheridan), III. 218.
  Liverpool:
    Ticari liman olarak, iv. 99.
    1714'te i. 79.
    Canning Anıtları, iv. 34.
  Liverpool ve Manchester Demiryolu açıldı, iv. 103.
  Liverpool, Robert Banks Jenkinson, Earl:
    Katolik Kurtuluşa Karşı Tutum, iv. 34.
    Popüler özgürlüğe karşı tutum, iv. 3.
    Karakter, iii. 345.
    Ölüm, iv. 62.
    Hastalık, iv. 55, 58.
    Başbakan, iv. 3.
    Dışişleri Bakanı olarak konserve önerir, iv. 37.
  Lloyd, Dr., Westminster School'da, iii. 54.
  Campeachy Körfezi'nde Logwood Ticareti, i. 294, 295.
  Londra:
    Panikte, iii. 204.
    1714'te i. 63.
    1760 yılında, iii. 15.
    Penny Post, i. 78.
    Yoksulluk, ii. 89.
    '45 sırasında devlet, ii. 218.
  Londra Üniversitesi Charter, iv. 261.
  Londonderry, Marquis (_See_ Castleriaagh, Viscount).
  Lord Yüksek Sayman, ofis, i. 46.
  Londra Lord Belediye Başkanı Tower'a karar verdi, iii. 135.
  Londra Lord Belediye Başkanı King'e adresler sunar, iii. 133.
  Komisyonda Lord Sayım, i. 97.
  "Ticaret Lordları," iii. 80.
  Louis XIV. ve Stuart Neden, i. 117.
  Louis XV. Polonya tahtına stanislaus leszczynski
      ii. 23.
  XVI. Louis.:
    Karakter, iii. 295.
    İdam edildi, iii. 300, 303.
  Louis Napolyon, İmparator, tavır, i. 127.
  Louis Napoleon, Prens, i. 10.
  Louis Philippe, Fransızların kralı, iv. 98, 105.
  Louisiana, ii. 283.
  Lovat, Simon Fraser, Lord, eskiz, ii. 229.
  Lowe, Sir Hudson ve Napolyon Bonaparte, iii. 344.
  Ova Tarım, i. 87.
  1714'te sadakat, i. 59.
  Luttrell, Albay:
    Wilkes'e karşı çıkıyor, iii. 126.
    Karşı dilekçe, iii. 132.
  Lyall, Sir Alfred, Hastings'in Rant için Başvurusu
      karısı için, iii. 289.
  Lyndhurst, John Singleton Copley, Baron, iv. 58, 65.
    Reform Faturası Değişikliği (üçüncü), iv. 174.
    King ile Katolik Kurtuluş Üzerine Röportaj, iv. 77.
    Lord Chancellor, iv. 239.
    Belediye tasarısına karşı çıkıyor, iv. 259.
    Hitabet, iv. 174.
  Lyons Paris'e karşı yükselir, iii. 303.
  Siyaset ve Edebiyatta Lyttelton, ii. 274.

  Maberly, ev işten çıkarıldı, iii. 201.
  Macartney, General, İngiltere'ye döner, i. 122.
  Macartney, Lord, Madras Valisi, iii. 266.
  Macaulay, Thomas Babington, Lord:
    Arbuthnot'ta, ii. 21.
    İrlanda Tithe soru, iv. 210.
    Warren Hastings'de, iii. 258.
    Eskiz, iv. 184.
  Macaulay, Zachary, Batı Hint köleliği ve iv. 190.
  Macclesfield, Thomas Parker, Earl:
    Ateşli, i. 262.
    Takvim reformu üzerine, ii. 275.
  Teğmen M'Cullock, İbrahim'in ölçeklendirme yüksekliklerini önerir, ii. 288.
  MacDonald, Aeneas, '45, ii. 205, 227.
  Barrisdale'den MacDonald, ii. 227.
  Sleat'ten MacDonald, Young Pretender'ı desteklemeyi reddediyor, ii. 205.
  MacDonald, Sir John, Young Pretender'ı destekliyor, II. 205,
  MacDonalds'ın Culloden'deki Davranışı, II. 225.
  Mackintosh, tugay, Newgate'den kaçar, i. 142.
  Mackintosh, Sir James:
    Küçük suçlar için ölüm cezasını ortadan kaldırmak için fatura, iv. 20.
    Ölüm, iv. 281.
    Rev. John Smith'in yargılanması, iv. 194.
  M'Laurin, Edinburgh, II. 211.
  Maclean, Donald, Allan'ı öldürmeyi denedi, III. 120.
  MacLeod'dan MacLeod, Young Pretender'ı desteklemeyi reddediyor, II. 205.
  M'Quirk, Edward, George Clarke, III. 129.
  Madras:
    Le Bourdonnais tarafından kuşatıldı, ii. 259.
    İngiltere'ye geri yüklendi, ii. 260.
  Madras Seferi, iii. 250.
  Mahon, Lord, iii. 186.
  Mahratta Devletleri ve Deccan Nizam, iii. 265, 266.
  Malleson, Albay, Suraj Ud Dowlah, ii. 267.
  Malthus, Thomas Robert, iv. 281.
  Manchester, iv. 99.
    1714'te i. 79.
  Mangan, Clarence, "Dark Rosaleen", iv. 205. Manley, Isaac, Postmaster-Genel, Dublin, i. 82.
  Mansfield, Murray, Lord, II. 274.
    Başsavcı, ii. 296.
    Gordon Riot sırasında tavır, iii. 197.
    Ev işten çıkarıldı, iii. 203.
  Mar, John Erskine, Earl, i. 39.
    Ayaklanma Lideri, 1715, i. 123.
    Bolingbroke mektubu, i. 120.
    Eskiz, i. 123.
  March Club, i. 74.
  Maria Theresa, Macaristan Kraliçesi, İngiliz birlikleri desteği, ii. 182.
  Marie Antoinette infaz edildi, iii. 300.
  Markham Benares'ten Rajah'ı tutukladı, iii. 269.
  Marlborough House, i. 69.
  Marlborough, John Churchill, Dük, i. 2, 54.
    1715 isyanına tavsiyeler, i. 128.
    Bolingbroke için tavsiyeler, i. 104.
    Karakter, ben. 22, 24, 210.
    Karşı suçlamalar, i. 94.
    Kapanış günleri, i. 208.
    Cenaze, ben. 211.
    Özel Konsey Üyesi, i. 100.
    İngiltere'ye dön, i. 16, 52.
  Marlborough, Sarah, Düşesi, i. 208.
    Duke'a tavsiye, i. 100.
    Karakter, ben. 25.
  Evlilik Yasası, ii. 279.
  Marsilya Paris'e karşı yükselir, iii. 303.
  Martin, Wilkes'e meydan okuyor, iii. 66.
  Martineau, H.:
    Kötü rahatlamaya karşı tutum, iv. 224.
    Evdeki tartışmaları duymak için bayanların kabulü üzerine, iv. 272.
    Doğu Hindistan Şirketi Tekeline Karşı Hareket, IV. 232.
    Kraliçe Caroline, iv. 10.
  Masham, akran yarattı, i. 174.
  Masham, Bayan, i. 2.
    Swift'e mektup, i. 36.
    Kraliçe ile etkinin sonucu, i. 94.
  Massachusetts:
    Anıtı, ii. 42.
    Mutiny Act ve, iii. 150.
    Hutchinson ve Oliver'ın hatırlanması için dilekçe, iii. 155.
    Damga Yasası'na Karşı Protestolar, iii. 90.
    Ceza, iii. 164.
  Mathews, Charles, Sen., "Evde" Performans, iv. 285.
  Maximilian, İmparator, iv. 45.
  Mayfair, ben. 72.
  Mekanik Enstitüleri, iv. 93.
  Mecklenburg-strelitz, Dükalığı, iii. 11.
  Medmenham-on-Thames, iii. 46.
  Meer Jaffier Suraj Ud Dowlah'a karşı komplo kurar, ii. 269,
      270, 271, 272.
  Melbourne, William Lamb, Viscount:
    Reformlara karşı tutum, iv. 254.
    Karakter, iv. 234.
    Ev Sekreteri, iv. 126.
    İrlandalı üyeler ve iv. 253.
    Başbakan, iv. 233, 250.
  Meredith, George, "İronik Alay", III. 2.
  Metodizm (_see_ Wesleyan hareketi).
  Methuen, Sir Paul, Hanehalkı Sayman, i. 279.
    Bolingbroke'nin affı, i. 259.
  Meksika İmparatorluğu, iv. 45.
  Middlesex Seçimi (1768), III. 117.
    Dilekçe tartışması, iii. 131.
  Mill, James, İngiliz Hindistan Tarihçisi, iv. 281.
  Mill, John Stuart:
    Müdahale etmeme doktrini, iv. 62.
    İrlandalı Cottier Kiracı, iv. 222.
  Mills, Bayan, Lady Nithisdale'in arkadaşı, i. 139.
  Tüm Yetenekler Bakanlığı, iii. 340.
  1714 Bakanlığı, i. 97.
  1742 Bakanlığı, ii. 192.
  Minorca, i. 296, 298.
    Fransızca tarafından yakalandı, ii. 297.
  Mir Jaffier, III. 250, 253.
    Entrikalar, iii. 250.
  Mir Kasim, Nawab ve Ellis, iii. 251.
  Mirzapha Jung, Deccan Başkan Yardımcısı, ii. 261.
    Ölüm, ii. 262.
  Mississippi şeması, i. 184 _seqq._
  Mitchel, John, Chesterfield'ın İrlanda'daki Kuralı üzerine, ii. 250.
  Londra'da mafya yasası, iii. 122.
  Mob hatipleri, Sir Robert Inglis, iv. 145.
  Mohun, Lord, ben. 74.
    Düelloda öldürüldü, i. 122.
  Moira, Lady Elizabeth, İrlanda'ya Fransız Seferi Mektubu,
      III. 315.
  Molesworth: East India Company'nin Yenilemesi Üzerine, iv. 230, 232.
  Hanoveriler altında monarşi, ii. 74.
  _Monitor_ Düzenlendi John Encinck, iii. 51, 52, 55.
  Tekeller, dilekçeler, i. 191.
  Monroe Doktrini, iv. 44.
  Monson, Albay, iii. 260, 261.
    Ölüm, iii. 264.
  Montagu, Edward Wortley, i. 105.
    Konstantinopolis Büyükelçisi, i. 148.
  Montagu, Lady Mary Wortley:
    Mektuplar, i. 148, 149, 152, 157.
    Eskiz, i. 148, 149, 150.
  Montcalm, Louis, Marquis DE:
    Quebec'te öldürüldü, ii. 290.
    Anıt, ii. 290.
  Montesquieu, Berwick Dükü'nde, ii. 34.
  Montgomery, -, iii. 179.
  Moore, Thomas:
    Robert Emmet, III. 329.
    George IV., III. 242.
    Alıntı, iv. 23.
  Moravya mezhebi, ii. 134.
  Dahası, Hannah:
    Ölüm, iv. 282.
    Lord George Gordon, III. 193. Morgan, Bayan, Lady Nithisdale'in arkadaşı, i. 139.
  Morris, Charles, iii. 244.
  Mostyn, Sir Thomas, iii. 338.
  "Kupa Evleri," i. 75.
  İrlanda Belediye Şirketi Faturası, iv. 258.
  Belediye Şirketleri Komisyonu ve Bill, iv. 257, 258.
  Belediye sistemi, yeniden yapılanma, iv. 254 _seqq._
  Munster, Earl, iv. 114.
  Murari Rao, İngilizceye yardım etmeyi teklif ediyor, ii. 263.
  Murchison, Sir Roderick ve İngiliz Derneği, iv. 262.
  Murger, Henri, "Bohemianiam", iii. 310.
  Murphy, Peder John:
    Ve _auditor_, iii. 51.
    '98'de davranış, iii. 320.
  Murray, James (Dunbar Kontu), James Stuart sekreteri, II. 18.
  Murray, John, Broughton, ii. 227.
  Murray, Charles Edward'a öğretmen, genç pretender, ii. 202.
  Murray (_see_ Mansfield, Lord).
  Masters, Bay, ev ateşi, iv. 170.
  Mutiny Act ve New York, iii. 149.

  Nairn, Lord, bir mahkum, i. 137, 138.
  Nand Kumar (nuncomar), iii. 258, 259.
    Hastings'e karşı suçlamalar, iii. 261.
    Komplo ile suçlandı, iii. 261.
    Sahtecilikle suçlanan, iii. 261.
    Denedi ve asıldı, iii. 262.
  Napier, hon. George, Lady Sarah Bunbury ile evlenir, iii. 10.
  Napier, Sir Charles, III. 10; IV. 179.
  Napier, Sir William, III. 10.
  Napolyon I. (Bonaparte):
    Kariyerin yakınında, iv. 12.
    Romilly'nin intiharı üzerine, iii. 347.
    Thames Setinde, iv. 14.
    Wellington'u ele geçiren İngiliz tacı, iv. 277.
    İrlanda istilası için plan ve, iii. 312, 314.
    Kariyer taslağı, iii. 331 _seqq._, 344.
    Toulon'u kazanır, iii. 304.
  Napolyon III. (Charles Louis), Politika, iv. 45.
  Ulusal Meclis, Savaş Bildirgesi ve, iii. 302, 303.
  Ulusal Kriz (1832), iv. 178.
  Ulusal Borç (1714), i. 93.
    Pitt'in kurtuluş planı, iii. 239.
  1830'da ulusal sıkıntı, iv. 100, 105.
  Navarino, savaş, iv. 50, 67, 96.
  Donanma, basın gang sistemi kaldırıldı, iv. 263, 266.
  Nelson, Horatio, Viscount, III. 337.
    Londra özgürlüğünü alır, iii. 139.
  Nepean, Dışişleri Sekreteri, iii. 235.
  New England Kolonileri, III. 75.
  New York:
    1765 Kongresi, iii. 91.
    1765'te, iii. 77.
    Mutiny Act ve, iii. 149.
  Newbottle, Lord ve Lady Sarah Lennox, iii. 9, 10.
  Newcastle, Dük:
    Savaş Bildirgesi Üzerine Lordlara Temyiz, ii. 177.
    Rüşvet Altında, iii. 25.
    Aile etkisi, ii. 243.
    Pulteney kıskanç, ii. 192.
    Yönetim Lideri, ii. 210, 296.
    Prenses Anne's Dowry için Bill'de, ii. 44.
    "Briton" da iii. 23.
    "Aile kompaktında", ii. 33.
    İstifa Ofisi, ii. 298.
    Byng fedakarlıkları, ii. 298.
    Dışişleri Sekreteri, ii. 160.
    Dışişleri Bakanı, ii. 192.
    Hain Walpole, ii. 160, 189.
    Rockingham'ı Burke'e karşı uyarıyor, iii. 100.
  Newfoundland, Fransız balıkçılık istasyonları, iii. 78.
  Rioters tarafından alınan Newgate, iii. 203.
  Newton, Sir Isaac:
    Ölüm, ben. 272.
    İrlanda sikkeleri hakkında görüş, i. 241.
  Neyoe, İrlandalı Rahip:
    Tutuklandı, i. 219.
    Boğuldu, ben. 221.
  Nil, Savaşı, iii. 337.
  Nithisdale, Kontes:
    Earl'ün kaçışını etkiler, i. 140.
    Kral'a dilekçe, i. 139.
  Nithisdale, William Maxwell, Earl:
    Kınama ve kaçış, i. 138.
  Nizam-Al-Mulk, Deccan Viceroy, ölüm, ii. 261.
  Deccan ve Mahratta Devletleri Nizam, iii. 265, 266.
  Nollekins, Joseph, iv. 93.
  Nootka Sound, İngiliz yerleşimi, iii. 302.
  Norbury, Baron, Robert Emmet'i deniyor, III. 329.
  Nore, isyan, iii. 335.
  Norfolk, Dük:
    Tower'a bağlı, i. 214.
    Taburcu edildi, i. 215.
  Norris, James, eskiz, iv. 288.
  _North Briton_, iii. 51, 52, 155.
    Churchill yazıyor, iii. 55.
    45. Kral'ın konuşması üzerine, iii. 57, 60.
    Yanması emredildi, iii. 67.
    Yazarların, yazıcıların ve yayıncıların tutuklanması emri, iii. 58.
  Kuzey, Frederick, Lord:
    Wedderburn'un Franklin'e saldırısı sırasında tutum, iii. 156.
    Bill Boston limanını kapatacak, iii. 163.
    Exchequer Şansölyesi, iii. 113.
    Fox ile Koalisyon, III. 225.
    Sömürge Politikası, III. 152. Bakanlık Düşüşü, III. 223.
    Finans ve, iii. 239.
    Amerika ile barış yapıyor, iii. 184.
    Çay Vergisi hariç Amerikan görevlerinin yürürlükten kaldırılması, iii. 151.
    1773 Yasasını düzenler, iii. 260.
  Kuzey, Tanrım:
    Tower'a bağlı, i. 214.
    Taburcu edildi, i. 215.
    Güney Denizi faturasını kınıyor, i. 190.
  Northcote, James, Kraliçe Charlotte, III. 12.
  Northumberland, Düşesi:
    Prenses Victoria'ya Mürebbiye, iv. 291.
  Northumberland, Dükü, Wilkes'i kızartmaya zorlandı, iii. 118.
  Norton, Fletcher, Middlesex Seçim Dilekçesi Üzerine Konuşma, III. 131.
  1714'te Norwich, i. 79.
  Nottingham Kalesi yandı, iv. 170.
  Nunjeraaj, Mysore'dan Rajah'ın Vizier, III. 265.

  Oates, Titus, "Tory" teriminde, i. 17.
  O'Brien, Smith, iv. 179.
  O'Connell, Daniel:
    İrlanda için belediye reformu talep ediyor, iv. 258.
    Clare için seçildi, iv. 71, 78.
    Oy pusulası lehine, iv. 131.
    Sadakat, iv. 23, 27.
    Evrensel oy hakkı üzerinde, iv. 85.
    Hitabet, iv. 70.
    Kölelerin Kurtulması Üzerine Saniyeler Değişikliği, iv. 197.
    Eskiz, iv. 53, 69.
    İrlanda Kilisesi gelirlerinde konuşma, iv. 248, 249.
    Reform Faturası Konuşmaları, iv. 148, 172.
  O'Connor, Arthur, iii. 313, 314.
    Dublin Parlamentosu'ndan çekilir, iii. 319.
  Ekim Kulübü, i. 74.
  Oglethorpe, General, John Wesley'i Gürcistan'a davet ediyor, ii. 134.
  Ohio, İngilizce ve Fransızca, ii. 285.
  Oliver, Alderman, Tower'a bağlı, iii. 135.
  Oliver, Andrew, Boston'daki damga vergileri toplayıcısı, iii. 91.
  Oliver, Massachusetts'in Teğmen Vali:
    Whately Mektupları, iii. 153.
  O'Meara, Dr. Barry E., Napolyon ile Konuşmalar, iv. 13.
  Omichund:
    Ölüm, ii. 273.
    İngilizce ve Suraj Ud Dowlah'a karşı araziler, ii. 269, 270.
  Onslow, Arthur, Avam Kamarası Başkanı:
    Sir William Wyndham'da, i. 288.
    Bolingbroke'nin affı, i. 259.
    Yeniden seçilen konuşmacı, ii. 22, 186.
    Eskiz, i. 282.
  Onslow, Sir Richard, i. 105.
  Portakal Dernekleri, iv. 274 _seqq._
  Portakal, Prens, Prenses Anne ile evlenir, ii. 41.
  Banyo düzenini canlandırdı, i. 252.
  Orleans, Louis Philippe, (Egalite) Dükü, III. 293.
  Orleans, Philippe, Dük (Regent), i. 117.
    Ölüm, ben. 238.
    George I. 156, 181.
    Eskiz, i. 155.
  Ormond, Dük:
    Uçuş, ben. 111.
    Heads İspanyol Jacobite Expedition, i. 162.
    Ateşli, i. 109, 110.
    Paris'te i. 119, 120.
    Akranlarının rulosundan yırtılmış isim, i. 114.
    Cinque Ports Müdürü, i. 39.
  Orrery, Earl:
    Tower'a bağlı, i. 214.
    Taburcu edildi, i. 215.
  Otis, James, yardım yazılarını kınadı, iii. 84.
  Oude tabi tutuldu, iii. 258.
  Oude, Vizier ve Begums, iii. 271.
  Oxford '45, ii. 220.
  Oxford, Robert Harley, Earl, i. 26, 29.
    Beraat et, ben. 111, 170.
    Stuarts'ın restorasyonuna karşı tutum, i. 107.
    Karakter, ben. 113.
    Tower'a bağlı, i. 112.
    Güney Denizi Şirketi kurar, i. 187.
    Yüksek ihanetin etkilendiği, i. 109, 110, 112, 168.
    Lordlar Evi'ne dilekçe, i. 168.
    George I. tarafından resepsiyon, i. 101.
    Eskiz, i. 30.
  Ozinda'nın çikolata evi, i. 76.

  Paine, Thomas, iii. 312.
  Pakenham, Hon. Catherine, Wellington Düşesi, III. 334.
  Palmerston, Viscount:
    Dışişleri Bakanı, iv. 126, 252.
    Tiverton üyesi, iv. 254.
    Liverpool yönetim üyesi, iv. 3.
    "Kaçınılmaz Adam" da iv. 55.
    İstifa Ofisi, iv. 72.
    Savaşta Sekreter, iv. 58.
  Pamela, Lord Edward Fitzgerald'ın karısı, iii. 313.
  Paradis, St. Thome'da Karnaval Nabob'u yener, II. 261.
  Parker, Nore, III. 335.
  Parlamento:
    Yıllık, i. 146.
    Çözündü (1831), iv. 143.
    1734 Seçimi, ii. 19.
    1830 seçimi, iv. 105.
    İrlandalı ve İngilizce, i. 179.
    Sycophancy dili, ii. 85.
    Walpole'nin kaldırılması için hareketler, ii. 185.
    1722, i. 206, 213.
    Prorogued (1727), Kraliyet Konuşması, i. 278.
    Septenin Yasası, i. 146.
    Kısa, ii. 11.
    Tahttan Konuşma (1739), ii. 162; (1741), ii. 186;
      (1765), iii. 88. Trienal Elçilerin İşleri, i. 145.
    (_See de_ Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası.)
  Parlamento muhalefeti, sistemi, i. 285 _seqq._
  Parma, dük, i. 158.
  Parnell, Sir Henry:
    Kamu Hizmeti Tahminleri Hareketi, iv. 110.
    Paymaster-General, iv. 252.
  Parr, Dr., Sheridan'ın Görüşü, III. 217.
  Patentler, dilekçeler, i. 190.
  "Vatanseverler," i. 288, 296, 298.
    Frederick, Galler Prensi ve ii. 50, 108, 110.
    Muhalefet ve güçte, ii. 242.
    Batan fondan borçlanmaya karşı çıkın, i. 309.
    Savaş ağlaması, ii. 149, 157.
    Commons'a dön, ii. 178.
    Commons'tan ayrılma, ii. 172.
    Walpole ile mücadele, ii. 11.
  Patten, Rev. Robert, Kralın Kanıtı olarak, i. 137.
  Peel, Sir Robert:
    Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun açılışında, iv. 103.
    Katolik Kurtuluşa Karşı Tutum, iv. 57, 68, 74, 75.
    Reforma karşı tutum, iv. 152, 163.
    Bakanlığı Oluşturmayı Reddediyor, iv. 177.
    Serbest ticaret ve iv. 52.
    Ev Sekreteri, iv. 71, 103.
    King ile Katolik Kurtuluş Üzerine Röportaj, iv. 77.
    İrlanda Tithe Sistemi'nde ölçüm, iv. 245; Konuşma, iv. 249.
    "Prenses" İddialarında Olivia, iv. 287.
    Exchequer Başbakanı ve Şansölyesi, iv. 238.
    İstifa Ofisi, iv. 113, 250.
    Belediye Reformu Üzerine Konuşma, iv. 259, 260.
    Reform Faturası Üzerine Konuşma, iv. 146.
    Bakanlık oluşturmak için çağırıldı, iv. 235.
    Tamworth Adresi, iv. 240.
  Peerage faturası, nesne, i. 174.
  Akranlar, Yeni Yaratılış, iv. 180.
  Pelham, Henry:
    Ölüm, ii. 296.
    Cumberland Dükü'ne mektup, ii. 239.
    Paymaster, ii. 192.
    Başbakan, ii. 244, 245.
  Pelham Bakanlığı:
    İstifa, ii. 244.
    İktidara dön, ii. 245.
  Penn, William, ölüm, i. 179.
  Penny Post, Londra, i. 78.
  Pepys Cleveland Düşesi'nde alıntılandı, i. 23.
  Perceval, Spencer:
    Exchequer Şansölyesi, iii. 341.
    Ölüm, iii. 341.
    Regency Bill, III. 341.
  Percy, Lord, Boston'dan takviye komutları, iii. 174.
  Perry, tüccarların İspanyollara karşı dilekçesini sunar, ii. 153.
  Perth, Dük, ii. 223.
    MacDonalds'a itiraz, ii. 225.
    Ölüm, ii. 232.
  Perth, Jacobitler geri çekilir, i. 128.
  Pestolozzi, Johann H., iv. 93.
  Büyük Peter, karakter, i. 162.
  Peterborough, Lord, anekdot, ii. 167.
  Philadelphia:
    Kongre Haklar Bildirgesi'ni hazırlar, iii. 173.
    Tahliye, iii. 183.
    İngilizlerin ellerinde, iii. 183.
    1765'te, iii. 77.
    Çay gemisi, iii. 161.
  İspanya'dan Philip V., ii. 28.
    Fransız tahtından vazgeçer, i. 157.
  Phipps, Sir Constantine, Şansölye Ofisi'nden kaldırıldı, i. 98.
  Pitt Diamond, ii. 54.
  Pitt Bakanlığı (1766), üyeleri, III. 108.
  Pitt, Thomas, i. 105.
    Okehampton için M. P., ii. 54.
  Pitt, William, Chatham Kontu:
    Karısı için emeklilik ve baroni kabul eder, iii. 27.
    Galler Prensi'ne tavsiyeler, ii. 78.
    Savaş Bakanı olarak, ii. 299; III. 2, 27, 29.
    Karakter, iii. 186.
    Karşı Koalisyon, iii. 26.
    Ölüm, iii. 186.
    Walpole ve Carteret'in feshi, ii. 245.
    Hastalık, iii. 73, 108, 109.
    Akranları Evi, iii. 109.
    Kızlık Konuşması, ii. 52, 55.
    Boston halkının eylemi üzerine, iii. 161, 163.
    Paymaster-General, ii. 296.
    Amerika ile savaşa karşı protestolar, iii. 185.
    Tapınak ile kavgalar, iii. 108.
    Ofisi reddediyor, iii. 73, 93.
    İstifa Ofisi, iii. 27.
    Eskiz, ii. 54.
    Kongre hakkında konuşma, ii. 171.
    George III., III. 2.
    Ofisi alır, ii. 274; III. 108.
    Wilkes ve iii. 57.
  Pitt, William (genç), iii. 211.
    Fox'a düşmanlık, iii. 225.
    Fox'un Hindistan Bill'e saldırıyor, iii. 232.
    Regency üzerinde tutum, iii. 243.
    Katolik Kurtuluşa Karşı Tutum, iii. 308; IV. 53.
    Doğu Malları Bakanlığı'na meydan okuma, iii. 230.
    Exchequer Şansölyesi, iii. 225.
    Kapanış saatleri, iii. 338.
    Karşı Koalisyon, iii. 26, 225.
    Fox, III ile tezat oluşturdu. 212.
    Ölüm, iii. 339.
    İrlanda Hakim Yardımcılığı, III. 224. Yönetim zorlukları, iii. 240.
    Finansal Tedbirler, iii. 239.
    Birinci Hazine Efendisi ve Exchequer Şansölyesi, iii. 236.
    Dış Politika, III. 302.
    Fransız politikası, iii. 301.
    Hindistan Bill, III. 237, 238.
    İrlanda Politikası, iii. 319, 327.
    Commons'da isim yapar, iii. 223.
    Parlamento Reformu Planı, iii. 229, 240.
    Galler Prensi Borçlarının Ödemesine İtiraz Vermeyi reddediyor, III. 242.
    İstifa Ofisi, iii. 337.
    Eskiz, iii. 214.
    Benares oyu hakkında konuşma, iii. 277, 279.
    Trafalgar'da konuşma, iii. 339.
    Napolyon Bonaparte ile mücadele, iii. 332, 337.
    DUSUSS DUNDAS, III. 338.
  Plassey (Palasi), savaş, ii. 271, 272.
  Playhouse faturası, ii. 96, 99.
  Plunket, Lord, İrlanda Lord Şansölyesi, iv. 127.
  Cep İlçeleri, iv. 99, 147.
  Polonya, durumu, iv. 40.
  Polonya, Kral Seçimi, ii. 23.
  1716'da siyasi özgürlük, i. 144.
  1742'de siyasi yaşam, ii. 239.
  1728'de siyasi partiler, i. 287, 288.
  Pomeroy, General, iii. 176, 179.
  Pontiac Complacy, iii. 79.
  Büyük Britanya nüfusu (1714), i. 63.
  Kötü yasalar, iv. 221 _seqq._
    Komisyon, iv. 225.
    Bill, iv. 228, 229.
  Papa, Alexander:
    "Dunciad," i. 301.
    James Craggs Epitaph, i. 198.
    Sir Isaac Newton'da Epitaph, i. 272.
    Lampoons, ii. 102, 103.
    Güney Denizi stokunda para kaybeder, i. 22.
    Argyll'de, Dük, i. 44.
    Pastırmada, i. 22.
    Bolingbroke üzerinde, i. 29.
    Oxford'da, i. 29, 31.
    Edebiyatta yer, ii. 197.
    Eskiz, ii. 197.
  Popham, Binbaşı, Rajah'ın birliklerini yener, iii. 270.
  "Kirpi Kağıtları," IV. 155.
  Porteous, Kaptan John:
    Ölüm, ii. 64.
    Cümle, ii. 62.
    Eskiz, ii. 58.
  Porteous İsyanlar, ii. 58 _seqq._
  Portland, William Cavendish Bentinck, Dük:
    Başbakan, iii. 340.
    Wilkes'i destekler, iii. 116.
  Portsmouth, Press-Gang In, iv. 265.
  Portekiz: Ücretsiz Kurumlar, iv. 43.
  Potter, Thomas, iii. 48, 65.
    İrlanda için Sayman Yardımcısı, iii. 49.
  Praed, Winthrop Mackworth, iv. 239.
  Pratt, Adalet, Lord Camden, III. 109.
    Dahil, Wilkes, iii. 60, 67.
  Öngörü, Wesley ve Whitefield anlaşmazlığı, ii. 139.
  Prescott, Breed Hill'in kahramanı, iii. 179.
  Preston:
    "Süslü Franchise'lar," IV. 183.
    Jacobitler yenildi, i. 128.
  Preston, Albay, Boston'da İngiliz birliklerine komuta ediyor, III. 151.
  Preston, General, Edinburgh Kalesi, ii. 215.
  Preston tavaları, savaş, ii. 214, 215.
  Prideaux, -, Kanada'da, ii. 287.
  İrlanda ve George IV., IV. 27.
  Önceden, Matthew, i. 38.
    Tutuklandı, i. 106.
    East Grinstead için M. P., i. 52.
  1715'te mahkumlar, i. 136.
  Privy Council, 30 Temmuz 1714, i. 40, 45, 46.
  Proctor, Sir W. Beauchamp, Whig Middlesex adayı, III. 117.
  "Protestan" ve "Katolik" bakanları, iv. 54.
  Prusya, Yedi Yıllık Savaş sonunda pozisyon, iii. 29.
  _Public Reklamveren, Junius_ IN Mektupları, iii. 128.
  Pulteney, William (Bath Earl), i. 105.
    Peerage kabul eder, ii. 192.
    Galler Prensi'ne tavsiyeler, ii. 78.
    Bolingbroke ile İttifak, i. 260; ii. 17.
    Saldırı Sözleşmesi ve Bakanlar, ii. 156, 172.
    Ofisi Reddediyor, ii. 191.
    Hervey ile düello, i. 306.
    Parlamento muhalefetinin kurucusu, i. 225, 284, 288; ii. 195.
    Hoşnutsuz Whigs lideri, i. 287.
    Papa'ya mektuplar, i. 305.
    Swift'e mektup, i. 306.
    Savaşla ilgili makalelerde hareket, ii. 187.
    Arbuthnot'ta, ii. 20.
    İspanya'ya karşı şikayetler üzerine, ii. 154, 156.
    Walpole'un tüketim şemasında, i. 315.
    Playhouse Bill'e karşı çıkıyor, ii. 99.
    Galler Prensi için ödenek önerir, ii. 82.
    Eskiz, i. 98, 253, 286.
    Tuz Vergisi Konuşması, i. 313.
    Ayrılık Konuşması, ii. 178.
    Müşterekler Tribünü, ii. 192, 194.
  Boston'da Puritanizm, iii. 76.
  Purkitt, Henry, iii. 161.
  Putnam, İsrail, iii. 176, 179.

  Dörtlü İttifak, i. 161.
    İlke, i. 295.
  Quebec:
    Wolfe tarafından saldırıya uğradı, ii. 287.
    Tarif edilen, ii. 287, 291.
    Kurulan, ii. 283. Kraliçe Anne'nin Ödül, i. 280.
  Kraliçe Anne'nin evleri, i. 69.
  Queensberry, Dük, iii. 244.

  Radcliffe, Charles, Newgate'den kaçar, i. 142.
  Radikal Parti, i. 20.
    Yükselişi, iv. 218.
  Rae, Fraser, Lord Belediye Başkanı Seçimleri, III. 137.
  "Gökkuşağı" kahve evi, i. 75.
  Rainforth, ev işten çıkarılmış, iii. 201.
  Rajah Dulab Ram, II. 272.
  Rajah Sahib:
    Kuşatır Arcot, ii. 263.
    Yenildi, ii. 263.
  Ramnagar kalesi, iii. 270.
  Rathbone, William ve Doğu Tekeline Karşı Hareket
      Hindistan Şirketi, iv. 231.
  Ray, Bayan, Hickman tarafından öldürüldü, III. 50.
  "Rebecca ve kızları," ii. 56.
  1745 isyanı, ii. 203 _seqq._
  Reform faturası (ilk):
    Komite, iv. 127.
    Tartışma, iv. 144, 149.
    Commons'da tanıtıldı, iv. 134, 137.
    General Gascoigne'nin Değişikliği, iv. 150.
    İlkeleri, iv. 143.
    Yeniden dağıtım, iv. 142.
    Şema, iv. 129, 132.
    İkinci okuma, iv. 149.
  Reform faturası (ikinci), iv. 154.
    Lordlar Kamarası'na tanıtıldı, iv. 168.
    Reddedildi, iv. 169.
    İkinci okuma, iv. 154, 159.
    Üçüncü okuma, iv. 166.
    Engellendi, iv. 161, 163.
  Reform faturası (üçüncü), iv. 172.
    Kusur, iv. 182.
    Geçti, iv. 181.
    Siyasi partiler ve iv. 218.
  İrlanda ve İskoçya için Reform Faturaları, iv. 181.
  Reform toplantıları, iv. 177.
  Reform Parlamentosu (ilk), iv. 172, 204, 241.
  Reform İsyanları, iv. 170.
  Regency Bill, III. 72.
  Regency sorusu (1830), iv. 101, 104, 107.
  Dini Eşitlik ve Parlamento, iv. 67, 99.
  Restorasyon Dramatistleri, karakteri, ii. 93.
  Revere, Paul, III. 174.
  Reynolds, Sir Joshua:
    Goldsmith'in arkadaşı, iii. 169.
    Wilkes'in portresi, iii. 68.
  Richelieu, Duc de, Minorca'yı yakalar, ii. 297.
  Richmond, Dük:
    "Ordumuz" da iii. 183.
    Yıllık Parlamentolar Üzerine Konuşma, iii. 197.
  Richter, Jean Paul, ON:
    Eloquence, ii. 135.
    Laurence Sterne, ii. 302.
  Rigby, Richard, eskiz, iii. 36.
  St. George's Fields, III. 120, 124.
  İsyancılar öldürdü, yaralandı ve idam edildi, iii. 209.
  Ripon, Earl (_see_ Goderich, Viscount).
  Ripperda, dük, i. 264.
  Rob Roy, Şerifmuir'de, i. 126.
  Robertson, Dr., tehdit altındaki, iii. 195.
  Robertson, George ve Porteous Riots, ii. 58.
  Robinson, Dr. John, Londra Piskoposu, i. 109.
  Robinson, Frederick (_see_ Goderich, Viscount).
  Robinson, Sir Thomas, II. 297.
  Rockingham, Charles Watson Wentworth, Marquis:
    Karakter, iii. 94.
    Ofisten reddedildi, iii. 108.
    Başbakan, iii. 94.
    Damga Yasası Yürürlük Yasası, iii. 104.
    İkinci Bakanlık, iii. 223.
  Rohilla War, III. 258.
  Roma Katolikleri (_see_ Katolikler).
  Romilly, Sir Samuel:
    Ölüm ve Karakter, iii. 346.
    Hayırsever reformlar, iv. 21.
  Rosebery, Lord, Pitt'in pozisyonunda, iii. 240.
  Ross, General:
    Washington'u yakalar, iii. 346.
    Bolingbroke için konuşuyor, i. 108.
  Rousseau, "Robinson Crusoe", ii. 1.
  Rowe, Nicholas, i. 38.
  Roxburgh, Dük, Walpole'a karşı tutum, i. 250.
  Kraliyet Edebiyat Derneği, iv. 93.
  Kraliyet Standardı Glenfinnan'da kuruldu, II. 206, 210.
  Russell, Lord John:
    Reformcu olarak, iv. 104, 126, 127.
    Konuşmacı olarak, iv. 133.
    S. Devonshire'da dövüldü, iv. 253.
    Test ve Şirket Kanunları Yürürlük Çekimi, iv. 52, 67.
    "İngiliz Hükümeti ve Anayasa," iv. 128, 129.
    Ev Sekreteri, iv. 252.
    Elba'da Napolyon ile röportaj, iv. 277.
    Muhalefet Lideri, iv. 103.
    Belediye Yasası, iv. 257, 260.
    Parlamento reformu üzerine, iv. 85.
    Reformlar Parlamento Temsili, iv. 22.
    İrlanda Kilisesi gelirlerinde karar, iv. 246, 250.
    İkinci Reform Yasası, iv. 154.
    Önerilen Reform taslağı taslağı, iv. 128, 132.
    Yunan davasında konuşma, iv. 48.
    Reform Faturası Üzerine Konuşma, iv. 137 _seqq._
    Reform Yasası Bildirimi, iv. 182.
  Rupert, Prens, taslağı, i. 6.
  1716'da Rusya, i. 154.
  Rusya: Yunanistan ve Türkiye'ye yönelik politika, iv. 49.

  Sacheverell, Dr., etkilendi, i. 34.
  St. James's, i. 65.
  St. James'in kahve evi, i. 75.
  _St. James's Chronicle_, III. 124.
  James Meydanı, i. 67.
  St. James's Street, i. 66.
  John, Henry, Viscount (_see_ Bolingbroke).
  St. Helena, adası, iii. 344.
  Margaret'in Lane, Londra, i. 64.
  Aziz Patrick'in kuyusu, Dublin, i. 81.
  Mississippi şemasında St. Simon, i. 185.
  St. Thome, Karnaval Nabob'u yendi, ii. 261.
  Sala, George Augustus, Londra'nın resmi '45, ii. 219.
  Tuz vergisi, i. 313.
  Sandviç, Earl, iii. 48, 49.
    Wilkes ve "Kadın Üzerine Deneme" i kınıyor, iii. 65.
    Admiralty'nin Birinci Efendisi, iii. 48.
    "Jemmy Twitcher," iii. 68.
    Mobbed, iii. 202.
  Sandys, Samuel, Exchequer Şansölyesi, ii. 192.
    Walpole aleyhindeki hareketler, ii. 185, 186.
  Saratoga, Burgoyne teslim oluyor, iii. 183.
  Sarsfield Limerick'i savunur, i. 83.
  "Cumartesi" Kulübü, i. 74.
  Savile, Sir George:
    Katolik Yardım forması, iii. 190, 191.
    Ev işten çıkarıldı, iii. 201.
    Eskiz, iii. 190.
  Saxe, Maurice DE:
    Fontenoy ve Lauffeld'deki komutlar, ii. 239.
    Ebeveynlik, i. 8.
  Sayer, James, Fox Karikatürü, III. 233.
  Scarborough, Lord:
    Karakter, ii. 5.
    Savaş Bildirgesi üzerine, ii. 178.
  Schaub, Sir Luke, Paris Büyükelçisi, i. 237.
    Hatırladım, i. 239.
  Schleswig-Holstein, Danimarka Kralı tarafından ele geçirildi, i. 161.
  Schomberg, Dük, Marlborough'un görüşü, i. 24.
  Scotch Lordlar Kamarası Barında Yargıçlar, ii. 66, 67.
  İskoçya:
    1745'te durum, ii. 208.
    Fanatizm, iii. 194.
    İsyanlar, i. 249.
  Scott, Kaptan, Scots Royal, II. 206.
  Scott, Dr., III. 203.
  Binbaşı Scott, Hastings'i savunuyor, iii. 274, 276, 282.
  Scott, Sir Walter:
    George IV ile röportaj, iv. 29.
    Daha sonraki yıllar ve ölüm, iv. 187.
    John, Argyll Dükü taslağı, i. 44.
  İskoç Yaylaları ve Ovalar, i. 87.
  Scratton, Murshidabad, III. 250.
  "Scriblerus" Kulübü, i. 73.
  Avam Kamarası'ndan ayrılma, ii. 172, 175.
  Dışişleri Bakanı, iki bölüm, ii. 192.
  Profesör Seeley, "Aile Kompakt", ii. 31, 33.
  Selwyn, George, Fox'a Bağlanma, III. 214.
  Kıdemli, Nassau:
    Kötü rahatlamaya karşı tutum, iv. 223.
    Yoksul Hukuk Komitesi'nde, iv. 225.
  Septenin Yasası, i. 146, 147.
    Yürütme tartışması, ii. 10.
  Serres, Olivia Wilmot, eskiz, iv. 286.
  1714'te hizmetçiler, i. 77.
  Moidart'ın yedi adamı, ii. 205.
  Yedi yıllık savaş, ii. 297; III. 29.
    Kapanış, iii. 79.
  Sevigne, mme. De, ii. 35.
  Seville, Antlaşması, i. 297.
    Ticaret anlaşmazlıkları ve ii. 150.
  Shackleton, Richard, Edmund Burke'ün okul müdürü, III. 97.
  Shaftesbury, Anthony Ashley Cooper, Earl:
    Fabrika İşçiliği ve iv. 200 _seqq._
    Eskiz, iv. 203.
  Şah mezunu, Meer Jafier'e karşı işletme, ii. 273.
  Sheffield, iv. 99.
  Shelburne, William Petty, Earl:
    Orduya çağırmaya karşı çıkıyor, iii. 198.
    Pitt, III tarafından geçti. 236.
    Dışişleri Bakanı, iii. 109.
    Eskiz, iii. 223, 224.
  Shelley, Percy Bysshe, ölüm, iv. 92.
  Sherbrooke, Robert Lowe, Lord, i. 290.
  Sheridan, Charles, iii. 218.
  Sheridan, Bayan, Oğullarının Görüşü, III. 217.
  Sheridan, Richard Brinsley, III. 211.
    Fransız Devrimi'ne Karşı Tutum, III. 296.
    Begum konuşması, iii. 280.
    Matthews ile düello, iii. 219.
    Westminster Abbey'de cenaze, iii. 346.
    Stamford için M. P., iii. 221.
    Evlilik, iii. 220, 222.
    "Skandal Okulu," "Eleştirmen" iii. 221.
    Eskiz, iii. 216.
    Hastings'in duruşması sırasında konuşmalar, iii. 280, 286.
    "Rakipler," iii. 221.
    Dışişleri Sekreteri, iii. 224.
  Sheridan (Dr.), Thomas, Swift'in arkadaşı, iii. 216.
  Sheridan (Efendim), Thomas:
    Ölüm, ii. 232.
    Charles Stuart'a öğretmen, ii. 205.
  Şerifmuir, savaş, i. 125.
  Shippen:
    Arzda Değişiklik (1727), i. 280.
    Jacobitlerin lideri, i. 287.
    Septennial Bill'e karşı çıkıyor, i. 146.
    Eskiz, i. 289.
  Shrewsbury, Charles Talbot, Dük, i. 41.
    Ölüm, ben. 179.
    Lord Yüksek Sayman, i. 45.
    İstifa ofisleri, i. 97. Kariyer taslağı, i. 41.
  Shrewsbury, Dükü, Buckingham Dükü tarafından öldürüldü, i. 41.
  1714'te Shrewsbury, i. 79.
  Siddons, Bayan, Ölüm, iv. 285.
  Sidmouth, Viscount, Ev Sekreteri:
    Thistlewood tarafından meydan okundu, iv. 16.
  Sokaklarda işaretler, i. 70.
  Batan Fonu, Borçlanma, i. 309.
  Slaughter'ın kahve evi, i. 75.
  Köle Ticareti, Fox ve, iii. 340.
  Kölelik, iv. 189 _seqq._
    Haçlı Seferi, iv. 93.
    (_See de_ Batı Hint Adaları, kölelik.)
  Smith, Rev. John, ölüm cezasına çarptırıldı, iv. 194.
  Smith, Sydney, ON:
    İrlanda'da ondalık koleksiyonu, iv. 208, 210, 211.
    Spencer Perceval, iii. 341.
  "Smock yarışları," i. 72.
  Smollett ve _briton_, iii. 51.
  Amerikan kolonilerinde kaçakçılık, iii. 83.
  Sobieski, Clementine, James Stuart'ın karısı, II. 199.
    Manastır için emekli olur, ii. 200.
  Kurulan Yararlı Bilgilerin Difüzyonu Topluluğu, iv. 93.
  Somers, John, Lord, ben. 47, 54.
    İngiltere ve İskoçya Birliği'ni gerçekleştirir, i. 84.
    Septennial faturasını onaylar, i. 147.
    Yeni Konsey Üyesi, i. 101.
    Kariyer taslağı, i. 147.
  Somerset, Charles Seymour, Dük: Eskiz, i. 42.
  Somerset, Charlotte, Düşesi, i. 42.
  Somerset, Elizabeth, Düşesi, i. 43.
  Somerville, Dr. Thomas, _ Kraliçe Anne Saltanatı Historisi_, i. 13.
  Somerville, Lord, Ev Taciz, II. 217.
  George I.'nin karısı Sophia Dorothea, i. 6, 153.
    Ahlden Kalesi'ne sürüldü, i. 7.
    Ölüm, ben. 267.
    Will, ben. 269.
  Sophia, Hanover Elektresi, i. 4, 5.
  Güney Denizi Bill, i. 189, 190.
  Güney Denizi Şirketi, i. 187, 193; ii. 150.
    Yardım için dilekçeler, i. 194.
    İlke, i. 194.
    Yeniden oluşturulmuş, ii. 167.
  Güney Deniz Evi, i. 186.
  Güney Denizi kurbanları, i. 194, 204.
  İspanya:
    Arama hakkı, ii. 151, 163, 245.
    Şikayetler, i. 294.
    Anayasal hükümeti talep ediyor, iv. 40, 43.
    İngiltere ve ticaret anlaşmazlıkları, ii. 150.
    1716'da i. 154, 155.
    Portekiz ve, arasındaki anlaşmazlık, ii. 35.
    Utrecht Antlaşması ve i. 227.
    Savaş ilan edildi, ii. 178.
  Spean Köprüsü, fırça at, ii. 206.
  Spencer, John Charles, Earl, iv. 234.
    Konuşmacı olarak, iv. 133.
    Exchequer Şansölyesi, iv. 125.
    Reform Faturası Bildirgesi, iv. 164.
    Tahttan Konuşma Hareketi, iv. 104.
    İrlandalı Tithe sorusu için hükümet önlemi, iv. 211.
    Kolonilerde kölelik üzerine, iv. 195.
    Eskiz, iv. 125.
  '98'de İrlanda'da casuslar, iii. 314.
  Spithead, isyan, iii. 335.
  Sahne sansürü, ii. 96 _seqq._
  Merdiven, John Dalrymple, Earl:
    Karakter, ben. 120, 225.
    İngiliz birliklerine komuta, ii. 182.
    Fransız mahkemesinden hatırlandı, i. 225.
  Damga Yasası, iii. 87, 88.
    Yürürlükten kaldırıldı, iii. 103.
  Stanhope, Charles ve Güney Denizi Şirketi, i. 197, 200.
  Stanhope, Albay (_see_ Harrington, Lord).
  Stanhope, James, Earl, III. 339.
    Fransız Devrimi'ne Karşı Tutum, III. 302.
    Ölüm, ben. 173.
    Birinci Hazine Efendisi ve Exchequer Şansölyesi, i. 165.
    Ormond Dükü, i. 109.
    Viyana'ya Görev, i. 152.
    Fonlar ve Kraliçe Anne'nin sağlığı üzerine, i. 2.
    İrlanda din adamlarında, ii. 130.
    Oxford, Earl, i. 31.
    Tanınmış dini eşitlik, i. 173.
    İkinci Dışişleri Bakanı, i. 97, 99.
    Eskiz, i. 100.
  Stanhope, Lady Hester, III. 339.
  Stanley, Lord (_See_ Derby, Earl).
  Devletler Konvok, III. 293.
  Steele, Sir Richard:
    Kariyer, i. 38.
    Addison ile karşılaştırıldığında, i. 300.
    Ölüm, ben. 299.
    M. P. Stockbridge için, i. 52.
    Somers'da ben. 147.
    Whig ve Tory'de, i. 17.
    İsyancılar lehine dilekçe, i. 137, 138.
    Atterbury'ye övgü, i. 214.
  Stephen, Sir James, "Nuncomar'ın Hikayesi", III. 263.
  Sterne, Laurence, "Tristram Shandy," ii. 299, 301.
  Sterne, Roger, ii. 299.
    Ölüm, ii. 300.
  Stevenson, Dr., Netherbow Gate, ii. 212.
  Stewart, Dugald, iv. 93.
  Stoke Pogis Church-Yard, ii. 289.
  Stow, Penny Post'ta "Londra Anketi", i. 78.
  Strafford, Lord, suçlamalar, i. 109. Stratford de Redcliffe, Viscount, iv. 32.
  1714'te Londra Sokakları, i. 70.
  Strickland, Francis, Young Pretender'ı destekliyor, II. 205.
  Stuart, Cardinal Henry, ölüm, ii. 234.
  Stuart, Charles Edward, Genç Pretender:
    Onun tarafındaki avantajlar, ii. 208, 209, 218, 221.
    Culloden'den sonra maceralar, ii. 226.
    Gaeta kuşatmasında, ii. 29, 201, 203.
    Doğum, ii. 199.
    Eğitim, ii. 201, 202.
    Holyrood'a girer, ii. 214.
    Kampanya sırasında insanlık, ii. 215, 217.
    Londra'da, iii. 14.
    Daha sonraki kariyer, ii. 233, 234.
    İngiltere'ye yürüyüş, ii. 217.
    Edinburgh'da yürüyüşler, ii. 210, 213.
    Bildiri, ii. 206.
    1745 isyanı, ii. 204 _seqq._
    Geri çekilme, ii. 223.
    Londra'da ilerlemek istiyor, ii. 222.
  Stuart Literatür üzerindeki etkisi, ii. 234.
  Stuart, James Francis Edward (eski pretender), i. 4.
    Karakter, ben. 126.
    Bolingbroke, i. 131.
    İskoçya'ya girer, i. 120.
    Sürgünün Hayatı, ii. 199, 201.
    Güney Denizi şemasında, i. 200.
    Dundee'de ilan edildi, i. 123.
    İsyan lehine, i. 118.
    Fransa'ya döner, i. 128.
    Söylentiler, i. 264.
    Eskiz, i. 9 _seqq._
  Braemer, i. 121, 123.
  1733 Şeker Yasası, iii. 83.
  Sullivan, iii. 179.
  Sully, Henry IV. 13.
  Sumner, Dr., Harrow'un baş ustası, iii. 217.
  Sunderland, Charles, Earl, i. 54.
    Townshend ve Walpole aleyhindeki suçlamalar, i. 164.
    Ölüm, ben. 206.
    Onu Güney Denizi şemasında etkileyen hareket, i. 199.
    Walpole'a karşı arsa, i. 207.
    Güney Denizi Faturası lehine konuşma, i. 191.
    İrlanda Viceroy, i. 97.
  Suraj Ud Dowlah:
    Kalküta kara deliği, ii. 266.
    Yakalandı ve öldürüldü, ii. 273.
    Karakter, ii. 266.
    Ölüm, iii. 250.
    İngilizceye karşı savaş ilan eder, iii. 249.
  Swretenham, Kaptan, ii. 207.
  Swift, Jonathan, St. Patrick's Dekanı:
    İrlandalıya karşı tutum, i. 243.
    Karakter, ii. 237.
    Ölüm, ii. 236.
    Utrecht Antlaşmasını savunur, i. 96.
    Whig ve Tory arasındaki diyalog, i. 219.
    "Drapier'in Mektupları," i. 240, 242, 247.
    "Gulliver'in seyahatleri," i. 302.
    Lampoons, ii. 102.
    Lord Peterborough'a mektup, i. 36.
    Walpole üzerinde Sheridan'a mektup, i. 306.
    Arbuthnot'ta, ii. 21.
    Bolingbroke üzerinde, i. 26, 28.
    Kilise şartıyla, ii. 129.
    Marlborough'da i. 24.
    Oxford, Earl, i. 31, 168.
    Kraliçe Anne'nin sağlığı üzerine, i. 1, 36.
    Somerset'te Dük, i. 43.
    William Congreve'de, i. 299.
    Berkeley'in patronu, ii. 293.
    Güney Denizi Mania'daki Şiirler, i. 202.
    Carteret'in alımı, i. 235.
    Eskiz, i. 35.
    Stella ve, ii. 236.
  Swinburne, "Bir Jacobit Sürgünü", ii. 235.

  Talbot, Charles, Lord Chancellor, ii. 9, 81.
  Talleyrand:
    William IV., IV. 117.
    Alexander Hamilton'da, ii. 248; IV. 281.
  Townshend tarafından tanıtılan çay vergisi, iii. 113.
  Telford, Thomas, ölüm, iv. 282.
  Tapınak, John, iii. 155.
  Tapınak, Richard Grenville, Earl, III. 26.
    Hindistan Bill, III. 234.
    Pitt'i ofisi reddetmeye ikna ediyor, iii. 73, 93.
    Lord-Lieutenancy'den kaldırıldı, iii. 64.
    İstifa Ofisi, iii. 236.
    King'in Wilkes'e yaptığı konuşmayı gösterir, iii. 57.
    Wilkes'i destekler, iii. 116.
  On kiloluk franchise, iv. 130.
  Tenterden, Baş Adalet, Cobbett Savcılığında Karar, iv. 157.
  Test Yasası:
    Önerilen yürürlükten tartışma tartışması, ii. 176.
    Yürürlük Önerilen, ii. 110.
    Yürürlükten kaldırıldı, iv. 52, 67.
  Thackeray, W.M., iv. 286.
    Hanover'ın tanımı, i. 55.
    George IV., III. 242.
    George IV röportajında. ve Sir Walter Scott, iv. 29.
    George IV röportajında. Wellington, Lyndhurst ile,
      ve Peel, iv. 78.
    Laurence Sterne'de, ii. 302.
    Swift'in karakteri üzerine, ii. 237, 238.
  Thames Frozen (1716), i. 154.
  Thames Tüneli, iv. 93.
  Thistlewood, Bakanlara Suikast Yapma Arazileri, iv. 15.
  Thomas, -, iii. 179.
  Thornhill, Sir James, i. 68.
  Thurlow, Lord, iii. 228.
  Thynne, Thomas, Lord, i. 8.
  Tippu, İngilizce Antlaşma Yapın, III. 266. Tithe soru, İrlanda, iv. 207 _seqq._, 216, 220.
    Hükümet önerisi, iv. 211, 245.
  Tütün, tüketim vergisi üzerinde, i. 316.
  Tolbooth ateşledi, ii. 64.
  Ton, Matthew, Humbert altında kavgalar, iii. 324.
  Ton, Theobald Wolfe, iv. 206.
    Ölüm, iii. 327.
    Karısına mektup, iii. 324.
    Evlilik, iii. 311.
    Güney Denizi Adası'nda Koloni Projesi, III. 310.
    İrlanda'nın Fransız istilası için plan, iii. 311.
    Eskiz, iii. 309 _seqq._
  Tonson, Jacob, Kit-Kat Kulübü Sekreteri, i. 74.
  Torcy, Marquis de, Dışişleri Bakanı, Fransa, i. 110.
  Tories:
    Stuarts'ın restorasyonuna karşı tutum, i. 16, 19.
    Doktrinler, i. 17 _seqq._
    Jacobitism ve, iii. 24.
    Eski Okulu, iv. 241.
    İsminin kökeni, i. 17.
    Utrecht barışı ve i. 92.
  Toulon:
    Fransızca tarafından geri alındı, iii. 304.
    İngiliz filosunu memnuniyetle karşılıyor, iii. 303.
  Alderman Townshend, Wilkes'e karşı çıkıyor, iii. 136.
  Townshend, Audrey, Marchioness, iii. 110.
  Townshend, Charles ("Weathercock"), i. 99.
    Exchequer Şansölyesi, iii. 109.
    Karakter, iii. 110.
    Ölüm, iii. 113.
    Amerika için Çay Vergisi Tanıttı, III. 113.
  Townshend, Charles, Viscount:
    Kral'a Hanover'a eşlik eder, i. 237.
    Görevden alındı, i. 164.
    Konsey Başkanı, i. 182.
    İstifa ofisi, i. 304.
    Dışişleri Bakanı, i. 97, 278.
    Eskiz, i. 99.
  Ticaret loncaları, kökenli, iv. 255.
  Trafalgar, savaş, iii. 337.
  Traill, H.D., Laurence Sterne, II. 302.
  Antlaşmalar (çeşitli başlıklar altında _see_).
  Trichinopoly:
    Kuşatılmış, ii. 262.
    Rahatladı, ii. 264.
  Üçlü Parlamento Yasaları, i. 145.
  Üçlü İttifak, i. 161, 163.
  Tucker, Dean, Mutinous Colonies, III. 163.
  Tullibardine:
    Kule'de ölür, ii. 232.
    Young Pretender'ı destekler, ii. 205, 206.
  1716'da Türkiye, i. 154.

  ULM, teslimiyet, iii. 338.
  Birlik, İskoçya'nın tutumu, i. 83.
  Üniversite Koleji Şartı, iv. 261.
  Londra Üniversitesi, Charter, iv. 261.
  Üst Ossory, John, Earl, iii. 36.
  Utrecht, antlaşması, i. 95, 157, 227, 263.
    Campeachy logwood sorusu ve i. 295.
    Tories ve ben. 92.
    Ticaret anlaşmazlıkları ve ii. 150.
    II. Charles'ın iradesi. ve ii. 27.

  Valley Forge, III. 183.
  VanHomrigh, Esther (Vanessa), i. 36.
    İradesini değiştirir, ii. 294.
  Vansittart, Doğu Hindistan Şirketi Valisi, III. 251.
    Nawab ve Ellis'in kavgası hakkında tavsiyeler, iii. 252.
  Vendome, Duc de, i. 100.
    Karakter, ben. 158.
  Verazani Kanada'da yerleşim oluşturur, ii. 283.
  Verden Hanover'a girdi, i. 161.
  Verona Kongresi ve Kutsal İttifak, iv. 39, 42, 45.
  Victoria, Prenses Alexandrina:
    Doğum, iii. 348.
    Mirasçı, iv. 101.
    William IV ve iv. 117, 118.
  Viyana, Kongre, iv. 38.
  Viyana, Antlaşması, i. 295; ii. 30.
  Virginia Pul Yasası'na Karşı Protestolar, III. 90.
  Voltaire, Byng üzerinde epigram, ii. 298.
  Von Steuben Amerika'da, iii. 183.
  Oy pusulası ile oy, iv. 131.

  Wade, General, Clans kolları teslim eder, ii. 209.
  Galler, Prens (_see_ Frederick Lewis, Galler Prensi,
      ve George IV.).
  Walkenshaw, Bayan, ii. 233.
  Walmoden, Mme., II. 48, 76, 304.
  Walpole, Baron, i. 224.
  Walpole, Horace, Orford Earl:
    Babasının hesabı (1742), ii. 189.
    Paris ile tanışın, iii. 293.
    Townshend'i Burke ile karşılaştırır, iii. 112.
    George I.'nin Tanımı, i. 58.
    Lord Hillsborough'un Tanımı, iii. 148.
    Mme'nin tanımı. Kilmansegge, i. 7.
    Kraliçe Charlotte Eulogy, iii. 12.
    Babasının savunmasında kızlık konuşması, ii. 195.
    Bute'nin Yönetimi, iii. 28.
    Carteret'te, i. 235.
    Chesterfield'ın konuşmalarında, ii. 5.
    George III. 12.
    Akşam yemeği saatinde, iii. 18.
    James Stuart'ta, ben. 11.
    Lord George Gordon, III. 193.
    Whitefield'ın konuşması üzerine, ii. 139.
    Wilkes'in kariyeri, iii. 137.
  Walpole, Horatio, Lord:
    Paris Büyükelçisi, i. 237, 238, 291.
    Sözleşmede Adres Adresi, ii. 171.
    Paris'ten hatırlandı, i. 304. Walpole, Sir Robert, Orford Earl:
    Savaş politikasını kabul eder, ii. 180.
    Yönetim, i. 224 _seqq._, 305.
    George II'ye adres., İ. 280.
    Prenseslere Tavsiye, ii. 126.
    Houghton'da, i. 196; ii. 195.
    Kraliçe Caroline'in ölüm yatağında, ii. 119.
    Saldırı Peerage Bill, i. 176.
    James Stuart'ın etkisini elde etme girişimleri, ii. 186.
    Finansal Reforma Karşı Tutum, ii. 36.
    Bill Güney Denizi Şirketi'nin işlerini ayarlayacak, i. 203, 205.
    Gizlilik Komitesi Başkanı, i. 105, 106, 168.
    Karakter, ben. 165; ii. 8, 18, 196.
    Karşı suçlamalar, ii. 187, 195.
    Galler Prensi'nin ödeneği üzerinde davranış, ii. 80.
    Townshend ile yazışmalar, i. 252.
    Yolsuzluk altında, i. 231; ii. 13, 19, 90, 195; III. 25.
    Orford Earl'ü yarattı, ii. 190.
    Ölüm, ii. 196.
    İlk Büyük Maliye Bakanı, i. 229.
    Maliye Politikası, i. 230, 309, 311 _seqq._
    Dış politika, i. 229, 236, 292, 305; ii. 24, 31, 149.
    George II. Kral, ben. 275.
    1742'de sağlık, ii. 188.
    K. B., i yaptı. 252.
    K. G., i. 252.
    Ustaca hareketsizlik, ii. 24, 31, 36.
    Hareket Adresi (1715), i. 103.
    Frederick, Galler Prensi, ii. 71.
    Kraliçe hastalığı üzerine, ii. 115.
    Kraliyet ailesinde, ii. 74.
    Güney Denizi Şirketi'nde, i. 188, 196.
    Paymaster-General, i. 97, 181.
    İspanya ile savaşa karşı yalvarıyor, ii. 155, 159.
    Townshend ile kavga, i. 304.
    Sahne ile ilişkiler, ii. 95.
    İstifa ofisi, i. 164; ii. 190.
    Ofise geri yüklendi, i. 278.
    İskoçya Dışişleri Bakanı, i. 250.
    İspanya ve Portekiz arasındaki anlaşmazlığı çözer, ii. 35.
    Kariyer taslağı, i. 32; ii. 196.
    Bolingbroke hakkında konuşma, ii. 15.
    Galler Prensi'nin ödenekinde konuşma, ii. 86.
    Müştereklerden Ayrılma Konuşması, ii. 174.
  İspanya'ya karşı savaş ilan edildi, ii. 178.
    Sonuçları, ii. 183.
  Bağımsızlık Savaşı, ii. 43.
  Polonya Ardılığı Savaşı, ii. 23 _seqq._
  Ardıllık Savaşı, amacının, i. 92.
  Savaş Tutkusu, ii. 148.
  İspanya ile savaş, iii. 29.
  Ward, Artemus, iii. 179.
  Ward, Henry, İrlanda Devlet Kilisesi Kararı, iv. 212, 213, 214.
  Ward, Ned, Marlborough'un İngiltere'ye dönüşünde ballad, i. 53.
  Ward, Plumer, "Tremaine" yazarı iv. 213.
  Ward, Sir John, Güney Denizi Şirketi dilekçesi, i. 203.
  Wardle, Albay, III. 338.
  Warren, General, iii. 176.
  Washington, George:
    Karakter, iii. 188.
    Kıta Ordusu Komutanlığı, iii. 181.
    Boston istismarının onaylanmaması, iii. 161, 163.
    İlk düşmana karşı ateş, ii. 285.
    Amerikan Cumhuriyeti İlk Başkanı, III. 189.
    Kariyer taslağı, iii. 180.
  Watson, Amiral, Suraj Ud Dowlah'a karşı filoya komuta ediyor, ii. 269.
  "Dalgalar," iv. 173.
  Webster, "Malfi Düşesi" alıntı, iv. 11.
  Wedderburn, Alexander, Avukat Genel, III. 149.
    Kınamak Franklin, iii. 156, 157.
    Mob'a karşı askeri kullanma üzerine, iii. 207.
    Eskiz, iii. 158.
    Middlesex seçim dilekçesinde konuşma, iii. 131.
  "Haftalık Siyasi Kayıt," Cobbett'in makalesi, iv. 156, 157.
  Wellesley, Arthur (_see_ Wellington, Dükü).
  Wellesley, Garret, Mornington Kontu, III. 341.
  Wellesley, Richard C., Marquis:
    İrlanda Royaltyty istifa, iv. 73.
    Kariyer taslağı, iv. 72.
  Wellington, Arthur Wellesley, Dük:
    George IV'e eşlik ediyor. Waterloo'ya, iv. 28.
    Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun açılışında, iv. 103.
    Katolik Kurtuluşa Karşı Tutum, iv. 54, 56, 75, 106.
    Belediye Yasası'na karşı tutum, iv. 260.
    Parlamento reformuna karşı tutum, iv. 52.
    Kraliçe Caroline'e karşı tutum, iv. 7.
    Karakter, iv. 120.
    Bakanlığı Oluşturmayı Reddediyor, iv. 177.
    Lord Winchilsea ile düello, iv. 81.
    King ile Katolik Kurtuluş Üzerine Röportaj, iv. 77.
    Başbakan, iv. 67, 100.
    Verona Kongresi'nde İngiltere'yi temsil eder, iv. 41, 42.
    İstifa Ofisi, iv. 113.
    Dışişleri Sekreteri, iv. 238.
    Eskiz, iii. 341 _seqq._
    Reform Faturasına Karşı Konuşma, iv. 169. Parlamento Reformunda Konuşma, iv. 108.
    Kötü Hukuk Faturası Destekler, iv. 229.
    Popüler olmayan, iv. 153.
  Galli Bakır ve Başrol Şirketi ve South Sea Company, i. 193.
  Wentworth, bayan, Golden Meydanı'ndaki evi anlatıyor, i. 70.
  Wesley, Charles, ii. 128, 137, 145.
    John'a Gürcistan'a eşlik eder, ii. 134.
    Revivalist toplantılarda, ii. 139.
  Wesley, John:
    Moravyalılardan kopar, ii. 140.
    İngiltere Kilisesi Disiplini'nden Molalar, ii. 142.
    Karakter, ii. 134, 135, 137, 142.
    Whitefield ile anlaşmazlık, ii. 139.
    Evlilik, ii. 137.
    Organizasyon, ii. 140.
    Eskiz, ii. 127 _seqq._
    Gürcistan'ı ziyaret ediyor, ii. 127.
  Wesleyan hareketi, hesabı, ii. 127 _seqq._
    Amerika Birleşik Devletleri'nde, ii. 144.
    Revivalist toplantılar, ii. 138.
  Batı Hint ekicileri, hibe, iv. 198, 200.
  Batı Hint Adaları, kölelik, iv. 190 _seqq._
    Kaldırıldı, iv. 199, 200.
  Westminster Hall, iv. 268.
    Standlar, i. 64.
    Patlama, ii. 45.
  Wetherell, Sir Charles, Reform Yasası, iv. 163.
    İsyancılardan kurtarıldı, iv. 197.
  Weymouth, Lord, Riot durumunda Sulh Hakimi Mektubu, iii. 120, 124.
  WHARNCLIFFE, Lord, Reform Billinde Değişiklik, iv. 169.
  Wharton, Dük:
    Karakter, ben. 264.
    Güney Denizi faturasını kınıyor, i. 191, 198.
  Whately, -, George Grenville Özel Sekreteri, III. 153.
  Ne kadar, William, III. 155.
  Wheler, Genel Vali, iii. 264.
  Whigs:
    Yükseliş, iii. 24.
    Hanoverian ardıllığına karşı tutum, i. 16.
    Doktrinler, i. 17 _seqq._
    Dış Politika (1716), i. 157.
    Nobles ve Reform Faturası, iv. 178.
    İsminin kökeni, i. 17.
  Whitbread, İrlanda'da sorunları soruşturma çabaları, iii. 319.
  Whitefield, George, ii. 128, 137, 145.
    Wesley ile anlaşmazlıklar, ii. 139.
    Hitabet, ii. 139.
  White'ın çikolata evi, i. 76.
  Widdrington, Lord, bir mahkum, i. 137, 138.
  Wilberforce, William:
    Daha sonraki yıllar, iv. 280.
    Kraliçe Caroline, iv. 6.
    Dundas'a karşı oylar, iii. 338.
    Batı-Hindistan köleliği ve iv. 191, 193, 194.
  Wilkes, John:
    Tutuklandı, iii. 59.
    King's Banch'te, iii. 119.
    Saldırı, iii. 64, 66.
    Lord Halifax ve Wood'a karşı eylemler getirir, iii. 63.
    Parlamento adayı, iii. 116, 117, 126, 137.
    İskoçya için Katolik Yardım ve iii. 195.
    Churchill ve, iii. 55.
    Tower'a bağlı, iii. 60.
    Ölüm, iii. 139.
    Martin ile düello, iii. 66.
    Farringdon olmadan Alderman seçildi, iii. 134.
    Seçilmiş Lord Mayor, iii. 137.
    Seçilen Şerif, iii. 136.
    House'dan kovuldu, iii. 130.
    Johnson ile röportaj, iii. 138.
    Daha sonraki yaşam, iii. 137.
    Hapishaneden kurtuldu, iii. 135.
    Churchill'in edebi yöneticisi, iii. 69.
    M. P. Aylesbury için, iii. 49, 51.
    _North Briton_ ve, iii. 52, 55, 57.
    İsyancılarda, iii. 209.
    Yasadışı, iii. 68.
    Yargıç Pratt tarafından piyasaya sürüldü, III. 60, 63.
    Eskiz, iii. 48 _seqq._
    Commons'dan önce çağrıldı, iii. 135.
  William III., Marlborough Dükünün Görüşü, i. 24.
  William IV.:
    Katılım, iv. 96.
    Köleliğin kaldırılması için faturaya verilen haklar, iv. 199.
    Wellington Dükü'ne karşı tutum, iv. 115.
    İrlanda Devlet Kilisesi'ne karşı tutum, iv. 219.
    Bakanlığa Karşı Tutum (1831), iv. 151.
    Reforma karşı tutum, iv. 172, 173, 175, 179, 181.
    Karakter, iv. 98, 114, 115, 120, 293.
    Amiral olarak davranış, iv. 115.
    Bayan Fitzherbert, iv. 88.
    Ölüm, iv. 293.
    Whig hükümetini reddediyor ve Sir Robert Peel'e gönderiyor, iv. 235.
    Hastalık, iv. 289.
    Lord High Amiral, iv. 60, 96.
    Saxe-Meiningen'den Adelaide ile evlenir, iv. 97.
    Bayan Jordan ve iv. 97.
    Parlamentoyu Açar (1831), iv. 154.
    Portakal ve iv. 279.
    Popüler, iv. 153, 154.
    Dualar, iv. 292.
    Çocuklarını Peerage olarak yetiştirir, iv. 114.
    Yaptırımlar Reform Yasası, iv. 132.
    Tahttan Konuşma (1830), iv. 100, 103, 108.
    Tahttan Konuşma (1831), iv. 172.
    Eyalet yemeklerinde konuşmalar, iv. 116, 117. Sakinsizlikler, iv. 118.
    Popüler olmayan, iv. 179.
  Williamson, Dr. Hugh, III. 154.
  Will'in kahve evi, i. 75.
  Wilmington, Lord (_see_ Compton, Sir Spencer).
  Wilmot, Olivia, eskiz, iv. 286.
  Wilmot, Robert, İspanyollara karşı şikayetler üzerine, ii. 154.
  Wilson, Alexander, Edinburgh Lord Provost, Bill
      Karşı, ii. 66, 68.
  Wilson'ın infaz ve porteous isyanları, ii. 60, 61.
  Winchilsea, Earl:
    Wellington Dükü ile Düello, iv. 81.
    Prenses Anne's Dowry'de, ii. 44, 45.
    Wellington Dükü ve Katolik Kurtuluş Mektubu, iv. 80.
  Pencere Vergisi, III. 239.
  Gürcü döneminde şarap içme, iii. 20.
  Wintoun, Earl, bir mahkum, i. 137.
    Kaçar, i. 142.
  Witherington, Matilda, Wolfe Tone'un karısı, iii. 311, 329.
  Wolfe, James:
    Culloden'de, ii. 227, 282.
    Karakter, ii. 282.
    Ölüm, ii. 290.
    Anıt, ii. 290.
  Wood, Alderman, Kraliçe Caroline, iv. 5.
  Ahşap, William, bakır sikkeler için patent, i. 164, 241, 244.
    Geri çekildi, ben. 248.
  Wooster, -, iii. 179.
  Wray, Sir Cecil, Fox'un rakibi Westminster, III. 238.
  Yardım Writs, iii. 84, 86.
  Wyndham, Sir William:
    Commons'dan ayrılmayı duyurdu, ii. 173.
    Ölüm, ii. 179.
    Tories lideri, i. 287.
    İspanyollara karşı şikayetler üzerine, ii. 156.
    Tuz vergisinde, i. 313.
    Eskiz, i. 288; ii. 179.
    Septenin Yasası Yürürlükten Çıkarma, II. 12.
  Wynn, Sir Walter Williams, Young Pretender'ı destekliyor, II. 221.
  Wynn, Watkin Williams, Uzun Parlamentolara Karşı Tartışma, II. 12.

  Yale Koleji, Listelerdeki Yerler, iii. 77.
  York, Frederick Augustus, Dük:
    Ölüm, iv. 60.
    Kamu kariyeri, iv. 60.
  1714'te York, i. 79.
  Yorktown, Cornwallis teslim oluyor, iii. 184.
  Genç, Arthur, Fransa'da seyahatler, iii. 293.

  Zinzendorf, Kont von, Moravya mezhebini kurdu, ii. 134.
  Zooloji bahçeleri açıldı, iv. 93.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE FOUR GEORGES AND OF
WILLIAM IV, VOLUME IV (OF 4)***


******* This file should be named 23472.txt or 23472.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/4/7/23472



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

