*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of the Four Georges and of William IV, Volume III (of 4) (Dört Georges ve William IV'ün Tarihi, Cilt III (4))
Yazar: Justin McCarthy and Justin Huntly McCarthy
Yayın Tarihi: November 22, 2007  [eBook #23471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A History of the Four Georges and of William
IV, Volume III (of 4), by Justin McCarthy and Justin Huntly McCarthy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A History of the Four Georges and of William IV, Volume III (of 4)


Author: Justin McCarthy and Justin Huntly McCarthy



Release Date: November 22, 2007  [eBook #23471]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE FOUR GEORGES AND

*** START OF TURKISH PART ***
William IV, Cilt III (4) ***


Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Transcriber'ın notu:

   Bu kitaptaki sayfa numaraları,
   Kıvırcık diş telleri, ör. {99}.  Sayfada bulundular
   Orijinal kitapta molalar meydana geldi.  Dizin için bir sayfa
   Sayı sadece bu bölümün başlangıcına yerleştirilmiştir.

   Bu setteki orijinal ciltlerde, her çift sayılı sayfa
   sayfa numarasından oluşan bir başlık vardı, cilt başlığı,
   ve bölüm numarası.  Tek numaralı sayfa başlığı oluşuyordu
   Sayfanın ele aldığı yılın, bir konu cümlesi ve
   sayfa numarası.  Bu e-kitap setinde, tek sayfa yılı
   ve konu cümlesi sidenotlara dönüştürüldü, genellikle
   Eşitliğin ilk iki paragrafı arasında konumlandırılmış
   Sayfa Çifti.  Verilen bir konumlandırma mümkün değilse
   Sidenote, en mantıklı göründüğü yere konumlandırıldı.

   Dört ciltten oluşan orijinal kitap setinde,
   Master Endeks Cilt 4. idi. Bu e-kitap kümesinde,
   Dizin diğer ciltlerin her birine kopyalandı,
   İlk sayfası gerektiğinde yeniden numaralandırıldı ve bir dizin öğesi
   Her cildin içerik tablosuna eklenir.





Dört Georges ve William IV'ün tarihi.

ile

Justin McCarthy ve Justin Huntly McCarthy

Dört ciltte

Vol. III.







Harper & Brothers Publishers
New York ve Londra
1901

Telif Hakkı, 1901, Harper & Brothers,
Her hakkı saklıdır.




Üçüncü cildin içeriği.


Bölüm sayfası

   Xlii. "Yüce ironik alay". . . . . . . . . . .    1
  Xliii. George ve Ejderhalar. . . . . . . . . . . . .   22
   Xliv. "Kuzey Briton". . . . . . . . . . . . . . .   46
    Xlv. Kırk beş numara. . . . . . . . . . . . . . . .   87
   Xlvi. Amerikan kolonileri. . . . . . . . . . . . . .   71
  Xlvii. Edmund Burke. . . . . . . . . . . . . . . . . .   93
 Xlviii. Damga Yasası. . . . . . . . . . . . . . . . . .  102
   Xlix. Wilkes Redivivus. . . . . . . . . . . . . . . .  115
      L. Junius'un Ruhu. . . . . . . . . . . . . .  128
     Li. Charles James Fox. . . . . . . . . . . . . . . .  141
    Lii. Charles Nehri üzerinde. . . . . . . . . . . . . .  147
   Liii. "Wakefield Vicar". . . . . . . . . . . .  167
    Liv. Yankee Doodle. . . . . . . . . . . . . . . . . .  178
     LV. Gordon isyanları. . . . . . . . . . . . . . . .  190
    LVI. İki yeni adam. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  211
   Lvii. Fox ve Pitt. . . . . . . . . . . . . . . . . .  238
  Lviii. Warren Hastings. . . . . . . . . . . . . . . . .  245
    Lix. Büyük itham. . . . . . . . . . . . . .  272
     LX. Şeylerin değişmesi. . . . . . . . . . . . . .  290
    LXI. "Doksan Sekiz". . . . . . . . . . . . . . . . .  306
   Lxii. Napolyon Bonaparte. . . . . . . . . . . . . . .  331
         Dizin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  350




{1}

Bir Tarih

İLE İLGİLİ

Dört Georges.


Bölüm XLII.

"Yüce ironik alay."

Altı kırk yıl boyunca İngiltere Alman prensleri tarafından yönetildi.  Bir
George adında Hanover seçmeni başka bir seçmen geçti
Hanover'ın George ve George, Birincisi ve İkincisi George adında,
Baba George ve Oğlu George, birbirlerine benziyordu.
İngilizce yerine Alman ve eğilim seçmenleri tarafından
İngiltere Kralları yerine Hanover.  Her birine karşı bir Stuart
Prens bir standart ve bir ordu yetiştirmişti.  Birincisi George onun
James Francis Edward, kendini üçüncüsü olarak adlandıran ve
Pretender olarak adlandırılan rakipler, bir çeviri ile
Fransızca "iddialı" kelimesine zarar verici bir anlam.  George
İkincisi Charles Edward, bir nesil genç taklitçi vardı
Daha sonra, dönmeden önce istilacı bir orduyu İngiltere'ye götürdü ve
hayatı için uç.  Çok farklı bir durum,
İkincisi George'un halefi. George, ikincisinin torunu bir
İngiliz Prens ve bir İngiliz.  İngiltere'de doğdu; Babası
İngiltere'de doğdu; Ana dili İngiliz diliydi; ve eğer
Hanover seçmeniydi, bu bir kaza gibi görünüyordu.

Başlık, {2} İngiltere Kralı için önemsiz ve önemsizdi
Fransa Kralı unvanı gerçek dışı ve tiyatro idi.  Kalıntısı
Jacobitler gerçeği tahttan mirasç olarak adlandıramazlar
yabancı ve neden böyle olamazlardı.
ona karşı yaptıkları gibi kollarda gösterim
Büyükbabası ve büyük büyükbabası.  Genç kral çok geldi
İkisinden her ikisinden çok daha uygun himayede daha güvenli taht
Monarchs, akrabaları ve ondan önce giden isimleri.

[Sidenote: 1760-Üçüncül George'un Katılımı]

Genç Kral, katılımının ilk resmi haberlerini duydu
Dudaklardan taht, büyük olandan daha az görkemli bir şahsiyet
Sıradan kendisi-en önde gelen İngiliz o zaman canlı.  George
Üçüncüsü, o zaman olduğu gibi, Kew Palace'da biraz almıştı
Büyükbabasının hızlı battığını söyleyen mesajlar
ölüyordu, öldü.  George Londra'ya başlamaya karar verdi.  Açık
Yolu ve Kew'den uzak değil, bir koç ve altı tarafından karşılandı, ki
Mavi ve gümüş liveylerden Bay Pitt'inki olduğunu biliyordu.
George, büyük bakanının tebriklerini aldı-harika
Bakan, yakında göründüğü gibi, çok az şey anladı ve
çok kötü saygın.  Sonra Pitt, atlarının kafalarını çevirerek onu izledi.
Londra'ya egemen.  Belki de İngiliz tarihinde asla gençti
King, büyük bir bakan tarafından katılımını memnuniyetle karşıladı.  Birçoğu arasında
George'un ilk günlerini çevreleyen uğurlu koşullar
Üçüncüsü saltanatı en az hayırlı değil, böyle bir
taht ve alana bulaş.  Pitt'in adı için şimdi
Dünyanın her medeni ülkesinde korkulan ve onurlandırıldı.  Vardı
İngiltere'nin zaferleri ve büyüklüğü ile eş anlamlı olun.  Pitt
İngiltere'nin henüz bildiği en büyük savaş bakanı oldu.  O ilk o
Kendi kişisinde farkı gösteren İngiliz devlet adamı
bir savaş bakanı ile bir savaş bakanı arasında.

Kral ve Başbakan'ın Kew'den
Londra George Meredith'in "Yüce İronik Alay,
arka planda tanrıların kahkahalarıyla. "Cahil, akılsız genç
Kral {3} yolunu yönetti, İngiltere'deki en büyük yaşayan devlet adamı takip etti
sonrasında.  Kişi bir alayı daha son derece ironik hayal edemez.
Neredeyse tüm insan aklının tümü uzatıldı ve
önce giden kral arasındaki yaşayan kontrasttan tükenmiş ve
Uygun bir şekilde ikinci olan bakan.  Pitt Young George için yapmıştı
Üçüncüsü büyük bir imparatorluk, George'un çalışması oldu
Yok etmek için uzun zaman sonra, yıkımı tarafından pusula olabildiği sürece
Bir erkeğin aptallığı.  Pitt İngiltere'nin adını bir güç yapmıştı
medeni dünya üzerinde.  Roma en büyük İspanya, en büyük İspanya,
İngiltere'nin gücünü ve şöhretini aşamayabilirdi
Pitt yeniden yapmıştı.  George, ilkinden bir çeşit hissetti
mükemmel bakanına karşı soğukluk.  O tüm belirsiz pulucu vardı
Dulness doğal olarak dehaya gösteren kıskançlık.  Bu bir hoşnutsuzluktu
Pitt'in İngiltere'yi çok büyük yapması gerektiğinden ilkinden itibaren.
Çünkü iş, konunun ilham kaynağıydı ve
Egemen.  Kimse hangi düşüncelerin doldurduğunu kesin olarak bilemez
O gün William Pitt'in önünde Londra'ya giderken George'un zihni.
Ancak, özellikle üzgün olmadığı varsayılabilir.
büyükbabasının ölümü ve ruhunu memnun ediyordu
Yakında Bay Pitt'ten kurtulacağı fikri.  "Kral ol
George, "Annesi ona söylerdi. Sert olmayan gençlik
Eğer yapabilirse, kral olmaya karar verdi. Katılımı sırasında George yirmi üçüncü yılındaydı.  O
kesinlikle yakışıklı bir genç prens idi.  Büyük düzenli vardı
yarışının özellikleri, sağlığın sıcak ten rengi ve bir
Güçlü anayasa, meraklı çekici gözler ve sağlam, tam bir ağız.
Uzun ve güçlü bir şekilde yapılmıştı ve kendini bir arabayla taşıdı
kimlerin yorumlanmasına göre onurlu veya sertti
gözlemledi.  Kavaş bayanların çoğu onu son derece düşündü
Yakışıklı, ona hevesle zarifti, itmek için ellerinden geleni yaptı
kendileri dikkati üzerine ve aldı, görünüşe göre çok az
Ağrıları karşılığında dikkat edin.  George kendini gösterdiyse {4}
Kayıtsız ve hatta hevesli hayranlarına bile, onun
Kardeş Edward farklı bir eğilim vardı.  Ama Edward olsa da
Kardeşi, hoş görünen bir gençti ve iyilik kazanmak istiyor
Kadınların gözleri, kendini Benedict gibi buldu: kimse onu işaretlemedi çünkü
Tahtın varisi değildi.

George'un iki portresinin bazı resimli tarihlerinde
Üçüncüsü hemen ve acınası kontrast olarak yerleştirilir.  Tek portre
George'u saltanatının ilk yılında gösterdiği gibi temsil eder-
Genç, gülümseyen, kısa kesilmiş toz saçlı, zengin çiçekli bir ceket ve
göğsünde jartiyer yıldızı ve şeridi.  Genç bir kral da olabilir
Yaşının çiçeğine büyük bir ülkenin kontrolüne bak,
Memnun, kendinden emin ve cesur.  Diğer resim nasıl
King, saltanatının altmışıncı yılında baktı.  Yüz eski ve
buruşuk ve yorgun; Straggling beyaz kilitler bir alttan kaçmak
kürk süslemeli kapak; Eğimli gövde kürkle süslenmiş bir bornoz sarılır.  .
Genç Kral ve Yaşlılar arasında iki kuşak erkeğin uzanması;
en uzun saltanat İngiliz tarihi tarafından bilinen, en uzun ve
en olaylı.

[Sidenote: 1760-George'un Kral için Nitelikleri]

Üçüncüsü George, seleflerine göre birçok avantajla başladı.
aynı isim.  O bir İngilizdi.  İngilizceyi konuştu.
Her şeyin üstünde olmak onun içten dileğiydi.  Dürüst olmak gerekirse
İngiliz yollarını sevdi.  Bir seraglio kurma arzusu yoktu
İngiltere'de.  Alman metresi yoktu.  Yağ umurumda değildi
kadınlar.  Annesine adanmıştı-belki de çok iyi bir anlaşma,
Ancak bağlılığın fazlalığı bile affedilebilir olabilir
İngiltere'nin kamuoyu; Kesinlikle sadece kendi zayıflığı ve
Bir süre affedilemeyen sapkınlık.  O
Country Squire'ın zihin sırası; zevkleri tamamen
Stolid, iyi niyetli, pastoral ülke squire.  Muhtemelen olurdu
sadece olsaydı çok saygın ve başarılı bir egemen olmuştu
Kral olma hırsından rahatsız olmadı.

George {5} 'in katılımının üçüncüsü
genel olarak ve sevinçle karşılandı.  Umutlu bir insanlar, katlanmış
Hanover House'un iki egemeninden hoşlanmayan artışla
Üçüncü bir prensin tüm regal bakımından zengin olduğuna inanmaya oldukça hazırlıklı
nitelikler; tüm kamu ve özel erdemlerde.  Belki de
herhangi bir kamuoyunun tutkulu gözlemcisinin mantıksız olduğu
Üçüncü bir George'un daha kötü bir hükümdar yapacağını tahmin etmek için işler
isimleri ve anında seleflerinden daha.  Tutkulu
Gözlemci, kralın sınırları olduğunu korumuş olabilir
bir anayasa ile donatılmış bir krallıkta yanlış hükümet
Parlamento temsilinin bir ölçüsü ve bu sınırların
isteksizce yöneten iki Alman prens tarafından oldukça ulaşıldı
İngiltere'nin servetine yeterince.  Aynı tutkulu gözlemci
Makul bir şekilde, belirli hakkında tanıdık bilgiye sahip olduğunu varsayarak
gerçekler, üçüncüsü George'un bir
Büyükbabasından ve büyük büyükbabasından daha iyi kral.  O öyleydi
Kesinlikle daha iyi bir adam.  Bunun üzerine çok fazla temel vardı
Daha iyi şeyler umudunu oluşturun. Atalarının meslektaşlığı
Görünüşe göre kanını ve yargısını etkiledi.  Genç hayatı bir
saf yaşam.  Bu şekilde prensler için bir kalıptı.  O öyleydi
Bu onun yarışıyla nadirdi, iyi bir oğul.  O olacaktı-ve vardı
Stoklarından birinde daha nadir kalite yok-iyi bir koca, iyi
baba.  Arkadaşlarına iyi bir arkadaştı.  O öyleydi
Kendisini halkına iyi bir kral kanıtlamaktan içtenlikle arzu.

Üçüncüsü George'un gençliği biraz tedirgin olmuştu
koşullar.  George, oğlunun
Karısı Mahkeme ve Leicester House arasında büyük bir uçurum açtı.
Hiçbir gerçek Courtier köprü için çaba göstermedi.  Genç prens
Sonuç olarak, St.
James'in ya da o atmosferi soluyanların öfkesi,
annesinin etkisinden onu batırmak istemiyorlardı.  Bazı
Soylu ve din adamlarının erken eğitimi
Young {6} Prens, bir kalıcılıkla görevlendirildi.
başka bir nedenden dolayı takdire şayan olmuştu,
Babasının karısından bile tüm babasının arkadaşları.  Oradaydı
Gerçekten de çabalarının neredeyse yabancılaşmayı başardığı bir zaman
Annesinden genç prens.  Jacobitizmin en vahşi suçlamaları
Prenses'in acil hizmetçilerine karşı getirilen suçlamalar
Onları tamamen kanıtlayamadılar.  Çaba
Prensi annesinin vesayetinden çıkardı.  .
Prens eğitimi daha sempatik bakıma bağlıydı.  .
Değişim George'u sağlıklı atmosferde tutma avantajı vardı
Leicester House'un cazibesine maruz kalmak yerine
Mahkeme.  Onu tamamen bırakmada dezavantajları vardı
rehberliği, avukatı ve otoritesi olan bir erkeğin etkisi altında
Prenses Dowager kesinlikle kendini gönderdi.

[Sidenote: 1760-Lord Bute]

Daha hafif tür gözlemciler, önemsizler üzerinde ısrar etmekten memnuniyet duyar.
insanların servetleri üzerinde en önemli etkiye sahip olan
ve imparatorlukların kaderleri.  Ünlü ve kolay bir Fransız oyun yazarı
bir favorinin ve siyasi bir devrimin çöküşünü elde etti
Bir bardak suyun dökülmesi.  Cazibenin
Bu fantezi ipliğinin peşinde koşmak çok harika.  Diyelim ki, örneğin,
Bir kriket olduğunda Clifden'de belirli bir günde yağmur yağmaya başlamamıştı
Galler Prensi Frederick'in
ilgilenmek.  Üstün bir prens onun için emekli olmak zorunda kalmazdı
Aşil gibi çadır, neşelendirmek için bir ıslık oyununda ısrar etmezdi
onun mizahı.  Bir kauçuk oluşturmakta zorluk olmazdı.
Dördüncü el aramaya gerek kalmazdı.  Tutmaşık yok
İstenenleri arayan katılımcı beyefendi sormak zorunda kalacaktı.
Bir eczacının arabasına tünemiş garip bir asilzade yardımı.  BUNU İLE
Garip asilzade bu kadar aranmadı ve bulunmadı, eczacı değil
bir arabayı tutacak kadar zengin ve bir
Zavallı Scotch Beyefendi bir koltuk, {7}
Amerikan kolonileri henüz İngilizlerin bir kısmını ve parselini oluşturabilir
İmparatorluk, Chatham'ın muhteşem hayalleri hala daha fazla olabilir
Wilkes adının asla ortaya çıkamaması muhteşem gerçekler
Debauch'un belirsizliğinden özgürlük adı ile ilişkiye kadar.
Galler Prensi'nde dördüncü eli yapan asilzade için
Kauçuk maalesef hoş bir adrese sahip ve ilgi çekici bir adamdı
Galler Prensi'nden sonsuz memnun olan görgü kuralları ve
İngiltere'ye karşı sonuçlarında en felaketli bir dostluğu güçlendirdi,
İngilizlere ve bir İngiliz kralına.  Adı
İlgi çekici asilzade Lord Bute idi.

Bu unutulmaz düdük oyunu sırasında Lord Bute otuz altı yaşındaydı
Yaşındaki.  İyi eğitimli, iyi okundu, uzun boylu beden, hoş
Yüzey, zeka hızlı ve eğilim merak ediyor. Bunlar
Nitelikler Galler Prensi'nin kalbini kazandı ve gençleri kaldırdı
Scotch Nobleman yoksulluk ve belirsizlik öne ve lehine.
Prens Bute'yi Bedchamber'in Efendisi'ni atadı ve onu karşıladı
En samimi dostluğu.  Galler Prensi'nin ölümü iki
Yıllar sonra yükselen servetler üzerinde felaket etkisi yoktu.
favori.  Bute'nin zihninde egzersiz yaptığı etki
Frederick, Frederick'in karısının zihninde ve
Frederick'in varisinin zihni.  Skandal fısıldadı, iddia etti, o zaman ısrar etti
ve o zamandan beri ısrar etti, Lord Bute'nin etkisi
Galler Prensesi üzerinde egzersiz yapmak sadece zihinsel bir etki değildi.
Skandalın ne kadar doğru ya da yanlış olduğu hiçbir araç yok, muhtemelen
Bilmenin hiçbir yolu olmayacak.  Lord Bute'nin savunucuları
Karısı Edward Wortley Montagu'nun göze çarpan sevgisi
kızı, skandala aykırı.  Kuşkusuz Bute iyiydi
koca ve iyi bir baba.  Skandalın haklı olup olmadığı,
var olması, yurtdışında geniş bir şekilde üflendiği ve çok
Genellikle inanılıyor, yeterliydi.  Popülerliğine gelince
Prenses de haklı olabileceğinden endişeliydi.  Yıllarca
hiçbir karikatür, botu gösteren kadar popüler değildi ve
{8} Petticoat, Lord Bute ve Prenses'in ironik popüler sembolleri.

Her ne olursa olsun, Lord Bute prensesi üzerindeki etkisini kazandı
Galler, şüphesiz etkiye sahipti ve onu kullandı
felaket etki.  Gençlerin zayıf zekasını şekillendirdi
Prens George; Düşüncelerini yönlendirdi, çalışmalarını yönlendirdi
statecraft ve tüm niyet ve amaçlarıydı.
Genç Prens'in kişisi.  Genç prensin daha da kötüsü olamazdı
danışman.  Bute birçok değere sahip bir adamdı, ama kusurları
bir şekilde sahip olunan bir kişide en yüksek derecede tehlikeli
neredeyse mutlak güç.  Özel bir hayatın belirsizliğinde, adam
Yoksulluğun olduğu bir çağda haysiyetle yoksulluk yaratan
İstasyonundan birine tuhaf bir şekilde boğuşmak saygıyı kazanmış olabilir
acil arkadaşlarının.  Büyük bir yüceltimde
Yetkisiz kural ve daha sonra önemli bir halkın otoritesinde
Ofis, kusurları şöhreti ve bunların servetleri için ölümcüldü
sallanmasını kabul eden.  Yaklaşık on yıl boyunca, ölümünden
Galler Prensi Frederick, George'un ölümüne kadar, Bute
Gelecek Kralın annesi üzerindeki etkisinde güçlü ve
Gelecekte Kral'ın kendisi.  Genç prens tahta geldiğinde
Lord Bute hemen görünür otorite üstlenmedi.  O kaldı
1761'e kadar genç kralın gizli danışmanı. 1761'de aldı
Lord tarafından istifa ettiği devlet sekreterliğinin olduğu varsayılarak ofis
Holdernesse.  Bir sekreterlikten Başbakan'ın yerine
Ama bir adım ve yakında bir adım atıldı.  Ofisi işgal etmese de
Çok uzun, belki de en popüler olmayan olacak kadar uzun tuttu
Başbakan İngiltere'nin sahip olduğu.

[Sidenote: 1760-Hannah Lightfoot ve Lady Sarah Lennox]

Üçüncüsü George'un gençliği garip bir romantizmle rol aldı.  .
Hannah Lightfoot'un hikayesinin tam gerçeği muhtemelen asla olmayacak
bilinen.  Bilinen, ilaveler olmadan yeterince romantiktir.
efsane.  Hannah Lightfoot güzel bir Quaker kızıydı, kızı
Wapping'de iyi bir esnaf.  Ailesi ile ilişki
{9} mahkemesinin yakınında yaşayan bir linendraper amca, kızı getirdi
kasabanın şık kısmına.  Genç prens onu gördü
bir şekilde kaza, bir yerde, 1754'ün başlarında ve düştü
onunla seviyorum.  O andan itibaren kız kesin
Bilgi ve efsane kendisini adıyla işgal eder.  İddia edildi
Aslında genç prensle evliydi; William Pitt,
Daha sonra evlilikte Chatham Earl'ü hazır bulundu; O deldiğini
Prens birkaç çocuk. Diğer versiyonlar var ki
Hemen onu terk eden Axford adında bir adama sadece bir form olarak evlendi
Ve bu evlilikten sonra prensle birlikte yaşadı.  O
Hackney'de tenha bir vilada ölmüş olması gerekiyordu.  Söyleniyor
Sadece üçüncünün karısı değil, dördüncü George'un karısı
evliliğin gerçekleştiğine inanıyordu.  Biz de eklememeliyiz
Kendi içinde çok olası olmayan bir hikaye için çok önem.  Öyle
Son derece Pitt gibi bir devlet adamının
Kendini bu kadar tekil bir yargılamaya ödünç verdi.  Bir büyülü genç olsa bile
Prens, sevgilerini bir evlilikle yaptırmaya hazırdı,
Çağın en az politikacısında nadiren bir asistan bulamadı.
Axford evliliğinin hikayesi çok daha olası.  Hannah ise
Lightfoot George ile evliydi, kraliçe olurdu
İngiltere, çünkü o günlerde Kraliyet Evlilik Yasası yoktu.

Başka ve daha ünlü bir romantizm, George'un gençliği ile ilişkilidir
üçüncüsü.  Lady Sarah Lennox, ikinci dükün en küçük kızı
Richmond, zamanının en güzel kadınlarından biriydi.  .
Günün yazarları onun hakkında övün, onu "bir melek" olarak tanımlayın
Corregio tarafından herhangi bir Magdalen'den daha güzel.  Sadece on yedi yaşındayken
Yaşındaki güzelliği, yakında gizli olmayan genç kralı çekti
ona olan bağlılığı.  Yeni tutku mahkemeyi ikiye ayırdı
kamplar.  Lennox'un evi bir evlilik getirmeye hevesliydi.
daha sonra yasa tarafından engellenmedi.  Henry Fox, en çok
O zamanın veya herhangi bir zamanın hırslı adamları, Lady Sarah'ın
kayınbirader ve evliliği tanıtmak için elinden geleni yaptı.  Üzerinde
Diğer yandan, prensesin liderliğini takip eden {10} parti
Dowager ve Lord Bute, plana karşı alışılmadık bir şekilde savaştılar.  .
Prenses Dowager'ın kaybedecek her şeye sahipti, Lord Bute'nin her şeye sahipti
Böyle bir ittifakla kaybet.  Prenses Dowager'ın gücü
Genç Kral yok olur ve Lord Bute'nin etkisi
Prenses Dowager herhangi bir siyasi öneme sahip olmayı bırakacaktı.  Lord
Bute, sevgilileri birbirinden ayırmak için elinden geleni yaptı.  Henry Fox hepsini yaptı
Aşıkları bir araya getirebilirdi.  Kuşkusuz sevgililer için.
George tekrar tekrar,
Lady Sarah'a aşık olduğuna dair güven ve yapmak için endişeliydi
onun kraliçesi; ve Lady Sarah, kalbinin olduğu söylense de
Lord Newbottle'a verilen, onun isteklerine verilmeye oldukça hazırdı.
Bu dilekler İngiltere'nin tacı içindi.  Çayırlarda
Holland House the Beautiful Girl, Arcadian Rustics en güzel,
Kraliyet sevgilisi selamlamak için yola çıkana kadar saman yapmakta oynardı
o.

Ancak idil, tilki ve
Lennoxes umuyordu.  Kralın Lord'u kıskandığı söyleniyor
Newbottle; Onun yerine ve onun için bir görev duygusu olduğu söylenir.
İnsanlar onu kendi kişiselini bastırmaya ve feda etmeye karar verdiler
duygular.  Elini ve tacını prensesine sundu
Mecklenburg-strelitz.  Leydi Sarah hem sevgilisini, kralını kaybetti
Lord Newbottle, Grenville'in sözleriyle "
Kralın yaptığı gibi. "Ama uzun süre evli kalmadı.
1762'de ünlü Sporting Baronet Sir Thomas kocası olarak kabul etti
Charles Bunbury ve on dokuz yıl sonra Hon ile evlendi. George
Napier ve ünlü bir çiftin annesi oldu
Kardeşler, Sir Charles Napier, Scinde Kahramanı ve Sir William
Napier, belki de Julius Caesar'dan beri en iyi askeri tarihçi.  Bayan
Sarah 1826'da seksen ikinci yılında öldü.  Daha sonraki yıllarında o
tamamen kör olmuştu ve sıkıntısını tatlı bir şekilde taşıyordu
sabır.  Ölümünde o zamanın kronikleri tarafından tanımlanır
"muhtemelen son hayatta kalan {11} büyük büyük-kızın
İkincisi Charles. "Kesinlikle bir onur, elbette. [Sidenote: 1760-Princess Charlotte Sophia]

George ile evlenen genç prenses birçok açıdan ve hatta
İyi bir kraliçe yapmak için mükemmel nitelikli.  Onun olduğu söyleniyor
bir modadan sonra genç kocası için keşfedildi
"Arap Geceleri" nden hikaye.  Prenses Dowager, istekli
Lady Sarah Lennox'un güzelliğinin ölümcül etkisine karşı koymak,
Genç kralın mümkün olan en kısa sürede evlenmesi için endişeli.  Kendi
Dilekler Saxe-Gotha Evi'nin bir kızının lehine idi, ama
ailede kalıtsal bir hastalık korkusunun onu geçersiz kıldığı söyleniyor
dilekler.  Sonra, hikayeye göre, bir albay graeme, bir viski
Tadı Lord Bute'nin büyük bir güven duyduğu beyefendi gönderildi
Çeşitli küçük Alman mahkemelerine bir tür fitil büyükelçiliği
ideal gelinin.  Görevin hanımı,
Albay Graeme'ye verilen talimatlar, bir kerede güzel, sağlıklı olmak,
başarılı, hafif bir eğilim ve müziğe özenli, bir sanat
Kral çok sadıktı.  Albay Graeme, bu hoş resimle
Aklında kadınsı süslerden, portrenin orijinalini buldum
Charles Lewis Frederick'in ikinci kızı Charlotte Sophia'da,
Mecklenburg-Strelitz Dükü.

George'un wooing tarzının başka bir versiyonu var.
Albay Graeme'nin romantik misyonunun hikayesini geçersiz kılıyor.  Buna göre
Bu diğer versiyon George gelecekteki kraliçesine aşık oldu
onun yazdığı bir mektup okumaktan.  Masal kadar romantik geliyor
Provencal şairin hanımının portresine olan tutkusunun
Tripoli.  Ancak Charlotte Sophia'nın mektubunun
bir devlet belgesinin doğası hakkında bir şey.  Dükkanlık
Prenses Charlotte'un kardeşi olduğu Mecklenburg-Strelitz
Egemen, Prusya Kralı Birlikleri tarafından istila edildi.  .
Genç Prenses, Prusya Kralı'na bir mektup yazdı.
George'un dikkatini çekti ve ona ilham verdi, en canlıyla söyleniyor
Kalamlı bayan için hayranlık.  Asıl sebep ne olursa olsun
Albay Graeme'nin raporu veya {12} cazibesi olsun
Epistolar tarzı, belli bir şey George'un evli olması, önce
Proxy ve daha sonra gerekli formda, 1761'de genç prenses.
Genç prenses oldukça güzel değildi.  Hatta mahkemeler
Övgülerinde en güçlülerini söylemek endişeli gün yapamadı
gözlerini ve tenini övmekten çok daha fazlası ve ona "çok
İyi kız, "düz olmaya meyilli olmayanlar yüzünü söylerken
tüm ağız mıydı ve muhtemelen acayip olarak genç kralın
İlk başta karısının görünüşünün sadeliğinden açıkça itildi.
Eğer o sade olsaydı, natüral, northcote, ressamın söylediği gibi,
Zarif, kaba bir açıklık değil ve arabasının lütfu çok
onu etkiledi.  Walpole onu mantıklı, neşeli ve dikkat çekici bir şekilde buldu
genteel, ondan dikkate alınmayan bir euloji.  O oldukça
Prenseslerin eğitimi o günlerde gittikçe eğitimli.  Biliyordu
Fransız ve İtalyanca, biraz İngilizce bile biliyordu.  Çeşitli vardı
Zarif başarılar-çekebilir, dans ve oyun edinmişti
Bilimsel bilginin belirli bir ölçüsü ve daha iyi olana sahipti
Tüm bu kazanımlardan daha iyi, nazik, mantıklı bir doğa.  .
Evlilik ilk başta popüler bir evlilik olarak adlandırılamazdı.  Devlet adamları
Ve politikacılar İngiltere Kralı'nın bulması gerektiğini düşünüyorlardı.
fakir ve küçük bir kızından biraz daha ünlü bir eş
Alman evi.  Genel olarak insanlar, bize özel bir mektuptan söyleniyor
O zaman, "yakışıklı olmaması için oldukça bıkkındı", güzellik
Egemende, konuların kütlesi için büyük bir cazibe.  .
Genel olarak saraylar tarafından eğlendirildi ve gizlice güldü.
Basit yollar ve eski moda-ya da en azından İngilizce olmayan-insanlar. [Sidenote-1761-Üçüncü George'un Taç giyme töreni]

Düğün sonra taç giyme töreni, çok görkemli bir tören,
bu biraz gülünç özelliklerden özgür değildi ve
Belli bir trajik haysiyet reddedilmedi.  Çok pahalıydı.
Horace Walpole buna bir milyona mal olan bir kukla şovu olarak adlandırdı.  Sadık
Londra binlerce çıktı.  Şaşırtıcı derecede büyük miktarda para
dış mekan görüşünün olabileceği odalar ve iskeleler için ödendi
Görülen ve çok daha büyük manastır içindeki yerler için {13} ödendi.  BT
Çok muhteşem, çok uzun ve çok yorucu.  Seyirci
ağrıyan duyularla, birçok askerin karışık bir anısı ile taşındı,
Büyük akranları, yeni olmayan alışkanlıklarda, güzel kadınların
Güzel bir şekilde, hikayesini hatırlayan bir mücevher alevinin
Aladdin'in benimkisi ve karanlığının
Westminster Hall aniden ustaca bir düzenleme ile aydınlatıldı
ateş yakan ve ışık mesajını sürdüren apliklerin
büyük bir hız.  Elleri tören düzenlemeleri olan müjdeciler
İşlerini kötü bir şekilde bungled, şiddetli kardaşlara neden
Öncelikte karışıklıklar ve
Görkemli ve eski birçok kullanıcının isimleri ve nerede
başlıklar.  Kral bazı blunders'taki rahatsızlığını ifade ettiğinde,
Earl marshal Lord Effingham, inanılmaz özür için teklif etti,
Bir sonraki taç giyme töreninin mükemmel bir şekilde yapılacağına dair güvence
ancak, etkisi olan talihsiz bir konuşma
Kral sonsuz eğlenceyi karşılıyor.  Bir trajik dokunuş
Bütün günün çalışması efsane olabilir, ancak olabilecek efsanedir ve
gerçek olmalı.  Kralın şampiyonu Dymoke, RODEDE BAŞKA
Antika kullanımla, Westminster Hall boyunca ve eldiveni fırlattı
efendisinin haklarına itiraz eden herhangi birine meydan okumaya devam etmek
İngiltere'nin tahtında, bazılarının dışarı çıktığı söyleniyor.
kalabalık, eldiveni aldı, basına geri döndü ve
durdurulmadan veya keşfedilmeden kayboldu.  Birine göre
Olay versiyonu, tapu yapan bir kadındı; buna göre
Bir diğeri Charles Edward'ın kendisi, genç taklitçi-şimdi hayır
daha uzun çok genç-bu son protestoyu kaybı adına yapan
Fortunes ve onun düşmüş evi.  Mümkün, hatta muhtemel,
Charles Edward o zaman ve daha sonra Londra'da idi ve öyle görünüyor
Londra'da olsaydı George bunu biliyor ve görmezden geldiğinden emin
şövalye ve kral bir şekilde.  Genç taklitçi zarar veremez
Şimdi.  Stuart, on beş yıl önce bir an için yüksek yanmıştı,
Yakışıklı bir genç {14} Prens istilacı bayrağını yarıya taşıdığında
İngiltere aracılığıyla ve ne yakışıklı ne de genç olan bir kral
Daha da kötüsü gelirse kuleden merdivenlerden gemi almaya hazır.  Ama bunlar
Umutlar şimdi, tozun içinde, sonsuza dek söndürüldü.  HAYIR
Hanover'ın evine zarar gelebilir, krala hiçbir zarar gelemez
İngiltere'nin Lady Primrose'un evinde St. James's Meydanı'ndaki bir parti
Beklenmedik bir misafirin girişi ile kesintiye uğramalı
Dağılama ve hayal kırıklığı ile erken yaşta, melankolik bir harabe
bir zamanlar adil ve asil olan ve kimin hayret ettiği ve
Saygılı hostes, kader Stuarts'ın sonunu tanıdı.  Vardı
Charles Edward'a ve
Hattına Bağlılık, İskoç'da Onurlu İsimler taşıyan Spies
George ve George'un bakanlarını her zaman hazırlamaya hazır olan tarih
Mutsuz prensin hareketlerinde yayınlandı.  George
Büyük olmayı göze alabilirdi ve George büyüktü.  Eğer
Zavallı Pretender'ı ziyaret etmek için, erken bir hayalet gibi, şehir
ve evi ve ihtişamıyla ilişkili sahneler ve korkunç
Trajediler, o kadar uymayan ve zarar görmedi. Bir oyuncu değil
Fortune'un parmaklarında zar ve Charles Edward içinde olurdu
Westminster Hall ve hakkını iddia etmek için bir şampiyon vardı.  Ama oyuncu
Zardan başka yöne gitti ve üçüncüsü George Kral ve onun
Küçük Alman prensesi İngiltere Kraliçesi idi.

[Sidenote-1761-Zamanın Londra Gayeties]

Londra'daki ilk günlerin en mutlu günleri olması muhtemeldir.
Küçük Kraliçe'nin uzun hayatı.  Sessizliği aşmaktan büyük bir
ve ünlü şehir; İhlalin merkeziydi; O çevriliydi
muhteşem figürler; Büyük bir ülkenin ilk hanımıydı; O
büyük bir kralın kraliçesi; Sadık bir şanslı karıydı,
Onurlu ve saf fikirli adam.  O gençti, açıktı, o
Tüm eğlence için canlı olarak canlı olan tüm masum zevklere düşkün
O mahkeme ve sermaye ona sunabilir.  O daha fazla gameties sıkıştırdı
Evliliğinin tümünde hayal ettiğinden daha ilk birkaç günü
Önceki yaşam.  O kadar hiç görmemiş kız,
İngiltere için gemiyi aldı, gelene kadar bir oyun oynamamıştı
Londra.  Mecklenburg-Strelitz'in çılgınlık hakkında kendi güçlü fikirleri vardı
ve sahnenin frivolity ve en sert günlerde püriten kızlık yok
Cromwellian yükselişinden, en titiz olanın Kalvinist kızı yok
İskoç hanesi, daha sade bir şekilde eğitilmiş olabilir
süslemesi gereken ve
varlığı eğlendirmeyi amaçladı.  Playhouse'dan sonra Playhouse'a gitti,
Onu görmek için sokakları tahttan eden kalabalığa endişe duydu, ama
Onu duvarların içinde bekleyen zevklerden etkilendi.  O
Operaya katıldı.  "Dilenci Operası" nı gördü.
Hikayesi için hiciviyle şaşkınlık olmadan onu büyüledi.  O
"prova" gördüm ve yirmi yıl sonra
Muhtemelen anlamadığı Bayes mizahları
Bay Puff'ın fantezileri tarafından sonsuza dek tutuldu.  Kralı taşıdı
Ranelagh, tüm dünyanın yaptığı o şaşırtıcı, büyüleyici meclise
Masquerade ve Mandarins, Harlequins, Çobanlar ve
Çok translasyonlu pagan tanrıları, Armida'nın
Bahçeler, moda pembesi ve düz vatandaş, patrician
Leydi ve Plebeian bekleme hizmetçisi bir motley rutinde bir araya geldi
Comus ve aydınlatmaların parlaklığına hayret etti ve
Havai fişeklerin çok renkli ihtişamları.

Küçük prensesin geldiği ve böyle bulduğu Londra
eğlence dolu, şehirden çok farklı bir Londra idi.
Georges'tan ilki isteksizce bir
Hanover ve Herrenhausen Bahçeleri.  Hanoverian prensleri vardı
Stuart egemenlerinin denediği gibi asla denemedi, kalıcı olarak durmaya
Mevcut Metropolün Yayılması.  Londra istikrarlı bir şekilde
Guelph Dominion'un yarım yüzyılında yayılmak, yeşili yiyor
Her yönde tarlalar, kendini küçük lonely mezralarla ilişkilendiren ve
küçük rustik köyler ve onları varlığının ağına yakın örüyor,
kırsal akarsuları boğmak ve bahçeleri ve çayırları lekelemek
Tuğla ve harç anıtları.  George'un Dostları {16} nerede
Birincisi avlanabilir, vurulabilir ve tenha olarak ferahlık bulabilirdi
Ülke ale-evleri, üçüncüsü George'un Dostları
taşlı sokaklar ve kurak kareler alanları.  Londra o zaman değildi
Bir buçuk yüzyılın yarattığı canavar şehri, ama
rakiplerinden herhangi birinin büyüklüğünde daha da büyüktü,
Eğer rakipler ise, İngiltere'nin büyük kasabaları arasında çağrılabilirler.  .
Büyük Şehir, kendisine uygulanan sıfatı hak etmedi.
Şair Chevy Chase.  Londra hiçbir şekilde güzel değildi.  Ne kadar ne kadar
Boyutu artmış olabilir, güzellikte çok az artmıştı,
ve Hanover seçmeninin gününden beri hiç rahat değil
İngiltere'nin kralı oldu. Hala sadece dezavantajıyla karşılaştırıldığında
kıtadaki medeniyet merkezleri ile; Hala zengindi
Gay'in tüm tehlikeleri ve tüm rahatsızlıkları yaklaşık iki tanesini kutlamıştı
Daha önce nesiller.  Ve bu tehlikeler ve rahatsızlıklar
Londra ile sınırlı.  Londra'nın ötesindeki dünya büyüyen bir dünyaydı
İl kasabaları ve tolere edilebilir ve
Bazen takdire şayan karayolları ve daha küçük kasaba ve köylerden azalmış
Çoğunlukla yollarla neredeyse eksiksiz bir izolasyona
Her zaman neredeyse ve genellikle oldukça geçilmez.  İngiltere'de çok seyahat etmek
O günler bir İngiliz için bile daha az maceracıydı
Afrika'da günümüzde seyahat; Bir yabancı için macera gerçekten
tehlikelerle çevrili.

[Sidenote: 1761-Üçüncü George altında Fashions]

Hanoverian yarım yüzyılda elbise ve tavır değişmişti
hala olan elli yıl içinde değişecek kadar değil
Futurity'de.  Kıyafetlerin savurganlığı hala devam etti, ancak
savurganlık ifadesini değiştirmişti.  Devasa çemberler
Bayanlar çok mutlu olmuştu, azalmıştı ve önlükler
İnce görünüş.  Ama aşağıda reform, fantezi yukarıda isyan etti.  .
Üçüncü George'un ilk günlerinde kadınların başlıkları
korkunç, korkunç ve onların yolunda çirkin
Çemberler onlarınkindeydi.  Geniş sahte saç piramitleri üzerinde yığıldı
Moda bayanların başkanları, pomatumlarla birlikte yapıştırıldı,
{17} toz içinde boğuldu ve
bir vahşi başlık.  Bu korkunç ereksiyonların oluşması çok uzun sürdü
günlerce değil, çirkin bütünüyle kaldıklarını
Ancak haftalarca birlikte, geniş bir yapı ayrışana kadar
yığın.  Gençlik ve güzellik ve zarafetin hatırlamak oldukça korkunç bir
Radyant kadınların o kadar tuhaf bir şekilde süslenmesine izin verdi
yüzleri büyük ressamların tuvallerinden gülümsüyor ve isimleri
George saltanatının boşa harcanan zamanının kroniklerini aydınlatın.
Üçüncüsü, rıza göstermede yolsuzlukla yaşamak için kınandı
karikatür.  Kraliçe Charlotte'un ömrü boyunca uzaklara kadar
Kadın kıyafetlerinde moda bir uçtan diğerine salındı,
Dünün Grotesk olmasının ve modun
bir maskeli balo karışıklığı ve büyüsü ile başarılı mod.

Erkekler, kıyafetler için kadınlardan daha az dikkat çekici değildi
Giydi, değişikliklerinde daha az kaprisli değil.  Bir karar, olmasa da
göze çarpan, kamusal zevkin dönüşü, katılımdan bu yana çok şey yapmıştı
Farklılıkları yok etmezse en aza indirecek ilk George
sınıf ve sınıf arasında.  Erkekler artık taşımak için kolayca kabul etmiyor
Günlük kostümlerinde çağrılarının rozeti ve büyük dünya geldi
Yavaş yavaş artık küçük dünyadan keskin bir şekilde bölünmemek
İşaretli elbise ayrımı.  Ama yine de ve 1760'dan sonra uzun süre,
Erkeklerin kıyafetleri neredeyse daha az parlaktı, neredeyse daha az ithalatlıydı
kıyafetlerden daha fazla kullanıcının dikkatine ilişkin taleplerinde
kadınların.  Erkekler o günlerde cesur bir gösteri yaptılar.  Bir grup adam olabilir
bir grup kadın kadar renkli ve canlı olarak canlı olun; .
Tonun nötralizasyonu, tonun bozulması, çok fazla başlamadı
daha sonra ve sadece iki doğum-throes'in felaketinde fethedildi
Cumhuriyetler.  Mavi ve kırmızı, yeşil ve sarı, kırmızı ve mor,
Turuncu ve erik rengi, iyi yapılacakların günlük aşınmasıydı; ve hatta
Daha az zengin olanlar için sıcak kahverengi ve murreys vardı,
şişe-yeşiller ve borsalar ve herhangi bir kalabalık yapan lavenders ve bufflar
On sekizinci yüzyılda bir ressam memnun edecek bir şey. Tüm {18}
Beaux ve Macaronis ve Dandies, Bucks ve
Çağın güzel beylerinin kendilerine izin verdikleri tutkunlar
Sınıflandırılmak için, tek baskın özellik, tek ortak
karakteristik, altın ve gümüş ve ince dantellere olan sevgiydi,
her türlü renk ve süsleme zenginliği,
Zarif savurganlık, foppishness'teki her arıtma.  Vardı
Altın başlı bir bastonun lütfu için elbise punctilio tutkusu
ve kovalanan bir kılıç kafası, doğru şerit, doğru mücevher için
Saçtaki sağ toz için sağ çiçek ve sağ parfüm
ve fob üzerindeki sağ mühürler ve sağ topuklar ve tokalar
ayakkabı.  Ateşli bir takdir vardı, uzlaşmaz bir ibadet
İnce kuşlar yapan ince tüyler.

[Sidenote: 1761-Çağın Şarap içme eğilimleri]

Kibar dünyanın sosyal sistemi yavaş yavaş değişiyordu
ardışık Georges.  İyi yapılacakların hayatındaki tanıdık olaylar
Dersler istikrarlı bir şekilde daha sonra büyüyordu.  Akşam yemeği saati
Genellikle öğlen veya kraliçe Anne döneminde bir tane,
Birincisi altında saat üçü ve ikincisi altında saat dörtte
George.  Üçüncüsü altında, daha sonra ve daha sonra büyümekti,
Horace Walpole Rage Sanki dünya sona eriyormuş gibi
Moda halk saat altıda yerleşmişti.  Ülkede,
Gerçekten de, çoğunlukla insanlar sessiz hayatları yaşadılar ve
Sir Roger de Coverley'nin erken saatleri.  Ancak, Londra yaşadı ve
Londra ne yapmayı seçerse, İngiltere'nin basit dürüst kral ve İngiltere
Basit dürüst kraliçe moda folies ile ilgili hiçbir endişesi olmaz
ve geç saatlerin lüksleri.  Ne kadar kızarıklık ve
Kamu politikasının yanlış başlılığı onu hizmetleri kabul etmeye zorladı
ve bir sarhoş çetenin ve debauchees çetesinin ceplerini başa getirmek
kendileri ve kralın arkadaşları, kötü iletişim deniyordu
kraliyet iyi davranışları üzerinde en ufak bir etkiye sahip değildi ve
George'un hayatının katı tutumluluğunu ve
Kraliyet eşi.  Kralın arkadaşları sadece kralın çakallarıydı;
Kesilen çizgiyi geçecek bir an asla acı çekmediler
{19} Egemen'in özel hayatı kamu eylemlerinden.  Gerçekten de
Sert içme, zorlu, kumarın birkaçının az olduğu varsayılabilir,
Kralın ödülünü vuran ve beyaz oy veren ruffians
Tazminatsız pertinite ve işlenemez olan siyah ve iyi kötü
Relish, Kraliyet Masası'ndaki sert koltukları karşılayacaktı,
Kraliyet tabaklarında yetersiz ücret, çirkin kırılmış hava Kraliyet
Çift nefes aldı ve kraliyetin
Çift mumlarını aldı ve yatağa gitti.  Üçüncüsü George
Arkadaşlarının ödeme yapmayı düşündüğü bir saatte uzun süre uyuyor
Ranelagh'a bir ziyaret veya hoş bir akşam geçirmeye hazırlanıyor
kartları, zar kutuları ve şarapları.

Özellikle şarapları.  Nazikliğin tek büyük özelliği
Günün şarap içme kapasitesi vardı.  "Şarap, sevgili çocuk ve
Gerçek, "diyor bir Yunan şair, hayatın en takdire şayan iki armağanını adlandırıyor.
Gerçek, her zaman görgü kuralları koyan erkekler tarafından çok değerli değildi.
On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında tarih yaptı, ancak şaraba
Kesinlikle sarsıcı ve değiştirilemez bir bağlanma ile yapıştılar.
Eğer yaşı süsleyen büyük oryantal bilgin daha fazla olsaydı
Çalışmalarında şanslı, eğer Sir William Jones yapmak için şans vermiş olsaydı
o zamandan beri çok ünlü olan bir Farsça şairle tanışmak
İngilizler, Omar Khayyam'ın Quatrains'te bulurdu
Zihinleri memnun etmek ve arzularını yorumlamak için çok ayetler
Devlet adamlarının çoğunluğu, askerler, ilahi, avukatlar ve para cezası
günün beyleri. Adamları hayal etmek imkansız
on sekizinci yüzyıl, sürekli şarap özgürlüğü olmadan
On sekizinci yüzyılın nasıl olacağını hayal etmek imkansız
Çoğunlukla absemous, ayık ve hatta makul olsaydı
ılıman.  Günün anılarını okurken ve sadece bir
Bize söylediklerinin bir parçası, en liberal ödenek için
zekâ ve alaycı hicivin abartı, resim yapmalıyız
Sarhoş bir orgy olarak zamanın siyasi ve sosyal yaşamı.
Kuşkusuz o zaman, her zaman olduğu gibi, iyi davranış adamları vardı ve
gizli yaşam, {20} olmayan erkekler, şarapta daha fazla aştı
başka bir yol.  Ancak yaşın öfkesi ve tonu
Moda dünya kemer sıkma ile uyumlu değildi.  Merak et
Pozisyon erkeklerinin sarhoş olduğu sıklık sadece rakip olur
Sarhoş olmadan içebilecekleri miktarı merak ediyorum.

[Sidenote: 1761-Kralın Kuralı için ayrıcalıklı zaman]

Farsça Farsça Bülbülün Ağlaması, "Şarap, Şarap,
şarap, "kalplerin en kolay tepki verdiği ağlamaydı
Gürcü dönemi.  Walpole baba Walpole'yi oğlunun çok fazla içmesini sağladı,
babası öncülük etmediğinde
sarhoş.  Bir nesil sonra genç Pitt,
Gut için bir ilaç.  Dönemin devlet adamları, sözleriyle
Sir George Trevelyan, bir rahatlıktan bir boruya yelken açtı
Resmi Haven diğerine.  Her adam tarafından tüketilen likör miktarı
ConviVial bir toplantıda, müthiş, zor olan devasa, neredeyse hiç
kredilendirildi.  Thackeray, yakın zamanda yayınlanan bazı notlarda onun için
Dört Georges'in dersleri, içmeye zorlanan bir Scotch yargıçının
iki ay boyunca su ve etkisinin ne olduğu soruluyor
_regime_, dünyayı gerçekten ilk olduğu gibi gördüğüne sahipti
Yirmi yıl zaman.  Çeyrek yüzyıl boyunca hiç olmamıştı
oldukça ayık.  Bu adam bir tür _bon vivants_,
on sekizinci yüzyılın _buveurs tres illüstres_.  Onlar
Hayatları boyunca asla pek ayık.  Dünyayı hiç görmediler
Gerçekten öyleydi.  Yalvardılar, vaaz ettiler, tartıştılar, savaştılar, kumar oynadılar,
Sevilen ve en sevdikleri vintage etkisi altında nefret ediyordu, hepsini gördü
Varous bir dumandan şeyler ve iltihaplı her şeyi yargıladı
Darbeler ve saran bir beyin.  Ama unutulmamalı
Ülkenin nüfusu tamamen yozlaşmadan oluşmadı,
Sert içen politikacılar, profligat, sert içen asiller ve
Öfkeli, sert içen ülke beyleri.  Bunlar bir anlamda olsaydı,
Ne kadar göze çarpan türler, çok farklı başka türler vardı ve
çok takdire şayan.  İnsanların büyük kütlesi dışında,
Donuk günlük hayatlar, donuk günlük görevlerini yapıyor, sessiz, cahil,
{21}
Varlıklarının eğilimi, hem şehir hem de ülkede vardı
bol miktarda iyi, ayık, onurlu ve dik erkek ve kadın
İyi beyler ve dolduran güzel bayanlarla ortak hiçbir şey
Tarihi moda plakaları.  Ne yazık ki, batı squire ve
Parson Truliber gerçek resimlerdi, en azından Parson Adam ve Sir Roger
De Coverley hala iyi kaldı.  Hiçbiri daha az genç, kendini istekli bir kral,
Çok zeki değil ve çok iyi eğitimli değil, nadiren gelebilirdi
onun için iyi olmayı sevmek gibi bir zamanda egemenliğine göre
ya da yönetmeye karar verdiği ülke için.




{22}

Bölüm XLIII.

George ve Ejderhalar.

[Sidenote: 1760-üçüncüsü "Briton" olarak George]

Kral ilk egemenlik eyleminde şanslı değildi.  Konuşmasında
18 Kasım 1760 tarihinde Parlamentonun Açılışında bir çeşit kullandı.
O ve ona tavsiyede bulunanların bazılarının açıkça inandığı sözler
popülaritesini ilerletmek için son derece hesaplanacak. "Doğdu ve
Bu ülkede eğitim gördüm, Briton adına ihtişamım, "Kral
söz konusu; Ve kelimeler böyle bir samimiyet öneriyor gibi görünüyor
Kral ve krallık arasındaki ilişki, gerektiğinde örgü
Cetvelin kalpleri ve birlikte daha yakından yönetildi.  Yine de seçim
Kelimeler belirli mahallelerde ve oldukça farklı iki
sebepler.  Geç kralın taraftarlarının ve hayranlarının birçoğu-
İkincisi George'un hayranları vardı-kontrastta öfkeli oldu
yeni kral kasten kendisi ve onun arasında çizim gibi görünüyordu
büyükbaba.  Doğduğu ve yetiştirildiği gerçeğini vurgulamak
İngiltere, Üçüncüsü George, bir Slur atmaya itme ile ortaya çıktı
İkincisi George'un Alman doğası ve Alman önyargıları üzerine.
Bu övünür, ancak arkadaşlarının duygularını rahatsız edebilir
Rahmetli kral,
Halk, ikincisi George'a çok az sevgisi olan ve sevgisi olan
çünkü yeni kral esas olarak umut ve varsayımlara dayanıyordu.
Olabildiğince yaşlı kraldan farklı olduğunu kanıtlayacaktı.  Ama vardı
Muhtemel olan kraliyet sözlerine konulacak başka bir yorum
daha geniş bir izlenime ve daha geniş bir düşmanlığa neden olmak.  Görünüşe göre
Kralın danışmanlarından bazıları,
İngiliz adı; Kralın gerçekten kullanmış olduğu görülüyor
Bu kelime konuşmasının yazılı taslağında.  {23} Lord Bute,
dedi, "İngiliz" kelimesini vurmuştu ve kralı teşvik etmişti
"Briton" kelimesini yedek olarak kabul edin.  Fark olmaz
Şimdi ansız: o zaman birçokları için çok önemli görünüyordu, kim
Scotch etkisinin en ikna edici kanıtı seçilen kelimeyi okuyun
tahtın arkasında.  Kralın kendini bir İngiliz şekillendirme gururu
gerçekten ne oldu, onun sevgisinin kanıtı
Son zamanlarda bu kadar özel konseyine yemin eden Scotch akran; Ve
Scotch etkisine kızan herkesin alarmı ve öfkesi
çok harika.  Özel olarak Newcastle Dükü kullanımla tahriş oldu
"Briton" kelimesinden ve kendisine zorladığı kanıt
Azalan etkisi ve Bute'nin ağda gücü.  O kadar ileri gitti
her ikisi de "kraliyet kelimeleri" hakkında bir bildirimin alınması gerektiğini dilemek
hareket ve adres; Ama sonunda o ve düşünenler
Onunla, öfkelerini göndermeleri ve bastırmaları gerektiğini hissetti
zaman ve böylece kral, tartışmasız, kendini bir İngiliz ilan etti.

George'un vesayeti günlerinde başka ne öğrenmiş olsaydı,
Bir kralın ne olması gerektiğine dair bir ideal oluşturmayı öğrendi
Kendi kuralında bu ideali fark etmek.  Kişinin eski fikri
Egemenlik otoritesi vefat ediyor gibiydi, düşüyordu
İngiliz Anayasası'nın tüm planı ve sistemi dışında
Kralların ilahi hakkı teorisine olan inançla.  Yeni
Ancak King, devletin başkanı olduğunu kanıtlamaya karar verildi
Aslında ve isim; kendi elleriyle restore edecektir
kendisi büyükbabasının ve onun
Büyük büyükbaba, isteksizce parmaklarından kaymasına izin vermişti.
Böyle bir işletmenin yolundaki zorluklar çok iyi olabilir
daha az başlı, daha az inatçı olan herhangi bir ruhu kırdı.
Ona karşı çıkan güçler vardı,
Devler, kreşin pigmy kahramanının üstesinden geldiği kadar amaç
masal.  Şövalye efsanesinde St. George, bir ejderhaya sahipti
tahrip etmek; Genç Kraliyet St. George kendini hafif bir kalple {24} ayarladı
Bütün ejderhalar-büyük Whig partisinin ejderhaları-bir damla içmek için.

Üçüncüsü George Taht'a geldiğinde ülke hükümeti
tamamen Whigs'in elindeydi. Ünlü görkemli Whig
Evler, Cavendish'in evleri, Russell, Tapınak, Bentinck,
Fitzroy'dan, Lennox'tan, Conway'den, Pelham'dan, Wentworth'tan,
Büyük Frank gibi egemen için çok az itaatkardı
Hiçbir şey yapmayan kralların tahtını durduran soylular.  Tory
Parti politik olarak neredeyse yoktu.  Hiçbir Tory herhangi bir ofisi doldurdu,
Büyük ya da küçük, bu Whigs ve Whigs'in elinde idi.
yarım yüzyıl boyunca yükselişlerini korudu.  Jacobitizm
Tory davasının harabesi olmuştu.  Tüm Tories Jacobitler değildi,
Ancak, kabaca konuşursak, tüm Jacobitler Tories'ti ve hala vardı,
George'un katılım tarihinde bile, sağlam yürekli, kalın başlı
İnanan veya belirsiz bir şekilde uman Tory Beyler
Stuart Prens'in restorasyonu.  Bunu bulmak merak ediyor, ancak
Whig Ranks Hanover Evi'nin savunmasında hızlı durdu, bunu
Ev ve o eve sadakatlerine yükselişlerini borçluydu,
En son Hanoverian Egemenleri sadece onları sevmemekle kalmadı, aynı zamanda patladı
Kurallarını devirene kadar darbeden sonra.  İçin içini çeken Tories
Stuart Prens su üzerinde, aniden şaşkınlıklarını buldu
Hanoverian Guelph'da adından nefret ettikleri bir arkadaşları vardı,
taht hakkına kimin meydan okudukları ve kimin otoritesini
Hesabaşmaya cesaret edemediklerinde, alay etti.

[Sidenote: 1761-Whig Partisi'nin Yolsuz Yöntemleri]

Whigs'in sıklıkla istismar ettiği ve
istismar edilmiş, uzun güç kiralamanın verdiği ayrıcalıklar
onlara.  Son zamanlarda yolsuzlukla yönetilen tüm siyasi partiler
yüzyıl.  Whig, Tory'den daha fazla bozuk değildi, ama
Daha az yozlaşmış olduğu konusunda neredeyse hiç korunmuyor.  Büyük Whig evleri
Kararsızlığı ile güç için yollarını aldım.  Çoğunluk
Her iki evde de çok fazla para vakası vardı.  Dehası
Walpole, neredeyse pahasına kendi ön planını güvence altına almıştı
Toplam bozulma {25}
ülke.  Üçüncüsü George tahta geldiğinde Whigs
Güçlü bir bağnazlık liginde ve hoşgörülü bir şekilde kurulan,
Yolsuzlukla, rüşvetle, en çok satın alınarak
uzlaşmaz, en temel tür.  Üçüncüsü George teşvik etmişti
Genç yıllar boyunca, kendi başına bu güçlü fikirler
şu anda ilan ettiği kral ofisinin önemi
tapular.  Bu güçlü fikirlerin yolunda, kararlı olma yolunda
Aslında kral olma kararlılığı ve isim, büyük olan
Whig fraksiyonu, kırk yıldan fazla bir güçle yıkandı,
kendi her şeye gücü anlamında küstah.  George kararlıydı
Her şeye kadirlik iddiasının bir sahte olduğunu ve ona adalet yapmak için olduğunu gösterin,
Çözümünü başardı.

Lordlar Kamarası'ndaki Whig partisinin başında dük vardı.
Newcastle.  Avam Kamarası'ndaki kafasında William Pitt vardı.
Bu iki bakan yüce olarak sabit ve tahriş edilemez görünüyordu
otorite.  Newcastle devletin parasını bu konuda bulurken
partiyi bu kadar zorlu bir
Kitle, Pitt'in politikasını aydınlatmak için gururlu bir ayrıcalıktı.
Evde ve işletmelerinin ihtişamı tarafından görkemli konuşması
yurt dışı.  Her iki bakan da ülkeye muazzam bir masraftı.
Newcastle, bir ilçe üyesi olduğu sürece maliyeti asla saymadı
satın alınmak veya tatmin olmak için bir placeman.  Pitt asla saymadı
Duvarlarına başka bir zafer kupası ekleyebildiği sürece maliyet
Westminster Abbey ve İngiltere'nin rulosunda başka bir zafer daha yaz
savaşlar.  Newcastle'ın Sordid Beceri ve Pitt'in göz kamaştırıcı dehası
Whig partisini dokunulmaz hale getirmek için aralarında görünüyordu ve
karşı konulmaz.  Üst veya alt evde muhalefet yoktu; Orası
yıllardır kraliyet muhalefetinin bir ipucu yoktu. Her şey
Aniden tartışmasız Whig'in uzun bir sürekliliğine söz verdi.
Genç bir kralın gizli kararlılığı ve gizli kışkırtma
Bir Scotch akranı, çok uzun süren görkemli kumaşı dağıttı.

{26}

Lord Bute'nin sabit amacı Pitt'ten kurtulmaktı.  Sabit
Lord Bute'nin amacı kralın sabit amacını yarattı ve
Saatlerce Pitt'in yönetimi numaralandırıldı.  Nadir bir mevsimden sonra
Zafer, görkemli zaferden Pitt, kendini yüz yüze buldu
Ona karşı zorlu çıkarlar koalisyonu, bir çıkar koalisyonu
Hiçbiri daha az zorlu çünkü bir adam tarafından yönlendirildi
Pitt'in hissetmesi gereken kazanımlar, görüşler ve yetenekler ve
Gizli, en büyük hor görme.  Pitt kendini bir nesne yapmamıştı
hemen getirildiği kişilere kişisel sevginin
temas etmek.  Üstünlüğü sırasında kendini bir
kibirli kibir, daha küçük olanı sade bir küçümseme ile
Erkekler onun hakkında gizli antagonizmde öfkeleniyor.  Kral, onun tarafından sürülen
Kendi kişisel otorite hayalleri, Büyük Bakan'ı sevmedi.  Bute,
Zayıf bir adamın vahşi hırslarıyla sarhoş, inanmış gibi görünüyor
Pitt'in yerini başarılı bir şekilde Pitt'in
dahi.  Pitt kısa süre sonra kabalın gücünün farkına vardı.
o.  Bazı meslektaşları hoşnutsuzken, diğerleri neredeyse
açıkça hain.  Bute'nin tarzı konseyde daha kibirli.  .
Kralın tavrı günlük soğutucu büyüdü.  Büyük savaş veya barış sorusu
kabine bölünen soruydu.  Bir savaş sorununda veya
Barış Bute zafer kazandı ve Pitt düştü.

Pitt, şimdiye kadar böyle kanıtlamış olan savaşı sürdürmek içindi
İngiliz bayrağı için başarılı.  Ancak Pitt güçlü bir şekilde desteklenmedi
inancında.  Kayınbiraderi James Grenville ve Lord olsaydı
Yanında tapınak, ona karşı güçlü bir muhalefet olmuştu
Henry Fox ve George Grenville, Lord Hardwicke ve
Bedford Dükü.  Barış partisinin yanında Bute kendini yönetti,
onunla etkisinin
Kral ona verdi.  Barış Partisi örneği basitti,
Düz ön vakalar.  Neden sordular, savaşmaya devam etmeliyiz?
Tatlı düşman Fransa dizlerinin üstünde ve şartlarımızı kabul etmeye hazır.
Bu terimleri uygulayalım ve {27}
Bir savaşın kovuşturulmasında bitkin hazinemizi daha fazla kanıyor
Şimdi kazanacak başka bir şeyimiz yok.  Şans barışı verdi
Fırsatlarına parti.  Pitt anlaşmanın farkında olmuştu
Fransa ve İspanya arasında "aile kompakt" olarak bilinen sırrı
zaten tam olarak tanımladığımız, iki burbonun
Prensler İngiltere'ye karşı ortak bir neden yapmayı kabul etti.  Pitt Düzway
İspanya'nın düşmanca amaçlarının bir
İspanya'ya karşı derhal savaş beyanı ve hemen sevkiyat
Cadiz'e bir filo.  Bute, teklifi derhal karşısına karşı koydu.
Kabine ve konseyin çoğunu onunla birlikte taşıdı
muhalefet.  Pitt anında istifa etti.

[Sidenote: 1761-Pitt'in Sorunları]

Taç giyme töreninde meraklı bir şey olmuştu.  Biri
Kraliyet tacındaki en büyük mücevherler gevşedi ve yerinden düştü.
Bu o sırada batıl inançlı insanlar tarafından uğursuz bir şekilde bakıldı
Omen.  Bunlar şimdi, ön planlarının yerine getirildiğini gördü.
Büyük Bakan Hizmetlerinin Durumu.  Kralın kendisi vardı
Regal ihtişamının parlaklığında söndüğü anlamında
Pitt'in istifası.  Bu yüzden kolayca kurtulduğundan çok memnundu
kendi otoritesinin en büyük engelinin
Zarif bir pişmanlık havasını ayırma eylemini ödünç vermeye rıza.  Fazla
Pitt'in düşüşünü hafifletmek için yapıldı.  Çok liberal teklifler
Kral, bir umudu maskelemek için birçok kişi ve bir umuttan daha fazlasını sunan teklifler
Büyük liderin popülaritesini zayıflatma. Pitt düştü
Kişisel olarak kişisel olan birkaç teklif, ancak
Karısı adına kraliyet lehinin bazı belirtilerini kabul etmeye hazır
ve ailesi.  Pitt'in karısına ve emekli maaşı üzerine bir baron verildi
Pitt'e üç hayat için yılda üç bin.  Hiçbir şey yoktu
Pitt'in eyleminde değersiz.  Kötü şöhretli fakirdi; Daha az değildi
Kötü şöhretli dürüst; Bir çağda,
Başarılı politikacı çoğunlukla bir pecülatördü, şilin
Kamu parası Pitt'in parmaklarına yapışmıştı.  Anında olsaydı
Muhtemelen ödenen {28} olan libeller ve broşürler tarafından saldırıya uğradı
Bute, ya da en azından memnun etme arzusundan ilham aldı,
Saldırılar Pitt'i zarardan daha iyi yaptı.  Hızlı bir tepki verdiler,
Ve sadece Pitt'i insanlara daha çok sevgili hale getirme etkisi vardı.
önce.  Resimlerinin muazzam bir satışı vardı ve partizanları
Bute ve onun Scotchmen üzerine basılı karikatür ve lampolar döküldü
daha fazla hacimde ve her zamankinden daha fazla şiddete sahip.

Bute, Pitt'in devrilmesinden memnun değildi.  İçeride durmak istedi
İzole ihtişam ve bu Newcastle'ı başarmak için de gitmeli.  .
Dün büyük ribribe, büyük ribribe yol vermek zorunda kaldı
ve Bute dünyadan önce yalnız durdu, kralın başı
Bakanlık, kralın favorisi, bir politikanın şampiyonu
yurtdışında vaat edilen barış ve evde saflık ve bu
Tuhaf dezavantaj ve yenilenen koşullar altında savaşın yenilenmesi
Siyasi yolsuzluğun en temel biçimlerinin istihdamı.  Bute vardı
özlem duyduğu gücü kazandı, ama Bute yakında bu gücü öğrenecekti
Popülerlik anlamına gelmez ve olmadı.  "Yeni yönetim başlıyor
Tempestly, "Walpole 20 Haziran 1762'de yazdı." Babam
Lord Bute'den yirmi yıl sonra yirmi gün sonra istismar edildi.
Haftalık kağıtlar sürülüyor ve diğer böcek sürüleri gibi, Sting. "Bute
gerçekten olmadığı bu popülerliğe kayıtsızlığı etkiledi
hissetmek.  Bir devlet adamının gidememesi gururuna gurur duymuyor
yurtdışında tıslamadan ve mafya tarafından peling edilmeden ve bir
Bir ulusun hayranlığı konusunda kendisini ikna etmek için bakan
onu sürekli tehlikeden korumak için güçlü koruma gereklidir.
kişisel saldırılar.  Bute'nin karakteri testlerin altında rafine etmedi
üzerine dayatıldı.  Sakıncalı nitelikleri gittikçe büyüdü
popüler olmayan.  Ne kadar çok sevilirse, o kadar az sevilmeyi hak etti.
Sıkıntı o küçük ruhu büyütmedi.  Aradığı öfkesinde
ortalama intikam için.  Eskisine randevu veren herkes
Bakanlık, favorinin gazabının ağırlığını hissetti.  İşten çıkarılma
Ofis günün sırasıydı ve Whig Whig zorlandıktan sonra
yerini veya ofisini {29} için açık bırakın.
Bute'nin devletçiliği için bir coşku ifade eder.

[Sidenote: 1762-Bute'un dış politikası]

Bute'nin dış politika fikri Pitt politikasını tersine çevirmekti.  O
Prusya Frederick'i düşmanlarına bırakarak terk etti
Pitt'in kendisine ödediği sübvansiyon, zamanın üzerinde anlaşmaya varıldığı yerde
çünkü sübvansiyon bitti ve İngiltere'nin sadece kendi başına verdiği gibi
amaçlar ve Frederick'e fayda sağlamak için haklı çıktı
ona uygun olduğunda durdurun.  Sadece bir şans büyük olanı kurtardı
Kaçınılmaz harabe gibi görünen Frederick.  Czarina,
Rusya Elizabeth öldü ve yerine üçüncüsü Peter geldi.  İle
Egemenlik değişimi Rusya'nın amaçlarında bir değişiklik oldu.  .
Avusturya ile Frederick'e karşı savaşan Rus ordusu şimdi
Avusturya'ya karşı Frederick ile savaşmak için emir aldı.  İle savaş
İspanya, Pitt'in Bute'nin ücret almak zorunda olduğunu tahmin ettiği.  Davranışları
İspanya, savaş ilan etmemesini imkansız hale getirdi ve yardım etti
Pitt'in hazırlıkları, savaşı önemli ölçüde sürdürebildi
başarı. Ancak böyle bir başarı için kredi genellikle Pitt'e verildi.
Ve Bute İspanya ve Fransa ile barış yaptığında, genellikle hissedildi
Terimlerin Pitt'in bu kadar uzun süre sonra yapacağı gibi olmadığı
ve muhteşem bir zafer.  Gerçekten de iyi bir anlaşma vardı
barış için söylenecek, ama o zamanlar bunu söylemeye çalışanlar
Çok sabırlı bir işitme almayın.  Uzun kıta çok iyiydi
Savaş sona erdi.  İçinde bulunanlardan çok azı çok fazla kazanmıştı.
Prusya, gerçekten, Wellnigh iflas etti ve neredeyse mahvolmuş
Sürdürdüğü muazzam yükler ile daha iyi pozisyondu.  O
tek bir dönüm kaybı olmadan mücadeleden çıktı
Bölge ve Frederick'in özellikle sevildiği şeyle
Avrupa'da birinci sınıf güç.  Çok uzun süredir Prusya
İngiltere'nin müttefiki kazanmıştı, İngiltere kaybetmemişti.  Kuşkusuz Pitt's
Savaş popülerdi; Daha az şüphesiz Bute'nin barışı popüler değildi ve
Politikanın popülerliği,
Bakan.  İngilizlerin büyük kısmının gözünde Lord Bute,
Bir Scotchman, {30} bir yabancıydı, sanki bir yabancıydı.
Fransa veya düşük ülkelerden.  Lord Chesterfield ince idi
Bute'nin popüler muhalefetinden vazgeçtiği için
milliyet.  "Eğer kaba haklıysa," dedi, "haklılar
yanlış nedenden dolayı.  Lord Bute'ye saldırmayı seçtikleri şey
Onun bir Scotchman olması, tam olarak yardım edemediği şeydi. "
Ama bu bute'nin milliyeti değildi, onun çirkin kısmı kadar
Bu onu popüler olmayan ülkelerine.  Onun sevgisi
Kendi vatandaşları, takdire şayan ve hatta kendi içinde dokunuyor,
kendilerini bulan İngilizler tarafından şiddetle kızdı
Picts ve İskoçların yeni bir istilası ile tehdit edildi.  Sınırın karşısında
Bute'nin tavuklarının istikrarlı bir akışı geldi, görünen isimleri olan erkekler
Londralı ve hatta her Scotchman'a tuhaf ve hatta vahşi,
Ya da Bute'nin ofise giden yolu etkisi ile bulmayı umuyordu ve
Emolument.  Bute için artan nefret kendini kadar uzattı
Bute'nin geldiği ulusa haksız yere.

Bute'nin bakanlığının hikayesi şaşırtıcı hataların bir hikayesidir.  .
Tories, beş ve kırk yıldır karşı
Walpole tarafından teşvik edilen siyasi yolsuzluk
Newcastle altında doruğa ulaştı, şimdi cesurca bir fagrant sistemine girdi
en alaycı tarafından henüz denilen bir şeyi aşan rüşvet
Whig Bakanlar.  Paymaster'ın ofisi düzenli bir Mart oldu
Parlamento oyları alçakgönüllü olarak alçaltılmadan satın alındı ​​ve satıldı
Folk bir tezgah boyunca yiyecek satın aldı ve sattı.  Bir bakanlık zayıfladı
popüler olmayan bir barışla ve sadece böyle alaycı tarafından
mal, güçlü bir fırtınaya dayanma olasılığı yoktu ve fırtınaya
yükselmekte uzun değildi.

Exchequer'ı şişirmek için bakanlık, geliri bir vergi ile artırmayı önerdi
Elma şarabı ve perry üzerinde.  Dört kişilik bir dayatmaya karar verildi
Elma şarabının yetiştiricisinde hogshead başına şilin ve armut
şarap.  Elma şarabı ilçeleri,
Londra'da Hazır Echo.  Pitt, Beckford, Lyttelton, Hardwicke, Tapınak,
Hepsi önerilen önlemle konuştu ve {31}
Adaletsizlik.  George Grenville tasarıyı savundu.

[Sidenote: 1763-George Grenville'in özellikleri]

Grenville, yapmayan onurlu ve dik devlet adamlarından biriydi
Onur ya da doğruyu sevimli nitelikler gibi yapmak.  O
kendini ilk olarak göze çarpan çocuk vatanseverlerinden biri olarak
Pitt ile Walpole'e karşı yürüdü.  Yetenekleri hızlılıkla koştu
Birkaç ve dar kanal boyunca.  Umutsuzca iyi bilgilendirildi
birçok şey ve umutsuzca onun
üstlendi. Asla canlandırılmamış bir ciddiyetle kutsanmış veya lanetlenmiş
Bir mizah parıltısı, bir fantezi ışını veya bir şey parlaması ile Grenville
Bir zalimin soğuk vahşeti ile Avam Kamarası'nı gördü
ve görkemli okul müdürü.  Bir konuşma tarzı
Yunan şiirine ilişkin söylem kurak görünüyor ve İtalyanca bir tez
Renksiz boyama-Grenville'i düşünmek mümkünse
Bu tür önemsizler üzerinde zaman veya düşünce harcamak-
bir falanks formalitesine mali önlem veya cazibenin açıklanması
rakamlar.  Kasvetli, dogged, otoriter ve küçük fikirliydi.  Onun
Yüksek bir tutkuya en yakın yaklaşım, ekonomiye ibadetiydi; onun
Muhteşem bir erdem için en yakın yaklaşım onun inatçı bağımsızlığıydı.
Pitt'in müthiş politikasını tespit ettiği için Pitt'i Bute için terk etti, çünkü
Ama Bute, bulacağını düşünürse daha aldatılmıştı
Grenville Newcastle'da kaybettiği uygun maske; ve
King'in kendisi henüz kuru, morozlu bilişin ne kadar kayıtsız olduğunu öğrenmemişti
Ve vaiz sadece kraliyet lehine değil, aynı zamanda
Kraliyet görüşünün ifadesi.  Gerçekten en büyük tarafından söylendi
Çağdaşlarından hiçbir zevk almamış gibi görünüyordu
Bir şekilde işle ilgili şeyler hariç,
içinde yapılacaktı.  "DispiSpiced ve Feenmed Uygulama"
şu anda çalıştırdığı her şeye adadığı
Ülkeyi kızdırmak.  Henüz olgunlaşmadı
İmparatorluğun parçalanmasında istihdam edildi.

Elma şarabı vergisini desteklediğinde Grenville {32} yapmayı başardı ve
Kendisi aynı zamanda saçma.  Savunmasında sormaya devam etti,
Tekrar tekrar, "Başka bir vergi nerede bulacaksın? Bana nerede söyle."
Argümanlarını küçümseyen bir şekilde dinleyen Pitt,
Kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek bu kalıcı sorgulamalar
İşitilebilir bir şekilde, popüler bir şarkıya ait kelimeler, "Gentle Shepherd,
Bana nerede söyle. "Ev ipucunu zevkle aldı ve başlığı
Nazik Çoban, Grenville'in ironik bir süslemesi olarak kaldı.
hayatının geri kalanı.

Bute'nin kamuoyu göz ardı etmemesi dezavantajıyla tezat oluşturuyordu
Gösteriye boyun eğen Sir Robert Walpole'nin davranışıyla
çok daha akıllıca tüketim sistemine karşı.  Bute vergisini ileriye doğru zorladı
popüler duygunun meydan okuması ve sonra görünüşe göre
Kendini yetiştirdiği ruhun gücü, generali cevapladı
8 Nisan 1763'te ani ve hoş bir istifa ile öfke.
Bute'nin tanınan bir başkan olma girişiminin sonu muydu
Hükümet, hala umuyordu ve yönetebileceğine inanıyordu
Tahtın arkasında dikkat çekici bir şekilde ayakta durmak yerine.  İle
Bir yabancı olarak popülerliği, favori olarak popülerliğine,
Kamu düşmanlığı, aşırı getirilmiş ve fantastik bir neden, taze bir şekilde ekledi
Bute'yi engellemek için.  Stuart kanı olduğu belirtildi.
Damarlar, onun bir atası İskoç kralının kardeşi olmuştur.
Herhangi bir çubuk, popüler olmayan bir devlet adamına çarpacak kadar iyidir ve
İnsanların iddia etmesini ve belki de inanmasını istemiyorlardı,
Bu Bute, kendini yetiştirmek için sinsi planları eğlendirmişti.
taht.  Bute'nin istifa ettiğini ilan ettiği söyleniyor
Kralı, bakanının olduğu tehlikelere dahil etmekten kaçının
tehdit altında.  Kralın güvenliği için herhangi bir korku hissettiğinde
Kesinlikle bu korkuları makul hale getirmek için elinden geleni yaptı.  Değil
Genellikle herhangi bir devlet adamına en yüksek ofisi elinde tutmak için verildi.
çok kısa bir süre için belirtin ve o zaman bu kadar büyük bir
zarar miktarı.  Ve o yılın hemen zararı
Takip edilecek zararla karşılaştırıldığında, ölümcül bir miras,
{33} Bute'nin savunduğu ilkelerden ve bute'nin politikasından
başlatıldı.

[Sidenote: 1763-Bute'nin Emekliliği]

Bute ile iki takipçisi Dashwood ve Fox emekli oldu. Dashwood
Lord Le Despencer olarak üst eve gitti; Fox ona eşlik etti
Lord Holland.  Dashwood'un Commons'tan kaybolması bir
az önem taşıyan konu.  Fox'un ortadan kaybolması
dikkat çekici olanın sonucu, ne olabileceğinin
Harika bir kariyer.  O zamandan itibaren Fox, gerçek bir rol almayı bıraktı
Kamu işi ve varlığı Lordlara parlaklık vermezse, onun
Devamsızlık, Avamların karakterini daha şerefli hale getirdi.  Tilki, ile
Tüm hataları ve çok ve mezarlardı, içinde armağanlar vardı
politikacı ve devlet adamının kapasitesi.  Dashwood bir
Horace Walpole'nin dediği gibi, aşinalık ve
Bir balıkçı ifadesi, perdenin arkasındaki wapping mizahlarını tanıttı
Hazine.  Ama Fox çok farklı bir insandı.  O muydu
kendi onuruna hevesliydi.
Para, büyük işlerin bir kaydını oluşturmada başarılı olsaydı
muazzam bir servet oluşturmada başarılı olduğu için,
Arkasında bırakıldı, yaşının tarihindeki en büyük isimlerden biri.
Ama onunla birlikte üst eve taşındı.
bu kadar değersiz kullanımlara koymuştu ve esas olarak hafızada yaşıyor
Oğlunun babası.  Böyle bir oğlunda dünyayı iyi hale getirdi
bir
kötü hizmet.

Genç, deneyimsiz ve kafa vuruşu bir kral kendini aniden buldu
Merkezi figür, belki de tekil bir dizi erkek
bir kadrosunun yönlendirmesi amacıyla bir araya geldi
ulus.  Dönemin ünlü bir karikatürü,
marionette-show, bute elinin çektiği bir diyafram aracılığıyla
Siyasi kuklaları çalıştıran teller, Bute'nin kendisi
Antikalarını gözlemlemek için şovun köşesinde gözetleme.  HAYIR
Yabancı bebekler, bir kraliyet figürünün etrafında dans etti.
Bir favorinin parmakları.  {34} olarak, siyasi partilerin onlar
Whiggism çok baskın olduğunda şimdi bize aşina olmadı
Modern anlamda muhalefet bilinmiyordu, zevkler ve
Yönetim kazançları neredeyse tamamen bir
ayrıcalıklı kast ve kişisel çıkarlar nadiren reddedilen mahmuz olduğunda
Tüm bireysel eylemlerden,
Günün devlet adamlarının büyük çoğunluğu,
Kamusal yaşamlarında özel olmayanlar gibi özel.  O zaman ve uzun
Sonra, en iyi şekilde kötü olan siyasi atmosfer,
en kötüsü ve mutsuz bir şansla, kralın eğilimi onu
kamusal yaşamlarında, özel hayatı olan erkeklerin
onu nefretle doldurdu ve imkansız olduğu yerden yoksun
hor görme, ülkelerinin hizmetine gelen erkekler
Onurlu bir gizlilikten temiz olan karakterler.  Çok, eğer
O saatin önde gelen rakamlarının çoğu daha fazla olmazdı
Bir Kardeşliklerin Üyeleri olarak uygun şekilde konumlandırılmıştır ve
bir genelevin parazitleri, yüksek ofis sahipleri ve
Kraliyet vicdanının bakıcıları.  Otoyolda erkekler vardı
Alnlarında biraz krep ve bir çift tabanca olan haydutlar
Kılıflarında, Portsmouth Yolu'nu veya Hounslow Heath'i rahatsız eden,
Dudaklarında "dur ve teslim" kelimeleri, görünen görünen
nispeten, onur ve doğruluk erkekleri olmak gibi bir adamla karşılaştırıldığında
İlk Lord Holland veya Rigby gibi.  Zahmetli köleler vardı,
Hayatları tatlı ve süslü görünen Bagnios'un sefil hizmetçileri
bir sandviç veya bir dashwood veya bir dük ile karşılaştırıldığında
Grafton.  Yine de arkadaşlığı Jack tarafından reddedilebilecek bu adamlar
Sheppard ve örneği Pompey Bum tarafından kaçınılabilecek erkekler
Saltanatın erken hikayesinde isimsiz olarak öne çıkan,
ve kimin gücü ve etkisi, felaketlerinin büyük bir kısmı doğrudan
vadesi dolmuş. [Sidenote: 1763-Grafton Dükü]

Birçoğundan herhangi birine bir onursuzluk önceliği almak kolay değildir.
isimleri yaşı bozan devlet adamları.  Muhtemelen utanç defne,
Muhtemelen Infamy {35} avuç içi Augustus Henry'ye verilebilir
Fitzroy, Üçüncü Grafton Dükü.  Üçüncüsü George geldiğinde
Taht Grafton Dükü sadece yirmi beş yaşındaydı ve
Lordlar Kamarası'nda üç yıl, yaklaşık iki kez geçtikten sonra
Avam Kamarası'nda aylar.  Daha fazlası için yaşamaya mahkum
Katılımdan yarım yüzyıl sonra ve egemen iken ölmek
Yaşamak için hala birçok melankolik yıl, Grafton Dükü uzun bir süredir keyif aldı
Kamu ya da özel erdem tarafından süslenmemiş kariyer.  Orada
Grafton'u hicivcinin iddianamesi konusunda yargılamaya gerek yok
Daha sonraki gün, Junius'un adını King'in danışmanlarına daha korkunç hale getirdi
George her zamankinden daha fazla Pietro Aretino'nun adı
ovuldu.  Dük kariyerinin en soğuk Chronicle'ı, en kel
hayatının anlatısı, onun için daha az tehlikeli olmadığını kanıtlıyor
bir devlet adamı olarak kamu weal, insan toplumuna karşı zararlı olduğundan
bireysel.  Cazibesinin kurtardığı lütuf bile yoktu
Kamusal yetersiz olan bazı arkadaşlarına ödünç verilen kişinin güzelliği
ve özel müstehcenlik.  Yüzü ve varlığı kadar çekici değildi
Görgüleri sert ve kovucuydu.  Büyükbabası, ilk dük,
CHARLES'in Secessi tarafından gayri meşru bir oğluydu
Cleveland ve dükün en şiddetli eleştirmeni,
İki Charles Stuarts'ın özellikleri.  Somut ve Şiddetli
Din ve Gayyty olmadan yardımcı, Charles gibi yaşadı
İkincisi, sevimli bir arkadaş olmadan ve babası olarak ölebilir
Şehit itibarı olmadan yaptı.

Grafton kraliyet atasının ölümünü ölmedi.  Yaşadı
Yetmiş altı yıl, yarısından azı şiddetli olarak geçti
utanç verici bir kötü şöhret ışığı ve bir emeklilikte yarısından fazlası
ki bu iyi yerine belirsiz bir şekilde şekillendirilmelidir.  Tek
Bu uzun kariyerin göze çarpan güvenilir eylemi, himaye idi
Şair Bloomfield'a genişletildi, görünen bir himaye
yazarın Grafton'un yakınında doğması gerçeğinden daha ziyade
Ülke ikametgahı, literatürün akıllıca takdir edilmesinden daha çok.
Meraklı zevk isteği {36} ve hissi geçişine izin verdi
Mistress, Nancy Parsons, Kraliçe'nin huzurunda, operada
Ev ve evlenmek, ikinci kez evlendiğinde, ilk kuzeni
İlk karısının kaçtığı adam, John, Yukarı Earl'ün
Ossory.  Baba olarak örneği takdire şayan değilse, en azından o
bunu çok sayıda yavruya gösterdi, çünkü iki evliliği tarafından
on altıdan az çocuğun ebeveyni.

[Sidenote: 1763-Rigby ve Bedford Dükü]

Frank için belki de saf siyasi ruffianizm ödülü
Freebooter'ın cüretkarlığı, onun daha karanlık ahlaksızlıkları tarafından gölgesiz
Daha iyi doğan ortaklar, Rigby'ye verilebilir.  O rigby değil
birçok özel erdem tarafından kurtarıldı.
kamu kariyeri.  Birkaç erkeğe Dashwood kadar kötü olması verildi ve
Rigby birkaç kişiden biri değildi.  Ama onun brüt ve acımasız saygısızlığı
Kamu yağmuru eylemlerindeki tüm nezaketler-
ayrım ile yapıldı-brüt ve acımasız bir ihmal eşliğinde
zevkleri ve zevklerindeki tüm nezaketlerin
ortaklar.  Richard Rigby ticaret sınıfından fırladı.  O
Bir servet yapmak için yeterince şanslı bir keten draver oğlu
Güney Denizi Şirketi'ne faktör ve sonuç olarak
Oğluna iyi bir eğitim fırsatını karşılayın ve onu başlatma
Pahalı kötü alışkanlıklar için her yetenekle Avrupa'nın büyük turunda
o günlerde erkeklerin bunu en başlıca nesnesi olduğunu düşünüyorlardı
yetiştirmek ve tümünü tatmin etmek için cebinde bol miktarda para ile
eğimler. Rigby eğitiminden pek faydalanmadı
fırsatlar.  Latinitesi onu evinde alay etmeye açık bıraktı
Commons ve yazımının yansıtacağı zamanlar vardı
Bir terzi üzerine çok az kredi.  Ama öğrenebilirdi
Yurtdışında Büyük Kötülük Okulu'nun öğretebildiği tüm kötülükler
istekli öğrenci.  İngiltere'ye döndü ve hayatına orada başladı
Üç belirgin tat: kumar için, şarap için ve temel kullanımlar için
siyaset.  Hırsları onu partiye uymaya teşvik etti.
Galler Prensi ve hazır çantası ona bir karşılama kazandı
Leicester House'un sarayları.  {37} Galler prensi çok az yaptı
Umutlarını tatmin edin ve Rigby kaçmayı zor bulurdu
Hediyesi varsa, borçlarının onu taşıdığı boğazlardan
Hoş bir şekilde onun için güçlü bir patron tedarik etmemişti.  Dükü
Bedford, Rigby'nin olağanüstü ikna edici güçlerinden etkilenmişti,
Bir çağda dikkat çekici güçler ne zaman konvivalite için göze çarpacak
hem kafa hem de mide çok sıra dışı kapasite talep etti.  Olmak
Bedford tarafından takdir edilen kendi içinde bir onursuzluk patentiydi, ama bu bir
Rigby için karlı patent.  Zamanlarda suçlanan dük
utanç verici parsimony, şişkinlere karşı bolluk için cömertti
Onu ve o saatten itibaren onu yönlendirmeye istekli ve isteyen soytarı
Rigby'nin cepleri asla kamu para tedarikini istemedi.

Rigby'nin karakterinde birkaç kurtarma özelliği vardı.  O'nun
eski arkadaşlarına yanlış olmak ve onun yozlaşması tuhaf ayrıcalık
genç olanlar.  Sobriety'nin küçüldüğü veya göz ardı edildiği bir çağda
Ona onun yanılganlığı ile ünlü olmak.  Yapabileceklere bir sycophant
Ona ve yapamayanlara bir zorbalık yap, Rigby anlamını ekledi
Sosyal Parvenu'nun siyasi Bravo'nun malignitesine.  Bir
Doğum ve rütbeli erkeklerin Avam Kamarası'na geldiği zaman
Sabah elbisesinin ihmali olan Rigby, ihtişam için göze çarpıyordu.
kıyafetleri ve yeşil bankları parıltılı bir kostümle aydınlattı
Renk sadece yüzünün parlayan rengini hafifçe zayıflattı.  Orada
Kralın hizmetine hazır olan temel ve daha koyu ruhlar; Orası
Kimse daha sevilmedi.

Rigby'nin patronu Rigby'nin kendisi kadar kabul edilemezdi.  O elli yıldı
Üçüncüsü George tahta geldiğinde ve yarısını yaşamıştı
Birçok ofisin işgalinde bir yüzyıl ve birçok
kendini ayırt etmeden ayrım fırsatları.  O vardı
Şeref veya kredi eklemeden yaşamak için hala on bir yıl
onun adına veya yozlaşmış bir itibar kazanmak
Özel hayatı esas olarak toplumunda geçilen politikacı
kumarbazlar, jokeyler ve soytarılar.  Genel vali olmuştu
İrlanda ve {38} yönetti.
Sicilya.  Bir ilçe avukatı tarafından halka açık bir şekilde atlanmıştı.
Lichfield'de yarış pisti.  Her zaman önemsiz kariyeri
aciz olmadığı zaman iğrenç ve genellikle her ikisi de
biri ve diğeri.

Günün tüm devlet adamları Grafton Okulu'nda değildi.  Orada
Rigby kuralının sayısız istisnası vardı.  Graftonlar ve
Rigbys, o zaman ve daha sonra
Kralın döndüğü bu tür araçlar içindi ve her zaman böyle buldu
ellerine hazır araçlar.  Herhangi bir gösteri olmadan birçok erkek vardı
Kemer sıkma veya herhangi bir ahlak yükü, en azından çok farklıydı
Kralın gerçekten onurlandırmaktan zevk almadığı yaratıklardan düzen,
ama istihdam etmek için küçümsedi.  Granville Kontu,
omuzlarında yetmiş yıl ağırlık, aktif olarak taşındı
Dördüncü egemenliği altındaki siyasi yaşam her ikisi için de aynı nitelikleri
Carteret adını süsleyen veya yaralayan iyi ve kötü.  O
Lord Bute'nin otoritesini kabul etti ve o
Bute'nin düşüşüne tanık. Bute tarafından getirilen barışa uydu
"Ölmekte olan bir devlet adamının onaylanması", en onurlu barış olarak
ülke hiç görmemişti.  1763 Ocak ayında öldü, geride kaldı
ona her zaman kendi başına yaşanmış olan uzun bir yaşamın anısı
avantaj ama hiçbir şekilde ülkesinin dezavantajı için.  O gitti
Arkasında nadir kamuoyu ve zarif özel bir anı
onu,
akademisyenlerin himayesi, kendi yargısına derin bir inanç ve
Başkalarının görüşleri için daha az derin bir saygısızlık yok.  Kamusal hayatı
halkın sahtekârlığının alışkanlık olduğu bir dönemde dürüsttü ve
Onunla söylenecek en iyi şey, kendi kendine söylediği en iyi şeydi,
İrlanda'yı yönettiğinde Dean Swift'i memnun edecek şekilde yönetti.

[Sidenote: 1763-DR. Samuel Johnson]

Kralın bizim gibi danışmanlarla çevrili olduğu bir zamanda
görüldüğünde, kralın baş hizmetçisi ve en sadık konu bir erkek değildi
Mahkemeler veya konseylerle hiçbir ilgisi olmayan daha uzun genç ve
Taht ve işgalcisine daha fazla hizmete sahip olanlar henüz
Tüm Lordlar Evi ve Avam Kamarası'nın yarısı.  Uzun yıllar
Üçüncüsü George doğmadan önce, mücadele eden, başarısız bir
okul müdürü, hemen hemen bırakılan bir okuldan vazgeçti
akademisyenler ve bir mektup adamı olarak servetini zorlamak için Londra'ya geldi.
Üçüncüsü George tahta geldiğinde okul müdürü bulamadı
servet-asla bulamadığı-ama şöhret bulmuştu ve
Samuel Johnson, İngilizce kelimenin konuşulduğu her yerde biliniyordu ve sevildi
Ya da bir İngilizce kitabı okunur.  İngiltere'de siyasi yaşam koşulları
On sekizinci yüzyılda Samuel gibi bir adam için imkansız hale geldi
Johnson hiç seçilen danışman olmak, bir İngilizcenin bakanı
kral.  Aktif siyaset alanı, aile adamları için ayrılmıştır.
Zenginlik veya güçlü himayenin doğum yerine hizmet ettiği azınlıktan
ve gerekli zenginliğe yardım etti.  Johnson en çok biriydi
Gününün etkili yazarları, en güçlü entelektüellerden biri
O zaman işyerinde güçler, o zamanlar canlı en büyük kişiliklerden biri.  Ancak
İdari onurları hayal etmek artık olmazdı
ve bir bakanlıkta, George'da olacağından daha fazla bir yer
Eşitliklerinden birini bir yazarın pis lojmanlarına göndermek için
Dr. Johnson'ın St. James's'e adım atacağı talebi ile
Bu konuda veya
O.  Kralın çok fazla kazanacağı kesin değil
Çok sıra dışı bir şey yapmıştı.  Dr. Johnson'ın görüşleri çok
Kralın görüşleri ve onun kadar inatçı olacağını biliyoruz
kralın inatçılığının çoğu olmasa da birçok kişide kral
kendine çok ölümcüldü.

Kraliçe Anne hala İngiltere tahtındayken, James the James
İkincisi hala üçüncü James olmayı hayal eden bir oğluyla yaşadı ve
Birincisi George sadece Hanover'ın seçicisi olduğunda, insanlar hala
Egemenliğe atfedilen konulara reddedilen belirli hediyeler.  Onlar
Örneğin, kraliyet parmaklarının dokunuşunun iyileşebileceğine inanıyordu
Scrofula'nın hastalıkları, daha sonra bu inanç sonucunda yaygın olarak bilinen
kralın kötülüğü olarak.  Bu {40} inancına itaat ederek, baharda
1712 Lichfield'ın bazı fakir halkı bebekleriyle Londra'ya gitti
Oğlum, Kraliçe Anne'nin elini çocuğa bırakması umuduyla ve
onu bütün yap.  Tören için günler atandı
Dokun ve o günlerden birinde Lichfield Johnsons'ı taşıdı.
Kraliyet varlığına küçük Samuel ve Kraliçe Anne çocuğu okşadı
eliyle.  Yetmiş yıldan fazla bir süredir loş bir hafıza kaldı
Siyah görkemli bir bayan Johnson; yetmiş yıldan fazla bir süredir
Malady, dokunuşunun iyileştiği düşünüldüğünü düşündü. Ne zaman adam
Hasta çocuktu, bir yabancı evin üçüncü prensi öldü
İngiltere tahtına oturdu ve borcun üçüncüsü,
Borcun bilinçsiz, tahtındaki güvenliğinin az olması ve hayır
Halkının kitlesiyle olan popülaritesi, mücadeleye
Son Stuart Egemeninin Benedictions'ı alan yazar
İngiltere.

Samuel Johnson, 8 Eylül'de Staffordshire'da Lichfield'da doğdu.
1709. Babası bir kitapçıydı, belki de kitaplara çok düşkün
Onlarda iyi bayi.  Ama kalabalık rafları onun için bir cennetti
Oğlum on altı yaşındayken birçok kişinin sonundan eve geldi
Her biri ona çok şey öğretmiş olan okullar.  İki yıl okudu
Babasının dikkatsizce, isyansız ve neşeli bir şekilde
Göçmen Kütüphanesi.  Varlet'in tavsiyesini "
The Shrew, "ve en çok etkilediği şeyi inceledi. Hafızası çok genişti
Kafası büyük ve vücudu hantal olduğu için.  Ne sevdiğini okudu ve
zihnini her zamanki gibi çeşitli bir bilgi kitlesi ile sakladı
Bir insan kafatasının pent evinde yığıldı.  O genç gayret
ve ateşli çalışma ısısı, onun sonuna kadar onunla genç kaldı.
günler; Öğrenme tutkusu asla o kudretli yanamadı
beyin.  Yaşlılığında, edinmeyi test etmek için Hollandaca eğiten adam
Aklının güçleri ve hala onları taze temperlenmiş buldu
Pastırma gibi, tüm bilgiyi almış gibi ebullient çocukluğunda
Eyaleti olmak.  Yaşlılığında enfes bulan adam
İspanyol şövalyelik romantizmini okurken, istekli
{41} Boyhood, Petrarch'ın Latin şiirlerini elmalardan daha tatlı buldu.
Borçlu olduğu sonnetleri sayan büyük İtalyanlar
ölümsüzlük ama bir rüyanın bulutları olarak ve umutlarını kim inşa etti
dünyanın unutmaya istekli olduğu "Afrika" ı şöhret,
memnuniyet duyacağı okuyucuyu ve sahip olacağı öğrenciyi buldum
Bir garrette ona göz ardı eden cesur gençlikte değer kazandı.  .
Çocuk Johnson, büyük folio üzerine eğildi, fakir olduğunu unuttum, unuttum
kötü kaplı olduğunu, görkemli çizgilerin büyüsü altında
Şair, Virgilyalılardan daha az olmadığına inanıyordu.  O bir
Kish'in oğlu Saul'dan daha önemsiz ve vardı
Aygıtsız rüyaların krallığını buldum.

[Sidenote: 1728-Dr. Johnson'ın Üniversite Günleri]

Şans, Petrarch öğrencisini Oxford, Pembroke College'a gönderdi.
İki yıl sonra acı yoksulluk ekmeğini yiyordu
gençliğin gururu.  Aç kaldı, düzensizdi, onun bilincindeydi
Büyük bilgi ve onun büyük armağanları ve etrafında adamları gördü
İndirdiği yüksek yerler ve aynı şeyi arayan erkekler
Hedef, mutlu koşulları etkilediği
küçümseme ve kıskançlığa zorlandı.  Vahşi ruhu isyanda yükseldi
yaşamın eşitsizlikleri.  Mutine için geçti.

Üniversite günleri acı ve asi idi; Açlık ve susuzluk günleri
ve harap raiment.  İyi niyetli bir kişi,
Johnson'ın perişan ayakkabılarının görüşü, yamalı ve onlar geçmişe kadar onarıldı
Tüm sağlıklı parke, Johnson's Door'a yeni bir ses çifti yerleştirdi
isimsiz hayırseverlik.  Johnson onları ondan öfkeyle attı, çok gururlu
başka bir adamın ödülünü almak.  Birkaçını sürükledi ve
otorite olanları alıkonan ve hor gören kasvetli kolej günleri;
Görünüşe göre zamanını boşa harcıyor ve yine de boşa harcamıyor; Papa'nın Çevirmesi
"Mesih" öylesine asil Latin'e, Papa, dürüst hayranlıkla hareket etti,
gelecek zamanların hangisinin
orijinal ve çeviri olanı.  Johnson hiçbir yerde olamazdı
öğrenmeden ve Oxford'da bir şeyler öğrendi; Ama her durumda
Kalması kısaydı ve Lichfield'a geri döndü ve
{42} IŞİD'in bankaları, somurtkan bir vahşi yaratığın inanılmaz bir anısı,
En garip çeşitli öğrenme ile dolu. Lichfield'de
Oxford'dan döndükten sonra sert bir şekilde babasının ölümü onu terk etti
Lonelier ve her zamankinden daha fakir, acımasız olmaktan rahatsız olmak
beslenen, giyinmiş ve korunaklı ve belirsizlikle nasıl kurulacak
BT.  Bunu ciddiyetle, yorucu bir şekilde, çok olmasa da
verimli.

[Sidenote: 1737-Johnson ve çalışması]

Her şeyi yapmaya, herhangi bir şeye dönmeye, yazmaya,
Çevir, öğretmek için.  Daha çok inanılmaz bir kadına aşık oldu
Yirmi yıl kıdemli, canavarca şişman, canavarca boyanmış,
canavarca etkilenen ve saçma; Ona aşık oldu ve o
onunla evlendi.  Biraz parası vardı ve Johnson için bir akademi kurdu
Gençliğin talimatı.  Ancak gençlere talimat verilmeyecekti.
Bir genç geldi, çok azından biri, bir askerin oğlu ve bir torunu
David Garrick adında bir Huguenot mülteci.  Üstat ve öğrenci
arkadaş oldu ve dostluk hayatla sürdü.  Üstat ve Öğrenci
Kasabanın macerasını bir araya getirmeye karar verdi.  Gözleri
istekli iller her zaman büyük şehre, her iddialı
İl kalp, Londra'nın fethi arzusuyla attı.  .
Mektupların Rahibi ve Parçaların Oyuncusu, Gerçek Adam ve Gölge
tüm erkeklerden, çanta ve bagaj paketlenmiş ve Londra'ya çok
Farklı şöhret ve çok farklı servet.  Büyük şehrin bir türü vardı
gerçeği konuşmak isteyen adama ve başka bir
Zevk vermeyi öneren adam.  Mektup adamları için şans
Ve oyuncular için o zamandan çok farklıydı.  Hayatın iki dizisi
Johnson Iron-Gray Strand, Londra'nın Web'i boyunca koştu,
Garrick parıldayan altın ipi.  Uzun yıllar boyunca Johnson saklandı
pis mahkemeler ve sokaklar, kötü kıyafetli, kötü beslenen,
ADSTUS CAVE ve onun türünün hizmeti, muhteşem aktör iken
Bir aktörün şöhretinin merdiveninde günlük olarak daha yüksek ve daha yüksek tırmanmak,
Zenginlerin arkadaşı, büyüklerin tercih ettiği, hayran olan,
alkışladı, iyi sevilen.  Garrick şöhretini hak etti ve
servet, muhteşem başarıları ve {43} parlayan ödülleri; ama
Büyük, kaba kitap yazarı büfelerini ve aksiliklerini hak etmedi,
Vahşi uçları, süngerim evleriyle tanıdığı ve
Londra acılarının tüm kataloğu.  Yaşam mücadelesi bir
Titan'ın mücadelesi ve asla bencil ya da cahil değildi.  O
yaşamak ve duyulmak istedim çünkü bir şeyleri olduğunu biliyordu
Bunun duymaya değer olduğunu söyle.  Onun uğruna yaşaması gerekiyordu
Her zaman olan insanlar uğruna ateşli saçma sevgi
Yetersiz ödülüne bağlı olarak, eşin uğruna sevdiği
derinden, öldüğünde gerçekten yas tuttu ve böyle bir ihale ile hatırladı
Hayat ona bırakıldığı sürece sadakat.  Sefil zavallı, o
her zaman onun hakkında daha sefil ve daha fakir insanlar vardı,
O, sıkıntılarının çok ekmeği ve suyu için, bağımlılar
Sadece cömertçe değil, daha da iyisi olan şey,
neşeyle.  Varoluş koşulları altında
Johnson'ın ruh büyüklüğünün bir çiğnesiyle mektup adamlarını ezmek,
Johnson, adamın korkunç kariyerinde inç yoluyla savaştı
kalemiyle ve sadece kalemiyle yaşayan.  Bir şey yazdı ve
Yazmak için onurlu olduğu sürece her şey
dünya daha iyi.  Ama Johnson'ın ne kadar yazdığı bu değildi
Johnson, yaşını komuta etti ve gelecek nesillere komuta etti.  İçinde
Kelimenin en gerçek anlamı, güzel yaşadı.  "Rasselas" ve "
Avukat, "" Londra "ve" insan dileklerinin kibiri "," The Rambler "ve
"Lilliput'un Oturumları" ve "Şairlerin Yaşamları" ve hatta
ünlü "sözlük", sadece bir anma iddiası
Bir çalışma kadar ilginç olacak ve bir örnek olarak
İmzasını taşıyan eserlerin bir çizgisini hiç yazmamıştı
Ciddislerinin her cümlesi, hatta portentous ihtişamları. Johnson
En nazik kalp sağlam bir saklamaya sarılmıştı.  En asillerinden biri
Onunla ilgili birçok asil hikaye, kendisinin ve bir arkadaşının nasıl olduğunu,
Burke'nin adı o zaman ünlü değildi, sokaklardan fakir bir kadın buldu
evsiz, aç ve sokaklarda bitkin.  Burke'nin bir odası vardı
{44} bir gece barınağı için fakir yaratık sunabilir; Ancak
Burke oraya kadını alamadı.  Johnson'ın odası yoktu-
bakmakla yükümlü olunan kişiler komutasındaki her alan üzerinde sürdü-ama o
bir devin gücüne sahipti ve onu dev olarak kullandı,
Zavallı sefilin kollarındaki Burke'ün sunabileceği çatıya taşımak
o.  Uzun yıllar sonra, başka bir mektup adamı, aç, evsiz ve
arkadaşsız, neredeyse ölüme kadar hasta, nazik bir arkadaş ve nazik buldu
Sokakların bir kadında hemşire.  De Quincey'i özetleyerek iyi olabiliriz
Anne'nin onlardan biri tarafından borçlu olduğu borcun bir şeyi geri ödediğini düşünüyorum.
Edebiyat ve insanlığın ihtişamından ikisine mutsuz sınıf.

Yavaş ve kesinlikle Johnson'ın şöhreti yayıldı.  "Sözlük", büyük
Birçok nöbetin meyvesi, birçok dengenin ödülü, onu yaptı
ünlü.  Chesterfield'a adanmış olabilir, eğer
Chesterfield, mücadele eden yazara yaptığı nezaket göstermişti
yerleşik yazara uzanmaya istekli.  Chesterfield'ın olması gerekmez
Kimin
görgü kuralları korkunçtu ve kimsenin kendini kurtarmadığı kimin dehası
emin.  Ama suçlanacaktı ve sert cezayı hak etti
Johnson'ın soyunma mektubunu aldı, çünkü
Johnson ayırt edildiğinde ve gücünün ötesinde
yardım, bir dostluk teklifinin büyük bir onurunu kazanmak için
Bu çok geç geldi.  Johnson'ın şimdi Chesterfield'a ihtiyacı yoktu.  Londra vardı
Ona saygı duymayı öğrendi, onu sevmeyi öğrenmişti.  Arkadaşları
canlı en iyi İngilizler; Johnson'ın kurduğu kulüp
Ülkedeki en ünlü isimleri; evinde
Thrales Johnson, evde en iyi olan her şeyi tattı ve takdir etti
zamanın hayatı.  Bir telaşlı kişide sadık bir arkadaşı vardı,
Fantastik, düşünceli, kibirli küçük viski beyefendi, Bay James
Yanına yapışan Auchinleck Boswell, sözlerine değer verdi,
sözlerini değerlendirdi ve kendini ölümsüzleştirmede ölümsüz hale getirdi.
kahraman.  Üçüncüsü George geldiğinde
Taht Johnson gibi bir adam yaşıyordu.  Nasıl olduğunu hatırlamak o kadar iyi değil
nadiren kendini kralla yüz yüze {45} buldu,
bilgeliğine, avukatına ve dostluğuna yardım ettiler.

[Sidenote: 1763-Johnson'un Edebiyat üzerindeki etkisi]

Johnson'ın varlığı dört ve yirmi yıllık bir saltanatın süslenmesi ve onurlandırılması
Bu altmış yıl sürecekti.  O arkadaşı ya da düşmanıydı
Her insan, güçlü bir sevgi veya küçümseme duygusunu uyandırmaya layık
güçlü ruh.  Hayranlığı değerli olan herkesin hayranlığı vardı
Sahip.  Yaşamının edebi Londra'nın merkezi figürü,
Aynı sosyal ve entelektüel etkiye sahip bir şey kullandı
Sokrates'in tüm Atinalılar üzerinde egzersiz yaptıkları tüm Londralılar üzerinde.  .
İlham verdiği sevgi ondan kurtuldu ve nesillerle genişledi.
Johnson'ın ölümünden bu yana geçen yüz yıl ve daha fazlası,
Hafızası daha yeşil büyüdü.  Hayatının ve dersinin sembolü
Hawthorne'un üzücü ve sevimli dediği şeyde bulunacak
Johnson'un Yağmurda Kamu Kefaretinin Efsanesi,
Jeering kalabalığı, çocuğun babasına karşı suçunu sınırlamak için.
Johnson, ilahi bir doğruluğun insan havarasıydı.




{46}

Bölüm XLIV.

"Kuzey Briton"

[Sidenote: 1763-John Wilkes]

En güzel nehirlerden birinde en güzel yerlerden biri
Dünya Thames'de Medmenham, Marlow tarafından sert. Uyanışta
ilkbaharın, yazın huzurunda veya zengin düşüş
Ağustos, spotun değişen cazibesi özel ile temyiz
derneğin doğaya borçlu olduğu konusunda ısrar.  Medmenham perili
yer.  Bu yeşil tarlalar ve gülümseyen bahçeler
en garip idiller; Bu parlayan sular en adil olanı yansıttı
zayıf yüzler; Bu ormanlar hafif perilerin isimlerini yankılandı
kasaba ve modish satirs kahkahaları.  Bir zamanlar çok yalnızdı
Sevgileri, bir toprak uzaktan kumandası, erkeklerin yapabileceği ve yapabileceği
memnun ve gözlemlenmemiş memnun.  Şimdi Nisan'dan Ekim'e kadar
Bin zevk arayanların yer aldığı bin zevk teknesi geçti
Ve oyalan, bir buçuk yüzyıl önce yalnızlık ruhu,
Ve oraya gelenler, açık ve büyüleyici bir şekilde sakinleşti
Avallon'un sakinliği.  Zariflerinin garip kullanımlarını yaptılar
fırsat.  Rüzgarları barışı soluyan bahçeleri kuşattılar;
Bir şairin kutsal bulacağı akışı kirlettiler.  .
Kalıntılar bir sarmal manastır, bir harabe kalıntıları var, iki kez
kullanımsız kalma ve çürümeye düştü.  On sekizinci yüzyılda bir harabe idi
Aynı zamanda bir baronet ve şansölye olan bir Parlamento üyesi
Exchequer, onu onarmak için kötü kafasına aldı.  Bakım altında
Sir Francis Dashwood'dan yeni ve değişmiş bir yaşam için restore edildi.
Manastır yine yükseldi ve bir kez daha bir kardeşlik ile ilişkilendirildi
Rahipler.  Ama sessiz sarsıntıların yaşadığı ve yeni bir dua ettiği yer
{47} kurucularının adını taşıyan St. Francis'in Kardeşliği
kendileri her türlü küfür, her türlü suç.  Bir
Güzelliği sadece bir yumuşatmaya sahip olması beklenen nokta
anıları en azından yüceltilebilen etki, bir avuç
itibarsız erkeklerin yeri azaltmak için bir araya geldiler ve
Mümkün olduğu gibi, kendileri, canavar zevklerle ve
Kızılderili Blackguard'ın canavar mizahları.

Cehennem-Fire Club öldü ve gitti, ama cehennem ateşinin ruhu
Kulüp canlı ve aktifti.  Aziz Francis Rahipleri layık öğrencilerdi
Wharton Dükü prensipleri.  Yapmaya çalıştılar
Bir parodi tarafından rakipsiz olmaya çalıştıkları probligacy
Hıristiyan inancının dini törenlerinin.  Enerji ve
diğer erkeklerin bazı halkın ilerlemesine adadığı ciddiyet
neden, ülkelerinin refahının ilerlemesine veya hatta
Kendi hırslarının tatmin edilmesi, bu adamlar bir tutkuya adadılar
Günahta önde gelen, gördüğü gibi göze çarpıyor.  Eğer başarılı olsaydı
Başka hiçbir şeyde, isimlerini kötü şöhretli hale getirmeyi başardılar ve
utanç verici, erkeklerin kıskançlığını karıştırmayı başardılar
ama daha az servet veya tutkularını tatmin etmek için pozisyon tarafından etkinleştirildi.
Sadece dürüst erkeklerden değil, nefreti uyandırmayı başardılar, aynı zamanda
Çılgınlığı o kadar çürümüş olmayan knaves ve aptallar bile
ahlaksızlığı asilsleri ve devlet adamları kadar kötü olmayan
Medmenham'ın duvarlarında isyan etti.

Bunun önde gelen ruhlarının olduğunu kaydetmek meraklı ve melankolik
Abominable Kardeşler, her iki Parlamento Meclisinde de yasa koyuculardı,
Eski aile, harika pozisyon, büyük araçlar, yüksek halka sahip erkekler
Ofis, hükümet üyeleri.  Onların folies ve günahları
Şans için olmasaydı, günümüzde hatırlamaya değmez
Onları arkadaş için verdi ve müttefiki en dikkat çekici adamlarından biri
yaş, yetenekleri onunkine çarpıcı bir tezat oluşturan bir adam
Associates, neredeyse dahi adam olarak adlandırılabilecek bir adam.

{48}

John Wilkes, zengin bir damıtıcının ve bir Presbiteryen'in oğluydu
anne.  İngiltere'de ve Leyden'de iyi bir eğitim almıştı,
O günün İngilizlerinin birçoğu öğrenci olarak gitti.  O vardı
kıtada gençliğinde çok seyahat etti. Dönüşünde öyleydi
Babası tarafından indüklenen, o zaman sadece iki ve yirmi olmakla birlikte
son derece zengin olan ama olmak için talihsizliği olan bayan
kocasından en az on yaş büyük.  Çok şaşırtıcı
Evliliğin mutlu bir şekilde ortaya çıkmadığını bulun.  Wilkes gençti
Parlak Kıta Yaşamından Taze, Zevk ve
Zevke devam edenlerin toplumu.  Ne kadar mutlu bir evlilik
Onu iyi bir şekilde etkilemiş olabilir, dikkate alınması boştu.  Onun
Her zaman gördüğü ve her zaman bir fedakarlık olarak konuştuğu evlilik
Plutus, Venüs'e değil ve kesinlikle hiçbir şey yapamayacaktı
Yardım edebileceğinden daha fazla fedakarlık.  Onun vahşi zevkleri, vahşi
Yoldaşlar kısa süre sonra Bayan Wilkes'i hastaladı ve dehşete düşürdü.  Kötü uyumlu
Çift ayrıldı ve hayatlarının geri kalanında ayrı kaldı.

Wilkes özgür olmaktan mutluluk duyuyordu.  Onu soyma özgürlüğündeydi
Pretty Pretty bir çetenin toplumda tartışmasız ve tartışmasız para
yaşın bile üretebileceği gibi alçakların.  Daha önce yok, daha fazlası
malign veya daha itici figür, sonuncunun kaydını koyar
Yüzyıl Lord Sandwich'ten daha.  Sir Francis Dashwood onu yakın koştu
Infamy'de.  Bay Thomas Potter, her ikisi de canavarlıkta akranıydı.
Üçü de Parlamento üyesiydi; Üçü de kısmen
ülkenin mevzuatından sorumlu; İki özellikle böyleydi
sorumlu.  Üçü de en azından bir tenöz olana bağlıydı
Kilisenin gözlemlerinin kabulü; Biri özellikle öyleydi
bağlı.  Sir Francis Dashwood ve Lord Sandwich, o zaman veya
Daha sonra hükümet üyeleri.  Sir Francis Dashwood
En kötü ve en aptal şansölye olduğu için dikkat çekici
Tarih tarafından bilinen Exchequer.  Lord Sandviç, ilk efendisinin
Amirallik.  Blackguards'ın bu zaferindeki üçüncüsüne gelince, Bay
Thomas Potter, Canterbury Başpiskoposu'nun {49} oğluydu ve o
Kısa süre sonra İrlanda için sayman yardımcısı oldu.  Böyle
Onurlu eller, hükümetin görevleri bir
bir buçuk yüzyıl önce.

[Sidenote: 1763-Wilkes'in Profligacity]

Bu toplumda Wilkes çok hoş karşılandı.  Onlarına getirdi
pis aptallar zekâliye benzeyen bir şey; Bir zeka getirdi
Maymunların üstünde olduğu gibi, arkadaşlarının üstünde
tavşan.  Parası olsa da, geri kalanı kadar kraliyet olarak geçirdi.
Onlara yardımcı olmalarında rakip olsaydı, onları onun tarafından geride bıraktı.
akıl.  Sadece mengene tarafından göze çarpıyorlardı; O olurdu
onu yapmak için Providence'ı memnun etmiş olsa bile dikkat çekici bir adamdı
erdemli.  Bakımı çekici hale getirmek için Providence'ı memnun etmedi
üzerine.  Gününün birkaç çirkin adamı vardı; onların daha az kaybeden çok az
çirkinlik.  Ama görünüşünün olduğundan emin olsak da
itici, iğrençliğini hazır dili ve esprili olarak kurtardı
akıl.  Gerçekten, gerçekten yeterince, sadece yarım istediğini söyledi
Saat onu İngiltere'deki en yakışıklı adamla bile yapmaya başlar.

Wilkes parasını ve karısının parasını pervasızca fırlattı,
Aylesbury'deki mülk üzerine bir ülke beyefendi olarak rol oynadı
Mutsuz karısı ayrıldıklarında ona istifa etmişti.  İle ilgili
Bu para yaklaşık sekiz bin lira başarısız bir girişimde bulundu
Berwick'in temsiline rüşvet vermek için ve yedi bin
Kendini temsili satın almak için başarılı bir girişimde bulundu
Aylesbury.  Başarısızlığını ilerletmeyi umması muhtemel
Parlamentoda Fortunes.  Servetleri başarısız oldu, hızlı başarısız oldu.  O
karısını sefil gelirden zorbalıklamak için cahil bir girişimde bulundu
yılda iki yüz ondan kurtardığı tek şey
Zenginlik, ancak girişim Kralın Mahkemesi tarafından mutlu bir şekilde yenildi
Wilkes'in daha sonra daha onurlu olacağı tezgahlara karşı tezgah
düşmanlık. Wilkes'in uzun zamandır içerik kalması imkansızdı
Dashwood ve Sandwich gibi erkeklerin arkadaşı; Kesinlikle
Dashwood gibi ve sandviç gibi uzun süredir erkeklerin {50}
bir adamın arkadaşlıklarında rahat hissedin, bu kadar sonsuz
zekâ, zeka ve tadı üstün.  Pegyrists
Sandviç-sandviç bile pegyristleri bile bir yaşta servet
ve rütbe komuta edilen iltifat-sandviçin alkışlama cesareti
bazılarının bir hesabının gücü üzerine bir bilgin ve bir antikacı
Akdeniz'de seyahat ediyor, dünyanın uzun zamandan beri isteyerek
Bırak öl.  Ancak izin veren birkaç hafta veya aylık yabancı seyahat
Sandviç, bir uzman olarak poz vermediğinde
Profligate, ona mizah veya takdirle ilham veremedi
Wilkes ve sadece ortak bir tadı ile güçlendirilmiş bir arkadaşlık
Vices yakında düştü.  Etkisi için bir hikaye var
Quarrel, Wilkes'in sandviçte oynadığı pratik bir şaka ile başladı
Medmenham'da.  Sandviç, sarhoş bir alemde, çağırmaya teşvik edildi
Şeytan, bunun üzerine Wilkes, bir maymunu serbest bıraktı,
bir kutuda gizlendi ve sandviçin bir korku paroksizmine sürüldü
İmparatorluğunun cevap verildiğine inanıyor.  Her neyse
Sebep, Wilkes ve Sandviç arkadaş olmaktan vazgeçti, Wilkes'in maliyeti
İlk olarak, sonra sandviç için.  Sandviç kaçınılmaz yerini borçlu
ilk etapta Wilkes ile olan ilişkisinin tarihi ve
güzel, mutsuz Bayan Ray ile ittifakının yanında
Melankolik sevgilisi Rev. Bay Hickman tarafından öldürüldü.
Covent Bahçe Tiyatrosu.  Metresinin kaderi ve ihanetine
Arkadaş sandviç adını unutkanlıktan korudu
hak etti.

[Sidenote: 1763-Parlamento üyesi olarak Wilkes]

O günlerde Wilkes parlamentoda çok dikkat çekici bir figür yapmadı.  BT
Westminster duvarlarının dışındaydı
halka açık bir adam.  Bute'nin popülerliğinde Wilkes fırsat buldu
kendi popülaritesi için.  Kraliyet barış politikası çok hoş karşılanmadı ve
ülkenin duygusunu derinden tedirgin etti.  Siyasi tartışma
en alçak çapraz kanallarda ana akışta olduğu gibi
Kavrık ve siyasi yaşam.  O zaman bize söyleniyor
çağdaş {51} mektup yazarı, mason görevini duraklatacaktı
Barışın ilerlemesini tartışın ve marangoz onu ihmal eder
Prenses Dowager, Lord Saymanlar ve
Devlet Sekreterleri.  Böyle keskin bir destek ve sempati kazanmak için
gözlemciler, bakanlık kamu basına yardım için tekrar döndü
Whigs tarafından çok uzun zamandır ihmal edilmişti.  Smollett, hatırlanan
Unutulmuş Dramatist romancı Murphy,
İki makalede hükümetin nedenini şampiyon, _briton_
ve _auditor_.

Hükümetin zaten ciddi bir gazetecilik eleştirmeni vardı.
_Monitor_, John Encelkin tarafından düzenlenen bir gazete, başlamış
1755'te _monitor_ hiç modern bir gazete gibi değildi.  Oldu
Gerçekten haftalık bir broşürden biraz daha fazlası, altı sayfalık bir folyo
her cumartesi yayınlandı ve siyasi üzerine bir makale içeriyor
saatin durumu.  Bute için düşmanlığı bakanı içine aldı
daha sonra ile desteklenen _briton_ üretimi
Smollett'in sahip olduğu tespit edildiğinde _Auditor_'ın yaratılması
bakanlığa karşı daha korkunç bir antagonist
_Monitor_.  Çünkü _briton_ sadece erkeklerin anılarında yaşıyor çünkü
_North Briton_.

Wilkes, Pitt'in ateşli takipçisi olarak Parlamentoya girmişti.  O
Ülkesine hizmet etme arzusunun birçok itirafını yaptı, meslekler
ki yeterince samimi olarak alınabilir.  Ama aynı zamanda hizmet etmek için de endişeliydi
kendisi ve servetlerini düzeltmek için ve parlamentoda bulamadı
Hayat umduğu ilerleme. İki kez yüksek için aradı
Taç altındaki konum ve iki kez başarısız oldu.  İstedi
Konstantinopolis'in büyükelçisi, çok şey bulacağı
Bu onun için uygundu ve isteği verilmedi.  İstedi
yeni fethedilen Quebec'in genel valisi ve yine onun
Arzular yetersizdi.  Wilkes, Bute'nin nedeni olduğuna inanıyordu.
Çift hayal kırıklığı.  O,
Devlet Bute'nin elinde yatıyordu, sadece Tories'e verilecekti ve
Daha özellikle {52} Scotchmen olan Tories için.  Bute yapabilirse
biliyordum, onun için mutlu bir saat olurdu
Wilkes Altın Boynuz için başlıyor veya St. Lawrence için yelken açıyor.
Ama bute aptal bir adamdı ve o zaman en aptal işini yaptı
Wilkes'i düşmanı yaptı.

_North Briton_ 'nin görünümü tarihinde bir olaydı.
Gazetecilik ve ülkenin siyasi tarihinde.  Meet
_briton_'ın ağır bir vahşeti ile ağır bir vahşilik
aşırı güçlüydü.  Aynı tarafta savaşmaya karar verdi
_Monitor_, ancak Enckk'ın gazetesini virülans olarak da aştı
yetenek.  Kuzey Britan olmanın tuhaf bahanesi altında, Wilkes
eyaletteki Scotch partisine patlayan hicivle saldırdı ve
Haksız ŞEMİ.  Hiciv ve ciddiyette bir yeteneği vardı
Charles Churchill'de Henchman.

[Sidenote: 1731-1764-Şair Churchill]

Wilkes'i kınamaya meyilli olanlar çünkü bir sezon için buldu
Bir sandviç, bir dashwood ve bir çömlekçi toplumunda eğlence,
Wilkes olduğu sevgisini hatırlayarak yargılarını temperlemelidir
Churchill'in kalbinde ilham verebilir.  Skoundrels
Medmenham eski iştiraklerine ihanet etmeye hazırdı ve dokunmadan
onu hırsızlara atıfta bulunan onurun
utanç verici, sürgüne ve mümkünse ölümüne, sadık dostluk
Şair Wilkes'e yedeklemeden verildi.  Churchill bir erkek değildi
geri dönüşü olmayan bir karakter, başarısız ahlak veya
Hakemsiz kemer sıkma.  Ama sandviçlerden farklıydı ve
Dashwoods olarak şafak vakti alacakaranlıktan farklıdır ve tüm
Wilkes'in savunmasında birikecek birçok argüman değil,
En az ağır argümanlar, bir yandan kazanırken
Sandviç ve Dashwood'un nefreti, diğer taraftan kazandı
Charles Churchill sevgisi.

Churchill'in adı ve şöhreti geç yıllara maruz kaldı.  Byron'dan beri
ihmal edilen mezarın yanında durdu ve alevli olan ona baktı, kuyruklu yıldızı
Bir sezon, Churchill dehası gittikçe daha fazla göz ardı edildi.
Ama Gürcü Çağını, birçok ve zıt tipinde çok zengin {53}
Mektupların erkeklerinden, kendi içinde daha dikkat çekici olan birkaç adam üretti
Charles Churchill'den daha eserlerinde değil.  Önce
Sahnede en çok icracı saldırı ile ünlü oldu, hicivci
Kim en sadık arkadaş, bu kadar sadık olabilecek baştan çıkarıcı olabilir
kurbanına, cömert olabilen harcama, alaycı
En saf vatanseverliğin ilkelerini hissedebilir ve itaat edebilirdi,
Her bir mengene olduğu gibi garip bir şekilde bileşik doğalar
Bazı telafi edici erdemler tarafından etkilenmiş veya nötralize edilmiştir.  Oldukça olabilir
Churchill'in erdemleri kendisi olsa da,
büyük bir kısım onun mutsuz kaderinin hatası.  Westminster çocuğu
Vincent Bourne altında Latin öğrendi ve
Warren Hastings, Cowper ve Colman'dan
iyi bilgin, ama kesinlikle iyi olan şeyler değildi
Din adamları yapılır.  Erken bir evlilik, mutsuz bir evlilik sözleşmeli
Filonun kurallarında, hayatını kablolarla tartmıştı
neredeyse yaşamaya başlamadan önce.  Uygun olmayan bir
Karısı ve artan bir aile olan Churchill, babasının örneğini takip etti
ve babasının haksız avukatı ve kutsal emir aldı. Erkekler aldı
O günlerde hafif bir kalbi olan emirler.  Muhtaç bir
geçim kaynağı, gerçekten de güvencesiz, ama yine de tercih edilir
kıtlığa.  Erkekler, onların kutsallığı hakkında hiçbir düşünmeden emir aldı
Kafa görevlerini ve onun korkunç görevlerini çağırmak ve
Cansız Talepler.  Sadece kıtlığı kapıdan uzak tutmasını istediler,
yiyecek, ateş ve barınak sahibi olmak ve diğer altında olduğu gibi emir aldılar
Kralın şilini alacaklardı, artık
Siyah cassock için saygı duyma hissi, kırmızı ceketten daha.
Churchill, din adamlarının elbisesini haysiyetle giyen adam değildi veya
Ofis tesellisının ağırlığını bulmak için,
zorla.  Kuruluş, bir
abartılı bir eşi olan abartılı adam.  Daha derin ve daha derin sürüklendi
Borcun içine.  Gezici bir yıldız olarak oldu, karanlığa ayrıldı
icra memurları ve dunların karanlığı.  Ancak sahip olduğu {54} nadir kalite
Arkadaşına gerçek bir dostluk vermek gibi bir kalite kazandı
diğer erkeklerden.  Dr. Lloyd, eski okulunun ustası
Westminster, yardımına geldi, ona ihtiyaç duymasına yardımcı oldu ve
alacaklılarının sabrı.  Artık taciz edilmedi, ama hala
zavallı ve yoksulluk teşviki onu servetini cezbetmek için itti
edebiyat.  On sekizinci yüzyılın birçok edebi maceracı gibi,
Ayetin yazısında başarının kesin yolunu gördü.  Pek çok
Yüzyılın edebi maceracı, ilk çabalarını taşıdı
kitapçıdan kitapçıya başarısız bir şekilde.  Zekasının dürtüleri
hicivdi; Başarısızlıktan dehşete düşmedi; Sahne vardı
onu eğlendirdi ve tahriş etti ve sahneyi konusu yaptı
İlk zaferi.  "Rosciad" her anlamda bir zaferdi.  Onun
Sözler, oyuncuların kibirini çılgınlığa boğdu.  Her zaman bir
duyarlı kardeşlik, duyarlılıkları keskin bir şekilde karıştırıldı
Churchill'in aşındırıcı çizgileri ve asitlenmiş epigramlar.  Onların öfkesi
Sıcak suçlamada havalandırma ve virülan lampoon sadece
Şiiri ve yazarını halka daha iyi duyurun.  Churchill
"Özür" deki saldırganlarının en kötüsüne cevap verdi.
"Rosciad" ın başarısı ve hicivci için kazandı
Garrick'in dostluğu, "
Rosciad, "ama şimdi zaman içinde satiristin gücünü tanıyan ve
onayının değeri.  Churchill kendisinden memnundu
İyi şans.  Kasabanın konuşmasıydı; içinde bolca parası vardı
Cebi; Karısından ayrıldı, uzun süresizden kurtuldu
meslek ve din adamının ciddi siyahını bir
Pirinç düğmeleri ve altın bağlı şapkalı mavi ceket.

[Sidenote: 1762-Newspaper Polemics]

Kırıldığı aktörler şiddete başvurmalı
İntikam, gösterişle sağlam bir cudgel taşıdı.  Bu bir
Churchill'inki gibi ellerinde müthiş silah ve Churchill
taciz edildi.  Çünkü Churchill büyük fiziksel güce sahip bir adamdı.  O
dünyaya kendisini genişliğe boyadığı portrede anlatıyor
kemiklerinden, kaslarının gücünden, kollarının {55} iki
İkiz meşe, bacaklarının ağırlığını taşıyacak gibi şekillendi
Büyük vücudunun büyük yüzü tarafından üstesinden gelen konak evi,
Uzun olduğundan daha geniş.  Çirkin yüz esas olarak dikkat çekiciydi,
Sahibinin itirafına göre, ifadesi için
memnuniyet, ancak gözlemci "
Gözünün penthouse.
hem zihinsel hem de fiziksel olarak.  Ne yaptı ne yaptı onunla
güçlü enerji.  Beyaz sıcağında sevdi, nefret etti, çalıştı, oynadı, oynadı
ve besledikleri alevle güçlerini solmuştu.  Hiçbir şeyde
gayreti Wilkes'e olan bağlılığından daha sıcak bir şekilde tüketti mi? Churchill 1762'de Wilkes ile tanıştı ve anında düşmüş gibi görünüyor
Wilkes'in gelen herkese egzersiz yapmayı çok kolay bulduğu büyü
onunla yakın temas halinde.  Kuşkusuz Churchill'in dostluğu
Wilkes için çok değerli.  Churchill hicivini ifade etmek için en iyisini sevdiyse
Ayette, nesir içinde güçlü ve şiddetli bir şekilde yazabilir ve _north
Briton_ kalemine en parlak ve bazılarının bazılarını borçluydu.
En acı sayfalar.  _North Briton_ Wilkes ve Churchill'de
Onları şehvetle, memnun oldukları her türlü kafaya çarparak,
Şöhret, haysiyet yok, etki yok.  Tamamen olmadan
Korku ve tamamen iyiliksiz.  Bute'yi tekrar tekrar saldırırsa
Yok edici bir gayretle, bir soruna meydan okumaya daha az hazır değildi
Bute'den bir hizmeti kabul eden ve hatırlatmak için en büyük adam
Kralın favorisinden emekli maaşı alan Dr. Johnson
kendi emeklilik ve emekli tanımı.

Fury ve _North Briton_'sinin popülaritesinden önce
_Auditor_ ve _briton_ renklerini vurmak zorunda kaldı.  _Auditor_
8 Şubat 1763'te iğrenç sonuna geldi. _briton_ öldü
Aynı ayın 12'sinde, _North Briton_ Master of the
alan.  Haftalarca _North Briton_, içinde daha şiddetli büyüdü
Hükümet üzerindeki darlıklar, perdeyi göz ardı eden darlıklar
şimdiye kadar bu broşürde hüküm süren ipucu ve innuendo
savaşlar.  _Monitor_ bile her zaman onun
ilk harflerle saldırıya uğradı.  {56} _North Briton_ onları aradı
isimleri tam baskının tüm somutluğunda,
Egemen bu cesur kuraldan yoksun değil.  Ama şöhret
_North Briton_ sadece kırk beş sayı ile dolu geldi.




{57}

Bölüm XLV.

Kırk beş numara.

[Sidenote: 1763-Wilkes'in Kralın Konuşması Eleştirisi]

Bute partisinin kamu liderliğinden kaybolduğunda Wilkes,
Profesyonelce vatansever güdülerden, yayınlanmasını geciktirdi
_North Briton_ 'nin mevcut sayısı,
ilham kaynağı hala nazik çoban, George'un eylemlerine rehberlik etmişti
Grenville.  Wilkes, İskoçya'nın etkisinin olup olmadığını bilmek istedi
Bakan sona ermişti ya da hala sefil olanları yönetiyorsa
En çok önlemlerini destekleyen araçlar,
iğrenç barış ve keyfi modun kötü uzantısı
Tüketim.  Bute'nin sadece emekli olmayı amaçladığını ilan etti
Mühürleri almadan önce tuttuğu bu durum, bir durum
Kral yönetiminin her bölümüne dikte etti, Wilkes
yeni yönetim ile sabit olduğu kadar mücadele etmeye hazırdı
Tek, küstah, aciz, despotik bir bakana karşı çıkması.

Wilkes'in bir reformunu eğlendirmiş olabileceği herhangi bir umut
Bakanlık, Temple ve Pitt ile olan bir konuşmayla ortadan kaldırıldı.
Temple'ın Tapınağının ona kralın erken bir kopyasını gösterdiği
konuşma.  Wilkes, Pitt ve Temple tamamen anlaşmaya varmışlardı
Konuşmanın ölümcül kusurları ve Wilkes hemen eve gitti ve yazdı
_North Briton_ 'nin kırk beşinci sayısını yapan makale
ünlü.

Kendi içinde kırk beş sayı, ifadelerinde daha güçlü değildi.
Önceki sayıların çoğu.  Tonu tonla karşılaştırılırsa
bakanların gazetecilik eleştirisi veya egemenlerinden daha az
Daha sonra nesil, ayık ve hatta hafif görünüyor.  Wilkes'in makalesi
Cicero'dan bir alıntı ile başladı: "Genus orationis atrox et {58}
Vehemena, Cui Opponitur Cins Illud Alterum Lenitatis ET
Mansuetudinis. "Sonra Wilkes'in konuşma hakkındaki yorumu geldi.
Doğrudan kralı eleştirmemeye dikkat edin.  Bir ihtiyatla
belki de egemendeki herhangi bir doğrudan vuruştan daha ironik, o
Hükümdar'ı yanlış tanıtan ve yanlış temsil eden bakana saldırdı.  "
Kralın konuşması her zaman yasama organı tarafından ve
genel olarak bakanın konuşması olarak halka. "

Bu anlayıştan başlayarak Wilkes,
"Şimdiye kadarki en terk edilmiş bakanlık efronyerinin örneği
insanlığa dayatılmaya çalıştı "ve"
dayatma egemen veya ulus üzerinde daha büyüktür. "" Her
Ülkesinin arkadaşı, "yazar ilan etti"
İngiltere'nin gerçekten saygı duyduğu pek çok büyük ve sevimli nitelikten
kutsal isminin yaptırımını en tuhaf olana vermek için getiril
önlemler ve bir
Taht, gerçeği, onur ve olmayan erdemle ünlüdür. "

Makale inatçı değildi ve kesinlikle haksız değildi.  Ancak
Göründüğünde kral hala yeni bir şekilde kızardı.
eyalette kendi kişisel otoritesi ve en ufak bir sansürü
Politika onu bir tür çılgınlığa dönüştürdü.  Wilkes ile uğraşmıştı
Aziz James'in sarayında kralı öldürmek için kendi eli
Hükümeti daha öfkeli hale getirmedim.  Uzundan nefret etmişti ve
Bakanlar uzun zamandır açık sözlü gazeteciyi hayal etmişlerdi.  Kral ve
Bakanlar şimdi grev yapabilecekleri zamanın geldiğini hissettiler,
ve etkili bir şekilde vurun.  Kral, hukuk memurlarına komuta etti
Makaleyi okumak ve üzerinde görüşlerini vermek için taç.  Yasa
Memurlar, kralın onlardan beklediğini bildikleri işi yaptılar.  Onlar
gazetenin rezil ve baştan çıkarıcı bir iftira eğilimi olduğunu buldu
insanları ayaklanmaya teşvik eder.  Suçun olduğunu ilan ettiler
Biri kabahat olarak hukukta cezalandırılabilir.  Bu ipucu üzerine
Bakanlar hızlı ve acımasız davrandılar.  Genel bir emir çıkarıldı
Yazarların, yazıcıların ve yayıncıların endişesi için
_North Briton_.  Yazıcı {59} ve yayıncı tutuklandı ve
Lord Halifax ve Lord Egremont'un önüne getirildi.
John Wilkes ve Charles Churchill'in isimleri _north yazarları
Briton_.  Bir sonraki adım Wilkes'in kendisini tutuklamaktı.

[Sidenote: 1763-Wilkes'in Tutumu]

Kralın Elçileri Büyük George'daki evinde Wilkes'e geldi
Sokak, Westminster.  İçindeki adamın onurlu bir karakteristiği
Kendi tehlikesi anı, tehlikesi için daha fazla endişe duyduğunu hissetti
bir diğer.  Yetkililerle tartışırken,
Parlamento üyesi olduğu için onu tutuklama gücü ve bu nedenle
Tutuklamaya karşı ayrıcalıklı olan Churchill, bir ziyarette odaya geldi.
Wilkes.  Churchill, Wilkes, onun kadar tutuklanacaktı
oldu.  Churchill hiçbir ayrıcalık yalvaramazdı.  Muhtemelen
Haberciler Churchill'in yüzüne aşina değildi.  Wilkes, mutlu ile
İyi doğa ve mutlu cüret, Churchill'i hemen Bay olarak selamladı
Thompson, elini sıkıştırdı ve Bayan Nasıl Bayan
Thompson yaptı ve ülkede yemek yiyip bırakmadığını söyledi.  Wilkes ise
Churchill'in önerisinde zekiydi.
ipucu.  Wilkes'e teşekkür etti, Bayan Thompson'un böyle olduğunu açıkladı.
onu beklerken ve sadece sormak için aradığı an
Wilkes'in sağlığından sonra.  Hangisini söylüyor, Churchill hızla eğildi
Kendini dışarı çıkardı, acele etti, tüm gazetelerini güvence altına aldı ve kayboldu
ülke.  Derhal lojmanlarında olan kralın elçileri,
Nerede olduğunu asla keşfedemedi.

Wilkes'in ona bu kadar ustaca yardım ettiği uçuş değil
Churchill'in kariyerinin en parlak kısmı.  Onunla birlikte taşındı
Westminster'in kızı bir genç kızı, bir Bayan Carr'ı geri çekin
Churchill'in görgü kurallarının cazibesinin kime teşvik ettiği Stonecutter
Babasının evini terk et.  Kızla evlenemedi, olduğu gibi
zaten evlendi ve ona adalet yapmak için yakında
Onu yapmış olduğu yanlıştan tövbe etti.  Ama başarısız bir girişimden sonra
Kızın kendi insanlarıyla tekrar yaşamak için geri döndü
sevgilisi ve sonuna kadar sevgilisi ile yaşadı.  Churchill görünüyor
ona içtenlikle {60} bağlı kalmıştır. Eğer özgür bir adam olsaydı
Eğer hayatı mutsuz evliliği tarafından blight olmasaydı, onların
Birlik çok mutlu olabilir.  Ölümünde gelirlerden ayrıldı
Her iki kadına, evlendiği kadına ve sevdiği kadına,
Karının yıllık geliri ikisinden daha büyüktür.

Churchill bir kasabadan mümkün olduğunca çabuk yola çıkarken
arkadaşına hizmetlerinin onu tutamayacak kadar sıcak hale getirdiğini,
Wilkes, Lord Halifax ve Lord Egremont'tan hemen önce acele etti.
Whitehall.  Kendini çok bestelerine taşıdı.
düşmanlar.  Bir üyesi olarak ayrıcalığını sürekli olarak iddia etti
Parlamento, tutuklamaya karşı.  Herhangi bir soruyu cevaplamayı reddetti veya
_North Briton_ 'nin 45 numaralı yazarını kabul edin.  O
Krala ve onun
kralın danışmanlarından nefret eder ve niyetini açıkladı
Konuyu Parlamentonun önüne getirmek oturumun
başlamak.  Egremont ve Halifax, Wilkes'i kuleye göndererek misilleme yaptı
ve evinin aranmasına ve tüm makalelerinin ele geçirilmesine neden oluyor.
Kralın arkadaşlarının yüksek elli çılgınlığı, başlıca etkileri için
Wilkes için çok az sempati duyan erkeklerin dönüşümü, değilse
savunucuları, en azından müttefikleri yasadışı yöntemlere karşı
onu ezmek için istihdam edildi.

Wilkes, arkadaşları aracılığıyla derhal Ortak Mahkemeye başvurdu
_Habeas corpus_ yazısı için memnuniyet.  Bu bir kerede elde edildi ve
Dışişleri Bakanı'nın elçilerine hizmet edildi.  Ama Wilkes
artık gözaltında değildi ve Wilkes kulede gözaltına alındı
Bir hafta boyunca, zamanın bir kısmı, ilan ettiği gibi,
Mahkemeye getirilmeden önce hapsetme.  Hemen Pratt Hakim
Tutarsızlık iddiası gerekçesiyle taburcu olmasını emretti
Parlamento üyesi olarak tutuklama, daha sonraki herhangi bir eyleme önyargısız
ona karşı.

[Sidenote: 1763-Hogarth'ın Wilkes Karikatürü]

Wilkes Westminster'da Pratt'tan önce iken, eğer yapabilirsek
Wilkes'in en keskin düşmanlarından biri olan Churchill'in Otoritesini kabul edin
acımasız bir {61} intikam için bir fırsat yakaladı.  Hogarth her ikisinden de nefret ediyordu
Wilkes ve Churchill.  _North'a saldırarak kavgaya başlamıştı
Briton_ ve _monitor_ karikatüründe "The Times"
Ressamın patronu Lord Bute'nin daha fazla yüceltilmesi.  _North
Briton_, bu saldırıya Hogarth'ı çileden çıkaran bir canlılıkla yanıtladı,
Her zaman dünyanın sinirli kibirden tam payına sahip olan
sanatçıya nitelikler.  Wilkes'in zorluğunda Hogarth onun
fırsat.  Common Pleas mahkemesinde bir ekranın arkasında gizleniyor,
Ressam Wilkes'in taslağını yapma fırsatı buldu ve bir fırsat buldu.
Justice Pratt, Wilkes'in "Eloquence ve Cesaret
eski Roma, "mahkumun savunması üzerine yasayı bırakıyordu
Onu Liberty'ye koymanın hazırlığı, Hogarth'ın meşgul kalemi
yardımcı olan karikatürün ilk taslağına katıldı
Wilkes'in özelliklerini dünya çapında ünlü ve rezil hale getirin.  .
Baskı derhal bir şilin içinde yayınlandı ve muazzam bir emretti
satış.  Yaklaşık dört bin kopya, birkaç içinde satıldığı söyleniyor
haftalar.  Hogarth'ın envenomed becerisi,
Wilkes, kendi zamanının adamları kadar bize neredeyse tanıdık geliyor.  .
alaycı, satyr yüzü, uğursuz şaşı, itme çenesi ve
Çıkarma alt çenesi, doğa tarafından ciddi şekilde ziyaret edilen bir yüze aittir, hatta
Eli yönlendiren düşmanlık için liberal ödenek yapıldığında
Karikatürist.  Karikatür vahşi bir vuruştu; Wilkes'e
Arkadaşlar bir hain felç gibi görünüyordu.  Wilkes var gibi görünüyor
Çoğu şeyi aldığı gibi, soğukkanlılıkla aldı.  "Biliyorum," diye yazdı
Daha sonra, "ama Bay'ın kişisi için yapılacak kısa bir özür Wilkes;
kendini yapmadı ve asla istekli olmamıştı
ruhunun durumu hakkında (Shakespeare'in dediği gibi) sadece
Temiz ve sağlıkta tutun.  Bir zamanlar asıldığını hiç duymadım
camsı akış, başka bir narsus gibi, içindeki görüntüye hayran
Bir yan aynadaki sahte bir bakış açısına geldiğini.
Onun formu, olduğu gibi, yetenekliken ona acı vermemeli
başkalarına çok zevk vermek.  Kendini bulduğuna inanıyorum
Kiracı olduğu Clay {62} Cottage'da tolere edilebilir bir şekilde mutlu
Hayat, çünkü onu oldukça iyi tutmayı öğrendi; iken
Cennetin kendisine verdiği sağlık ve hayvan ruhlarının payı
Durun, onun hakkında bir an saçma olacağını neredeyse hayal edemiyorum
çok güvencesiz, çok geçici bir yerleşim veya her zaman
'Ingenium Galbae Erkek Habitat:' 'Mösyö Est Mal
LOGE. '
Daha sonra hayat, büyüdüğünü bulduğunu şık bir şekilde söylemeyecekti
Her gün ünlü portresi gibi.  Ama olsaydı
Wilkes'in saldırıyı bu kadar sakin ve hatta Jocular'da olmak
bir ruh, cemaati olmadığı için, onun
Arkadaşlar liderlerinin serinliğini taklit edemiyorlar.  Değil
Bir karikatür çağında, hepsinin neden olduğunu anlamak oldukça kolay
Herhangi bir kötü şöhretli adamlar karikatür edildi, Wilkes'in dostları öyle
Hogarth hicivine duyarlı.  Kamusal erkekler ve arkadaşları
Kamusal erkekler, daha az hassas hale geldi.  Ancak Wilkes'in arkadaşları,
ve Wilkes kadar kızgın olduğunu ya da kendini gösterdiğini gösterdi
Olmak, kayıtsız ve en sıcak ve en öfkesi
Churchill.  Churchill misilleme yapabilir ve Churchill misilleme yaptı
Hogarth'ların eşit ve daha fazlasına eşit olan bir vahşilik.

[Sidenote: 1763-Churchill'in Hogarth'ın Fakültesi]

Dostluk tarafından teşvik edilen bir öfke ile, ancak
Şampiyonluk yaptığı nedenin önemi çağrıldı, Churchill hedeflendi
Rahatsız edici ressamın üzerine üflendikten sonra darbe.  Uygulamanın becerisi
İcracı her vuruşu yeni bir noktaya yönlendirdi ve
İnme kan getirdi.  Hiciist Hogarth'ı adıyla çağırdı.
Dikkatli olun ve yargılanın "vicdanın olması gereken büyük mahkemede
başkanlık, "hayatını en eski gençliğinden incelemesine ve
tek bir örneği hatırlayabilirdi

  Eşit bir göze sahipsin Genius görüşü
  Ve Merit'in Duetini Merit'e Ver
  Dahi ve liyakat kesin bir suçtur,
  Ve senin ruhun duyu adına hasta ediyor.

Şair, "Wilkes'imizi ülkemiz olduğunda {63} bizim
Ortak arkadaş ortaya çıktı, kralı, ülkesi savunmak için, "kötülük

  Seni öldürmüştü, hayatın en üst düzeyinde totter,
  Wilkes ve Liberty belden kaçmış olsaydı.

Ve sonra, yaklaşık iki yüz çizgili yorucu öfke içinde, Churchill
Hogarth'ı daha etkili olan bir feshedme ile kınadı
Çünkü Hogarth'ın açık ve tam tanınması eşlik etti
Harika hediyeler ve şöhret için hak edilen unvan.  Hogarth onun tarafından misilleme yaptı
Churchill'in ünlü karikatürü bir tencere porter ile kanonik bir ayı olarak
Bir pençede ve diğerinde büyük bir cudgel içinde, cudgel üzerindeki düğümler
Yalan 1, yalan 2, vb. olarak numaralandırılmak.  Anında harika
Karikaturist, sahip olan birine grev yapmaya istekli başkaları tarafından saldırıya uğradı.
Onun gününde çok sert vurdu.  Bute'nin nefreti,
Bute'nin himayesini kabul etmek için küçümseyen ve
Lütfen onun patronu.  Hogarth, alaycı olarak "Butyfier" olarak alay edildi
onun "güzellik analizi".  Hogarth için şanslı olurdu
Bute'nin Wilkes'i yalnız bırakması için şanslı olurdu.

Wilkes'in serbest bırakılması, ülkenin dört bir yanındaki destekçilerini doldurursa
zevk, sadece düşmanlarına yeni girişimlere ve taze
Blunders. Konuyu nerede bıraktılar mıydılar, olsa da
Onlara bir yenilgiyle duruyorlardı, kendilerini çok kurtaracaklardı
INGROINY.  Ama kralın öfkesi, daha şiddetli bir öfkeye ilham verdi.
Bakanlar ve bakanları takip edenler.  Onların her silahı
Komut Wilkes'te hemen seviyelendirildi, hatta olmayabilir
haksız yere iddia edilen suikastçının silahı.  Wilkes kendini taşıdı
cesurca, meydan okurcasına, bile küstah.  Onun tutumu bir değildi
Kızgın rakipleri hoşgörüsüze çekiyor.  Kuleden mektupları ve
Lord Halifax'a serbest bırakıldıktan sonra en aşağılık
dil.  Lord Halifax'a karşı bir eylem getirdi.  O bir
Devlet Sekreteri Bay Wood'a karşı dava ve verildi
1.000 pound hasar.  Lord Egremont öldüğünde, 1763 Ağustos ayında,
Wilkes, "64} 'nin" toplandığını ilan etti.
günler. "_North Briton_ sayısını tek bir
Notlu hacim, kralın konuşmasının olabileceğini kanıtlamak için
anayasal olarak sadece kralın ifadesi olarak kabul edilir
Bakanlar.  Adamda muhteşem bir inatçılık olmalı
ki bu onun çok cesur, çok agresif bir şekilde yüzleşmesini sağladı, umutsuz
ona karşı oranlar.

[Sidenote: 1763-Wilkes ve suçlayıcıları]

Kral ve kralın
Bakanlar Wilkes'e darbesini yapmaya hazırdı.  Yoktu
istekli olmayan kral ve bakanların askıları arasında zorbalık
Wilkes ile kılıçları geçmek veya ona tabanca seviyesini geçmek.  Sonra hakaret etmek
İğrenç politikacıya hakaret, yaralanma yaralanması teklif edildi.
Kral onu Buckinghamshire'ın albayından reddetti
Milis.  Lord Tapınağı, ilçesinin Lord-teftişiydi
Buckinghamshire ve Lord-Lieutenant olarak iletmek onun göreviydi
Wilkes utanç verici haberi.  Asla böyle bir haber aktarılmadı.
Temple, Wilkes'e işten çıkarılmasını sıcak bir coşku mektubunda anlattı.
Sıcak kişisel övgü.  Kral hemen çıkararak misilleme yaptı
Lord-Lieutenancy'den tapınak ve ismini listeden vurarak
Özel Meclis Üyeleri.  Düşmanlık kralla sınırlı değildi ve
Kralı memnun etmek isteyen parazitler.  Dr. Johnson bunu açıkladı
Duck'a yarım düzine footmen göndereceği hükümdardı
Wilkes, kraliyet efendisini veya kraliyet efendisini sansürlemeye cesaret etmek için
Bakanlar.  Avam Kamarası'nda düşmanlık yüksekliğindeydi.
Parlamento bir araya geldiğinde Wilkes, evin dikkatini çekmeye çalıştı
onun davası, ancak kraliyet mesajı okuyan Grenville tarafından bekleniyordu
Wilkes'e yönelikti, bunun sonucu evin oy vermesi
_North Briton_'nin kırk beş sayısı baştan çıkarıcı bir iftira idi ve
Ortak Hangman tarafından yakılmasını emretti.

Wilkes'e yapılan saldırının en temel kısmı, düşmanlarının kullanımıydı
özel kağıtlarından yapılmış, onunla ilişkilendirme biçimleri
Tamamen siyasi olmayan bir suçla siyasi davranış.  Vardı
Wilkes'i kendi evinde özel bir baskı basımı kurmak için eğlendirdi.  -Den
Bu {65} basın, şüphesiz belirli prodüksiyonlar basıldı
şüphesiz küfürdü, ama daha da
hem ahlaksızlıklarını hem de çok fazla küfürünü yapacak kadar aptalca
küçük etki.  Biri, bir parodi olarak yazılan "Kadın Üzerine Deneme" idi
Papa'nın "İnsan Üzerine Deneme"; diğeri "veni" taklidi
Yaratıcı. "Bu brüt soytarıların hiçbiri herhangi bir
yazarın adı.  Çok az kopyası basılmıştı ve bu birkaç
Sadece faul için bir tadı olan özel arkadaşlar arasında dolaşım için
edebiyat.  Hiçbir suç işlenmemişti, hiçbir suç değildi
Kamu ahlakına karşı amaçlanan.  Herhangi bir şekilde kesin
Edebi bulmaca kesin olarak kabul edilebilir, Wilkes'in
Kirli iş esas olarak, tamamen olmasa da, baskısı ile sınırlıydı.
sayfalar. Talihsizliğe sahip olanlar gibi "kadın üzerine deneme"
Bilmek için, kasvetli bir yazarın okul çocuğu müstehcenliğidir, eğer
Tamamen iğrenç, daha az donuk değil.  "Deneme" metni
tamamen olmasa da, Potter tarafından büyük ölçüde bestelendi, değersiz
Canterbury Başpiskoposu'nun oğlu ve Medmenham'ın değerli üyesi
kardeşlik.  Wilkes'in gazeteleri ele geçirildiğinde veya başka bir yolla,
Hükümet, "denemenin" kanıt sayfalarına sahip oldu
Kadın.
siyasi ahlak, onu düşmanlarına karşı bir silah olarak kullanmak.  BT
iddialarının sığlığını, koydukları gerekçesiyle gösterir
Wilkes'in eski en kötü ve temelinin eline silah
Arkadaşlar ve müttefikler, Lord Sandwich'in eline geçer.  Açık
Oturumun ilk gecesi Lord Sandwich evinde yükseldi
Lordlar ve Wilkes ve "Kadın Üzerine Deneme" i kınamaya devam etti
montajı ve sonsuza kadar etkileyen sahte kemer sıkma artışı
Ortak arkadaş olan mutlu Lord Le Despencer,
Suçlu ve suçlanan ve şimdi çok şey ifade eden kardeşin kardeşi
Şeytan Vaazını Duyurken Eğlence.  Sahte erdem
Sandviç'i Warburton'un sahte öfkesi izledi.  .
"Kadın Üzerine Deneme", parodi ile yazılmış belirli notlar içeriyordu.
Warburton'un "66} 'nın" adam üzerine makalesi "nin notları, ayetler gibi
Kendileri Papa'nın şiirinde bir parodiydi.  Warburton dikkat etmeyi seçti
Bu bir ayrıcalık broşu olarak ve Wilkes'e daha da büyük bir şekilde saldırdı
Sandwich'in yaptığı Fury, şeytandan özür dileyerek sarılıyor
Wilkes'i onunla karşılaştırıyor bile.  Hayran bir ev hemen oy kullandı
Şiirler müstehcen, iftira ve ayrıcalık ihlali.  İki gün
Daha sonra Lordlardan bir adres, kralın kovuşturmaya çağırdığı bir adres
Küfür için Wilkes.

[Sidenote: 1763-Popüler Özgürlük Şampiyonu olarak Wilkes]

Wilkes bu yeni saldırı ile yüzleşemedi.  Zaten düşmüştü
başka bir saldırıya kurban ve daha az malign bir doğanın kurbanı.  İken
Üst Meclis'teki hükümetin yaratıkları yok etmeye çalışıyorlardı
Karakteri, alt evdeki yaratıklarından biri onun
Wilkes'in hayatını almak en iyisi.  Bu Martin adında bir adamdı,
sekiz ay önce _North Briton_ saldırdı.  Martin
intikam üzerine çözülmüş gibi görünüyordu ve
Beyefendinin değil, Bravo'nun modasından sonra.  Günü
gün, haftaya, aylara aye kadar kendini tabanca içinde uyguladı
Atış, yeteneğinin etkinleştirmek için yeterli olduğunu düşünene kadar
Bir düelloda Dastard'ın tehlikesini alması.  Fırsatı ele geçirdi
15 Kasım'da yazarı _north'daki yazmayı tanımlamak için
Briton_ "korkak ve malign bir alçak" olarak.  Wilkes,
Ertesi gün gazetenin yazarlığını avladı, Martin ona bir
meydan okumak.  Zorluk her bakımdan garipti.  Oldu
Hain, çünkü kasıtlı hazırlık topuklarına geldi.
Wilkes'i Hyde'daki düşmanıyla tanışmaya çağırdığı için kalıcı oldu
Bir saat içinde park edin.  Duello'nun yasalarına aykırı, çünkü
Challenger olan Martin, kendisi de kullanımında ısrar etti
Kendini bu kadar öldürücü bir şekilde ustalaştığı silahlar.  Wilkes
Düello karakteristik cesaretle kabul etti, karakteristik
kızarıklık.  Hyde Park'ta Martin ile tanıştı ve amatör Bravo çekimi
Wilkes vücuttan.  Birçoğunun başka bir özelliğidir
Wilkes'in garip kompozisyonuna giden iyilik unsurları
Hızlı kanama ve {67} görünüşte ölümcül yaralandı,
İlk bakımı kendisi ve acısı için değil, güvenliği için
Chivalrous muamelesi hak eden bir düşmanın düşmanı
Sanki Wilkes'i bilmeden almış ve onu arkadan vurmuş gibi.

Wilkes, onun ölüm yatağı olmakla tehdit eden şey üzerinde yatarken
Her iki tarafta hissetmek sadece yoğunlukta arttı. Bakanlık
düşmanlarının çaresizliğine kayıtsız.  Wilkes sınır dışı edildi
Avam Kamarası'ndan.  Milislerden kovuldu.  .
Ortak hangman'a kamuoyu olarak _North Briton_ 'ı yakması emredildi, ancak
Hangman, emre uymak için acı çekmedi.  Üzerine öfkeli bir mafya
ve törende yardım eden şerifler üzerine,
_North Briton_ zulümlerinden ve kaba misilleme içinde yakıldı
bunun yerine popüler küçümsemenin ortak amblemleri-bir bot ve bir
Petticoat.  Halkın kanı bitti; Semptomlar anlamlıydı
Böyle bir kralın ve böyle bakanların anlayabilmeleri için yeterli.
Bakanlık, zulümün iyileştirilmesi ile günlük olarak gönderiyorlardı
Wilkes'in sağlığını izlemek ve anı ilan etmek için kralın cerrahları
Tekrar saldırıya uğrayabildiğinde, Dublin Şirketi yerleşiyordu
Kısa süre sonra Londra Şirketi ve
Diğer şirketler ona şehrinin özgürlüğünü sunuyor.
Wilkes yavaş yavaş Paris'e doğru giderken, kızının burada
yazdığı gibi, "bildiği en mutsuz günler"
Angry Mob, Exeter'in kapılarından birinde Bute'nin effigy'sini gibbets etti,
ve görüntüyü iki hafta içinde alay halinde salladı
yetkililerin meydan okuması.  Wilkes yabancı olarak dururken
Özgürlüğünü ve hayatını onun malignitesinden kurtarmak için sürgün
Reynolds tarafından boyanmış portresi düşmanlar loncaya yerleştirildi
İngiliz özgürlüğünün kıskanç iddiasının onuruna bir yazıtla
yasa gereği.

Wilkes, İngiltere'nin dışında kalmasında iyi tavsiye edildi.  Onu yapmıştı
parça.  Ortak memnuniyet mahkemesinde pratt kararları,
Guildhall'daki kararlar,
İngiliz vatandaşı.  Ama {68} Wilkes, kendisini içine koymak zorunda değildi.
"Deneme" yazarı kurmak için düşmanlarının gücü
"Düşmanları olabildiğince avantaj sağladı
yokluk.  King's Banch Mahkemesi tarafından suçlu bulundu.
kırk beş numarayı yeniden basıldı ve "denemeyi yazdı
Kadın. "Cezasını almadığı için derhal
İletişim için yasadışı.  Böylece kendi kibirlerinde bir bakanlık
Wilkes'ten iyi ve her şeyden kurtulduklarına inanıyorlardı.  Onlar yaptılar
not değil veya dikkate almadılarsa, en sevilen işaretin
Ülke genelinde ale evleri Wilkes'in başkanıydı.  Onlar
Wilkes'in hepsinde görülmesi gerçeğine kayıtsız
Popüler özgürlük şampiyonu olarak talimatlar.  Tüm bildikleri, hepsi
Bilmeye özen gösterdiler, Wilkes sürgündeydi ve yeterli gibiydi
sürgünde ölmek.  "Dilenci Operası" nın başarısı bile onlara öğretti
hiçbir şey ve yine de "dilenci operası" nın başarısı önemli bir
ders.  "Dilenci Operası" Covent Garden'da canlandırılırken
Wilkes hakkında heyecan yüksekliğindeydi ve izleyicileri
Çizgiler arasındaki siyasi imalarda okumaya hazır
ilk üretimi sırasında.  "Jemmy Twitcher
Benim için şeftali olmalı beni şaşırtıyor "bir kerede dönüştürüldü
Lord Sandwich pahasına bir innuendo'ya
Jemmy Twitcher hemen halk tarafından hemen uygulandı, neredeyse
Horace Walpole bize kendi unvanını söyler.

[Sidenote: 1764-Hogarth ve Churchill'in Ölümleri]

Ancak bakanlık şimdiye kadar dört yıl boyunca Wilkes için zafer kazanmıştı
İngiltere'den uzak kaldı, bir yabancı başkentten
bir diğeri, arkadaş edinmek ve her yerde hayranları kazanan ve istihdam etmek
Edebi girişimin harika özelliklerini denemede zorunlu boş zamanları.
İngiltere'nin anayasal tarihi için bir plan,
Daha az zor ve kanıtladığı gibi, daha az uygulanamaz şema yoktur.  Sırasında
Wilkes'in sürgünü, düşmanlarının en ünlüsünü kaybetti ve en çok
arkadaşlarının ünlüsü.  26 Ekim 1764'te Hogarth öldü. Oldu
Kırık bir kalpten öldüğünü yaygın olarak ve genellikle kredilendirildi
{69}, onu takip eden öfkeli saldırıların sonucu olarak
Wilkes ile mutsuz kavga.  Kapanış saatlerine üzücü
Hogarth'ın hayatı bu kadar küçük ile meşgul olmalıydı ve
üzücü bir kavga.  Hogarth tamamen yanlıştı.  Hogarth
kavgaya başladı; Ve eğer Hogarth sert vuruşlara hevesliyse
Karşılığında sert vuruşlar almaya hazır olmalıydı.  Ama dünya
Büyük, Hogarth'ın mahkemede gizlendiğinden çok memnun olabilir.
Justice Pratt ve Wilkes'in unutulmaz taslağını yaptı.  Taslak
Wilkes'in tam olarak ne olduğu takdirde bize göstermeye hizmet ediyor, en azından Wilkes
vatandaşlarının çoğuna benziyordu.  Karikatürist bir
paha biçilmez yorumcu.  Hogarth gerçekten dolaylı olarak hayatını kısalttıysa
Wilkes portresi ile, sanki kan transfüzyonu ile bir
En ilginç sayfaların bazılarına artan ve canlılık
tarihin.

Hogarth'tan birkaç gün sonra Churchill öldü.  Wilkes'e olan bağlılığı
kıta sürgününde ona katılmasını istedi.  O kadar uzaklaştı
Wilkes'in onunla tanıştığı Boulogne olarak ve Boulogne'da ateşten öldü,
Wilkes'i resmen edebi yöneticisi olarak adlandırdıktan sonra.  Wilkes, kim
her zaman cömert dürtüler tarafından soruldu, hemen
Churchill'in eserlerinin toplanan bir baskısını düzenler ve bir süre için
Kesin niyetiyle kendini Napoli'de inzivaya gömdü
Bu amacı yürütmek.  Ama görev hem adam için çok büyüktü
ve çalışmaya zorlandığı koşullar için.  İçinde
Birincisi, Churchill'in gerekli sabiti gibi şiirlerin ek açıklamaları
Ev işlerine referans ve bir dakikada tanışma gibi
Bir sürgünün komuta etmesi neredeyse imkansız.  İkincisi,
Kendisinde çok yüksek bir görüşe sahip bir erkek için kolay bir iş değildi
büyük bir kısmı düzenleyicinin ve şiirlerin eklentisini oynamak
onu kahraman için almıştı.  Çok kısa sürede iş terk edildi ve
Wilkes edebi geri çekilmesinden çıktı.

Wilkes çok acı oldu ve göründüğü gibi çok haksız yere
Ölü arkadaşının isteklerini ihmal ettiği için, onun
Dead Defender'ın şöhreti.  {70} 'e rağmen, bellek için gayret olanlara
Churchill onları Wilkes'in anısı ile antagonizme sürüklüyor,
görevin "Wilkes'in yapabileceği" bir şey olmadığına inanılabilir.
En büyük kolaylık, gerekli tüm malzemeleri temin etti; ve
ki sadece arkadaşlığın kutsal görevleri tarafından değil, ama
en yaygın minnettarlığın bile en açık düşünceleri. "
Wilkes, Wilkes'in değildi, iyi bir adam gibi bir adam
editör, iyi bir ek açıklama, yolda yatan zorluklar
Görevinin yürütülmesi çok fazlaydı.  Şiirlerin böyle olduğu gerçeği
büyük ölçüde kendisi neredeyse zorunlu olmasa da yeterli bir şey verdi
Görevi yalnız bırakmasının nedeni.  Ama her durumda
olayların ne olduğunu, başka işlerin olduğunu bildiğin farkında hissettim
Dünyada diğer erkek hicivlerinin düzenlenmesinden ziyade yapması.

Gerçekten de, Churchill dehasının herhangi bir haraç gerektirmesi değil
Wilkes veya başka biri ihraç edebilir.  Anıtı kendi başına
Ayetler, hayatının hikayesinde.  Gerçekten de "
Aday "Churchill'in mezar taşına yazılan gerçeği söyler,
Eğer gerçekten hayatı "son keyif aldıysa", bu zevkin bir parçası
Zamanın devrimlerinin kesinliğinden gelmiş olabilir
Asla adını tam olarak etkilemez veya hafızasını gizlemezdi.  .
Hiciistin ölümsüzlüğü neredeyse kaçınılmaz olarak bir ölümsüzlük olmalıdır
sanatsaldan çok tarihsel; daha ziyade söylediği şey
Ona iyi bir şekilde açıklandığını söylüyor.  Pasajlar olduğu için
Juvenal'in hicivlerinde büyük şiirsel güzellik, bu yüzden pasajlar var
Churchill'in hicivlerinde şiirsel güzellik. Ama ikisi de
Hatırlanan, büyük Roma ve büyük İngiliz, ne için daha az
İşleri, üzerinde egzersiz yaptıkları temalardan daha izin verilir
onların zekası.  Churchill'in incelenmesi,
Juvenal çalışması olarak Londra'da on sekizinci yüzyıl çok önemlidir
zamanının Roma hakkında bilgi sahibi olmak.  Churchill'in vardı
kendisi için güvence altına alındı; Bu şöhret için Wilkes veya başka birinin
Yapabilir.




{71}

Bölüm XLVI.

Amerikan kolonileri.

[Sidenote: 1765-Bute'nin halefi olarak Grenville]

Sürgünde Wilkes, kralın zihninde var olmayı bırakmıştı
Bakanlık.  Napoli'de veya Paris'te korkacak kadar küçüktü
Churchill mezarında.  Küstah bir konu doğrudan
Kralın danışmanlarına ve dolaylı olarak kralın kendisine ve
Kesin konu kaçak, kırık, güçsüz bir adamdı.  Genç
King, politikasının başarısından memnun olabilir.  İçinde
Bu politikanın izlenmesi, Whig'in büyük dokusunu azaltmıştı
bir harabeye parti ve ona karşı çıkan gerçek demagogu yönlendirmişti
iğrenç bir belirsizliğe.  İki tarafından kızarmış bir öfkeye
Zafer muhalefeti her türlü zevk için hemen hemen hoş karşılandı
onu ezmek ve asla bir ruhla karşılaşma olasılığı daha düşük değildi
uzlaşma.  Yine de kral onun çok parıltısına mahkum edildi
Kendini bir muhalefetle yüz yüze bulma başarısı
ezilemiyor ve herhangi bir uzlaşma girişiminin
çok zaman kaybı.  Kralın yeni ve zorlu rakibi kendisiydi
Başbakan.

Bute, belki de hayatı için korku içinde, belki de umutsuzluğunda
Popülerlik, çok hasta doldurduğu ofisi istifa etti, bulmayı umuyordu
Halefi Grenville,
Bute hala eskisi kadar güçlü olurdu.  Bute bir acı tatmak zorunda kaldı
hayal kırıklığı.  Grenville'in kasvetli ruhu ve dar zihni
Gerçekten, ofis için tutmaya çağrıldı, ama onlar
ona her ikisini de tanımayı reddetti
favori veya favori ustasının otoritesi.
Grenville'in iki yıldır göreve geldiği zaman, kral nefret ediyordu
Pitt'ten nefret ettiği gibi acı bir şekilde {72}.  Bute iktidarsız olsaydı
Kendini amaçlanan aracı tarafından atıldığını ve hor görüldüğünü bulmak için öfkeli,
Kral, kralın hizmetçisini bulmak için hala daha bıkkındı
Kralın efendisi olması önerildi.  Grenville iyi bir avukattı ve
İyi iş adamı, ama son derece sıkıcı ve son derece dokunmasızdı
Ve kralı sanki sanki rahatsız edecek kadar acı çekiyordu
suç.  Kendisi olan bir hükümdar için zorbalık yapıyordu
zorba; Ona uzun süredir devam eden söylemlerle onu porsuk yaptı.
kraliyet görevi; En sıcak iki sevgisiyle kasten onu yaraladı,
Annesine olan sevgisi ve Bute'a olan saygısı.  Grenville haklıydı
Bute'nin aşırı etkisine itirazında yeter, ama onun
Animadversions, o kadar yapacak olan adamdan kötü bir lütufla geldi
Bute'nin yaptığı gibi İngiltere'ye zarar.  Grenville zafer kazanmış gibi
Bute ve onu arka plana sürükledi, bu yüzden zafer kazanmak istedi
Prenses Dowager ve onu iktidardan mahrum ediyor.  1765'te kral düştü
acı çektiği o hastalığın ilk kez
çoğu zaman ve çok ağır.  Sağlığa geri yüklenir verilmez önerdi
tatmin edici bir şekilde yerleştirmek için bir Regency faturasının tanıtımı
Tahtın varisi çok iyi ortaya çıkabilecek zorluklar
on sekiz yaşından önce başarılı olmak.

[Sidenote: 1765-Kral Grenville'i kaldırmaya çalışıyor]

Grenville, Regency faturasının en sevdiği gibi davrandı
Kalbinin dileği, kralın isteklerini yüzmek ve onu yaralamaktı
duygular.  Kral diledi, yine de kapanması gerekirse
mirasçı, hala bir bebekti, verilecek
Bir Regent'e Will tarafından adlandırma hakkı. Grenville ve Grenville'in meslektaşları,
şimdi bute'nin otoritesini kıskanmıştı
_North Briton_, kralın önerisinde görmeyi veya görmeyi iddia etti
Kraliyet gücünden biraz daha azı içine koymak için sinsi bir plan
favorinin erişimi.  Kralın adını imkansız hale getirdiler
Bute seçimini kraliyet ailesinin üyeleriyle sınırlandırarak.  Ancak
Krala karşı çıkarken bundan daha ileri gittiler.  Onu sınırladılar
kraliyet ailesinin üyelerine bir naip seçimi, ama aynı zamanda
Kraliyet ailesinin {73} üyelerinin sayısını sınırlı
seçimini yapabilir.  Kralın adının
Prenses Dowager'ın annesi tasarıya dahil edilmemelidir.
Kralın nasıl teşvik edilebileceğini anlamak zor
Bu tuhaf bir hakarete rıza göstermek için.  Görünüşe göre Grenville
Tamamen yanlış tesislerde, ismi olsaydı
Tasarıda, Avam Kamarası'nın greve geçeceğinden emin olurdu
dışarı.  Özelliği kamu hakemine tercih eden George
Bakanına teslim oldu, ancak bakanının
Plajlı bir şekilde yanlış bilgilendirildi.  Evindeki prensesin arkadaşları
Commons, adının faturaya yazılması gerektiğini ve onlar
Grenville'in dişlerinde noktalarını taşıdı.  Grenville oynamıştı
Tyrant ve George hiçbir şey için aşağılamayı kabul etmişlerdi.  George
Grenville'i devirmek için hemen denedi.  O günlerde bir kral
bir bakanın çok basit ve kolay bir gösterme yolu vardı ve
sevmediğini tatmin etmek.  Tören olmadan bakanını reddedebilirdi
Ve şüphesiz.  Günümüzde bir bakan onun gücüne bağlıdır ve
Avam Kamarası'ndaki çoğunluk üzerine görev süresi ve
Egemenlik bir bakanı reddetmeyi veya
resmi olarak evin kararını kabul etmekten başka bir şey
Ortak.  Ama üçüncü George Kral olduğunda tek kontrol
Bir bakanı reddetmek için kraliyet gücü, olası zorluklarla
onun yerini almak için başka bir şey bulmak.  Bu, George'un şimdi tanıştığı kontroldü.
Tüm kalbiyle Grenville'i reddetmek istedi.  O döndü
Culloden Cumberland ve Pitt'i geri getirmesini ve etkinleştirmesini istedi
Grenville'den kurtulmak için.  Cumberland denedi ve Cumberland başarısız oldu.
Pitt,
tamamen ona aşırı mafyada.  Neredeyse tamamen altındaydı
Tapınağın etkisi.  Tapınağın Bute Tedartajı onu uzlaştırdı
Grenville'in Grenville'in bunu paylaştığını görünce politikası
tespit.  Tapınak Pitt'i reddetmeye ikna etti.  Cumberland geri döndü
Kral başarısızlığını anlatacak.  Yapılacak hiçbir şey yoktu.
Grenville'in devam etmesi gerekiyordu.  Zorunlu dernek {74} yapmadıysa
Her ikisi de akıllısa, egemen ve bakanını daha iyi arkadaşlar edin
aşağılama ve yenilgi duygusu altında,
Her ikisinin inatçılığı,
inatçılık birbirlerine karşı değil, ortak bir
engel.  Böyle bir dava o zaman vardı.

[Sidenote: 1765-Amerikan Kolonileri]

Üç bin mil uzakta İngiltere'nin zenginliği ve gücü
nispeten dar bir dizi yerleşim ile temsil ediliyor
Kuzey Amerika'nın Atlantik Seaboard'unda Bölge Şeridi
kıta.  Amerikan kolonileri,
İngiliz İmparatorluğu.  Nesilden sonra nesil yoluyla, ikiden fazla
yüzyıllar, İngilizce cesur ve İngilizce cesaret
Koloniler, onları vahşi doğadan ve bataklıktan geri alarak, güreş
onları vahşi adam ve vahşi canavardan, Avrupa ile onlar için savaşıyor
Avrupa gücünden sonra güç.  Onlar bir servet kaynağıydı, bir kaynağıydı
onur ve İngiltere'ye bir güç kaynağı.  Ucuz satın alındılar
onlar için verilen cesur yaşamlarla. Zor
herhangi bir egemen, herhangi bir devlet adamının nasıl olduğunu göremeyeceğini anlayın
değerli bir mülkiyeti veya ne kadar akılsız herhangi bir hareket tarzı
herhangi bir şekilde sevgilerini azaltma eğiliminde olabilir veya
desteklerini yabancılaştırır.  Yine de böyle bir egemen tahtın üzerindeydi ve
Böyle bir bakan onun yanındaydı.

"Barnaby Rudge" daki kıdemli Bay Willett, arkadaşlarına şunu açıklıyor.
Onun yok oğlu Joe, "savaşın burada Salwanners'taki Salwanners'da
"Bay Willett'in Amerikan kolonilerinin bilgisi ve takdiri
Bilgi ve doğruluk ve doğruluk için oldukça iyi temsil eder ve
İngilizlerin çoğunluğunun takdir edilmesi
Arasındaki kavgalarla çağdaş ve gerçekten de daha sonra
Eski ülke ve yeni.  İngiliz halkı Amerika'nın büyük kısmına
belirsiz ve gölgeli bir bölgeydi, bir çeşit olmayan insan arazisi, insanlar için
çoğunlukla siyah erkekler ve kırmızı adamlarla ve
Şeker ekimi ve tütün ticareti.  Yalnız mesafesi görünmesini sağladı
yaşam tarzı tarafından çizilmeyenler için yeterince gerçek dışı
Siyaset tarafından sakinleri ile ilişkilendirilen iş veya {75}.
Amerika'ya Yolculuk, korkunç derecede ciddi bir maceraydı,
Fortitude ve üçlü pirinç.  Adam gerçekten şanslıydı.
Fırtınalı Deniz'in altı haftasında kıyıdan kıyıya geçiş ve
Yolculuk genellikle çok daha uzun sürdü ve aynı
yolculuğa katılan rahatsızlık ve tehlike koşulları
"Mayflower".  İngilizlerin büyük çoğunluğu kendilerini ilgilendiriyorlardı
Amerika ile Hindostan ile ilgilentikleri kadar az.
Her ikisi de İngiliz malları idi ve bu kadar önemli, ama ikisi de
bilincinde çok önemli bir gerçeklik varsaymak için uzak
İngilizlerin büyük kısmı.  Sahip olan azınlığın
Amerikan kolonilerinin bilgisi olarak adlandırılabilecek herhangi bir şey,
çoğunluğu bilgilerini resmi kaynaklardan,
İl valileri ve taç resmi görevlilerinin raporları.
Bu raporlar çoğunlukla,
Algonquins'in efsaneleri olarak akıllı bir takdir inşa etmek
veya altı ülkenin mitleri.

Amerikan kolonilerinin İngilizce bilgisi biraz olsaydı
Daha kesin olan bu etki yaratacaktı.  Yeni koloniler
İngiltere bölgesi esas olarak dayanıklı, çalışkan, ayık,
Hala meslek ve pratikte güçlü bir şekilde püritenik olan tutumlu ırk,
Ve bilmek ama çok az servet.  Ne büyük
Yoksulluk ne de büyük servet, bu sağlam çiftçiler arasında yaygındı.
kendi çiftliklerine eğildi, kendi topraklarını eğdi, kendi başlarına yaşadı
üretin ve kıyafetlerine ve çoğu için bağlıydı
Kendi ellerinin işine hayatın zorunluluğu.  Bir İnce
nüfus yalnız kasabalarda ve sıkıntılarda dağınık bir şekilde dağıldı
ahşap evlerin köyleri, çoğunlukla müthiş şekilde inşa edilmiş
Herhangi bir zamanda direnmek zorunda kalabilecek erkeklere dayatılan moda
Kızılderililerin saldırıları.  Bu köylerin içinde kaba, kaba adalet
Püriten günleri hala devam etti.  Hisse senetleri ve yağma ve
Tövbe taburesi şimdiki zamanların bir şeyiydi.  Kurnaz bir ev hanımı
{76} Demir Gag ile yazlık kapısında durmak için hala yapılabilir
utanç verici yüzüne tutturulmuş azar.  Dikkatsiz Sabbatarian
hala bir cemaatin küçümsemesine maruz kalabilir,
"ahlaksız bir müjde" kelimeleri, iğrenç göğsüne afişti.
Bu ahşap evlerin içinde kaba bir sadelik ve kaba bir bol
galip geldi.  Ücret basitti; Emek zordu; basit ücret ve
Aralarında kıç emek, Tanrı'nın korunan bir ırkını destekledi.  Onun
Olumlu zevkler az ve ilkeldi.  Kabuk arıları, kapitone, bir
Nadir dans, sapmalarının ölçüsünü doldurdu. Ama yaz
bu kararlı, ciddi, titiz vatandaşlara ve
Her evin neşeli olarak toplanacağı vahşi ve acı kışlar
Bu kulübelerin bazılarında oluşan büyük bacada ateş
Binanın büyük bir kısmı ve sessiz konuşmada içerik ve barış bul
ve geçmişte, Fransız ve Hint savaşlarının masallarında ve
Atalar, uzun zaman önce, Eski İngiltere'de.  Aynı büyük yangınlar
Kışın sevinci de sıkıntılarından biriydi.  Bir kez aydınlatılmış, hepsiyle
çakmaktaşı ve çelik ve yanmış paçavraya sahip olan zorluk,
Sabahtan geceye ve geceden sabaha kadar yakılacak.
Bir yangın çıktıysa, tekrar başlamak için bir Woful işiydi.
isteksiz tinder kutusu.  Gerçekten, başka bir yol vardı, daha kolay bir yol vardı,
bir komşuya gitmek ve sıcak közlerden oluşan bir kürek ödünç almak
karartılmış ocakları yakmak için.  Ama için inşa edilen köylerde
Ahşabın büyük bir kısmı bu iyi bir tehlikeli olarak kabul edilebilir
işlem.  Yasa bunu değerlendirdi ve bu tembelde bir ateş yakmak için,
Uzanma modası, Şabat'ın herhangi bir ihlali kadar sert bir şekilde cezalandırıldı
ya da halka açık dekorum ve bunlar sert bir şekilde cezalandırıldı.  Sarhoşluk
Kahkullendi.  Sadece iyi, Tanrı korkutucu erkeklerin tutmasına izin verildi
Taverns ve itibarını kazanan kişilerin isimleri
Ev sahibi için bir uyarı olarak bu tavernalarda intemperance yayınlandı
bu tür erkeklere likör satması gerektiğini.  Connecticut'ta tütün
Yirmi yaşın altındaki herhangi birine yasak, açıklamada
bir doktorun sırası.  Yirmi'den fazla olanların sadece izin verildi
Günde bir kez duman ve daha sonra herhangi bir konuttan on mil içinde değil.

{77}

[Sidenote: 1765-Amerikalı sömürge gümrükleri]

Demokratik sadeliklerine rağmen, New England kolonistleri bile
Rütbesi ayrımları, halkı arasında olduğu gibi açıkça işaretlenmiş
Eski İngiltere.  Gentry tek bir şekilde giyinmiş; İşçi Sınıfları
başka bir giyinmiş.  Öğrencilerin aile rütbesi,
Harvard College ve Yale College listesindeki yerler.  Boston'da,
Baş New England kasabası, hayat doğal olarak daha ayrıntılı ve daha fazlasıydı
Ülke yerlerinden daha lüks.  Bayanlar güzel kıyafetler giydi ve
Londra tarzında müthiş olmaya çalıştı; Beyler cesur bir gösteri yaptı
Eşcinsel renkli ipekler ve zengin danteller, altın başlı bastonlar ve pahalı
Snuff-Boxes.  Ancak Boston'da bile hayat daha basit, daha sessiz ve
Atlantik'te olduğundan daha tatlı; içinde püritizm vardı
atmosfer-Puritanizm ve öğrenmenin, bursun dinginliği
çalışmak.

New York eyaletinde çok daha fazla servet vardı; çok şey vardı
Güney kolonilerinde daha fazla sergileniyor.  New York onun için ünlüdü
Hollandalı temizlik ve Hollandalı konforu Hollandalı yel değirmenleri için
Yelkenlerini her yöne gökyüzüne doğru döndürdü.  Mağaza vardı
New York dolaplarında tabak ve ince keten.  İyi şeyler vardı
New York hanelerde yemek ve içmek.  Güneye doğru nazik
gentlefolk olarak yaşadı, belki de daha cömert bir
Bakış, daha liberal bir misafirperverlik.  Atları ve köpekleri sevdiler,
At yarışı ve tilki avı, dans, müzik, yüksek yaşam, her şey
Bu hayattan zevk almaya eklendi.  Hizmetçileri kendilerine aitti
Siyah köleler.  Güney'in büyük şehri Charleston'du, üçüncüsü
Sömürge şehirleri.  Dördüncü ve son Philadelphia, "Faire
Greene Country Town "Penn's Love'ın sonuncusu, ama
İlk boyut ve ihtişam, onu yapan işaretlenmiş kaldırımları ile
Amerikan kıtasında ünlü gibi ünlü
Görkemli tuğla ve taş evleri ile dünyanın yedi harikası,
Ağaçların yolları, verimli bahçeleri ve tatlı kokulu bahçeleri.
Philadelphia halkı şehirleriyle gurur duyma hakkına sahipti.

Bir koloni ve {78} arasında iletişim kolay değildi,
Bir kasaba ve diğeri.  Ama İngiltere'de de kolay değildi. İçin
Çoğunlukla yaşam koşulları,
Atlantik diğerinde olduğu gibi.  Beyaz ve siyah tüm nüfus,
Freeman ve köle, yaklaşık iki milyon ruhtu.  İyi yapılacaklardı
Barışçıl, çalışkan-çalışmak zorunda olanlar, iyi savaşçılar-bunlar
kim savaşmak zorunda kaldı, hepsi sadık olmaya çok istekli ve çok değerli
Sadık tutmak.  Egemenlerine değerdi,
Bakanlarından iken, bu sömürgeciler hakkında bir şeyler bilmek ve
Hiç zor olmayan doğaları dene ve anlamaya çalışın
anlamak.  İngilizler olarak muamele görmüş olsaydı, hepsi
iyi olurdu.  Ama Briton adına yüceltilen kral
önemini yeterince genişletmedi.

[Sidenote: 1765-Amerikalı sömürgecilerle sürtünme]

Tüm kralın canlandırdığı öfkeyi anlamak kolay değil
Amerikan kolonilerine yönelik eylemler.  Görüldüler ve
İngiliz tacının en büyük ihtişamlarından biri olarak adalet; onlar
İngilizler için gururdan daha az bir zenginlik kaynağı yok.  Henüz
İngiliz Prens, onlara bir politika peşinde koşmaya devam etti.
En hafifçe hafifçe bir öfke politikası olarak karakterize edilebilir.
George hala hem genç bir adam hem de genç bir kral olduğunda, ilişkiler
Ana ülke ile Atlantik'teki çocukları arasında
Tamamen uyumlu değilse, en azından işleyecek bir durumda
Harmon sadece mümkün değil, muhtemel.  Uzun ve
Savaş giymek, kolonistleri doğrudan birinden kurtarmaktı ve
dolaylı olarak en büyük iki tehlikesinden diğerinden.  Terimlerle
Hangi barışın yapıldığı için Fransa'nın gücü kuzeyde kırıldı
Amerikan kıtası.  Fransız birlikleri karşısında geri çekilmişti
denizler.  Fransa'nın zambakları daha önemli malların üzerinde yüzmedi
Yeni dünyada, yakınlardaki birkaç önemsiz balıkçılık istasyonu
Newfoundland.  Sömürge yaşamına tehlikeli ve korkunç bir düşman ve
Özgürlük artık tehdit veya alarm olamazdı.  Bir sonucu olarak
Fransız birliklerinin çekilmesi Kırmızı Adamların Son Birleşik Saldırısı
Beyaza karşı yapıldı ve başarısız oldu.  {79} ünlü komplosu
Pontiac, Fransa'nın Hintli müttefiklerinin umutsuz girişimiydi.
Kolonistleri geniş bir sendikanın uyumlu bir saldırısı ile yok et
kabileler.  Komplo, kanlı bir savaştan sonra başarısız oldu
Neredeyse iki yıl.  Pontiac, yok edilmesine yardım eden Hint şefi
Braddock ve tüm İngilizlerin kolayca olabileceğini hayal eden
yok edildi, yenildi ve öldürüldü; Ligi dağıldı ve
Kırmızı adamların birleşik bir güç olarak gücü iyi kırıldı.  Böyle
uzun süredir devam eden ve presleme tehlikelerinden bağışıklık koşulları
İngiliz kollarının zaferinin ana kısmı, sömürgeciler çok iyi olabilir
ile ilişkilerini özel bir iyilikle değerlendirmesi bekleniyor
İngiltere.  İki ülke arasında farklılıklar olsaydı
Yeterince uzun, hiçbir anın benimsenmesi için bir an olamazdı
Bu farklılıkları azaltmak ve sonuçta azaltmak için hesaplanan politika
Yorgun ve yedi yıllık savaşın giydiği andan
kapalı.  Uzak görüş tarafından tavsiye edilen ve teşvik edilen bir uzak görüşlü bir hükümdar
devlet adamları, görünen imkansızlıkları ve
Onları öptü.  Taht bir egemen tarafından doldurulmuş olsaydı
biraz daha az inatçı, tahta hizmetkarlar tarafından çevrelenmiş olsaydı
Biraz daha az bağnaz, bir parçanın kibirli himayesi ve
Diğer bölümün agresif protestoları makul bir şekilde
akıllıca baba ve sadakatli bir ilişkiye yumuşatıldı.  .
Ana ülke ve onun arasında kalıcı bir sendikanın avantajı
Koloniler makul gözlemciler için açıktı.  Yaygın bir kan, bir
Ortak dil, ırk ve ortak çıkarların ortak bir gururu
onları bir arada tuttu.  Ancak ilişkiler dostane değildi. Koloniler
gerçekten İngiliz olmaktan gurur duyan erkekler tarafından insanlar tarafından
Bu gururun nedeni, herhangi bir hakimiyeti kıskanıyordu,
İngilizlerin elleri.  Ana ülke ise kabul edildi
İngiliz elleriyle kazanan ve İngiliz kanıyla sulanan koloniler
Daha az porsiyon ve İngiliz toprağının parseli olmak çünkü üç bin
Fırtınalı okyanusun kilometrelerce, Severn ve Liman üzerindeki liman arasında yer alıyor
{80} üzerine Charles Nehri.  Sadece içtenlikle gelmeye geldi
en karakteristik olarak kanıtlayan bağımsızlık iddiaları
Koloniler ona ve ona layık olacak.  Mutlak teorisi
İngiltere'nin Amerikan kolonileri üzerindeki hakimiyeti ölmüş olabilir
doğal ölüm, uyumlu bir şikayet yerleşimi ve
Güçler iki halkı kalıcı bir şekilde bir araya getirmiş olabilir
Lig, eğer üçüncü George olmasaydı.

[Sidenote: 1765-England ve Sömürge Valileri]

Üçüncüsü George'un zihni,
kişisel önem; Üçüncüsü George'un kalbi,
doğum ülkesinde baskın bir rol oynama kararlılığı ve
saltanatının tarihi.  Evin egzersizine düşmanlık
Kolonilerde gizli otorite, kralı bir kişisel gibi tahriş etti
hakaret.  Direnmek veya hükümetin yetkisine kızmak
İngiltere direnecek ve egemenliğin otoritesine kızacaktı
tüm niyet ve amaçlar için olacağına karar verildi
İngiltere Hükümeti.  İngiltere ve Amerika arasındaki ilişki
George'un katılımı sırasında bulduğundan çok daha mutlu olmuştu,
Muhtemelen uzun zamandır sağlıklı bir tenoru korumazdı.  Ama
İlişki hiçbir şekilde mutlu değildi.  Sömürge meclisleri için
çoğunlukla sömürge valileri ile loggerheads.  Bunlar
valiler, küçük mahkemelerle küçük viceroys, onların
yetkililerde güç ve öz-bilinçli, genellikle
üzerinde güvenmek zorunda oldukları popüler meclisler
maaşlarının ödenmesi.  Onların sevmedikleri gizli ifade buldu
sömürgenin görevi ve zevki olduğu mektuplar
Valiler İç Hükümete hitap edecekler.  Sömürge sistemi
İngiltere'deki yönetim, tatmin edici olmadığı kadar basitti.  -Den
Başı, özel konseyin ayakta duran bir komitesiydi.
1675 yılında kuruldu. Bu komite uzun süre "Lordlar
Ticaret ve plantasyon komitesinin "ve kısa ve daha
Genellikle "Ticaret Lordları" olarak.  Bu sömürgenin göreviydi
Valiler {81} üzerindeki ticaretin efendilerine uzun raporlar verecek
Valiliklerinin ticari ve diğer koşulları.  O da öyleydi
genellikle bu devlet belgelerini uzun ve
aynı bedene hitap eden,
çalışmalarında uğraşmak zorunda oldukları zorlukların çoğu ve en kötüsü.
Bu yarı resmi iletişimde temsil edildiği gibi koloniler,
çalkantılı, kontum, hoşnutsuz, Viceregal'e saygısız
haysiyet, Büyük Britanya'nın otoritesine karşı asi.  Bunlar
İletişim, ticaret lordlarının zihinlerini bilgilendirdi,
Dönüş, davranışından sorumlu olanları etkiledi.
Kralın hükümeti.  Böylece kısır bir daire içinde hareket eden kısır bir sistem,
Bir tahriş yaşadı ve sadece artan bir sürtünme teşvik etti
artan yıllar ile.  Her zaman en kötü özelliği olmuştu
İngiltere'nin de kabul etmeye hazır olduğu sömürge politikası
Valilerin yönetilenler üzerine animadersiyonları küçük bir soru.
Ticaret Lordları Sömürgecinin İletişimi Kabul Etti
İncil gerçeği olarak valiler ve müjde gerçeği olarak sırayla alındı
aktarıldığı bakanlar ve
Onu taşıdılar. Genel halk,
Amerikan kolonilerine kayıtsız sanki
Ayın dağları.  Küçük azınlığın büyük kısmı
Amerika hakkında gerçekten bilgi aradı veya arzu etti
Hükümete ilham veren aynı zehirli kaynaklar ve
Peevish Mektuplar Üzerinde Sömürge Reformu Teorileri, Genellikle Menducious
ve her zaman tek taraflı, Lordlarının zekalarını besleyen
Ticaret.  Gerçekten iyi bilgilendirilmiş, benzeri bir şeyleri olan az
Massachusetts kolonisinin takdir edilmesi gibi
Middlesex ilçesinin, genel olarak karşı karşıya kalma güçsüzdü
cehalet ve daha özel yanlış anlama.  Sevilen
İngiltere'de kolonileri bir ortak haline getirmek için otorite hayali
Askeri güçlerini güçlendirecek şekilde tek bir kafanın altında kural
Yasama bağımsızlıklarını azaltırken.  Şimdi sanki
Doğru Kral ve Doğru Bakanlık ile {82} Bu rüya olabilir
bir gerçek.  George'da üçüncü ve George Grenville ayrıcalığında
Amerikalıya boyun eğmek için gerekli enstrümanları bulmuş gibiydi
Koloniler.

[Sidenote: 1765-Kolonilerle ilgili kısıtlamalar]

Kolonilerin şikayetlerinin çoğu yeterince büyüktü.  Bazı
İngiltere'nin büyük bağımlılığı üzerine verdiği yaralanmalar
numaralandırmada, tahrişin bir dizi küçük nedeni yok
Uluslar arasında barış için bazı büyük adaletsizliklerden daha az tehlikeli.  Ancak
Küçük sokmalar yeterli olmamalı, hükümet çözüldü
Büyük adaletsizliğin istememesi gerektiğini.  Kolonistler kızdı
aralıklı zulüm ve çoğunlukla kalıcı truculence
kraliyet valilerinin.  Kolonistler zorla kızardı
suçluların taşınması.  Kolonistler eylemine kızdı
Büyük Britanya köleleri uzak tutmak için yapılan sömürge yasalarını iptal etmek için.
Köleliğin lanetini yansıtmak melankoliktir.
Daha sonraki günlerin İngilizleri genellikle çok acı ve haklı olarak kınandı
Amerika, kurtulmak için mücadele eden bir ülkeye mutsuz bir şekilde uygulandı
Kendilerini İngiliz devlet adamları olarak adlandıran İngilizler tarafından.  .
Kolonistler, memnuniyet duyduğu şaşırtıcı kısıtlamalara kızdılar.
Ana ülke, kendi ilgisi olduğuna inandığı şeyde yer alacak,
sömürge ticareti üzerine.  Bu yasalar,
Koloniler İngiltere'de inşa edilen gemilerde veya
Koloniler.  Bu, tüm yabancıları, özellikle de Hollandalıları yasakladı.
Avrupa için baş taşıyıcılar.  Amerikalı çiftçiyi zorladılar
Ürünlerini okyanus boyunca İngiltere'ye gönderin.  Yahuadılar
Şeker, tütün, pamuk, yün, indigo, zencefil ihracatı
İngiltere veya bazı İngilizce hariç dünyanın herhangi bir yerine-boods-woods
koloni.  Sadece balık, kürk, yağ, küller ve
İngiltere veya kolonilerde inşa edilen gemilerde kereste.  Zorladılar
Kolonistler tüm Avrupa mallarını İngiltere'de satın alacak ve onları getirecek
İngilizce gemilerde Amerika'ya.  Sömürgeyi yasakladılar
İngiltere'de üretilebilecek herhangi bir makalenin üretimi.  Onlar
bir koloni ile diğeri arasındaki ticareti taciz etti ve en aza indirdi.  HAYIR
{83} ilinin yünlü mal, şapka veya demir eşya göndermesine izin verildi.
başka bir eyalet.  Bazı düzenlemeler daha fazlasını okuyor
Bir dizi İngiliz
Başka bir İngiliz seti.  Maine ormanlarında, örneğin, ağaç yok
Yerden bir ayakta iki metreden daha büyük bir çapı vardı
Kraliyetin bir gemisi için bir direk yapmak dışında kesilebilir
Donanma.

Bu yasalar teoride olduğu için kötü ve acı, uzun süredir yapmadılar
Uygulamada bu kadar kötü olduğu kanıtlanacaklar, basit bir nedenden dolayı
Kaçmak çok kolay ve uygulanması çok kolay değildi.  Sömürgeciler
Birçoğunun ayrıntılı bir sistem olarak gördüğü şey
Sömürge ticaretinin daha az ayrıntılı bir sistemi tarafından kısıtlanması
kaçakçılık. Kaçakçılık, deniz kıyısının uzun süresi nedeniyle kolaydı.
Kaçakçılık kazançlıydı, ancak az sayıda
Bu genellikle haksız olarak kızdı.  1733 Şeker Yasası
Fransız Batı'dan şeker ve pekmez ithalatını yasakladı
Yasak bir görevin ödenmesi dışında indies, New England
Birliğin yavrularında gelişen bir ticaret yapan kolonistler
Şeker ve pekmez, rom, kendilerini ciddi bir sorunla karşılaştı.
Yasayı ve ticaretinin sonuç olarak yaralanmasını kabul etmeleri veya
görmezden gelin ve eskisi gibi kaçakçılığa başvurarak?  Olmadan
Tereddütler İngiliz olarak haklarının saldırıya uğradığına karar verdiler
iğrenç dayatma ile ve
Ağır bir çantanın bilincinde olan hafif kalp.  Kaçak Ticaret
tembeldi, kaçakçılar neşeliydi ve İngiltere
Genal ve
Atlantik deniz kıyısının iş benzeri kaçakçıları olarak kabul edilir
Zulümlü kimse şikayet etmedi ve uluslararası ilişkiler
samimi.  Ancak durum, çok parlak bir göz ile görülmedi
İngiliz tüccarı.  Öfkeyle tanık oldu
Kolonilerin ticaretini kendi başına tekelleştirmeye çalışın
avantaj ve şişman tekelinin restorasyonu için istila etti.
Büyük Savaş {84} koşarken onun istiridye göz ardı edildi
kurs.  Ancak savaşın sonu ve yeni koşullar ile
Yepyeni bir krallık teorisi ile yeni bir kralın ortaya çıkması üzerine ve
ayrıcalık, durum değişmeye başladı.

George Grenville'in yönetiminin sömürge politikası
Üç başlık altında uygun şekilde düşünülür.  Bakanlık çözüldü,
İlk olarak, kaçakçılığın uzun sürdüğü ticaret eylemlerini uygulamak için
Amerikan kolonilerinde anlamsız hale geldi.  Bakanlık
ikincil olarak, kalıcı bir garnizon oluşturmak için çözüldü
Amerika'da yaklaşık on bin adam.  Bakanlık,
Üçüncülük, sömürgecilerin tutma maliyetinin üçte birini ödemesini sağlamak için
Bu garnizonu doğrudan bir vergilendirerek yukarı.  Yeterince kolaydı
Grenville üç bakanlık amacını formüle etmek için, ancak
Onlara herhangi bir etki vermek çok kolay.  Kolonistler kızdı ve
Kolonistler her üç teklife de direndi.  Teknik olarak yanlış olsaydı
Ticaret eylemlerinin uygulanmasına yönelik kızgınlıklarında,
önerilen garnizonu kabul etme isteksizliğinde makul ve
Her özgürlük ve vatanseverlik yasasıyla haklı çıkarıldılar.
emirlerindeki tüm güçle direnmek, önerilen şema
vergilendirme.

[Sidenote: 1765-James Otis ve John Adams]

İngiliz hükümeti görevini zorlamak için titiz bir girişimle başladı
ticaret eylemleri.  Grenville,
Koloniler, zorlayan koşullara uymaya zorlanmalıdır.
sadece İngiltere'nin ana üreticileri için İngiltere ile ticaret yapmalarını.
İspanyol Amerika'dan artık kaçakçılık olmamalı, artık
Batı Hint Adaları'ndan kaçakçılık.  Bu tespiti uygulamak için
Kolonistleri en karlı kısmının bir darbesinde mahrum etti
Ticaret, hükümet bazı genel arama emirleri istihdam etti, ki
Mektupta kesinlikle yasalsa, bir ruh içinde tasarlandı
Gururlu bir insanı yasadışı meydan okumaya dönüştürmek için hesaplandı.  Onlar gittiler
Gururlu bir adam aktif protesto için.  Seçkin bir hizmetçi
Hükümet, Kralın Avukatı James Otis, ofisini istifa etti
yardım yazılarını kınama özgürlüğü olabileceğini emretin.
{85} Otis, yazılarına direnmede teknik olarak yanlış olabilir.
Yardım, ancak felsefi olarak sorgulanabilir
vatandaşlarının çıkarlarına adanmış politikacı,
etik olarak sağda. Otis otuz altı yaşındaydı; biliniyordu
Harvard mezunu, yetenekli bir avukat, gayretli bir
Klasik Edebiyat öğrencisi ve Latince Onur Yazar
prosodi.  Yardım yazarları sorunu saygınlığını dönüştürdü
ve saygın bir kamu görevlisinin göze çarpan bir devlet adamı
Bir taraf tarafından diğeri tarafından yürütüldüğünde alkışlandı.  Single
Konuşma onu saygın bir müstehcenlikten önde gelen bir yere götürdü
İmparatorluk saldırılarına karşı sömürge haklarının şampiyonu.  .
Otis'in hitap ettiği, Otis'in hakim olduğu montaj sonsuza dek
Amerika tarihinde unutulmaz.  "Otis bir ateş aleviydi."  .
Kelimeler, Otis konuştuğunda genç bir adamın sözleridir,
Otis'in dudaklarından kelimeler düştüğünde dinledi ve not aldı.  "Bir
Klasik imaların derheği, araştırma derinliği, hızlı
Tarihsel olayların ve tarihlerin özeti, yasal bir bolluk
Yetkililer, gözlerinin geleceğe peygamberlik bir bakış ve hızlı
Tumpestious Deokence Torrent, ondan önce acele etti.  Daha sonra
ve ilk muhalefet eyleminin ilk sahnesi vardı.
Büyük Britanya'nın keyfi iddiaları.  O zaman ve orada çocuk
Bağımsızlık doğdu.  Muazzam kalabalık bir izleyicinin her adamı
Benim gibi gitmem için bana göründü, Writs'e karşı silah almaya hazır
yardım. "

Otis'in sözlerini not alan ve ilham alan gençler
onları yükseltme ve isyan etme arzusuyla, bir
Ülkesinin tarihinde daha büyük bir yer.  Otis'ten biri olsaydı
ilk olarak, tapu ve kelimeyle, kararlılık
karşı çıkacak kolonilerin
İngiltere, John Adams, eylemini alkışlayan ilk kişiydi.
önemini takdir ediyorum.  1763'te John Adams bir
Yoksulluk ve zorluktan mücadele eden vaat eden genç avukat
saygı ve otorite ve Iron Fortune'dan harika bir
{86} Çok az dünyevi servetse öğrenme anlaşması.  Yetersiz
Boy, Mizaç Sanguine, Kırık, İnatçı, Tutkulu Küçük
İnsan olmasa da,
En mütevazı başlangıçlar, şöhreti biliyormuş gibi gayretle
bu henüz onun ve onun ismine vereceği onur değildi
ve uzun bir onurlu torunlara teslim edin.  Eğer
Kral George'u zayıf bir şekilde cesaretlendiren veya müthiş bir şekilde itaat eden bakanlar
Amerika'ya karşı çılgınlık, bir
John Adams'ın bir ve bir olduğu oğulları bakımından zengin olan ırk
onlar için en ünlü olan, biraz daha gelmiş olmalı
karşılaşmaları gereken güçlerin bilinci ve tehlikesi
politikaları.  Ancak bakanlık Adams'ın hiçbir şeyi bilmiyordu ve sadece
OTIS isyancı ve meddlesome yetkilisi olarak.  Otis ve onun protestosu
onlara hiçbir şey ifade etmedi ve bunu öğrenmek için gülümseyeceklerdi
Avukat genç Bay Adams, Amerikan bağımsızlığının olduğuna inanıyordu.
Bay Otis'in yardım yazarlarına karşı orasyonu nefes aldığında doğdu
Koloniler onları bir ulus haline getirecek hayatın nefesi.

[Sidenote: 1765-Temsilsiz vergi]

Otis dile getirip Adams kolonistlerin duygularını tekrarladıysa
Yardım yazarları ve ticaret eylemlerinin uygulanması, onlar
Genel tahrişi daha az etkili bir şekilde yorumlamamış olabilir.
Kıta üzerinde kalıcı bir garnizon kurulması önerildi.  .
Kolonistler günün bu kadar geç saatlerinde böyle bir garnizona ihtiyaç duymadılar.  Ne zaman
Fransızlar sahayı tuttu, kırmızı adam savaş yolundayken, o zaman
Gerçekten de daha fazla İngiliz askerinin varlığı hoş karşılanmış olabilir.
Ancak Fransa bayrağı artık güçlü yerlerde yüzmedi, artık değil
işgalin başında çırpındı.  Savage'ın gücü
ezilmezse sakat.  Kolonistlerin korkacak hiçbir şeyi yoktu
Bir ve küçük diğer düşmandan korkacak. Sahip olduklarını düşündüler
on bin İngiliz garnizonunun varlığından korkmak için çok şey
erkekler.  Bu İngiliz garnizonu, zaman zaman savunmada kullanılmayabilir
özgürlükleri, ama özgürlüklerinin azalmasında.  .
Önerilen garnizona karşı tahriş {87} smoulded olabilir
Önerilen araçlarla sıçrayan bir alev haline gelmemiş olsaydı
garnizonun bakımı için.  Grenville yükseltmeyi önerdi
Vergilendirme ile kolonilerden destek maliyetinin üçte biri.  HAYIR
her koloni yapmak için teklif daha iyi hesaplanmış olabilir ve
Her sömürgeci direnç içinde ve dağınık unsurları kaynaştırmak
sağlam bir bütüne direnç.  Her ikisi de iki kuşaktan daha önce
Massachusetts ve New York, evin hakkını resmi olarak reddetmişti
Hükümet, Amerikan kolonilerine vergi yüklemek için.  Koloniler
Westminster'da temsil edilmedi-koşullar altında olmaz,
Westminster'da temsil edilecektir.  Hayır olması gerektiği teorisi
Temsilsiz vergilendirme Amerika için Amerikalı için sevgili idi
İngiltere için İngiliz için sevgili olduğu gibi.  Ardışık İngilizce
Hükümetler, finansal baskı zamanlarında acımasızca göze zorla
Amerikan refahı, para toplamayı hayal etmiş ve sadece hayal etmişti
yapılacak iyi kolonilerin vergilendirilmesi.  Hükümete ayrıldı
Grenville başkanlığında, deliliğinde, rüyayı bir
gerçeklik.  Grenville'in bile önermediği doğru değil,
Amerikan kolonilerinin vergilendirilmesi gerektiğini öne sürme girişimi
İngiliz hükümetinin doğrudan yararı.  Öne getirdi
vergilendirme şeması, Amerika'ya bir fayda olarak,
sadece içinde kurulan bir garnizonun tutulması masrafı
Amerika'nın çıkarları ve Amerika'nın refahı için.  Bu ruhuyla
Yardımseverlik ve başarının belirgin güveniyle Grenville getirdi
Ünlü damga eylemini ilet.

İngiltere'de neredeyse daha az öfke ile gören devlet adamları vardı
Amerikalıların kendisinden ve daha da fazla dehşetle, ortaya çıkıyor
hükümetin sömürge politikası.  Bunlar protesto etti
empoze edilen görevlerin dayanılmaz ağırlığı
bu, bu görevleri türden ödenecek şekilde zorlayarak, boşaltıldı
Kolonilerde kalan küçük hazır para, "sanki en iyisi
meyve suları lekelenen zayıflamış bir bedeni iyileştirmenin yolu
hiç meyve suyu bırakmak için. "
{88} herhangi bir kağıt kredi faturasını yasal ihale olarak tanımayı reddetti
Koloniler tarafından yayınlandı.  Zeka tarafından yönlendirilen politikacılar ve
Burke'ün ilhamı, Amerikalıları sıkıntıları için alkışladı
kendi güçlerinin en üst düzeyinde kendi başına geçmeye karar vermek
Üretimler ve imalatlar.  Beklenemeyeceğini çağırdılar
sömürgecilerin, sadece ana ülkeye iltifattan çıktıklarını,
Kendi kuyularında su ile susuzluk için yok olmalıdır.  Ve
Bu açık görüşlü politikacılar,
Hükümet, Amerika'yı hedefliyordu, sonunda büyük bir
İngiltere'nin kendisi.  Yapılması gereken yaralanmayı takdir ettiler
İngiliz Ticareti, ilişkinin geçici olarak kesintisi bile
İki ülke arasında.  Ama kısıtlayıcı önlemler olduğu gibi kötü
onların hemen yanı sıra nihai sonuçlarında, daha da kötüsü
geride kaldı.  Önerilen Damga Yasası, Otis veya Adams'ı neredeyse şok etti
en sağlam ve en akıllıca şoktan daha doğrudan ve acımasızca
Atlantik'in diğer tarafında düşünürler.  Kesinlikle
Burke'ün düşüncelerini ifade etti.
Damga Yasası gibi bir önlemde verilen muhalefet, çıplak teklif
çok fazla suç veren, böyle bir yansıma isteğini savundu
Herhangi bir ülkenin kamu konseylerinde neredeyse hiç paralel olabilir. 10 Ocak 1765'te Parlamentonun Açılışında Kralın Konuşması,
hükümdarın ve
Bakanlık.  Bilgeliğe olan güvenini resmi olarak ifade etti ve
Uygun saygı ve itaatin teşvik edilmesinde Parlamentonun Sıklığı
Büyük Britanya Yasama Otoritesi nedeniyle.  Hükümet
sağlam olarak gördüğü şey olmaya karar verdi ve şüphesiz inanıldı
uygun bir sertlik gösterisi, herhangi bir muhalefeti kolayca zorlayacak
sömürgecilerin önerilen önlemde yapabileceği.  Damga Yasası
Tanıtıldı, Damga Yasası tartışıldı; Zamanında damga
Her iki evden de geçti ve kötü sağlığın sonucu olarak
Kral, 28 Mart 1765'te Kraliyet Onayını Komisyon tarafından aldı.
Amerikan sadakatine ilk aptalca meydan okuma resmi olarak yapıldı ve
{89} Amerika bunu kabul etmek için yavaş değildi.  Kabul edilebilir
Kendisi Damga Yasası göze çarpan bir haksız değil, hatta bir
göze çarpan mantıksız önlem.  Meşru ve mükemmel bir
Vergilendirilebilir bir insandan para toplamanın adil yolu.  Ne değildi
temsil edilmeyen sömürgecilere uygulandığında meşru ne de adil.  Ama eğer
Para toplamak için en büyük ve en eyalet adam benzeri bir plan olmuştu
Bir finansör tarafından hiç tasarlanan, hak ederdi ve
Amerikan halkından daha az düşmanlık almadı.  İlke
dahil oldu.  Herhangi bir dereceye kadar büyük hakkı kabul etmek
İngiltere, sömürgecilere vergi vergisi empoze etmek için
ayrıcalıkları yoksun bırakma ve özgürlük görevlerine ihanet etmek için teslim olun
erkekler.  Bakanlığın sahip olabileceği sömürge protesto beklentileri
Kendilerini eğlendirmelerine izin verilenden daha fazlasını gerçekleştirdi.  Sonra koloni
Koloni, büyük kasaba büyük kasaba, büyük adam sonra büyük adam, yaptı
önemli olması gereken bir vurgu ile protesto etmek için acele
Yeni önleme karşı.  Boston öncülük etti.  Boston en çok
Seçkin vatandaş, Boston'un en saygın oğlu ses değildi
Sadece kasabasından, sadece devletinden değil, sömürgecilikten
kıta.  On yıl sonra Samuel Adams'ın adı biliniyordu, nefret edildi,
ve Atlantik'in İngiliz tarafında onurlandırıldı.

[Sidenote: 1765-Samuel Adams]

Samuel Adams, doğanın yarattığı adamlardan biriydi.
Devrim araçları.  Üç ve kızı ona öğretmişti
Çok: Sessizliğin değeri, erkeklerin bilgisi, değişme arzusu
dünya ve zamanını bükmek için sabır.  Birkaç kuşak daha önce
Cromwell'e doğru bir adam yapmış olabilir ve
Hampden'in kalbi.  Erkekliğinin eşiğinde, alırken
Harvard'daki Sanat Yüksek Lisans derecesi, meydan okumasını iddia etti
Bir tezinde bir tezde demokrasi,
Başkanı adına adaletsizliğe karşı bir araya gelecek topluluk
devlet.  Bir hacın mezar firma yüzü ile kötü giyinmiş adam
Babam, Kral George'a herhangi bir Pym veya
Vane, Charles Stuart'a karşı çıkmaya hazır ve kararlıydı.  O vardı
Bir {90} zamanını ticari bir kariyere adadı, büyük olmadan
başarı.  Ticaretten daha büyük bir oyun için yapıldı; O vardı
temper ve o kamusal bir yaşam için eğitim aldı ve
Geldi, adamın hazır olduğu bulundu.  Boston vatandaşları bir araya geldiğinde
Damga Yasası'na karşı protesto etmek için Samuel Adams ilkini çerçeveledi
Büyük Britanya Parlamentosu'na reddedilen kararlar
kolonilerine vergi uygulayın.

[Sidenote: 1765-Damga Yasası'na muhalefet]

Massachusetts, belirsiz bir ses olmadan ilk protesto eden kişi olsaydı
Damga Yasası'na karşı, diğer koloniler onu takip etmeye hazırdı
örnek ve oğullarının daha az vatansever olmadıklarını kanıtlamak.
Virginia şiddetli ve muhalifti
Massachusetts.  Virginia Burgesses House'da bir konuşma yaptı.
Patrick Henry ünlü adı. Patrick Henry, deneyen genç bir adamdı
birçok şey ve uygulamada bulamadan önce başarısız oldu
Nadir akıl yürütme ve
Eloquence.  Hanover Court House'da halkın savunmasında bir konuşma
Parish din adamlarının bir takımına karşı ona ani şöhret verdi.  Mezar gibi
Samuel Adams olarak yüz, kıyafetlerinin dikkatsiz, uzun ve yalın, damgalı
Konuşmacının ve düşünürün mührü ile Patrick Henry
Dokuz ve yirmi, gençlerden zaten çok farklı bir adamdı.
Beş yıl önce, tüm esnafların bir krikosu olmak gibi görünüyordu ve
Hiçbiri, başarısız bir tüccar, başarısız bir çiftçi,
Hayattaki başlıca başarılar avcılık ve balıkçılık, dans ve
binme.  Damga Yasası'ndaki tartışma ona büyük bir fırsat verdi.  Gibi
İnatçı egemenliğe uyarı sözlerini ele aldı.
Deniz Tutkusu onun ihtiyatlılığından daha iyi ve cezbetmek gibi görünüyordu
onu tehdit ediyor.  "Sezar," dedi, "Brutus'u vardı, Charles
onun cromwell.
"Treason!" aralarındaki sadıklardan
dinleyicileri.  Patrick Henry gürültü azalana kadar bekledi ve sonra
Sessizce cezasını tamamladı, "George üçüncü olabilir.
örnek.  Bu ihanet olursa, bundan en iyi şekilde yararlanın. "Kelimeler değildi
Tahıl olan, {91} ama devrimcilerdi.  Taşımaya hizmet ettiler
Patrick Henry'nin kıtanın her köşesine ve karşısında
Atlantik.  Onu gözünde bir kahraman ve idol yaptılar
sömürgeciler; Onu St.'deki mahkemenin gözünde bir asi yaptılar.
James's.

Massachusetts, Virginia'nın iyileştirdiği bir örnek oluşturmuştu;
Massachusetts şimdi Virginia'yı daha iyi hale getirdi.  Virginia, istenirse
Patrick Henry, tek başına kendi vergilendirme hakkına sahip olduğunu açıkladı
Vatandaşlar, Massachusetts, James Otis'ten esinlenerek Kongre'yi çağırdı.
Ortak olarak buluşacak tüm sömürge meclislerinden milletvekilleri
ortak tehlike üzerine danışma.  Bu Kongre, ilk ama değil
Son, unutulmaz ama en unutulmaz değil, New York'ta buluşuyor
Kasım 1765'in başında dokuz koloni temsil edildi.
Masa-Massachusetts, Güney Carolina, Pennsylvania, Rhode Island,
Connecticut, Delaware, Maryland, New Jersey ve New York.  .
Kongre, amaçları gibi sağlam bir dizi karar verdi
dillerinde ılımlı, şikayetleri ortaya koyuyor ve
Kolonilerin haklarını iddia etmek.

Ancak Damga Yasası'na karşı protestolar etkili değildi
orasyonlar veya resmi kararlar.  Tapuların yanı sıra kelimeler de açık
Amerikan halkının amacı.  Daha sonra kolonide ayaklanmalar patlak verdi
koloni; Massachusetts'in en çok ve en kötüsü.  Boston açıklığa geçti
otoriteye karşı isyan.  İki hükümet yetkilisi vardı
Mafya ile özellikle popüler olmayan Boston-Oliver, Oliver,
Yeni atanan damga vergileri ve baş adalet koleksiyoncusu
Hutchinson.  İğrenç olanı temsil etmeyi amaçlayan bir korkuluk kuklası
Oliver, mafya tarafından halka açık bir ağaca asıldı, sonra kesildi,
Zaferle şehirden Oliver'ın kapısına geçiş yaptı ve orada
ateşte.  Sham Oliver Ashes olduğunda kalabalık kırıldı ve
evini aradı, daha sonra da aynı dönüş yaptı
Baş Adalet Hutchinson.  Oliver ve Hutchinson zarar görmeden kaçtılar ama
Tüm mülkleri kırık pencerelerinden geçti ve harabe içinde yattı
Boston sokaklarında.  Hutchinson bir geçmişe katıldı
Massachusetts; El yazması, {92} yazarının kaderini paylaştı
sandalyeler ve masalar ve onlarla oluklara gitti.  Oldu
Bu güne kadar alındı, korundu ve var, sayfaları ile karartıldı
Boston Çamur.  İlin birçok makalesi ve kaydı
Hutchinson, tarihinin amacıyla bakımında vardı.
geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu. Ertesi gün hakimler ve bar, cüppeleri içinde toplandı
Boston Court House, haggard bir adamın görünüşüyle ​​ürküyor
başarısız oldukları için affedilmiş olabilecekleri düzensiz kıyafetler
tanıdık baş adalet olarak tanın.  İle kırılmış bir sesle
Duygu Hutchinson, görünüm için mahkemeden özür diledi.
Kendini ondan önce sundu.  O ve ailesi yoktu; O
Kendisinin başka bir gömleği ve onlardan başka kıyafetleri yoktu
O an giyiyor.  Mecbur olduğu bu fakir kıyafetlerin bir parçası bile
ödünç almak için.  Neredeyse paçavralarda, neredeyse gözyaşları içinde, ciddiyetle onu
Maker, onu yapan suçlamalardan masum olduğuna tanık olmak için
Nüfusun öfkesine karşı iğrenç.  Asla da yemin etmedi
doğrudan veya dolaylı olarak, yardımlı, yardımlı veya desteklenen veya en azından
Damga Yasası'nı tanıttı veya teşvik etti, ancak aksine her şey
Gücü ve onun içinde olduğu kadar çabaladı, önlemek için.  Mahkeme
onu melankolik bir sessizlik içinde dinledi ve sonra erteledi. "
önceki gecenin isyan bozuklukları ve evrensel karışıklık
kasabanın "yaklaşık iki ay sonra bir güne.

Fırtınalarda bir damga memuru olmak neyse ki bir ayrıcalıktı
saat.  Damga memurlarının çoğu baskı altında istifa etmek zorunda kaldı
ki yeterince cogent bulmak için mazur görülebilirler.  İçinde
yeni yasayı ölü bir mektup yapmak için emir, sömürgeciler bunu çözdü
Kürev halindeyken, yerini alarak pul kullanmaktan kaçınırlardı
Her türlü yasal prosedür için tahkim.  Bunda bir insanla
Öfke, yapılacak sadece iki şey vardı; isteklerini karşılamak için veya
muhalefetlerini yok etmek.  Grenville'in yapması mümkündür
ikinci alternatifi denemeyi tercih ettiler, ancak bu zamana kadar
Grenville'in gücü sona erdi.




{93}

Bölüm XLVII.

Edmund Burke.

[Sidenote: 1730-82-Rockingham ve Bakanlığı]

Grenville ile kral arasındaki sürtünme hızla
George için dayanılmaz, eğer bakanı olmasa da.  George çözüldü
Hemen hemen her imtiyaz pahasına dayanılmaz tiranından kurtulun.
Şimdi Pitt'i bir zamanlar olduğu gibi ofise geri döndürmeye istekli idi.
Onu ondan çıkarmak için sıcaktı.  Yine Cumberland çağrıldı; Tekrar
Cumberland Pitt'e yaklaştı; Yine Pitt'in devam etme isteği
Mühürler tapınağın inatçılığıyla aşıldı.  Kral içeridi
çaresizlik.  Grenville ve Grenville'in zorbalığına dayanamazdı
Artık vaazlar ve yine de herhangi birini bulmak gerçekten zordu
Grenville'in yerini Grenville'i sürdürme şansı ile alabilir
iş.  Cumberland'ın yapmak için bir öneri vardı,
çaresiz dava.  Pitt ve eski Whigs Kral'a reddedildiyse, neden
Kral yeni Whigs ve Rockingham'ı denememeli mi?

Eski Whig partisi, çok uzun süre yaşadığı ve yönettiği gibi, pratik olarak
var olmaktan çıktı.  Kral o kadar çok başardı.  Aziz George
Hanover ejderhaya sadece bunu bulmak için vurmuştu,
klasik masal, yeni form ve taze canlılık aldı
vuruşlar.  Esasen partisi olmayan bir Whig partisi vardı
Pitt, saflarını ciddi, düşünceli olarak işe alan bir parti,
İlkelerin veya ilkelerin isteği olan yüksek fikirli, onurlu adamlar
eski Whig Dominion'a izin verdi, onlar kadar dayanılmazdı
Günümüzde bir devlet adamına görünür.  Bu yeni gelişimin başında
Whig aktivitesinin, Cumberland'ın şimdi saat içinde döndüğü adamdı
Kralın duruşmasından, Rockingham'ın Marquis'i Charles Watson Wentworth.

{94}

Lord Rockingham, İngiliz Senatosu'nun süslemelerinden biriydi
Kimin biyografilerinin yararı, özellikle
icat edilmiş. Büyük bir servetin efendisi olmasına rağmen
Hala yirmi yaşında bir çocuktu, yerçekimi için haklı olarak not edildi
ve gençliğinin durgunluğu ve siyasi bir kariyeri sırasında
Ne komuta eden bir konuşma ne de
devletçilik komuta ederek, samimi tarafından Whig partisine onurlandırdı
vatanseverlik ve geri dönüşü olmayan karakter dikliği.  Cennet olsaydı
Rockingham'a bir Chatham'ı ölümsüzleştiren görkemli hediyeleri reddetti
Vatanseverliğin erdemleri, dürüstlük, tam olarak vermişti,
Dürüstlük ve gayret.  Hayatının saflığı, onun olasılığı
Eylemler ve tüm kamusal amaçlarının mükemmelliği ona övgüde bulundu
ahlakın daha fazla olduğunu düşünen herkesin sevecen saygısına
Bir devlet adamı için, konuşmacıdan ziyade ve başarısız olmanın daha iyi olduğu
Böyle bir adamla, çoğunlukla, kiminle başarılı olmaktan ziyade,
O günün başarıları verildi.  İki yıl önce, 1763'te
Lord Bute'nin politikası için sevmiyorum, onu küçük istifa etmeye itmişti
Ofis Bedchamber'in Efendisi olarak ve titizliğini taşıdı
aynı zamanda Yorkshire'ın Lord-Lieutenantcy'sini istifa edecek kadar.

Cumberland Dükü'nün zevkine ve zevkine göre
Kral, Rockingham bir bakanlık kurmayı kabul etti.  En iyi irade ile
Dünya Rockingham, bakanlığını çok komuta edemedi.  BT
geçici bir vardiyaydı ve çok parlak bir geçici değil, ama en azından
Grenville ve Grenville'in Harangues'ten kurtulmaya hizmet etti.  Bu yüzden
Grenville kraliyet dolabını terörize edemediği sürece
Krala hitap eden kınamalar ve reprooflar ve
Bute'de George, Newcastle'ın içine girdiğini görmek için oldukça istekliydi.
Privy Seal ve Conway bir bölüm için Dışişleri Bakanı yaptı ve
Diğeri için Grafton Dükü.  Ama kralın bakanlığı
daha iyi bir şey alamayacağı için kabul edildi ve çünkü
onu {95} 'den teslim ettiği sürece çok daha kötü bir şeyi memnuniyetle karşıladı
Grenville-Çoğunun alaycı üzücü olanı kışkırtan bakanlık
Eleştirmenler onurlu bir ölümsüzlük elde etmeye mahkum edildi.  .
kendilerini arayan veya çağrılan heterojen erkek grubu
kendilerine inanıyorlar ya da Whigs olduğuna inanılıyordu, bir tane elde etmişti
Adı henüz nedeni yapmamış olan işe alım.
Lord Rockingham'ın çağdaşlarıyla ilgili birçok iddiası vardı;
Kuşkusuz, gelecek nesillere yönelik en büyük iddiası
Bir gençlerin yükselen dehasını ayırt etmesini sağlayan zeka
Yazar ve yanında bir yer ve bir koltuk bulan bilgelik
Edmund Burke için Avam Kamarası.

[Sidenote: 1765-Edmund Burke'ün Gelişi]

Bir ulusun tarihi genellikle bazı ünlülerin tarihidir
erkekler.  Harika dönemler, büyük liderler üreten, bu liderleri yapın
Esasen, düşüncelerinin belirli aşamalarının ifadesi
yaş.  Walpole'un hayatı, zamanının İngiltere'nin hayatıdır
Çünkü o büyük hareketle çok yakından bağlıydı.
Parlamento hükümetini mümkün olandan kurtararak sona erdi
Egemenliğin Dominyonu.  Chatham'ın hayatı, Pitt'in hayatı,
Fox'un Hayatı, her biri sırayla İngiltere tarihinin bir özetidir
kaderini yönlendirmeye yardımcı oldukları süre boyunca.  Ama
Bazı erkekler, insanlığa olan sevgiye sahip olan erkekler
ve ilerleme özlemi, hayatlarında temsil etme gücü
Yaşlarının toplamı ve amacı belirgin bir karakteristiktir.  Tam olarak
Mirabeau, ölene kadar Fransız Devrimi'ni pratik olarak temsil etti,
Yani bazı İngiliz devlet adamları zaman zaman temsilciydi
en iyi yaşamın, en iyi düşünce, en iyi amaçlar, arzular ve
Parçalarını oynadıkları ülkenin hırsları.  Hayır
İnsan bu teorinin Edmund'dan daha mutlu olduğu söylenebilir
Burke. İngiltere'nin tarihini söylemek neredeyse hiç abartılı olurdu
On sekizinci yüzyılın ortasında büyük ölçüde
Edmund Burke kariyerinin tarihi.  Burke
büyük kariyerinin sonuna kadar siyasi yaşama girdi, adı
her önemli olayla ilişkilendirildi, sesi {96}
refahını ilgilendiren her sorunun bir tarafı veya diğeri
İngilizler ve İngiliz Anayasası.  Bu kadar da,
Ancak, siyasi tarihte birden fazla aktör söylenebilir
Burke'ün kamusal yaşamının kapsadığı dönemin.  Ama etki
Burke zamanında egzersiz yaptı, getirdiği güç onun üzerine
siyasi nesil, daha büyük bir etki ve daha güçlü bir güçtü
Çağın diğer devlet adamları tarafından yönetilenden.  İyi olsun
ya da kötülük için, eleştirmenlerinin yargılanabileceği standartlara göre
O, Burke vatandaşlarının kitlelerinin zihinlerini bir dereceye kadar salladı
Bu çağdaşları arasında eşsizdi.  İki harika
Yüzyılın Etkinlikleri-Amerikan Kolonilerinin İsyanı ve
Fransız Devrimi-Adı en yakından ilişkilidir, onun
en güçlü olanı etkiler.  Dereceleri olarak adlandırılmalı
saltanatın küçük olayları-Wilkes'in yargılanmasıyla, duruşma ile
Warren Hastings-daha az yakından ilişkili değildi ve her birinde
Dava Derneği etkinliğin en önemli özelliği olmuştur.
Nerede yanlış olduğu ve haklı olup olmadığı ya da
Yanlış olsun, her zaman en ilginçti, her zaman
Çağ yapan siyasi tartışmalarda en komuta figürü
onun günü.  Grenville, ölümünden yıllar sonra ince bir şekilde yazdı.
Shakespeare'in ahlaki olduğu siyasi dünyada olduğunu
dünya.

[Sidenote: 1729-59-Burke'nin erken yaşamı]

Burke siyasi hayata girdi veya aktif siyasi yaşama girdi.
1765 Aralık ayında Parlamentoya iade edildi. O zamana kadar
Hayatı büyük ölçüde olaysızdı; Çoğu aranmalı
Olaysız endişe duyduğumuz için, hayatının büyük bir boşluğu için, bir boşluk
Dokuz yıldan az olmamakla birlikte, kesinlikle hiçbir şey olmasa da, kesinlikle
Hiçbir şeyin yanında.  Nerede veya ne zaman olduğu bile emin değil
doğmak.  En onaylanan hesap, Dublin'de doğmuş olmasıdır.
12 Ocak 1729, yeni stile göre hesaplama.  Yeri
Doğumu hala Dublin'deki merak uyandırıyor:
Liffey'in sol bankasını sıralayan birçok mütevazı ev.  Ailesi
Limerick'ten kaynaklanması gerekiyordu, {97} isimlerinden heceledi
İsimleri Bourke olarak farklı.  Annesinin ailesi Katolikti;
Burke'ün annesi her zaman yerli inancına karşı durdu ve yine de
Burke ve kardeşleri Protestan oğulları olarak gündeme getirildi
Protestan Baba, annesinin etkisi saymış olmalı
Bu ihale ve cömert sempatiyi yasaklanmış bir
Burke'in kariyerinin en asil özelliklerinden biri olan Creed.

Burke'ün en erken ve bir anlamda en iyi eğitimi arasında alındı
Bir Yorkshire Quaker okulunda on ikinci ve on dördüncü yılı
Ballitore'da bir okul tutan Abraham Shackleton olarak adlandırıldı.  Burke kullanıldı
genellikle daha sonraki yıllarda kazandığı her şeye borçlu olduğunu beyan etmek
İbrahim ile öğretime ve bu iki yıl örneğinde hayatta
Shackleton.  Burke'nin onun için hissettiği sevecen saygı
Schoolmaster, Shackleton'a kadar devam eden sevecen bir saygı
Ölüm, otuz yıl sonra, 1771'de, okul müdürünün de hissetti
Oğul, Richard Shackleton.  Burke'ün hayatı hakkında bildiklerimizin çoğu
1743'ten 1748'e kadar Trinity College Mektuplarından Richard'a toplanıyoruz
Shackleton, büyümenin herhangi bir öğrencisine ilgiyi emen mektuplar
büyük bir zihin. Daha az canlı, çocuksudan daha az parlak
Goethe Mektupları, sergiledikleri istekli susuzlukta onlara benziyorlar
Her türlü bilgiye, tüm için tutkulu coşkularında
İnsan bilgisinin zengin çeşitleri, tüm huzursuz deneylerinde
Talimatlar.  Bu genç günlerde Burke kendini her biri olarak düşündü
Cömert ve hırslı gençliğin kendisi, bir şair ve birçok
Ayetler, etkisini hafifletmek için sadık arkadaşa iletildi
Ciddi teolojik tartışmalar ve klasikin ayrıntılı karşılaştırmaları
yazarlar.

Babasıyla Dispensions ve Bar için çalışma kararlılığı
Burke'i 1750'nin başlarında İngiltere'ye gönderdi ve orada dokuz kişi için
Uzun yıllar bilgimizden neredeyse kaybolur.  Tüm bildiğimiz
Hukuk okudu mu, ama başka bir hukuk öğrencisi gibi
Literatüre yasal çalışmalarından daha fazla zaman ve düşünce verdi;
Bu eylemin, {98} azalan babasının düşmanlığını derinleştirdiğini
Burke'ün bir Pittance'a verilmesi ve günlük ihtiyacının yanı sıra
Desire, Burke'ü geçimini mektuplarda aramaya sürdü.

[Sidenote: 1759-Edmund Burke'ün Eseri]

Bunun için zor bir mücadele geçirmiş gibi görünüyor.  Ondan aldığımız bakışlar
Bu genç mücadele döneminde ona ateşli bir öğrenci olarak göster
kitapların, ama sadece daha az ateşli olmayan bir öğrencisi, sadece
Büyük şehrin sokakları, kulüpleri ve tiyatroları, ancak inzivaya çekilmede
Sessiz ülke köyleri ve kırsal İngiltere'nin otoyolları ve yolları.
Romantizm, prizmatikiyle aydınlatmaya çalışamadı
Fener Bu dokuz gizemli yılın karanlığı.  Canlı bir fantezi var
Burke'ün birçok sevgilisinden biri olarak resmetmekten memnuniyet duydum
Ahlaki Başkan için bir rakip olarak muhteşem Margaret Woffington
Glasgow'da felsefe, Katolik inancına bir dönüş olarak ve belki de
Amerika'da bir gezgin olarak tüm bu canlı efsanelerden en dikkat çekicidir.
Bunlar kurgular.  Belli gerçekler, 1756 civarında bir yerde
yerleşmiş bir İrlandalı doktorun kızı olan bir Bayan Nugent ile evlendi
İngiltere'de.  Bayan Nugent bir Katolikti ve bu nedenle ikinci kez,
Katolik dini, en yakınlarından biri tarafından Burke'e sevildi
insan ilişkileri.  Evliliği ile aynı zamanda Burke
"Doğal Vindication
Toplum, "Birçoğunun gerçek olarak kabul ettiği Bolingbroke üzerine bir hiciv
Bolingbroke's'in çalışması ve "yüce deneme ve
Güzel, "bu belki de en değerli çünkü bazılarında borçluyuz
daha sonraki estetik eleştirinin başyapıtı, "laocoon"
Lessing.  Bu zamandan kamusal yaşamla olan bağlantısına kadar
Kariyeri Fleet Street ve Yazarlar Kardeşliği ile bağlantılıydı,
ve kalemi sürekli olarak istihdam edildi.  Çeşitli olan sevgiyle
yazarların çoğunun karakteristiği olan konu
On sekizinci yüzyılda, çok farklı bir dizi temayı ele aldı.  O
"Drama Üzerine Bir Deneme İpuçları" yazdı, neredeyse hiç tutulmamış bir eser
"paradoksunun yanında dramatist kütüphanesindeki yeri
"Diderot'tan Sur Le Comedien veya" Hamburgische {99} Dramaturgie "
Lessing.  Amerika'daki Avrupa yerleşimlerinin bir hesabını yazdı,
Onun erken ve samimi bağlantısını göstermek için hala ilginç
En büyük İngiliz kolonileri ile düşünceler.  O yazdı
Maalesef daha fazla taşımayan "İngiliz tarihinin kısaltılması"
John'un saltanatı, yazarına değersiz olmayan bir anlatı.
"Yıllık Kayıt" ı kurdu ve uzun yıllardır sayfalardaydı
Çağdaş Avrupa tarihçisine gelmek.  Tüm borçlardan
İngilizlerin Burke'e borçlu olduğu, anlayışı ve başlangıçta
"Yıllık Kayıt" en az önemli olanlar arasında kabul edilmemelidir.

Kariyerinin bu noktasında Burke'ün halka açık bağlantısı
Hayat, kendi hayatının sonuna kadar bitirmek için değil. Tek konuşmacı Hamilton, çünkü çok sayıda
Muhteşem bir konuşma yaptığı konuşmalar, Burke'e çekildi.
"Doğal Toplumun Doğrulanması" nın şöhreti, tanıdıklarını aradı,
Ve Hamilton, Lord Halifax Sekreteri olarak İrlanda'ya gittiğinde Burke
ona eşlik etti.  İki yıl boyunca Burke, Hamilton ile birlikte kaldı
İrlanda, o günün İrlandalı sorusunu inceleyerek, yakınlığı ile
o zaman işte en büyük zihin ve ırksal sempati ile
yerli.  Sonra Hamilton ile kavga etti ve haklı olarak kavga etti,
Çünkü Burke'in yardımının sonsuz değerli olduğu Hamilton,
Burke'i sonsuza dek hizmetine üç emekli maaşı ile bağlamaya çalıştı
yılda yüz.  Burke, literatür için biraz eğlence istedi.
adını vermişti.  Hamilton, Leland'ın onu tanımlamasını haklı çıkardı
Bencil, pamukçuk yürekli, kıskanç sürüngen reddederek.  Burke, kim
Her zaman zihnini yuvarlak konuştu, Hamilton'u rezil olarak tanımladı
Soundrel, emekli maaşını geri döndü ve özgürlüğe geri döndü,
bağımsızlık ve yoksulluk.  Ama yakında hizmetine girecekti
Daha az mantıksız olarak daha az saflık altında başka bir devlet adamı
koşullar.

Burke'ün adı Lord Rockingham'ın önüne getirildi, muhtemelen Burke's tarafından
Arkadaş ve isim, her şeyden önce akraba olmasa da, William
Burke.  Lord Rockingham {100} özel sekreteri Burke'e atadı,
ve karakterinin bağlı Burke'ün basit bütünlüğüyle, onu kullanmak
kendi sözleri, "o zamandan itibaren ona dokunulmaz bir bağlılıkla."
Ancak bu şekilde başlayan ittifak doğumunda tehdit edildi.  Gizemli Bir
Burke tarafından atfedilen düşmanlık "Hell-kite" Hamilton'a kesin
Newcastle Dükünün bildiriminden suçlanıyor.  Newcastle Dükü
Lord Rockingham'a acele etti ve yeni atandığı konusunda onu uyarmak için
Sekreter gizlenmiş bir Cizvit, gizlenmiş bir Jacobitti.  Lord
Rockingham bu suçlamaları hemen Burke'e iletti.
onları sadece etkisi olan bir sıkılık ve haysiyetle itti
Lord Rockingham'ın Burke'e olan hayranlığını ve daha yakın çizmeyi onaylamak
İki adamın dostluğu.  Burke derhal getirildi
Wendover üyesi olarak Parlamento ve tek yıl boyunca
Lord Rockingham'ın yönetimi, liderinin her nedeni olan sürdü
ona böyle bir takipçi veren mutlu şansa sevin ve
Böyle bir müttefik.

Burke, ilk konuşmasını Ocak ayında Avam Kamarası'nda teslim etti
27, 1766, oturumun açılmasından birkaç gün sonra, konu hakkında
Amerikan kolonilerindeki memnuniyetsizlik.  Konuşması kazandı
Büyük ortakların övgüsü; sonraki konuşmaları onu kazandı
Dışarıdaki ve içeride arkadaşlardan ve hayranlardan coşkulu övgü
Avam Kamarası.  Başarılı mektup adamı kendini kanıtlamıştı
hızla başarılı bir hatip ve olması gereken bir politikacı olmak
hesaba katılan.

[Sidenote: 1766-Burke'ün kariyerinin etkisi]

Bir hatip Burke olarak makul olmayan bir şekilde değil, makul olmayan bir şekilde değil
sadece ilk sırada değil, aynı zamanda kendisi olduğu,
tek başına, rakip olmadan, akran olmadan duruyor ve hiçbiri
Antik çağın hatipleri, tartışılmaz bir şekilde yarıştığı bile söylenebilir.
üstünlük.  Ancak hiçbir anlamda Burke'ün şöhreti gerekmez.
Başkalarının şöhreti herhangi bir şekilde itiraz edilmeli veya amortismana tabi tutulmalıdır.  Öyle
Burke'ün en büyük hatiplerden biri olduğunu söylemek için yeterli övgü
dünya şimdiye kadar tuttu.  Demosthenes'ten üstün olduğunu iddia etmek için
{101} bir el veya diğer tarafta Cicero'ya, bir
Burke'ün kendisini eğlendirdiği şeyle çok fazla tartışma
"aeneid" in üstünlüğünü iddia ettiğinde,
"Iliad."  Korkmadan hemen hemen iyi diyebilmek yeterli
Burke'ün muhtemelen şimdiye kadarki en büyük hatip olduğu çelişki
İngilizce dilinde konuştu.

Burke'ün siyasi kariyeri şampiyonasında zekice başladı
Özgürlük, ezilenlerin savunmasında, adaletsizliğin meydan okumasında. İçinde bulunduğu büyük siyasi arenaya hoş geldiniz.
Çok uzun ve çok sert kavga.  Yeteneği hemen tanındı; O yapabilir
zaman geçişinin olmadığı bir şöhrete sıçradığı söylenebilir
Sadece onaylandı ama arttı.  Hiçbir yazar daha derinden etkilenmedi
Zamanının düşüncesi; O zamanın hiçbir yazarı bir
sonraki nesiller üzerinde daha kalıcı etki.  Tüm erkeklerin
O meşgul ve parlak yaş, Burke en çok ilerledi
genel bilgi ve iyilik.  Diğer erkekler ise rakipleri
Çağdaşlarının görüşlerindeki akranları, yıl gelme
yıla göre daha az etki olarak kullanılmak ve yetkililer olarak hitap etmek,
Burke'ün bilgeliği daha sık ve daha yaygın olarak çizilir
her zamankinden daha takdir edildi.  Dünya şimdi görüyor,
O zaman dünya, Burke'ün doğru ya da yanlış olup olmadığı gördü.
Herhangi bir soruya ilişkin sonuçlar,
Bu sonuca girmeye başladığı görüş doğru
bir.




{102}

Bölüm XLVIII.

Damga Yasası.

[Sidenote: 1766-Benjamin Franklin]

İngiltere'de kolonilerin iyi anlaşılmadığı
Kolonistler.  İngiltere'de o zaman ve saat vardı
Pennsylvania Kolonisi adına konuşmaya özel olarak yetkili,
ve dolaylı olarak, takdire şayan bir şekilde nitelendirildiği için
Diğer koloniler.  O zaman Benjamin Franklin en çok
seçkin Amerikan yaşamı ve en seçkin Amerikalı
hiç yaşamıştı.  İngiltere'ye ilk ziyareti değildi.  Geçmişti
Atlantik kırk yıl önce on sekiz gençken istekli
kendisi için ana yazıcı olarak kurmak ve almak için endişeli
Eski Ülkedeki Ticareti için Materyaller.  O on sekiz yıl içinde
birçok şey öğrenmişti.  Nasıl yazdırılacağını öğrenmişti; Öğrenmişti
Cesaret ve Sabırla Hırsızlık ile Yoksulluk Nasıl Taşınır; yapabilirdi
Okuyamadığı bir zamanı asla hatırlamadım, ama öğrenmişti
tükenmez zevk ve başarısız kar ile nasıl okunur ve o
nasıl yazılacağını öğrenmişti.  On yedi yaşındayken kaçmıştı
Doğum yeri Boston ve kötü huylu bir kardeşin evi ve
Philadelphia'ya mümkün olan en iyi yol aldı.  O göz atarken
Provender için her kolun altında bir somun olan şehir, eğilen genç bir kadın
Tekil figüre bir kapı güldü.  Altı yıl sonra evlendi
Aralıkta bir yolculuk yazıcısı olan Franklin
Philadelphia, Londra'da bir Yolcu Yazıcısı ve sonunda
Philadelphia'da kendini kurmak için.  1729'dan itibaren hikaye
Franklin'in hayatı, istikrarlı ve muhteşem bir ilerlemenin hikayesi
Popülerlik ve zenginlik ve daha büyük bilgi, bilgelik armağanlarında,
ve insanlık.  Bir gazete yayınladı, {103} _philadelphia
Gazette_; Tutumsuzluğu, tasarrufu, endüstriyi ve neşeyi yaydı
"Zavallı Richard'ın Almanack" daki erdemler, o hayırseverdi ve
Şehrin evlat edinilmesi.  Ünlü kütüphanesini kurdu;
Bilimsel çalışmalarının sonuçlarını rahatlığına adadı,
Refah ve Comelity; Askeri olarak savunmasını sürdürdü
Mühendis ve sahada cesurca hizmet etmeye hazırdı
Kendi yetiştiriciliğinin milis albayları olarak Kızılderililer.  Hiç kimse
daha dolgun bir hayat yaşadı veya daha şaşırtıcı gayretle veya
daha onurlu titizlik.  Pennsylvania kolonisi çok gururluydu
onun ünlü vatandaşı ve onurlandırmaktan mutluluk duydu.  O zaman
İngiltere'yi ikinci kez ziyaret etti, 1757'de,
Pennsylvania Genel Kurulu, Genel Müdür Yardımcısı olarak görev yaptı.
İngiliz kolonileri, uygar dünyada ünlüdür
Elektrik sıvısı ile şimşek kimliğini keşfetmesi.  O
Rockingham'ın göreve başladığı üçüncü kez Londra'daydı. O vardı
yaklaşık altmış yıllık kalabalık, unutulmaz, takdire şayan bir yaşam sürdü; O
defne ile yüklendi, kitapların öğrenilmesinde olgunlaştı ve öğrenme
dünya kitabı.  Birkaç şeyin şaşırdığı veya aldığı bile
Bahsisinden, kendisine söylenebilirse şaşırırdı.
Yaşadığı hayat olaysız, kansız, amacsızdı
Henüz yaşamadığı hayatla ve onun için yaptığı her şey
Ülke, işe karşı tartıldığında dengede toz olarak
henüz onun için yapmadı.  Yenisinin eşiğinde duruyordu
Edmund Burke'ün Parlamentoya girdiği yıl kariyer.

Rockingham yönetimi çılgınlığını geri almak için elinden geleni yaptı.
Grenville hükümeti.  Her iki evde de uzun tartışmalardan sonra
güçten sonra Franklin'in Avamlar Barında incelenmesi
ve ayrıcalığı sürdürmek için Mansfield'ın zekası kullanılmıştı
Kolonilere karşı ve Burke'nin sesi kolonileri savunmuştu
ayrıcalığa karşı, Grenville kendini savunduktan sonra
Shrewness ve Pitt, şöhretinin ihtişamına, damgaya eklemişti
ACT resmi olarak {104} yürürlükten kaldırıldı.  Mutsuzca, yeni bakanlık sadece
Halves ile iyilik yapmasına izin verilir.  Aynı oturum
Damga Yasası, açıklama Yasası'nı ilan etti ve tam gücünü ileri sürdü
Kral, parlamentonun tavsiyesi üzerine,
Amerikan kolonileri her durumda.  Bu umutsuz girişim
Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının neredeyse ne olduğunu iddia et
Kral için bir teselli ve bir uyarı olarak tasarlanan-belki de dostça
Uyarı-Kolonilere.  İngiltere'de en çok buna karşı olanlar
Çok fazla kabul edilebileceğini ummuş olabilir
Nefret edilenlerin yürürlükten kaldırılmasından kaynaklanan genel memnuniyette süzme
ölçüm.  Franklin bile beyan eylemine inanıyor gibiydi
Amerika'da çok fazla sorun yaratmaz.  Etkinlik umudu reddetti,
ve Amerika'da daha uzun süren Bildirge Yasası'ndaki öfke
Grenville politikasının yıkılmasından memnun.  Yine de,
Sevinç çok harikaydı.  16 Mayıs 1766'da Boston'un Kamusal Ruhu
Broadsheet'in dağıtımıyla uyarıldı.
Haberler. "Bu geniş sayfa John Hancock'un Brig'in gelişini duyurdu
Londra'dan altı hafta iki gün içinde "Harrison"
Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması.  Broadsheet bir
Westminster'daki coşkunun canlı resmi ve
Tedbirin tamamen yürürlükten kaldırılması üzerine Londra şehri.  Anlattı
Nehrin tüm renklerini, aydınlatmalarını gösteren gemiler
ve birçok kısımda şenlik ateşleri; "Kısacası, sevinçler kadar büyüktü.
herhangi bir durumda biliniyordu. "Bu geniş sayfa,"
Halkın yararı, "bir zevk rapture ile sona erdi."
kasabanın şu anda içinde bulunduğu sevinci ifade etmek,
Büyük, görkemli ve önemli haberlerin üstünde.  Tüm çanlar
Kiliseler hemen a-ring olarak ayarlandı ve bir gün için bir gün duyuyoruz
General sevinç önümüzdeki haftanın başlangıcı olacak. "Boston
Sevinmek, zillerini çalmak ve bayraklarını uçurmak ve ayarlamak için her sebep
Zavallı borçlular, vesileyle onuruna hapishaneden arındırılmıştır.  Koloniler
ev hükümetine karşı birlikte durmuş ve öğrenmişti
{105}, sendikalarının yürürlükten kaldırılmasıyla
Damga Yasası.

[Sidenote: 1766-Sömürge Valilerinin Hareketi]

Ama çanlar çalmayı bıraktığında ve bayraklar aşağı çekildiğinde
ve serbest bırakılan borçlular kendilerini tebrik etmeyi bırakmışlardı
Yeni kurtarılan özgürlükleri Boston ve diğer sömürge şehirleri
memnuniyetlerinin kontrolsüz olmadığını buldu.  Geniş sayfa
Yürürlükten kaldırma, okuyucularına eylemlerinin
Amerika ile ilgili ticaret dikkate alınacak ve hepsi
Şikayetler kaldırıldı.  "Amerika'nın arkadaşları çok güçlü ve
Bize yeteneklerinin en iyisine yardımcı olmak için elden çıkarıldı. "Arkadaşlar
Amerika güçlüydü, ama muazzam oranlara karşı savaştılar.
Dulness ve Sıradanlık, her zaman aptalca ve aptallık
Bu genellikle kindardı, cehalet ve kibir ittifakı
Boşuna mücadele ettikleri güçler.  Ticaret eylemleri
her zamanki gibi katı bir şekilde uygulanacaktı.  Bildirge eylemi şaşırtıcı bir şekilde
İngiliz ihtişamının ortaya çıkamaz ayrıcalığını iddia etti
Koloniler için memnun olan yasalar.  Yapılan iyi görünüyordu
henüz yapılabilecek zararla karşılaştırıldığında küçük,
Olasılık olacak.

Şimdilik, illerin başkanlarından daha fazlası korkulacaktı
ev hükümetinden daha.  Bay Sekreter Conway
farklı kolonilerin valilerine dairesel mektup, yeniden
gerçekten de son rahatsızlıklar için sömürgeciler, ancak ölçülen bir
dikkatle hesaplanmaması için dikkatli bir şekilde hesaplanmış gibi görünen yörüngenin hafifliği
gereksiz suç veya gereksiz tahrişe neden olur.  "Yumuşakça
ikna edici yöntemler, "Conway yazdı"
refahlarının ve
Mutluluk bağlı, en kabul edilebilir ve temel bir hizmeti yapacaksınız
Ülkenize. "Çok fazla temyiz, çok akıllıca bir tavsiye,
daha az ihtiyatlı ve insancıl görünüyor çünkü sekreter ısrar etti
Şiddet ve öfke baskısı ve kime kimseyi hatırlattı
Mektup, yasanın bakımında yardıma ihtiyaç duydukları takdirde ele alındı.
ve {106} siparişleri komutanların elinde isteyeceklerdi
Majestelerinin Amerika'daki toprak ve deniz kuvvetleri.  Eğer hepsi
Sekreterin genelgesinin ele alındığı beyler
Makul ve dilde yazarı kadar kısıtlanmış, işler
O zaman bile çok farklı çıkmıştı.  Beklenmemesi gerekmiyordu
Ve sömürgeciler beklemiyorlardı, öfke ve şiddete gidecekti
tartışmasız ve cezasız ve birkaçının bile olması muhtemeldir.
Massachusetts, Teşekkürler'in resmi ifadesine itiraz ederdi
Conway tarafından bunun valisine yapılan sıkılık ve gayret için
koloni.  Ama conway için mümkün olan temperasyon imkansızdı
Bernard'a.  Bernard, uzun bir çizginin en kötülerinden biriydi
uygunsuz sömürge valileri.  O sıcak başlı, sıcak kalpli bir adamdı
Bir otoriter, alıçlama rolünü oynamayı düşünen
Zorbalık, onun görevlerinde takdir ve ayırt etmekti.
ofis.  Her zaman içinde olması gerektiği inancında hareket etti
Doğru ve diğer herkes her zaman yanlış ve o
Muhalefetin en ufak bir gösterisinde fantastik öfkeler.  Bu değildi
gururlu ve bağımsız adamlarla başa çıkacağı ruh
Massachusetts, Vali Bernard hayatının daha iyi bir kısmını bir
tutku ve sonsuza dek il yasama meclisiyle kavga ediyordu ve
Sonsuza dek ev hükümetine zor partisinden ve
Başa çıkmak zorunda olduğu yaramaz, mutinous bir dizi arkadaş.

Bernard sekreterin mektuplarını ve beraberindeki
İngiliz Parlamentosu tarafından kabul edilen iki faturanın kopyaları,
Onları Massachusetts Meclisi'ne bildirmek için acele etti.  Ancak
onları her ikisinde de eksik olan bir konuşmada duyurdu
temperans veya takdir.  Bir kerede onun arzusu ve görevi olsaydı
dinleyicilerini kendisine ve hükümete alevlendirmek için
daha takdire şayan bir şekilde uyarlanmış kelimeleri seçebileceğini temsil etti
amaç için.  Tamamen tartışmasız bir kibir ve tamamen
Truculence, eyalet valisi ders verilen veya daha çok
Konseyin beyefendileri ve {107} beyefendileri
Görünen bir modadan sonra Temsilciler Meclisi
eski moda bir pedagogun
asi okullar parseli. Zorbalık ve onları bulanıklaştırmak içindi
daha iyi bir davranışa girdi ve yapmak isteyenlere
Geçmiş suçlarının gelecekte iyi olacağına söz veriyor ve söz veriyor
hayırsever bir unutulmaya gömülecekti.  "Çok hazır bir unutkan
yaralanmaların benim zayıflığım olduğu söyleniyor, "diye çağırdı
Garip cehalet.  "Ancak, acı çektiğim bir başarısızlık
onsuz olmaktan. "

Temsilciler Meclisi valilerinin reprooflarına cevap verdi
onun sıkıntısı için dikkat çekici bir adreste
kendi pozisyonunu ve gözden geçirdiği ironiyi korudu
Valinin iddiaları.  Eylemin bağımsızlıklarını kanıtlamak için
Sekreter Conway tarafından talep edilen tazminat eylemini birkaç kişi için geciktirdi
aylar ve sonra herkese genel bir afla eşlik etti
Damga Yasası tarafından kışkırtılan ayaklanmalardan endişe duyan.  Yine de
Bu eylem, yerdeki ev hükümeti tarafından derhal izin verilmedi
afın gücünün münhasıran tacına ait olduğunu,
Yine de etki ve Bernard'ın şikayetlerine bir tane daha ekledi ve
İngiltere'deki destekçilerinden.

[Sidenote: 1766-Rockingham İdaresinin End]

Amerikan kolonileri ve anne arasındaki yavaşça genişleyen ihlal
Ülke, mümkün olsaydı henüz doldurulmuş olabilir.
Kral hizmetlere güvenecek ve bakanların tavsiyelerini dinlemek
kimin iyi niyetleri ve genel iyi duygusu var olma avantajı vardı
Burke dehası tarafından hizmet ve dolaylı olarak ilham aldı.  Ama mutsuz bir şekilde,
Müttefik olduğu partinin servetleri uzun süredir kader değildi
Resmi servetler olmak.  Biraz onurlu bir yıldan sonra biraz
Renksiz varoluş, Rockingham yönetimi sona erdi.
Sonuna gelmesi için özel bir nedeni yoktu, ancak
Kral ondan bıkmıştı.  Onu ağır bir şekilde tatmin etmemiş olsaydı,
ona ciddi bir memnuniyet vermedi.  Bir yönetim her zaman görünüyordu
Üçüncüsü, aydınlatabileceği veya söndürebileceği bir mum gibi
{108} zevkinde.  Bu yüzden Rockingham yönetimini havaya uçurdu
ve yenisi için Pitt'e döndü.  Aslında, bir yönetim
Pitt olmadan imkansızdı.  Grafton Dükü istifa etmişti
Rockingham bakanlığındaki yeri çünkü umutsuz olduğuna inanıyordu
Pitt'in yapışması olmadan devam edin ve Pitt'e uymaz
Rockingham Bakanlığı.  Şimdi, serbest bir el ile, bir tane oluşturmak için çalışmaya başladı
çok garip bilen bir yaşın en şaşırtıcı idarelerinden
İdareler övünebilir.

Bu kadar uzun süredir şehit olan hastalık, büyük devlet adamı
onu çok geç geçirdi.  Eksantriklikleri
Öyle bir dereceye kadar sadece eksantriklikler olarak adlandırılamazlar.
Ama akılda ve bedende acı çekmesine rağmen hazırdı ve hatta hevesliydi
Bu güç mutlak olduğu sürece iktidara dönmek.  Bu zamana kadar
Onu sık sık engelleyen Tapınak ile kavga etmişti
Ofise devam ediyor ve şimdi ona kardeşi kadar düşmanca olan,
George Grenville, hiç olmuştu.  Tapınak, sonuç olarak,
Yeni yönetime yerleştirin.  Yönetim özellikle
Kralı memnun etmek için tasarlandı.  Eyalette bir parti büyümüştü
Kralın arkadaşlarının unvanıyla biliniyordu.  Kralın arkadaşları vardı
Siyasi inanç yok, siyasi mahkumiyet yok, arzu yok, hırs yok,
Ve kralı memnun etmek için hiçbir amaç tasarrufu.  Kralın istediği ne dedi
der ki; Kralın ne yapmasını istediklerini; oyları
Kralın komutasında tartışmasız ve istenmeyen bir şekilde.  Yapmadılar
Gerçekten de, kraliyet kişisine yenilmez bir sadakatten hareket edin.  Bu
onları yöneten kraliyet çantası.  Kral himayenin çeşmesiydi;
Zenginlik ve onur ondan aktı; Ve zenginlik ve onur kaynaklı
Kralın arkadaşları uyumlu ve zorlu bir bütün haline getirir. Kralın arkadaşları kendilerini bir bakanlıkta iyi temsil etmiş buldular.
aksi halde bir harlequin kadar parçalanma ve yamalar kadar
kaban.  Pitt kimyasal bir kombinasyon yapmaya çalışmıştı, ama sadece
herhangi bir zamanda çözülebilecek bir karışım yapmayı başardı
Bileşen parçaları.  Tüm partilerin erkeklerinden {109} bestelendi
İlkeler.  Sevimli conway ve adi olmayan grrafton kaldı
Rockingham'ın bakanlığından.  Portland ve Lord Dükü de öyle
Bessborough, Saunders ve Keppel de öyle.  Pitt kendisini unutmadı
takipçiler.  Adalet olarak Lord Camden'e büyük mühür verdi
Pratt, Wilkes'i haksız tutuklamadan kurtarmıştı.  Lord yaptı
Shelburne Devlet Sekreterlerinden biri.  Şansölye
Exchequer, popülerlik tutkusu olan bir politikacıya verildi.
Onu bir Weathercock, Charles Townshend kadar kararlı yaptı.

[Sidenote: 1766-Chatham'ın Earl'ü olarak Pitt]

Bu zamana kadar Pitt artık büyük ortak değildi.  Evi
Commons onu artık tanımıyordu.  Chatham Kontu başlığı altında
üst eve girmişti.  Böyle bir yükseklik, o zaman
Daha sonra, siyasiden biraz daha iyi bir şey demek geldi
nesli tükenme.  Ancak Pitt'in yükselmesi, ona popülerlik kaybı anlamına geliyordu
Beklenmedik olduğu için hemen.  Artık genç olmasa da
Akılda ve bedene çekildi, ancak bu duruşa ihtiyaç duyuyordu.
Üst evde bulmayı umabilir, o kadar saldırıya uğradı
Vituperasyon öfkesi sanki devlete ihanet etmiş gibi.  Bir ülke
Power'a dönüşünde sevinmeye hazırlanıyordu.
Peerage'a yüceltmesinde öfke öfkesi.  Parıldayan
Dün Pitt'e adanmış bir göz adamının
Chatham'ın her kötülüğüne inan.  Kuralı fırtına ve kasvette başladı ve
Kasvetli ve fırtınalı kaldı.  Yönetiminin ilk eylemi
en şiddetli tartışmayı canlandırdı.  Kötü bir hasat fiyatını artırmıştı
neredeyse kıtlık yüksekliğine gıda.  Chatham, koymanın cesur adımını attı
Tahıl ihraçı üzerine ambargo.  Tartışmaların gürültüsü
Bu eylem, Pitt'in Malady'nin tekrar aşırı müdürleşmesiyle neredeyse hiç ölmemişti
O ve bir kez daha kamusal yaşamdan gizemli hale geldi
Melankolik sessizlik ve inziva.  Mutsuz bir saatti
Chatham'ın hizmetlerinden mahrum bırakan ve dümenden ayrılan ülke
Charles Townshend'in elinde eyalet.

Charles Townshend, tekil bir {110} düzensizin düzensiz oğluydu
anne.  Güzel Audrey Harrison üçüncü Marquis ile evlendi
Townshend, ona beş çocuğu sıktı ve sonra onu taşımak için ayrıldı
Onun güzelliği, küstahlığı ve şaşırmış ve eğlendirilmiş bir
toplum.  Audrey adını değiştirmek onun eksantrikliklerinden biriydi
Ethelfreda.  Bir diğeri kendini sevmek ve kendini ilan etmekti
Mutsuz Lord Kilmarnock'a çok aşık.  O katıldı
Selwyn ile kavga eden pencerelerinin altında bekledi.
Yürütme konusunda jest yapmaya cesaret etmek için-için çok mutlu bir tema
zekâ-ve hepsi de bazı yetkililerin küçük bir çocuğu evlat edinmek için
Kule, Kilmarnock'un oğlu olarak onu avlamıştı.  Walpole
Onu sevdi, esprili, acı çeken sözlerinden memnun.  O her zaman
eğlenceli, her zaman endişe verici, her zaman söylemeye veya yapmaya hazır
Aklına girdi.  O yaşadı, tuhaf, kindar, gösterişli bir şekilde
Garip, seksen yedi yaşında olmak.  [Sidenote: 1766-
Charles Townshend'in özellikleri] Charles Townshend onun ikinci oldu
Oğul ve Charles Townshend, birçok yönden annesi kadar tuhaftı.
Hazır bir zekası vardı, epigramda bir el becerisi, şaşırtıcı bir tesisi
konuşma ve kendi dönme gücünün çok büyük bir takdiri
arkadaşlar veya düşmanlar alay.  Ona bir kez onun içinde
Gençlik, Leyden'de bir öğrenci olduğunda, jest yapmaya hazır olmasından muzdaripti
bir başkası pahasına. Mutlu bir akşam yemeği partisinde
Konuklar, görünüşte bilinçsiz, Stolid Scotchman, Johnstone adlı,
Scotchman'ın göz ardı ettiği veya içeri girdiği görünen alaycılar ve alaycılar
İyi kısım.  Ancak ertesi sabah Townshend'in kurbanı,
bir arkadaş tarafından nasıl yapıldığı konusunda aydınlandı
popo, savaşan oldu ve Townshend'e bir meydan okuma gönderdi.  Çeşitli
Görüşler Townshend'in bu konudaki eyleminden dile getirildi.  O
iyi bir anlam için alkışlandı.  O kınandı
korkaklık.  Kesinlikle Townshend, onunla savaşmayacaktı
Challenger.  Bir düelloyu reddetmek için çok iyi bir anlam vardı
O günlerde ve Townshend düelloyu reddetti.  Özür diledi
Yavaş zekâlı ama inatçı bir rakibi bolluk
{111} arkadaşlarından bazılarının aşırı olduğunu düşündüğü özür.  İçinde
Bugünlerde Townshend'in bir düello ile savaşmayı reddetmesini düşünmeliyiz
Sadece sağduyulu bir şekilde önemsiz bir kanıtı olarak, ancak son olarak
Yüzyıl, Townshend'in taşındığı toplumda ve kıtada,
Böyle bir reddetme
Bu sıradan olmaktan çok uzaktı-bu gerçekten olağanüstü.
Townshend'in dokunuşu, zekası ve iyi ruhları onu kazıma yoluyla taşıdı
bir şekilde.  Leyden'in turlarını düşmesi ile yaptı,
Birçok arkadaşının her birini arıyor ve her birinden almak,
Arkadaşının huzurunda, Townshend'in sahip olduğu güvence
Johnstone'dan hafifçe veya hoşnutsuzca bahsetmediği bilinmiyordu
arkasından.  Kendi içinde önemsiz olan bölüm, bir tür kazanır
Townshend'in karakterinden sağladığı illüstrasyonla yerçekimi
Townshend'in kısa kariyeri boyunca.  Kısıtlamanın imkansızlığı
düzelmez dil ve seyrini takip etmenin okunmazlığı
Sözlerinin onu taahhüt ettiği gibi eylem,
Townshend'in siyasi varlığının işaretlerini ayırt etmek.  Hiç kimse hayır
parti, ne de hiçbir arkadaş
Townshend.  Davranışı, konuşması kadar sorumsuzdu
göz kamaştırıcı.  Yirmi yıllık kamusal yaşamında vardı ama bir
Amaç-lütfen ve övülmek; Ve bu amaçları kazanmak için
Hafif bir kalple tutarlılık ve takdir yetkisini feda etti.  Güzellik
Kişisi ve konuşmasının akıcı ihtişamı çok uzağa gitti
Her zaman ölümcül bir hırsın elde edilmesi
Levity.  Burke'ün ince ifadesinde,
Çelişkili onurlar ve onun büyük amacı, bunları kabul etmekti
Başka hiçbir şeyi hiç kabul etmeyen ona hayranlığı.

Birkaç erkeğe şöhret istemek için verildi ve
Charles Townshend'ten daha felaketle daha fazla ulaşın.  Eğer yapabilirsek
Adamı en büyük çağdaşının övgüleriyle tahmin et, kimse
Ona tahsis edilen kaderden daha adil bir servet hak etti.  Burke
Townshend'den Avam Kamarası'nın zevk ve süsü olarak konuştu,
ve onunla onurlandırdığı her özel toplumun cazibesi
mevcudiyet.  {112} şöhretine olan tutkusu ahlaksız olsa da,
en azından tüm büyük ruhların içgüdüsü olan bir tutkuydu.  Sırasında
Burke, Townshend'in sivri ve bitmiş zekası üzerinde rhapsodize edebilir, onun
rafine, zarif ve nüfuz eden yargı, becerisi ve gücü
Açıklama, Aydınlık Açıklamadaki Mükemmelliği, Walpole daha az değildi
Townshend'i Burke ile karşılaştıran bir tahminde hevesli.
Walpole, Townshend'e göre, doğrulukla hiçbir şey incelemedi veya
Dikkat, tüm bilgiyi böyle bir çabuklukla kucaklayan parçalara sahipti
onu aramak yerine bilgi yaratıyor gibi görünüyordu.  Hazır
Walpole, Burke'ün zekasını kabul ediyor, göründüğünü ilan ediyor
Townshend tarafından belirlendiğinde yapay, içinde çok boldu
Düşünmek için bir zaman kaybı gibi görünüyordu. Townshend'in ifadeleri vardı
Her zaman kendiliğindenliğin büyüleyici efervesansı olurken, Burke'ler bile
Eşiş ifadeleri o kadar sivri ve ustaca düzenlenmişti ki
çalışma ve hazırlık görünümünü giydi.  Bu parlak,
Görkemli yaratık, her açıdan George'un tersi
Grenville, Grenville'in sağlam olduğu, resmi olduğu yerde akıcı,
Ayık veya kasvetli olduğu yerde ışıltılı ve hatta parlıyor, büyüleyici
Kovucu olduğu yerde, zahmetli olduğu ve cilalı olduğu yerde
Kaba olduğu yerde, yine de Grenville'i paylaşmaya mahkum edildi
Nefret dolu görev ve Grenville'in hak ettiği kınama.  Gibi coşku
Parlamento, Grenville'in yürürlükten kaldırılmasını göstermesine izin vermişti.
Damga Yasası uzun süredir titremişti.  Kolonistler
karşısında öfkelenen bir çoğunluktan daha fazla hoşnutsuzluk
Yasanın yürürlükten kaldırılmasını tövbe etti ve acı bir şekilde tövbe etti.  Townshend's
Popülerlik tutkusu onu hayatının ölümcül gafına zorladı.
Gerçekten, Burke'ün dediği gibi, evin şımarık çocuğu
Müşterekler, asla düşünme, oyunculuk veya konuşma ama
yargılama ve kendini günlük olarak adapte etmek ve ayarlamak
kendinden önce bir camdan önce olduğu gibi.  Görünümlü cam gösterildi
vergi yapmayı reddettiği için popüler olmayan bir bakanlığın üyesi
Amerika.  Görünümlü camın ona bir üye göstermesi gerektiğine karar verdi
Bir bakanlığın popüler olduğu için {113} Amerika'yı vergi almaya karar verildi.
Açlığı ve popülerlikten sonra susuzluğu, şöhret tutkusu
onu gerçekten garip yollara götürüyor.  Onun peşinden gitecekti
kalıcı isim, ancak onu kıracak nedenlerle kalıcı
Onları fark edebilseydi parlak ruh.  Utanç verici çılgınlık
George Grenville, Charles Townshend'in utanç verici çılgınlığıydı.  Onun adı
Grenville'in üzerinde duruyorlar, bu felakette olanların rulosunda
Zaman, onurunu düşürmek ve İngiltere İmparatorluğu'nu azaltmak için çok şey yaptı.
Parlamento çoğunluğunun pişman olması Townshend'e açık hale geldi
Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması ve Amerika'nın
vergilendirilmez.  Townshend, gelirin olabileceğini ve olabileceğini çözdü
Amerika dışına çıktı.  Cam için vergi uygulayan bir fatura getirdi,
kağıt ve Amerikan kolonilerine çay.  Olacak miktar olsa da
yükseltilmiş büyük değildi, kırk binden fazla pound ve olmasına rağmen
Toplamın tamamının Amerika'da harcanması önerildi,
sonuçta daha kötü niyetli gibi yaramazdı
hedeflendi.  [Sidenote: 1766-Townshend'in Ölümleri] Townshend'in kendisi
Çılgınlığının mutsuz sonuçlarını öğrenecek kadar uzun yaşayın.  A
İhmal edilen ateş, 1767 Eylül ayında onun için ölümcül oldu.
yaşının kırk üçüncü yılı.  Walpole onu ironik bir şekilde yaktı
takdir.  "Charles Townshend öldü. Tüm bu parçalar ve ateş
söndürülür; Bu uçucu tuzlar buharlaştırılır; İlk
Dünyanın konuşması aptaldır; Bu yineleme sabit, bu korkaklık
kahramanca feshedildi.  Eskiden yaptığı gibi ölüme şaka yaptı
Yaşayanlar ve Sarma Filozofların etkisi ile değil
Hatırlamayı umdukları sözlerle çalışmaları. "
Townshend vefat etmişti, ancak politikası kaldı, ölümcül bir miras
ülke.

Townshend, hemen Şansölye
Birkaç yıldır olan genç bir politikacı tarafından
Parlamento ve göze çarpan birkaç ofis düzenlemişti
kendini ayırt etmek.  Lord North Avam Kamarası'na girdiğinde
Banbury'nin üyesi olarak, rekoru herhangi bir akıllı gençti
{114} zamanının asilzili.  Hemik Latin aşk şiirleri yazmıştı
Eton'da Oxford'a gitmişti, Leipzig'de okumuştu.  George
Grenville Kuzey'de büyük bir vaat gördü.  Hatta öyle yaparsa
Siyasi arayışlarında rahatlamamak, asal olma olasılığı yüksekti
Bakan.  Ülkesi için mutsuz bir şekilde, Kuzeyinde rahatlamadı
siyasi arayışlar. Kuzeyde ironik bir zindelik vardı
Grenville tarafından takdir edilmeli ve Townshend'e başarılı olmalı,
İnsan, iki adamın ölümcül politikasını sürdürmek için daha iyi bir şekilde takıldı
damga Yasası ve çay vergisi ile Amerikan kolonilerini öfkelendirmişti.




{115}

Bölüm Xlix.

Wilkes Redivivus.

[Sidenote: 1767-Wilkes'in Dönüşü]

Kral hükümeti kendisine bir sonsuzluk hazırlarken
Yurtdışında sorun, istemek için kendisini boşta bulmaya mahkum değildi
Evde sorun.  Kral ve onun üzerinde büyük ve ciddi bir sorun geldi
Arkadaşlar aniden ve en az bekledikleri çeyrekte
BT.  Eğer bir şeyden emin olsaydı,
bir süredir olan cesur demagoga son darbeyi vermişti
kasabayı _North Briton_'sinin iflasıyla çırptı.  .
_North Briton_ var olmayı bırakmıştı.  Acı dehası
nefesi olmuştu, Churchill ölmüştü ve Wilkes'in kendisi bir kaçak
ve bir Avrupa başkentinden diğerine sürüklenen bir dilenci gibi görünüyordu
Churchill'in yanında uyumuş gibi korkmak için çok az şey.  Ziyareti
Komutanın Don Juan heykeli,
Don Juan'ın Lakkeyine Doğa Kursu Aktif olarak yeniden ortaya çıkmadan ziyade
Wilkes'in Kamusal Yaşamı, Wilkes için Kralın Arkadaşlarına Göründü
var olmayı bırakmıştı.

Wilkes kıtasal hayattan ıslanıyordu.  Kendi sevgisi
ülke o kadar ciddi ve samimi ki,
Grafton, kendini belirsizliğe gömme isteğini açıkladı
Özel hayatın, eğer Madensiz İngiltere'ye dönmesine izin verildiyse.
Temyiz tatmin edici bir yanıt çıkaramadı.  Bakanlar
Yıkık Foeman ile hiçbir terim yapmayın.  Wilkes daha sonra göstermeye karar verdi
Düşmanları onu düşündüğü kadar çaresiz değildi.  O
1767'de Londra'da yayınlandı, davasını belirttiği bir broşür
öfke ile, ama haysiyetsiz değil.  Broşürü olduğunda
Geniş bir dolaşım elde etti, Wilkes {116} IT IT'yi görünerek takip etti
1768 Şubat ayında, genel olarak Londra'da
seçim ve kendisini parlamento için aday olarak ilan etmek
Londra Şehri.  Bu adımın cüretkisi düşmanlarını şaşırttı ve
arkadaşlarından memnun.  Biraz daha erken alınmış olsaydı
onu koltuğa kazandım.  Franklin gibi çok sakin ve çok akıllıca bir gözlemci
En azından, bunu yapacağını düşündüm.  Olduğu gibi, Wilkes olsa da
Tarlaya geç geldi ve anketin altına yerleştirildi,
On iki yüz oyu sağladı ve geleneksel olarak yaptı
İfade, yenilgiyi yatıştırmak, büyük bir ahlaki zafer kazanmak için çok sık kullanılır.

Outlaw'ın cesareti tüm eski coşkuyu canlandırdı
onun için.  Burke'ün otoritesinde,
Nüfus tarafından karşılandığı sevinç akıl almazdı ve
aldığı kamusal lehine işaretlerinin hiçbir şekilde
Halkın alt düzeniyle sınırlı.  Birkaç tüccar ve diğer
büyük mülk ve büyük ilgi gören beyler
davasını benimsedi ve hemen bir abonelik açıldı
Borçlarının ödenmesi için şehir.  Başka otoritede biliyoruz ki
Bahis, olağanüstü bahis moduydu
Wilkes'in umutsuz girişimindeki başarısı aslında organize edildi
'Değişimde alıntılanan stoklara belirli sayıda broker.
Burke, açık oylamanın başarısızlığının nedenini atfeder.  .
Seçmenlerin isimlerini kaydetme mecbur olduklarını ve
Büyük kurumsal ve ticari bir muhalefetin sonuçları
Bağlantılar anlaşılamayacak kadar açıktı.

[Sidenote: 1768-Middlesex üyesi olarak Wilkes]

Wilkes şehirdeki yenilgisini bildiği anda, henüz bir vuruş yaptı
Başarı için cesur not. Bir kerede aday olarak öne çıktı
Middlesex ilçesi,
birkaç yıldır temsil eden iki beyefendi
Mahkemenin tüm çıkarları tarafından desteklenir ve önemli olan
Fortunes ve içinde harika bağlantılar.  Ama Wilkes'in de güçlü olduğu
Abettors.  Portland Dükü onun en önde gelenlerinden biriydi
taraftarlar.  Eski arkadaşı tapınağı {117} freehold'u sağladı
bir parlamento adayı için gerekli olan yeterlilik.
Horne, seçimin gerçekleştiği Brentford rektörü hepsini verdi
Wilkes'in hizmetine büyük etkisi ve tüm hediyeleri
Daha önce animasyonlu Churchill'e aynı özveri.  Horne değildi
tamamen takdire şayan bir karakter ve Wilkes için coşkusu
Şimdiye kadar Wilkes'in tarafına karşılık gelen bir coşku uyandırmadı.  Ancak
Horne, Middlesex seçimi gibi bir krizde paha biçilmezdi.  O vardı
bir sofistin konuşması; Bir taktikçi stratejisi vardı; O öyleydi
fethedilemez bir enerji, sürgün edilemez bir kararlılıkla donatılmıştır.  O
cemaatinde son derece popülerdi; Ruh halini yakaladı
popüler parti ve sağ tarafta oldu.  Olurdu
verdiği hizmetlerin önemini abartmak zor
Wilkes ve Wilkes'in çalışmasıyla figür olduğu nedenine
Middlesex seçimlerinde.  Horne'nin gayreti, dostluk
Tapınak, Wilkes cesareti günü taşıdı.  Sıradan değildi
zafer.  Şaşırtıcı bir zaferdi.  Burke'un belirttiği gibi,
aynı nedenler,
Londra'nın üniformasının yürürlüğe girmesini engelledi
Wilkes'in lehine ve 28 Mart'taki oylamanın sonucu
Wilkes, müthiş bir çoğunlukla Parlamentoya iade edildi.  Wilkes
Ankete 1290 oy.  Bay George Cooke, Tory adayı,
On sekiz yıl boyunca temsilci, sadece 827 ve Sir W.
Whig adayı Beauchamp Procter sadece 807 oy aldı.

Londra'da seçim sonucunda büyük bir heyecan vardı
biliniyordu.  Her pencerenin ısrar etmek için popüler sesi memnun etti
Wilkes'in zaferi ve tüm pencerelerin onuruna aydınlatılmalıdır
aydınlatılmayan, tereddüt etmeden kırıldı.  O kişiler
Wilkes'in başlıca rakiplerinin özel olduğu biliniyordu
Mafyanın dikkatleri.  Lord Bute'nin evi bir kuşatmaya dayanmak zorunda kaldı; Öyleyse vardı
Wilkes'in emrini imzalayan Lord Egremont'un evi
taahhüt; ya da ait olduğu bilinen başka evler de vardı
{118} Kahramanın rakipleri veya kendilerini böyle olduklarını gösterdi
karartılmış pencereler.  Bu tür tüm pencereler anında kırıldı, neşeye
bir middlesex seçiminin herhangi bir
Hint zaferlerinin sayısı.  Çetenin kendi yolu vardı,
Konsolonun gücü Brentford'a hazırlanmıştı.
Orada hiç gerçekleşmeyen isyan beklentisi.  Ama mafya yaptı
zaferini kötüye kullanmamak.  Tehlikeli ruh hali değil, oynakıydı.
Gentry'nin arabalarını durdurdu, sakinleri neşelendirdi.
Wilkes ve Liberty, cilalı kırk beş numarayı çizdi
Paneller, gözlük kırdı, ama ana sırada araba sahiplerinin gitmesine izin ver
Mezdir edilmemiş.  Northumberland Dükü popüler olanı kızartmak zorunda kaldı
Bir kupa ale favorisi.  Neredeyse gülünç bir olay neredeyse
uluslararası bir bölüm.  Avusturya Büyükelçisi Kont Hatzfeldt,
Stateliess ile ünlü, törendeki titizliği nedeniyle düştü
Popüler yanlış anlama kurbanı.  Koçunu çevreleyen mafya
Mutsuz bir şekilde, bir Scotchman için, sertliği yüzünden aldı
tavır ya da ne dediğini anlayamadıkları için.
Scotch'un bir çetenin elindeki herhangi bir adam için kötü bir şey olduğunu düşünmek
Bu Wilkes için uludu, bu Bute'ye karşı. Avusturya
Büyükelçi arabasından sürüklendi ve yükseltildi
Sihirli sayı kırk beş iken yeterince rahatsız edici moda
ayakkabılarının tabanlarına tebeşirlendi.  Daha fazla incinmedi; eğer o
daha ihtiyatlı bir adam olsaydı, yanlışlıkta sırıttı ve
bunun hakkında daha fazla dedi.  Ama onun haysiyetini ve
İmparatorluğunun haysiyeti bir kalabalığın Follies'inden etkilendi.  O bir
İngiliz hükümeti ile resmi şikayet.  İngiliz hükümeti
olabildiğince pişmanlık duymadan başka bir şey yapamazdı
Top.  Ellerini üzerine koymuş olan saygısız haydutlara gelince
dostça bir durumun temsilcisinin ayakları, güçte değildi
hükümetin onları cezalandırması.  Dünya'nın su olarak kabarcıkları var
var ve onlar onlardı.

İki gün boyunca kasaba pratik olarak {119} the Wilkite'nin merhametindeydi
Mob.  Tren bantları, ateşli olan belediye başkanı tarafından çağrıldı
Courtier, ama tren bantlarının adamları, çoğunlukla hayır
Daha az ateşli Wilkites.  Gürültüsünü şişirmek için davullarını ödünç verdiler
Wilkes'in zaferi; Silahlarını ödünç vermek için güvenilemediler
Wilkes'in partizanlarının bastırılması.  Normal birlikler bile
Acil durumda güvenilmesi düşünülmedi.  Söylendi
burada bazı alay davulcuları davullarını dövdü
Wilkes; Orada askerlerin bunu ilan ettiği söylendi
Asla insanlara ateş etmezlerdi.

Bakanlığın öfkesi ve özellikle de kralın öfkesi alevlendi
yüksek.  Wilkes'in sahip olduğu bir mektupla kralın ısısı arttı.
İngiltere'ye döndüğünde doğrudan ona hitap etti.  Bu mektupta
Wilkes, kralın merhametine ve zekası için onursuz bir itirazda bulunmadı,
Geçin intikamının kötü ve aldatıcı eylemlerinden şikayet etti
Bakanlık ve gayretinin egemenliğinden ve ona bağlılığının
hizmet.  Bu mektupta, doğal olarak, doğrudan cevap verilmedi.  .
kralın cevabının aldığı form,
Hükümet, Wilkes'e karşı kullanılmalıdır.
Middlesex seçmenlerinin sahip olduğu parlamentodan sürüldü
onu iade etmeye cesaret etti.

[Sidenote: 1768-Hapishanede Wilkes]

Bu arada, yasanın gücü yavaş yavaş uygulandı
Wilkes.  Wilkes, dönemin ilk gününde söz vermişti.
İngiltere'ye gelmesinin ardından kendini mahkemeye sunardı
Kral Tezgahı.  Sözünü tuttu ve Nisan'da kendini teslim etti
20. Kral bankının hakimleri tarafından felç olmuş gibi görünüyor
konum.  Reddedeceklerine karar vermeleri bir hafta sürdü
Wilkes Bail-Her gün, her saat, her saat
Wilkes'in nedenini daha iyi bilinir ve Wilkes'in kendisini daha popüler hale getirir.
Wilkes en olağanüstü koşullar altında hapse girdi.  Onun
Westminster'den Bishopsgate'e yolculuk daha çok kraliyet ilerlemesi gibiydi
bir suçlunun ve bir kanun kaçağı geçişinden daha.  Sadece
Wilkes'in kendisini ayırabildiği en büyük zorluk
Hüsanın gayreti {120} ve sessizce hapishanesine girin.  Hapishane
Hemen bir kraliyet sarayından daha fazla ilgi çekici bir nesne oldu.
Her gün kendini düşünen yoğun bir kalabalıkla çevriliydi
Mümkünse saatlerce hasta beklemek için ödüllendirildi, ancak bir göz atın
Mahkumun yüzü bir pencerede.  Tüm bu coşku gösterisi
Bakanları bıktırdı ve onları olan eylemlere sürdü
En iyi coşkuyu canlı tutmak için hesaplanmıştır.  Günü
Parlamentonun açılışı, 10 Mayıs, hükümet,
Riot'tan korkan, kralın korunması için bir asker müfrezesi gönderdi
Tezgah Hapishanesi, St. George's Fields.  Bu kendi başına bir döküntü adımıydı
Yeter, ama ona katılan her durum sadece daha fazlasını yapmak için hizmet etti
döküntü.  Kasıtlı olarak popüler duyguyu ağırlaştırmak için,
Barışı korumak için seçilen alay bir viski idi
Alay. Scotch'un delicesine sevilmediği bir anda
Londra böyle bir seçimin ya da
mafyanın bir kısmı veya ordunun bir kısmı.  Bu iyi öfke
Lord tarafından yazılmış bir mektup tarafından amaçlanmayan veya istenmeyen bir mektup tarafından basitleştirildi
Dışişleri Bakanı Weymouth, yerel sulh yargısına, onu çağırıyor
Herhangi bir isyan durumunda askerleri kullanmak.

Takip eden şey sadece beklenebilirdi.  Kalabalık,
Wilkes'in görünmemesi nedeniyle tahriş oldu, yine de daha fazla tahriş oldu
Askerin varlığı, tehdit edildiği veya tehdit ettiği düşünülüyordu,
Hapishaneye saldırı.  Kızgın sözleri darbeler izledi; Brawl
Mob ve ordu arasında ciddi bir çatışma haline geldi.  Bir genç
Swuffle ile ilgisi yok gibi görünen Allan adlı adam,
özel bir evde öldürüldü, bazı askerler tarafından
saldırganlarından birinin peşinde giriş.  Sonra isyan eylemi
Okumak; Birlikler ateş etti; Yarım düzine isyan öldürüldü,
Bir kadın ve diğerleri de dahil olmak üzere yaralandı.

Bu kötü işin haberleri,
Devlet.  Bir Scotch askeri Donald Maclean, yargılandı.
Allan'ın öldürülmesi.  {121} beraat ettirmesi bir öfkeye neden olan
Alayı albayına otuz ile sunduğunda derinleşti
Hükümet adına Gine.  Bu bir örnek olarak alındı
İnsanların sesini susturmak için tacın kararlılığı
Scotch paralı askerlerin silahları.  Broşürler, konuşmalar, vaazlar, hepsi
genel ajitasyonu teşvik etmek ve marka ile kullanıldı
Vahşet bakanlığının davranışları.  Mezar taşı üzerine dikildi
Öldürülen adam Allan, insanlık dışı cinayetini "İskoç tarafından kronikleştirdi
ordudan müfrezeler, "ve atasözlerinden alıntılanan sözler," Al
Kraldan önce kötü olanlar. "

[Sidenote: 1768-Savunma Bakanlığı]

Bakanlar, yanlarında, kendilerini savunmakta yavaş değildi.
Burke, her zamanki adaletiyle, onlar için davalarını ifade etti.
en güçlü renklerde nasıl boyadıklarını anlatıyor
Kabul ve tüm hükümetin bu saygısı,
Şiddet içeren bir distemper ilaçlarına karşı daha az şiddetli değil.  Bu,
Tabii ki, her zorlayıcı otoritenin mazereti,
Kendi kötü yönetimiyle uyandırılan tahriş, daha iyisini düşünebilir
Bu tahrişi süngü ve mermiden daha da uzaklaştırmanın yolu.  .
Bakanlık ve bakanlığın savunucuları mutsuz olduğunu iddia ettiler
İnsanların eğilimi öyle ki,
Genel Infatuation, askerlere adalet yapması pek gerekmez
Hükümet en etkili şekilde müdahale etmedikçe, kovuşturma altında
Emirleri altında hareket edenlerin korunması için.
Ayrıca, küstahlık tehlikesi göz önüne alındığında
nüfus çok askerle bulaşıcı hale geliyor, gerekliydi
Bu hizmetkarları yeni ve olağandışı olarak görevlerine göre sağlam tutmaları için
ödüller.  "Ne olursa olsun," diyor Burke, "
Bu nedenler, çok az yaygındı ve bakanlık
Bu olay ve eşzamanlı koşulları ile hala daha popüler
neredeyse diğer tüm olaylardan daha. "Ama adil olmak gerekirse
Kral bakanlarının gösterdiği gibi, aptalca, inatçı ve hatta acımasız
Kendileri olmak, konumları çok zor bir konumdu.

{122}

Hükümete teşvik etmek ve gerçeği teşvik etmek için çok açıktı,
Saatin tuhaf kanunsuzluğu.  Etkili bir örnektir
sadece bir zorluk politikasının etkisizliği, bir zamanda
Büyük Britanya'nın ceza yasaları,
rezil Dahomey, yasalar çok sık sık meydana geldi ve meydan okudu
cezasızlık.  Yasalar acımasız, hatta katil olabilir, ama
Yönetici her zaman saygıyı zorlama veya zorlama gücüne sahip değildi
itaat. Büyük şehirdeki alt sınıflar arasında ve sadece değil
alt sınıfların temyizle kalifiye olan kısmı
tehlikeli sınıfların, ancak en azından orta derecede
Medeniyet derecesi, bir miktar vahşet,
kanunsuzluk ve zulüm galip geldi.
İspanyol Denizlerinin Korsanları veya Calabrian'ın en acımasızlığı
brigandlar.  İğrençlerin iğrenç kurumu uyarıldı ve
daha iyi içgüdülere sahip olmayan bir çetenin en kötü içgüdülerini teşvik etti
İyi eğitim sistemi temyiz etmeye çalıştı.  Cehalet ve yoksulluk,
ve daha fakir nüfusun büyük kısmı üzerinde, onları üretmek için kir
kaçınılmaz sonuçlar.  Cinayet endişe verici bir şekilde yaygındı.  İsyanlar
neredeyse ulaştı küçük iç savaşların oranları ortaya çıkma yükümlülüğü
her an yoksul vatandaşların bir bölümü ve diğeri.
Brownrigg davasının dehşetleri ne ölçüde zulüm şehvetini gösteriyor
gidebilir.  Kaçınılmaz sonuç olan büyük dağılımlar
Uzun bir savaştan sonra barışın istihdamdan çıkmıştı ve
Ülke, az sayıda muhtaç, vicdansız ve çaresiz adam yok,
Sadece bir rahatsızlık vermeye çok hazır
Yiyecek ve içecek ve yağma şansı.

[Sidenote: 1752-Londra'da Mob Şiddet]

Mafya yasası Londra'da olağanüstü bir dereceye kadar karar verdi.
On sekizinci yüzyıl.  Yüksek bir perdeye ulaştı, ancak en yüksek seviyesine ulaşmadı
Pitch, parolanın Wilkes ve Liberty olduğu sırada.  Londra
her şeyden daha acı iş, daha kanlı işlere tanık olmaktı
Middlesex seçimlerini ve hapis cezasının ardından
Popüler kahraman.  Ama şimdilik çetenin cüretkisi var gibi görünüyordu
en uzak gitti.  {123} çetenin öfkesi küstahtı,
Kesinlikle acımasızdı.  Tüm yabancılardan nefret ediyordu-ve yabancılar arasında
Şimdi Scotchmen dahil-ve Vituperasyonda nefretini gösterdi,
Ve şiddete cesaret ederken.  Beyaz bir adam pek çok daha fazla olmaz
Orta Afrikalı bir köyde bir yabancıdan ziyade tehlike sokaklarında
Londra.  Bir Fransız beyefendi tarafından yazılmış çağdaş bir hesap var
İngiltere'de kim seyahat etti ve ne hakkında gözlemlerini yayınladı?
Barbarca'nın acımasız bir açıklamasını veren İngiltere'de testere
O, arkadaşları ve hizmetçilerinin maruz kaldığı insivilite
Yurtdışında yürüdüler.  Üstat'a çok hakaret eden ve hakaret eden çete
Hizmetçiyi bir Fransız olma suçu nedeniyle neredeyse öldürdü.
Ancak mafyanın acımasızlıkları yabancılarla sınırlı değildi.  .
Londra vatandaşları, herhangi biri kadar kötü olmasa da neredeyse kötü gittiler
Fransız yapabilirdi.  Fielding, makalelerinden birinde bir resim verir
Rabble'ın karakteristiği olan kanunsuz kibir.  Verdi
mafyaya _covent bir makalede dördüncü mülkün başlığı
13 Haziran 1752 için Garden Journal_ ve bir hafta sonra başka bir makalede
Acımasız tavırların ironik bir resmini çizdi ve zorbalık
mafya tavrı.  "Bir beyefendi," diye yazdı, "
on mil uzakta seyahat edebileceğinden biraz daha fazla tehlike ile
Metropolis. "Nehirde, sokaklarda, otoyollarda,
Fielding'e, mafya tavırları galip geldi ve acımasız dil herhangi bir
anı acımasız eylemler izleyecektir.  En büyük ödenek olduğunda
Satiristin abartısı için yapılan, bunu gösterecek kadar kalır.
On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Londra'nın durumu
aşırı derecede düzensizdi.  Thames'e giren insanlar
en kötü hakaretlere karşı sorumlu ve hatta kimler tarafından işten çıkarılacak
akışı yerine getirmekten memnun oldular ve
Kendinden daha iyi giyinmiş görünen herkesin görünümü.
Moda kadınları koşuşturmakla yükümlü, mobbed, eğer onlar
Bir Pazar akşamı St. James Parkı'na girdi. Kimse yürüyemedi
Sokaklar gündüz rahatsız olma olasılığı olmadan veya
{124} riski olmadan gece.  Boyadıktan sonra
Hogarth tarzında korkunç bir resim, fielding,
"Bu dördüncü olan iki tür insan olduğunu gözlemlemelidir
Emlak henüz biraz huşu içinde duruyor ve sonuç olarak,
Büyük iğrenç: bunlar barışın adaleti ve bir asker.  İle
Bu ikisi, tamamen kök salmış olmaları nedeniyle tamamen
Diğer Emirler Milletler Topluluğu. "

[Sidenote: 1769-Wilkes'in Commons'tan sınır dışı edilmesi]

Hükümet, Wilkes'in daha uzun süre hapiste yattığını umuyordu,
Şans, onun için coşkunun azalması vardı.  Ama bunda
Umarım hükümet hayal kırıklığına uğramıştı.  Rütbelerde bile
Bakanlar kral,
Wilkes'in Parlamento'dan sınır dışı edilmesini talep ediyor.  Parlamento dışında
Ajitasyon sadece bozulmamıştı, aynı zamanda artış bile oldu.
Bu, ile bağlantılı olarak yeni bir olay tarafından kesin olarak gösterildi.
Middlesex.  Wilkes'in meslektaşı olan Cooke
İlçenin temsili öldü.  Serjeant Glynn,
Wilkes'in şampiyonu ve savunucusu olarak kendisi
popüler neden, boş koltuklara itiraz etmek için öne çıktı ve
en kararlı çabalara rağmen seçim bölgesi
onu yenmek için kraliyet fraksiyonu.  Daha fazla ayaklanma vardı, daha fazla ölüm
Popüler taraf, daha fazla deneme, cinayet için daha fazla mahkumiyet ve daha fazla af
kınanan adamların.  Sabit bir şekilde yanan ajitasyon
Isı bir aleve dönüştü.  Wilkes fırsatın her kullanımını yaptı.
Lord Weymouth'un mektubunun bir kopyasını almayı başarmıştı
Sulh yargıçlarına göndermişti, Lord Weymouth'un sahip olduğu mektup
pratikte sulh hakimlerini insanlara ateş etmeye çağırdı.  Wilkes
Hemen _ST'ye gönderdi. James's Chronicle_, üç haftalık bir
1760 yılında başlayan bağımsız Whig Journal.
James's Chronicle_ Mektubu ve Wilkes'in kendi mektubunu yazdırdı
eşlik eden, bakanlığı planlamakla suçladı ve
"St. George's Fields'ın korkunç katliamı" üzerine kararlı.  .
Mektup, dedi Wilkes, "cehennem bir projenin ne kadar sürülebileceğini gösteriyor
bir anlık pişmanlık olmadan bazı cehennem {125} ruhları. "
İkisinde Wilkes'in düşmanlarının dili ise kabul edilebilir
Evler ruffianizm için bile güçlüydü, Wilkes onlara
İnvektif ve vituperasyon yoluna girdiği için iyi.

Bu cesur provokasyonla öfkeye giren hükümet, çözüldü
suçlunun bir örneğini yapmak.  Lord Barrington mektubu getirdi
resmi olarak Avam Kamarası'ndan önce.  Avam Kamarası hemen
bir iftira seçti ve Wilkes'i hapishaneden barına çağırdı
Ev.  3 Şubat 1769'da Wilkes Commons'dan önce ortaya çıktı.  İle
Mükemmel soğukkanlılık mektubun yazarlığını _st'e kabul etti.
James's Chronicle_ ve evi bıktıran bir cüretle,
Kendini ifade etmediği için pişmanlığını ilan etti
daha güçlü bir şekilde konu ve kesinlikle bunu yapması gerektiğini ekledi
Ne zaman benzer bir durum kendini sunmalıdır.  "Ne zaman"
"Bir Dışişleri Bakanı çok kanlı bir kaydırma yazmaya cesaret edecek, i
yaşam yoluyla bu tür önleyici açıklamalar yazmaya cesaret edersin ve
Bu vesileyle ulusa itirazımı yap. "Wilkes şampiyonlar buldu
Avam Kamarasında.  Burke, Beckford ve diğerleri de
Wilkes'i savundu veya konunun evi için olmadığını söyledi
Commons, ancak hukuk mahkemelerinin başa çıkması için.  Bölümde
Hükümet, 137'ye karşı 219'un çoğunluğu ve Wilkes tarafından muzaffer oldu
resmen Avam Kamarası'ndan atıldı, değil
Sadece Lord Weymouth'un mektubu hakkındaki yorumlarından, ancak
_North Briton_ ve "kadın üzerine deneme. "

Middlesex ilçesi için yeni bir yazı yayınlandı.  İlçesi
Middlesex, 16 Şubat'ta muhalefetsiz Wilkes'i derhal yeniden seçti.
17 Şubat'ta Avam Kamarası yine sınır dışı edildiğini oyladı.
Wilkes.  Bu sefer Avam Kamarası yetkilerini aştı ve
sınır dışı edilen adamın oturmaktan aciz olduğunu eklemede ayrıcalıklar
Mevcut Parlamento.  Kraliyet partisinin vurduğu her darbe
Wilkes sadece ona daha güçlü bir sempati uyandırmıştı; Ve bu yasadışı
hareket, bu gasp {126}, sadece ait olan bir Güç Evi tarafından
Parlamento, en canlı öfkeye neden oldu.  Çözüldü
Wilkes'in arkadaşları ve ilkelerin arkadaşları olan herkes tarafından
Wilkes'in tanımlanması, en üst düzeyde savaşmak için
anayasal haklarının savunulması, şimdi çok ağır olan
ahlaksız sarsılmış.  16 Mart'ta yeni bir anket vardı
Brentford, ve daha önce olduğu gibi Wilkes geri döndürülmedi.  Oradaydı,
Gerçekten de, Dingley adlı belirsiz bir tüccarın karşı çıkması için yaptığı bir çaba
O, ama onu ikinci olarak bir serbest tutucu bulamadı ve Chiveed
Seçim sahnesinden iğrenç bir şekilde.  17 Mart'ta ev
Commons, üçüncü kez, Burke'ün tragi-komedi olarak adlandırdığı şeyi oynadı
seçim boşluğunu ilan etmek.  Yeni bir yazı tekrar yayınlandı ve bu
Bakanlığın çözüldüğü zaman, ne gelip gelin, Wilkes
bir rakibi olmalı.  Bir adam bulmak en kolay görev değildi
Wilkes'in Brentford'daki Hustings'e karşı adayına karşı çıkmaya istekli.
Tüccar Dingley, çetenin şiddetini yaşamıştı; oldu
başka herhangi bir antagonistin çok iyi olacağını güvenle kabul etti
daha kötüsü.  Ancak bakanlık şampiyonlarını genç bir subayda buldu,
Lord Irnham'ın oğlu Gardiyanlardan Albay Luttrell.  Luttrell bir
Gallant genç asker, o öfkeli bir adam,
Yüce küçümseme ve karşılaşacak bu cesaretin ajitasyonları
Herhangi bir tehlike, sadece soğukkanlılıkla değil, zevkle.  Arkadaşları
o kadar endişeliydi ki ölümüne gidiyordu ki hayatı
sigortalı ve her zaman bahis yapmaya istekli kulüplerin beyleri
Akla gelebilecek herhangi bir beklenmedik durum üzerine,
macerasından kurtulmak.  Ancak Wilkes'in arkadaşları çözüldü
Düşmanlarının beklentilerini hayal kırıklığına uğratın.  Enerjileri sayesinde
Ve sabır, seçim mükemmel bir düzenle başladı.  Wilkes,
Kurs, anketin en üstüne muazzam bir çoğunluk tarafından geri döndü.
Luttrell, oyunun dörtte birinden daha azı ve saçma
Son anda kendisini seçime iten avukat,
Son olarak beş oylu gülünç bir anketle geldi.

{127}

[Sidenote: 1769-Lord North ve Wilkes davası]

13 Nisan Perşembe günü Wilkes seçildi.  Londra yine
aydınlatılmış ve kralın tezgah hapishanesinin dışında harika bir gösteri
Üçüncü zaferinde saatin kahramanını tebrik etti.  Üzerinde
Ertesi gün Avam Kamarası Wilkes'i reddetmeye hazırlandı.
Tartışma Cumartesi günü sürdü-o günlerde nadir bir olay-ve
Pazar sabahının erken şövalesi Albay Luttrell'in ilan edildi
Middlesex üyesi olarak usulüne uygun olarak seçildi.  Bakanlık zaferi
Çok büyük bir zafer değil.  197 oyun sadece çoğunluğu vardı
143. Bir tutamda sırayla hizmet etti, ama yeterince büyük değildi
Bir teklife direnme cesaretiyle Lord North'a ilham verecek çoğunluk
Middlesex seçmenlerine iki hafta izin verilmelidir.
istedikleri takdirde, pratik olarak davranışlara karşı dilekçe vermek
onları anayasal haklarından mahrum etti.

Lord North ondan önce yıllarca kamusal hayatı vardı, uzun yıllar
Ölümünden önce Hazine Tezgahında uyuklama ve şişme
1792, Lord Guildford olarak, melankolik, erken yaşta.  Onlarda
Yıllar, ülkesinde çok miktarda yaralanma yapmaktan ayrıcalıklıydı,
Herhangi bir eylemle kendi yararına telafi edilmemiş. Lord North'un
Wilkes örneği, çılgınlık kariyerindeki en aptalca eylem değildi,
Ama kesinlikle bir kronik için aydınlatıcı bir önsöz olarak hizmet etti.
boşa harcanan zaman.  Onu seven zekâ hakkında kanıt yok
çağdaşlar korunmuştur; Değerlenemez bir şöhreti
Kentsellik boş bir anıdır; Kaydı sadece kurtarıldı
İnanılmaz Follies serisinin unutulması
Haksız Wilkes'i yok etmeye çalışın.




{128}

Bölüm L.

Spirit OP Junius.

[Sidenote: 1769-Junius'un Mektupları]

Bütün bunlar yeni bir gücün üzerine çıkarken aniden kendini hissettirdi
İngiliz siyasi hayatı.  Kral ve bakanları kendilerini buldular
gizemli ve tehlikeli bir rakip tarafından saldırıya uğradı.  21 Mart 1769'da bir
Mektup _Public Reklamcıya hitap edildi, "Junius" i imzaladı.
siyasi literatürde yeni bir dönemin başlangıcı oldu.  O
_Public Reklamveren_, Londra'daki en önemli makaleydi.
İlk olarak 1752'de bu isim altında görünmüştü, ama doğrudan
tövbe, bir dizi isim değişikliği yoluyla, _Daily Post_,
hangi defoe 1719'da başlamaya yardımcı oldu. Rakipleri
1724 yılında kurulan _daily reklamcı_ ve _gazetteer_ ve
1728'de başlayan günlük reklamveren_.
Her iki dergi de reklamdan biraz daha fazlası için batmıştı
çarşaf.  Neredeyse hiç haber vermediler ve siyasi yoktu
etkilemek.  _Public Reklamcısı_ çok daha önemli bir makaleydi.
Bol yabancı ve iç zeka verdi, orijinali vardı
düzyazı ve ayette katkılar ve sütunları her zaman açıktı
Her türlü konuda her türlü muhabirden mektuplar.

Junius'un imzasıyla imzalanan ilk mektuba kadar değildi
makalenin ciddi bir siyasi öneme sahip olduğu ortaya çıktı.  .
yazar, kim olursa olsun, o imzayı daha önce yazmıştı
_Public Reklamveren'in sütunları.  1767'de Woodfall,
yayıncı, muhabirden ilk mektubu aldı.
Çok ünlü olun ve zaman zaman diğer mektuplar geldi
Mnemon gibi klasik isimlendirmeden alınan çeşitli isimler,
Atticus, Lucius, Brutus, {129} Domitian, Vindex ve belki de,
Poplicola.  Ama Junius adının benimsenmesi ile
Mektupların gerçek önemi başladı.  Bir krizde geldiler; Onlar
Popüler taraf için konuştu; Bir acı ve vahşilikle konuştular
Şimdiye kadar siyasi gazetecilik denenmemişti.  .
Büyük Fransız yazar Taine, Junius'un mektuplarını bir
ulusal tahriş ve endişe zamanı, tek tek düştü
Vücut politikasının ateşli uzuvlarına ateş.  Bunu söylemeye devam ediyor
Junius cümlelerini özlü hale getirdiyse ve epitetlerini seçtiyse,
Stil sevgisinden değil, hakaretini damgalamak daha iyi.
Elindeki hatip sanatları işkence aletleri oldu ve
Dönemlerini açtığında bıçağı daha derine ve Surer'e götürmekti,
bir ihbar ve düşmanlığın sertliği cesaretiyle,
en gizli köşelerine uygulanan aşındırıcı ve yanan ironi
Özel hayat, acımasız bir kalıcılık ve hesaplanmış ve
Meditasyon zulmü.

Junius'un ilk birkaç mektubu efendim ile bir tartışmaya ayrıldı
William Draper, Lord Granby'nin ilk noktasında karakter üzerinde
Lord Granby'nin savunucusu Sir William Draper'ın ikinci sırasında.  Sayın
William, arkadaşı için sağlam bir şekilde savaştı ve şişman bir şekilde
kendisi, ne kendisi ne de arkadaşı katılarak çok iyi yaptı
tartışma.  Junius silahlarıyla eşleşmedi.  O vardı
ne zekâ ne de antagonistinin zehiri.  Ama büyük
Mektupların ilgisi Junius, nedenini alarak başladı
Wilkes, Sir William Draper veya Lord Granby'den daha yüksek oyuna çarptı. Grafton Dükü'ne ilk mektubu Duke'un bir iddiasıydı
ortaya çıkan bir cinayet davası durumunda tacın yürütülmesi için
Brentford Seçimi.  George Clarke adında genç bir adam
Bir isyanda öldürüldü ve Edward M'Quirk adında bir adam yargılandı ve bulundu
cinayetten suçlu.  Bir tür Hugger-Mugger soruşturması bir
Clarke'ın ölümünün yaşadığı darbeden kaynaklanmadığını bildirmek
Saldırganından alındı ​​ve sonuç olarak, "şüphesiz
kraliyet göğsümüzde ortaya çıktı, "kral resmi olarak katili affetti
Kraliyet {130} ilanı.  Bu temada Junius, Grafton'u kirletti ve
Mektubunu Wilkes'e doğrudan bir ima ile bitirdi.  Sordu
Grafton, bu umutsuz seferi çekerken unutmuştu
Yasaların verdiği ve tüm halkın hangi adaletten
İngiltere'nin başka bir adamı olduğunu, onun favorisinin
affedilen, minnettarlıkla kabul edilecek olan ülke
Pardon tüm bölümleri iyileştirirdi.  "Bunu tam olarak unuttun mu
Bu adam bir zamanlar lütfunun arkadaşıydı?  Yoksa sadece katiller mi?
Taç merhametini uzatacak mısın? "

Bu şekilde cüretkar bir şekilde başlatılan saldırı sürekli korundu.  Wilkes'in yoktu
Keener, Junius'tan daha akuter şampiyon yok.  Harika bir beceri ile Junius
şiddetli partizanlığın tüm görünümünden kaçındı.  Dikkatliydi
Wilkes'in davranışında çok sansür, aralarında ayrımcılık yapmaya dikkat edin
Wilkes'in özel karakteri ve Wilkes'in kamu davranışları.  .
Albay zorlamada Avam Kamarası'nın haksız eylemi
Middlesex seçmenlerine Luttrell, Junius'a fırsat verdi.
Wilkes'in düşmanlarını Wilkes'i şampiyonluk etmekten alıkoymak
söyleme.  Junius, Grafton Dükü'nün sahip olabileceğini itiraf etti.
Wilkes'in yüzünden Wilkes'e karşı muhalefetinde bir mazeret
karakter ve hayır arayan erkeklerin onayını kazanmış olabilir
onlardan önceki nesneden daha fazla, memnun değildi
Bay Wilkes'i Parlamento'dan hariç tuttu.  Ama Junius devam etti
"Şimdi soruyu değiştirmeye özen gösterdiniz; ya da daha doğrusu
Bay Wilkes'in daha fazla endişe duymadığı yeni bir tane yarattı
başka bir İngiliz beyefendi.  Ülkeyi sana karşı birleştirdin
büyük bir anayasal noktada,
Özgür bir insan olarak varlık kesinlikle bağlıdır.  İddia ettin, değil
kelimelerle ama aslında, Parlamentoda bu temsil bağlı değil
serbest sahiplerin seçimi üzerine. "

[Sidenote: 1769-Junius'un kimliği]

Junius mektuplarının yazarı bu sorunlardan biri
Demir maskesindeki adamın kimliğinin sorunları
Asla mutlak kesinlik ile yerleşmedi ve muhtemelen asla
{131} mutlak kesinlik ile yerleşecektir.  Ama mutlak arasında
Kesinlik ve en yüksek olasılık derecesi çok büyük değil
Körfez düzeltildi ve yazarın
Mektuplar Philip Francis'di.  Mektuplar atfedildi
her türlü erkek.  Wilkes'e yeterince saçma bir şekilde atfedildiler.
Wilkes acı yazabilirdi ve iyi yazabilirdi, ama yazabilirdi
Bay Woodfall'un muhabiri kadar ne kadar iyi ne de acı.  Dr.
Daha iyi bilmesi gereken Johnson, yazıldıklarını düşündü
Burke.  O zamanlar o zamanlar görünmediği için onun mazereti
Burke hariç mektupların yazarı ile aynı yetenek.  Ama Dr.
Dehasını tanıyacak kadar hızlı olan Johnson
"Yüce ve Güzel" hakkındaki makalenin anonim yazarı erred
Aynı elin anonim harfleri kaleme aldığını düşündüğünde.  .
Burke'ün düzyazı, Junius'un düzyazısının çok üzerindeydi.
Junius, Wilkes'in nesirinin üzerindeydi.  Mektupların hiçbiri aşılmaz
vahşilik, hiçbiri Burke'ün yazdığı mektupta mükemmellikte yaklaşmıyor
Onu iftira eden asil dük. Harfler atfedildi
Barre; henüz başka bir tür kazanamayan Lee'ye atfedildiler
şöhret; Birçok eline atfedildiler.  En azından bize göre
Philip Francis'in işi oldukları açıktır.

Middlesex seçmenleri,
Sevilen Wilkes için Luttrell'i hor gördü.  Dikkate alınması
Dilekçe, en unutulmaz tartışmalardan biri için bir fırsattı.
Unutulmaz tartışmalar açısından zengin bir yaşta kaydedilebilir.  Bir tarafta
Bakanlığın etkisi ve indüklenen etkisi
Blackstone kendini inkar etmek ve bu prensipleri tahrif etmek için
adının ilişkili olduğu anayasa hukuku.  Diğerinde
Yan prensipler az şerefli ama çok akuter bir politik
Algı, nominal olarak bir kralın adamı olan Wedderburn
bir Coriolanus'un havasıyla popüler davaya.  Bir tarafta
Fletcher Norton kararın otoritesini onayladı.  Diğerinde
Yan George Grenville, bir zekâ ile tartıştı.
yetenekli bir avukat {132} büyük bir avukat olabilir.  O
Ünlü tartışma Burke en iyi şekilde konuştu ve yine de bu tartışma olayı
Burke'ün konuşması değildi, deneyimli konuşmanın konuşması değildi
Tecrübeli devlet adamının politikacı, ünlü mektup adamı,
Ama neredeyse bir erkek olan genç bir adamın konuşması, konuşması
Charles James Fox.  Tartışma üzerine yazmış olan herkes
Parlamento kadar konuşmanın hayranlığı
Endişelenmiş, çiğ bir delikanlı ve yine de kendi başına bir
deneyimli avukatlara karşı, devletçilikte hukuk noktası
Grenville ve Burke'e karşı konuşma.

[Sidenote: 1769-Üçüncüsü George'un Popülerliği]

Tabii ki Middlesex'in dilekçesi reddedildi; seçimi
Luttrell onaylandı.  Onay gününde kral
Parlamentoyu, düşündüğü aptalca bir konuşmada prorogladı
Zafer kazandığını.  Ama eğer kral ve bakanlık
Wilkes'i parlamentodan çıkarırken aldıklarına inanıyor veya umuyordum
Wilkes'in iyi ve hepsi için kurtulması; Eğer buna inanırlarsa veya umarlarsa
Wilkes'i aşağılayarak, onu popülaritesinden mahrum edeceklerdi.
insanlar veya hatta bu popülerliği azaltıyorlar, hızlı bir şekilde olmak için
Teslimsiz ve acı hayal kırıklığına uğradı.  Hem kral hem de bakanlar biliyordu
işleri çok kötü; istihbarat sınırlamalarıyla
Küçük bir dükkanın davranışına felaketliydi, buna geldiler
örneğin, diğer durumlarda olduğu gibi, enkazın ölçülebilir mesafesi içinde
bir telif hakkı.  Yine de Franklin, kurnaz, havalı gözlemcinin
O dergisinde yazdığında çok ileri gitti
Üçüncüsünün kötü bir özel karakterine sahipti ve John Wilkes iyi bir karaktere sahipti,
İkincisi, birincisini krallığından çıkarmış olabilir.  Ama öyle
Kralın popülaritesinin işaretlerinin şimdi
Wilkes'in popülaritesinin belirtileri kadar önemli.  Söylenmişti
şu anda kralın deneklerinin iyi bir yarısı Wilkes'i tercih etti
Krallarına.  Tahmin, muhtemelen yerine değil
hakikat.  Wilkes, hepsinin şampiyonu olma pozisyonuna yerleştirildi
İngilizlerin en ödüllendirdiği haklar ve özgürlükler; Kral
{133} en uzlaşmaz, en inatçı olma konumu
rakip.

Böylece, Kralın Mahkumuna her gün sunulurken
Tezgah, günlük kraliyet düşmanına hakaretler sunuldu.  Kral yapabilir
bir gösteri nesnesi olmadan nadiren yurtdışına git
Popüler hayal kırıklığı ve sarayında bile kaçamadı
Mevduatlar bakanlarının davranışına karşı protesto etme yetkisi verdi.
Krallığın tüm bölümlerinde halka açık toplantılar yapıldı ve bunlardan
Kralın kendisine çağıran kamu toplantıları dilekçeleri
Parlamentosunu çözün.  Gerçekten gözlemlendi
Kamu şikâyetlerinin tartışılması için halka açık toplantılar düzenlemek
Bu dönemden. İki ciddi durumda Londra'nın Lord Belediye Başkanı,
Şeriflerin eşlik ettiği, krala adresler sundu
Avam Kamarası'nın eylemine karşı çıkarma.  İlkine
Kralın, ona saygısız olduğunu söyledi, yaralanan
Parlamento ve Anayasa İlkeleri ile uzlaşılamaz.
Bu cevaptan sonra daha iyi bir şey düşünemezdi, daha fazla bir şey yok
Surahlarına dönüp gülmekten daha yapmaktan ziyade.  O
ikinci adresi aynı küstahlık ile muamele etti,
Lord Belediye Başkanı'ndan provoke edildi, bu da hatırlattı.
Kralın, kralın sevgilerini yabancılaştırmaya çalışanların
Konuları, kamu barışının ihlalcileriydi ve
Görkemli Devrim tarafından kurulan Anayasa.  Bu sözler
daha sonra konuşan belediye başkanının anıtına altın içine yazılmıştır
onlara.  Bu kelimeler ve Söz ve Öfke gibi sözler ise
Kralı kahkahaya taşıdı, yakında onu gülmekten geçmişlerdi.
Bir kez elini kılıç kapısına çırptı ve olacağını ilan etti
Buna daha sonra bir fesih vermekten daha önce başvuruyorlar.  Gerilimi
Kamu hissi en iyi anayasal bir egemen olduğunda tahmin edilebilir
Bir taraf böyle bir açıklama yapmaya cesaret edebilirdi; Ne zaman bir temsilcisi
Diğer taraftaki Albay Barre gibi insanlar evde cesaret edebilir
{134} Commons, kamu dilekçelerini göz ardı etmenin yol açabileceğini söylemek
Suikast düşünecek insanlar.

Kral hakaret ve hakaret edilirken ve bastırmayı özlemişken
Kılıç tarafından muhalefet, John Wilkes hapishanesinde yeni alıyordu
Kamusal sevgi içinde tuttuğu yerin kanıtları.  O seçildi
Alderman olmadan Farringdon koğuşu için.  Bize onun
Hapishanedeki masa günlük olarak en nadir ve maliyetli olarak verildi
Ona hayranları tarafından sunulan lezzetler.  Gizemli Chevalier
D'Eon ona Rus füme dillerinin bir hediyesi gönderdi, tuhaflarla
Keşke Cicero'nun konuşması ve incelik
Voltaire, onurlandırmak için.  Dostça eğlenenler ona
Şarap en iyisini sevdi.  Ayaklarına daha ciddi hediyeler serildi.  İçin
Bir süre para tam anlamıyla ona yağmur yağdı.  Önde gelen Whigs sağlandı
ona bir gelirle.  Soylular ve büyük bayanlar ona büyük miktarlar gönderdi.  A
Toplum unvanı altında bir araya gelen politikacıların sayısı
Haklar Yasası'nı desteklemek için ve çok para topladı,
bunların çoğu Wilkes'in bazı ağır borçların bazılarını karşılamaya gitti
utanç duyuyordu, bunların çoğu prensip yolunu korumaya başladı
Wilkes'in mizacına uygun ve belki de olmayan yaşamak
Bir prensin rakibi olarak oynadığı bölüme uygunsuz.  İçinde
Kamu basını, platformda, sahnede etkisi
kocaman.  İyi zevk politikacıları Parlamentoya gönderdi; Onun iyi
Zevk Londra şerifleri yaptı, eyalet belediye başkanları yaptı.  Yanlış iken
"Junius Mektupları" nın yazarı olduğu söylentisi sadece şişti
Şöhretinin hacmi, bu mektupların yazarı ekliyordu.
Wilkes'in Gururu ve Gücü Kamu Şampiyonası ve Özel Mektuplarla
gerçekten çok vahşi bir
dolma kalem.  Garrick bir an için popüler duyguya karşı çıkmaya cesaret ederser,
Biraz daha önce Churchill'in övgüsünü küçümsemeye cesaret etmişti, o
Wilkes davasında yol vermek zorunda kaldı, çünkü davada yol vermişti
Wilkes'in şairinden.  Wilkes'in adı erkekleri her iki tarafında da sürdü
Kavga bir tür çılgınlığa dönüşüyor.  Alexander Cruden,
"Uyum," {135}, kralına olan bağlılığını ve sevmediğini gösterdi.
Wilkes, yurtdışında yürürken yanında büyük bir sünger taşıyarak
Ne zaman kırk beş olan uğursuz sayıyı silebileceği sipariş
Tebeşirlendiğini gördü.  Numara her yerde tebeşirlendiği için
Wilkites, Cruden kısa süre sonra görevi güçlerinin ötesinde buldu. Şanslıydı
Onun için gayretine zarar vermediği için, onun için şanslı olmadığı için
Scotch'un burnunu çeken militan din adamıyla karşılaşın
Wilkes'e saldırdığı için deniz subayı ve sonra Hyde Park'ta adamıyla tanıştı
ve onu yaraladı.

[Sidenote: 1770-Basın özgürlüğü için bir mücadele]

17 Nisan 1770'te Wilkes'in hapis cezası sona erdi.
Wilkes hemen Londra'da bir gösteriden kaçınmak için Bath'a başladı;
Ama Londra onuruna ve çok sayıda
İl kasabaları Serbest bırakılması bir
Ulusal Tatil.  Hapishanede bir kahraman olsaydı, daha az değildi
Kahraman.  Zaferden zafere geçti.  Alderman iken
Mahkeme ve Müşteriler karşısında bir zafer kazandı
İngiltere'de basının özgürlüğünü belirleyin.  Avam Kamarası,
Parlamentodaki tartışmaların raporlarını bastırma konusunda aptalca bir girişimde,
belirli yazıcıları tutuklamaya çalıştı.  Wilkes ve Lord Belediye Başkanı
Yazıcıların bölümü; kendilerini gizlemelerini tavsiye ettiler; Ve sırayla
Kraliyet ilanına itaat ederek ve emirleri tutukladı
evin, yazıcıları tutukladı.

Avam Kamarası, Lord Belediye Başkanı ve Alderman Oliver'ı taahhüt etti
Kule ve Wilkes'i barda görünmeye çağırdı.  Wilkes havalı
bunu Parlamento üyesi olduğu için yanıtladı ve olmadığı için
Parlamento üyesi olarak ele alınmalı ve
Gümrük'e göre yeri, çağrıları görmezden gelmelidir.  Ev
görünüşü için bir saniye ve yine de üçüncü bir emir yaptı, her biri
Wilkes küçümseme ile tedavi edildi.  Gücünün önemli bir kanıtıdır
Wilkes'in evin onu cezalandırmak için herhangi bir adım atmadığı popülaritesi
İletişim.  Güvencelerde bir teselli bulmaktan etkilenirken
Wilkes'in "evin {136} bildiriminin altında" olduğu kralın
en iyi şekilde katlanmak zorunda kaldı,
Sadece Wilkes'in popülaritesine eklendi.  Rab'be ödenen onur
Belediye Başkanı ve Alderman hapishanesi sırasında da sadece
açıkça mahkemeye olan düşmanlık ve parlamento çoğunluğu
Londra vatandaşlarının çoğunluğunun gözünde kahramanlık.

Wilkes bir kez daha kazanmıştı.  O zamandan itibaren parlamento
Tartışmalarının raporlarının yayınlanmasına hiçbir ambargo koymayın.  Taze
Wilkes'te onur duş aldı.  Şerif seçildi.  O öyleydi
Gümüş Goblet ile Ortak Konsey Mahkemesi tarafından sunuldu,
Sezar'ın ölümünün bir temsili ile kendi isteğine göre,
ve Churchill'in şiirlerinden birinden uğursuz sloganla süslendi:

        Her tiran hissedsin
  Vatansever çeliğin keskin derin aramaları,

Barre'nin vahşi konuşmasıyla birlikte alınan bir atıf
Suikast hakkında ev, öfke yeterince önemliydi
zaman.

[Sidenote: 1774-Wilkes Londra Belediye Başkanı]

Wilkes Alderman'dı; Şerif olmuştu; Şimdi taşıyacaktı
Sivil onur tacı.  Lord ofisi için aday gösterildi
Belediye Başkanı.  Mahkeme partisi onu yenmek için umutsuz bir çaba sarf etti.  Onlar
Parlamentoya seçilmesini engellemeye çalışmış ve başarısız olmuştu.
Alderman'ın yapılmasını engellemeye çalıştılar ve başarısız oldular.
Şerif yapılması.  Şimdi onu önlemek için tüm gücüyle denediler
Lord Belediye Başkanı olmaktan.  Wilkes'in savaşacak çok şeyi vardı.  Orada
kendi partisinden kusurlardı.  Bir zamanlar sadık Horne vardı
Para üzerindeki idolüyle kavga etti ve şimdi zehirli bir
Düşman olduğu gibi fulsome partizan.  Alderman Townshend, bir
Eski Lord Belediye Başkanı, şehirde harika olan tüm etkisini zorladı,
Wilkes'e karşı.  Bir zamanlar vahşi bir söylenti, gerçekten de
Townshend, mahkemenin zorluğunu sonsuza dek çözmüştü.
Wilkes'e meydan okuyor ve onu öldürüyor.  Hikayenin temeli yoktu,
Ama bir an için Wilkes'in {137} düşmanlarının umutlarını gururlandırdı ve
Wilkes'in arkadaşlarının kalbini çırptı. Muhalefet olarak sona erdi
Wilkes'e muhalefet her zaman sona erdi.  İki kez kafasına yerleştirildi
Anket ve iki kez Aldermen mahkemesi başka bir aday seçti.  .
Üçüncü kez, 1774 seçimlerinde Wilkes sonunda Lord olarak seçildi
Mahkeme Mahkemesi tarafından Belediye Başkanı,
mahkeme partisi onu yenmek için.  "Böylece," diye yazdı Walpole, "
Mahkeme tarafından zulüm, hayatına çok fazla girişimden sonra,
Hapishanede uzun hapis cezası, tüm kendi suçları ve kararsızlıklarından sonra,
Bu olağanüstü adam, daha olağanüstü bir servete mi ulaştı?
başkenti kadar büyük ve önemli bir şehirde en yüksek ofis
İngiltere, her zaman daha karşı ve ezilenleri canlandırıyor ve
Şans ve herkese gülen ona güldür ve
Her şey! "Bay Fraser Rae tarafından iyi söylendi
Lord Belediye Başkanı Ofisine Seçimin Önemi Çok
Yüz yıldan fazla şimdi olduğundan daha fazla.  O zaman şef
Şehrin sulh yargıcısı mutlaka geçen bir adam değildi
bazı küçük ofisler ve en yüksek olanı doldurmak için rutin olarak yükselen.  -Den
O zaman şirket, bakanların yapması gereken siyasi bir güçtü.
dikkate alın ve hangi egemenlerin teşvik etmesi gerekiyordu.  Daha büyük
Belediye başkanlığından daha zaferle art arda izledi.  -Den
1774 Wilkes genel seçimleri tekrar öne çıktı ve beşinci
Middlesex adayı olarak zaman.  Bu sefer karşı değildi.
Luttrell imkansız bir pozisyondan vazgeçti ve durmadı.  On yıl
Wilkes'in Avam Kamarası'ndaki ilk görünüşünden sonra geri döndü
Middlesex üyesi ve Lord Belediye Başkanı olarak yine zaferle
Londra.

Ve burada, zaferinin üstünde, Wilkes'in düştüğü söylenebilir.
Tarihimizin dokusu.  Yaklaşık dörtte birini yaşayacaktı
yüzyıl daha uzun, üç ve yirmi yıllık bir hayatın sakin ve
Önceki sıcak erkeklik gibi huzurlu ve can sıkıcı ve
unquiet.  Tarihte en ünlülerinden biri olarak yaşıyor
Dünyanın ajitatörleri, kalbinde küçük sevgisi {138}
halka açık bir adamın hayatı.  Ve sivil yetkilinin tanıtımı
özellikle ona tatsız.  Brüt festivallerden nefret ediyordu, brüt
Zevkler, şehir hayatının brüt görüntüsü.  Uzundan hastalandı
belediye başkanlığı işinde harcanan saatler; Daha çok hastaladı
belediye başkanlığına tesadüfi zevkler.  Parlamentoda kalmasına rağmen
uzun yıllar boyunca ve kendini gayret, takdir yetkisi ile yürüttü ve
devletçilik ve her zaman veya neredeyse her zaman kendini kanıtladı
Özgürlük Şampiyonu ve Demokratik İlke,
Kamusal konuşmalarda en büyük mutluluk ve zaferler ve yenilgiler
Bölüm lobisi.  Yeryüzünde en çok sevdiği şey onun toplumuydu
kızı, kim ve kendisi arasında bir arkadaşlık vardı
Wilkes karakterinin en iyi savunucusu.  Ve eğlenmek için en iyisini sevdi
o toplum böyle sahip olan bir tür sahte klasik emeklilik
On sekizinci erkeklerin çoğu için güçlü bir cazibe
yüzyıl.  Wight Adası'ndaki kulübesi, dorik sütunu ile
Churchill'in Manes, Fortuna Redux'a tapınağı ile onun fikriydi
antik Tusculum şehri.

Onun zevkleri ve zevkleri, bir adamın zevkleri ve zevkleriydi
edebiyat.  Meraklı bir bursu etkiledi.  Sahip olan el
_North Briton_ üzerinde istihdam edildi, şimdi kendini adanmış
klasik metinlerin düzenlenmesi; ile ilişkili olan akıl
Özel olarak basılan "Kadın Üzerine Deneme" şimdi
Catullus'un özel basılı baskıları, sevgiyle olduğuna inandığı
Kusursuz ve Yunan metnini yazdırmaktan memnun olan Theophrastus'un
aksansız.  Sakin yaşında kendini çok fazla yaptı
Arkadaşları sıcak erkekliğinde olduğu gibi kendini düşman yapmıştı.  Kimler
ondan en çok nefret etmiş olsaydı, cazibesinin büyüsüne girdi, hatta
Kralın kendisi, Dr. Johnson bile.  Dr. ile yaptığı röportaj Johnson bir
edebi ve politik tarihinin en ünlü bölümlerinin
Geçen yüzyıl.  Kral George'a kendisinin sahip olduğu güvencesi
Wilkite hiç olmadı bir anlamda şimdiye kadarki en gerçek eleştiri
onun üzerine geçildi.  Wilkite olmak, {139} hepsini eğlendirmekti
Gelişmiş ve tüm vahşi fikirler,
Ajitasyonunun avantajı, o zaman kesinlikle Wilkes böyle değildi.  Ancak
O, kendi görüşlerine karşı sadık olma anlamında bir wilkite idi
ve onun kamu görevi duygusuna sadık.  İstemesini ifade ettiğinde
anıtına yazılı "özgürlük için bir arkadaş" sözleri olsun, o
hayatının tüm tenorunun, tüm tonunun
Onun ifadeleri tamamen haklı.  Ve eğer prensiplerine sadık olsaydı
Düşmanlarına karşı şövalye olabilir.  Neredeyse son halkı
Görünüş, öne çıktığında 1796'nın genel seçimlerinde idi.
çok daha iyi bir insan haline gelecek bir büyüklükle
Westminster'daki Horne Tooke adayını destekleyen adamın,
Onun lanet arkadaşı olduktan sonra, Fulsome Flatter döndü
En temel ihanet ve en acı malignite ile ona karşı.
Elbette olması gerekebilir, bir ironi damarı olabilir
Wilkes'in mürted ve turnikoya iltifat ettiği kelimeler
Kamu erdemleri olan bir adam.  Ancak ironi nezaketle gizlendi; eğer
Synic'den şaplak atan eylem, en azından itaat ederek yapıldı
Düşmanlarımızı affetmeye gidip gelin.

[Sidenote: 1797-Wilkes'in Ölümleri]

38 Kasım 1797'de çok çalışmış olan eski, yıpranmış, yorgun adam
Ve çok şey yaptı, memnuniyetle karşılandı,
Londra, Amiral Sir Horatio Nelson,
Şehir.  Ayar yıldızı yükselen yıldızı selamladı.  Nelson o zaman
otuz dokuz.  On iki yaşından beri denizdeydi.  Voyuştu
kutup denizlerinde ve tropik sularda.  Amerikalılarla savaşmıştı.  O vardı
Fransızlarla savaştı.  "Bir Fransızdan nefret ettiğin gibi"
Basit fikirli mükemmellik danışmanı.  İspanyollarla savaşmıştı.  O
Calvi'ye göz atmıştı.  Santa Cruz'da bir kol kaybetmişti.  O öyleydi
On yıl evlendi.  Sevgisi, hatası, ihtişamı, Emma Hamilton,
Trafalgar, Carracioli henüz gelmedi.

Bir aydan kısa bir süre sonra, Aralık 1797'nin sonlarında John Wilkes
ölü.  Yetmiş yaşındaydı.  Neredeyse kırk yıldır yaşamıştı
Bilinmeyen, dikkatsiz.  {140} için on yıl en göze çarpan adamdı
İngiltere'de, en iyi nefret ve en sevilen.  Yirmi yıl daha
Onurlu bir kamu ve özel vatandaştı.  O her zaman olacak
Yüzyılın en dikkat çekici adamlarından biri olarak hatırlandı
erkekler.




{141}

Bölüm Li.

Charles James Fox.

[Sidenote: 1749-1768-Popüler Hakların Şampiyonu]

Wilkes tartışmasının en acil sonuçlarından biri
Avam Kamarası, giren genç bir adama dikkat çekmekti
1768 genel seçimlerinde parlamento hala
oldukça yaş altı.  Midhurst'ın genç üyesi kendini yaptı
Wilkes'in en ateşli rakibi olarak göze çarpıyor.  Bir yorucu
Westminster duvarlarının dışında Luttrell'in destekçisi,
Duvarlar Midhurst'ın hayali seçim bölgesini temsil eden çocuk
saldırdığı kolay küstahlık ile kendini ayırt etti
Wilkes ve Wilkes'in temsil ettiği popüler neden.  Memnun oldu
Evdeki mutlu çoğunluğun, onun için, onun için,
"İnsanların sesine her neyse saygı göstermedi."  Burke ne zaman
bir gençliğin kararsızlığını fark etmek ve azaltmak için küçümseme
On dokuz, kınadığı delikanlıların geleceğini çok az düşündü
kendisinden çok daha popüler hakların savunucusu olun veya
Yüzyılın Chronicle'ı,
demokratik görüşlerin sözü için kendilerini öne çıkardı
John Wilkes'in adını Charles adının çok altına yerleştirmelidir
James Fox. Amaçlanan bir genç için daha kötü bir eğitim hayal etmek kolay olmaz
ülkesinin hizmeti için ve onur için mücadele etmeye mahkum
Charles James Fox tarafından yaşadığı hayattan devletin
Erken erkekliğe erken erkeklik.  Babasının gücünde değildi,
Henry Fox, Lord Holland, oğlunun önüne bir ebeveyn örneğini belirlemek için
Kamusal hayatı saf, takdire şayan ve onurlu olan.  Ama
Yerel Çember Lord Holland {142}
Dünyaya tanınan yozlaşmış ve hokkabazlık politikacı.  Yerli olarak
Sevgilerini ve hassasiyetlerini daire içine almak en göze çarpanıydı
özellikler ve yerli çemberde onun için talihsizdi
Çocukları, dışarıda olduğu gibi, talihsizdi
Vices'in nedeni.  Fox sevgi dolu bir kocaydı, ama o bir hayranıydı
Baba ve hayranlığının en aşırı gayreti ve sıcaklığı verildi
Oğlu Charles James.  Çocuk ilk erken, uyanıktı,
ve yıllarının ötesinde hediye edildi ve baba teşvik etti ve gurur duydu
kanıtlamak zorunda olduğu için kanıtlanmış bir tür ibadet ile erkencılık,
felaket.  Henry Fox'un kasıtlı inancı gibi görünüyor
Ruhlu, üstün zekalı, başlı bir çocuk getirmenin en iyi yolu
Her dileği tatmin edin, her hevese teslim olun ve her şeye göz atın
Egullient gençliğin hissedebileceği tutku.  Günün fıkraları teem
Fox'un arzulara ödediği fantastik saygı masalları ve
Zorlu bebeğinin ruh halleri.  O iken onu arkadaşı yaptı
Hala kreşte; Sahip olmadan önce onun efendisi olmasına izin verdi
oldukça bıraktı.  Thelema'nın inancı asla daha fazla hareket etmedi
Charles'a doğru Lord Holland tarafından tutarlı ve ısrarla
James Fox.  Gücün ve doğuştan gelen şaşırtıcı bir kanıt
Doğrudan harap olmadığı çocukça doğanın iyiliği,
Bir oğluna şimdiye kadar verilen en kötü eğitim tarafından umutsuzca ve çaresizce
bir baba.  Fox sonsuz zarar verdi ve sadece
Beklenecek.  Tamamen zihnini dengesizlikte başarısız olduğunu ve
Karakterini yok sadece Fox'un sterlin öfkesini göstermeye hizmet ediyor
metal.  Gençliği çocukluğu gibiydi, sevgili, şımarık, çok yönlü,
kaprisli ve büyüleyici.  Herkes onu sevdi, babası,
Babanın arkadaşları, Latin ayetleri yazdığı okul arkadaşları
Güzel isimlerle güzel bayanlar övgü.  Tüm hayatı boyunca
Erkeklerin sevgisi ve kadın sevgisi ona cömertlikle verildi
Bu sadece zorlayan ve emreten sevimli doğaya eşitti
BT.  Kariyeri, rakipsiz erkenliğin bir kaydıdır.  Çocukken
babasının oyunundan ziyade babasının arkadaşı olmuştu; olarak
{143} LAD, babasının seyahat eden arkadaşıydı ve
O babam, elle değil, vahşi yulaf ekmek için hoş sanatı ama
tüm çuvalla.  İngiltere'ye yetkin bir kumarbaz döndü,
Bitmiş tırmık, ünlü adamların sevgili arkadaşı, güzel sevgilisi
Kadınlar, o yaştan önce, o siyasi kariyere girecek
ki babasının adımlarını takip ederse
Babasının servetlerinden daha fazlasını umabilir.  Charles Fox olsaydı
Eğer dehasının özü ise, babasının bakımı tarafından oldukça pamuklandı
Yırtıcı olsaydı, kralın arkadaşlarına lider vermiş olabilirdi
onlardan Lucifer olarak uydularından uzaklaştı ve
Belki de-bu gerçekten zor olsa da-neredeyse biriktirmek
Konforla harcayabildiği kadar para.  Yargılamak
Genç adamın ilk girişimi, parlamento kariyeri olacağına söz verdi
Chatham'dan nefret eden ve nefret eden herhangi bir kral kadar parlak ve acımasız
Wilkes ve Amerikan kolonilerinin isteyebileceğinden nefret ediyordu.  .
Ancak kızlık konuşmasının öfkeli hoşgörüsüzlüğü mutlu oldu, sadece
Doğudaki gezginlere tanıdık gelen sahte şafak gibi.  Gerçek
Sunrise henüz gelmedi. Ancak altı yıl boyunca tutarlıdı
Lord North'un desteği ve Kuzey'in temsil ettiği politika
Kariyerinin geri kalanı buna karşı tutarlıydı.

[Sidenote: 1768-Fox'un Bursu]

Fox'un hayatı, parlak aktivitesinde daha azını hatırlıyor
Parlak burs, bu İtalyanların bazılarının göz kamaştırıcı kariyerleri
eşit derecede evde olan ve eşit derecede ayırt edilen prensler
Battlefield ve kütüphanede, silahlarını ele almaktan eşit derecede mutlu
veya en son cildin sayfalarını Aldus preslerinden çevirirken
Bu, Yunanistan veya Roma'nın bir başyapıtının gençliğini yeniledi.  Tilki
Günler ve geceleri bir adamda burs dikkat çekici olurdu
yalnız burs almıştı.  Muhteşemden biraz daha azdı
Günlerinin büyük bir bölümünü en şiddetli siyasi olarak veren bir adamda
şiddetli bir siyasi çağın kavgaları ve gecelerinin büyük bir kısmı
Kart tabanının büyüsü, zar kutusunun felaketleri ve
{144} olarak adlandırılan tatlı, zor gölgenin arayışı
zevk.  Fox'un edebiyat sevgisi gerçekten kendi ödülüydü.  İçinde
Birçok halkın acısını tatan bir hayatın en karanlık saatleri ve
Birçok özel üzüntü, can sıkıcı ruhunu tatlı bir şekilde sarabilirdi
Muses tarafından izlenen sular ve temizlendi, ilham aldı ve
rahat.  Dehasının hak ettiği kamu onurlarını görmesine rağmen
reddedildi, en iyi olabileceği komuta şansını kaybetmesine rağmen
kendi hatası servetini mahvetmesine rağmen ülkesine hizmet etmiş ve
Kendi Follies maddesini boşa harcadı ve evini teslim etti
Görkemli gençler yabancı ellere dönüştü, bu da sorunlardan dönebilir
Ruhu kırdı ve daha az kahraman bir savaşçının kalbini kırdı,
"Odyssey" in altın müziğinde teselli ve teselli bulmak ve
Virgil'in görkemli kadansları.

Fox, klasikleri bir şairin tutkusuyla sevdi,
bir bilgiçin sabrı ve insan güzelliğinde asil rapture
Parson Adams'ın ilahi ihtişamında bulduğu Euripides'in
Aeschylus.  Ama eğer Yunanistan ve Roma edebiyatlarında okuması
geniş ve derindi, literatürlerle sınırlı değildi.
Dünya Klasik diyor.  Fransa, İtalya, İspanya, ona en iyisini sundu ve
ona layık bir ibadet, sadık sevgili ve sadık öğrencisi buldu
Tüm bunlar her birinde en iyisi.  Don Kişot'un yoldaşıydı
Orlando Furioso Yoldaşı ve Gil Blas Yoldaşı.  Ama o
Asla diğer toprakların övgüsünü ihmale yüceltenlerden biri
kendilerine ait olanların.  İngiliz edebiyatını biliyordu ve İngilizceyi sevdi
literatür ve hiç bir Latin hattı taramamış olsaydı veya
Bir Yunan fiilini konjuge etti veya bir moliere veya calderon sayfasını okuyun veya
Metastasio.  Chaucer'ı ve herhangi birinin mümkün olduğunu biliyordu
O zaman veya nesiller boyunca daha sonra Chaucer'ı tanımak ve onu takdir etti
Çünkü çok azı onu daha önce veya o zamandan beri takdir etti.  Kendi zamanının şairleri
İngiltere'nin sabahının şarkıcısı kadar onun için sevalardı
şarkı.  O kadar aşina olduğunu söylemek pek gerekli değil
Shakespeare her biri olması gerektiği gibi ve çok az.  Sadece bir ark
muhteşem {145} kültürünün çemberini istiyordu, sadece bir
String, müthiş okumasının yayında eksikti.  Vardı
Charles'ın komşu bir ülkede büyüyen büyük edebiyat
Fox hiçbir şey bilmiyordu ve sahip olacağından şüphe edemeyeceğimiz
Çok bilmek sevindi.  Meraklı bir ülkede
Alman Egemenleri tarafından ardışık üç saltanat için yönetildi, Alman
Dil tamamen ihmal edildi ve Almanca'nın görkemli şafağı
Edebiyat tamamen göz ardı edildi. Fox hala genç bir adam iken
Aşkta, kartlarda oynamak, siyasette oynamak ve tüm bunlar aracılığıyla
Bu güçlü öğrenme mağazasına ekliyor ve onu eğitiyor
Yunan ve Roma üzerindeki en iyi ve en samimi yargılarda zihin
Şairler, Almanya en büyük başyapıt tarafından zenginleştirilmişti
Aristoteles'ten beri eleştirmen ve altın gençliğini teşvik ediyordu
Shakespeare'den beri en büyük şair.  Fox'u şaşırtacaktı, çünkü
Her İngiliz bilgini şaşırttı, sonra yaşayabilirse
Antik dünyanın ruhunun bir
onlara dört nesil balgamlı prens veren ülke,
ve İngiltere'deki az sayıda bilgin tek bir kelime bildiği bir dilde.

[Sidenote: 1768-Fox'un Lord North ile kavgası]

Fox'un kuzeye ve kuzey politikasına bağlılık süresi de değildi
Nominal üstün için mutlu bir zaman.  Sıcak başlı bir genç efendisi
Amirallik ofisinden istifa etti ve zorlanmadı
Hazine Komiseri olarak göreve dönmeye ikna etti.  .
Fox ve North arasındaki ihlal köprülendi, ancak köprü
zayıf.  İki adam birbirlerine hoşnutsuzca baktı.  Fox onu iddia etti
Bağımsızlık ara sıra bakana karşı oy kullanarak,
Burke ile.  Lord Holland'ın ölümünden sonra Kuzey kendini yeniden canlandırdı.
Tilkini, küstah kısalığı ile ünlü bir mektupta ofisten reddetmek.
Bir süre Fox hala bakanlığa belirsiz bir destek verildi, ancak
Kaçınılmaz olarak düşünce, konuşma ve eylemde sürüklendi
dahisinin yönü.  Saat, oturduğu zaman geldi
Muhalefet tezgahları ve kendini {146} zorlu bir rakip olarak ileri sürdü
hükümetin.  Atlantik boyunca bir kavga ona
Günümüzde erkeklerin arayacağı ilkelerin olduğunu kanıtlama fırsatı
Liberal ilkeler en iyilerinden birini ve
En etkili şampiyonlar.




{147}

Bölüm lii.

Charles Nehri üzerinde.

[Sidenote: 1765-74-Lord Hillsborough]

Savaş evdeki Wilkes karşısında öfkelenirken, bulut
Sorun yurtdışında büyüyordu.  Hoşnutsuzluğu
Amerikan kolonileri belirleme ile doğrudan oranda arttı
Ev Hükümeti'nin bu hoşnutsuzluğu görmezden gelmesi veya geçersiz kılması.  .
Kral şanslıydı ya da kendisini bulurken şanslı olduğuna inanıyordu
Bakanlar arasında çarpmak isteyebileceği en uygun enstrüman
Amerikalılarda.  Dışişleri Bakanı Lord Hillsborough bir
Çok bir sapkınlık dahisinden ilham alan erkeklerin.
Siyasi bir durumu yanlış anlama gücü vardı ve
Siyasi bir krizi hafife almak, eğer sadece olabilirse
tersine döndü, ona eyalet adamları arasında en önde gelen bir yer kazanırdı
onun zamanı.  Ama sapkınlığı, sapkınlığı ile benzerdi
Kral ve Lord Hillsborough takdire şayan bir şekilde yorumlamak için nitelikli
Kralın Amerikalı konularından hoşlanmaması ve kendini
sürekli büyüyen sömürge karşıtı duygunun ağızlığı
Damgın yürürlükten kaldırıldığı günlerden beri Avam Kamarası'nda
ACT, kısa popülerlik sezonunu biliyordu.

Rockingham döneminin karşılaştırmalı temperansı ve berraklığı
Şimdi gerçekten uzak ve unutulmaz.  Öfke ve uzlaşma değil
İngiltere'nin sömürge politikasının kalıcı notu gibi görünüyordu.  BT
İngiltere'nin her iki tarafında da tuhaf bir şekilde servis edilme talihsizliği
Atlantik, sömürgenin davranışına girenler tarafından
işler.  İl valilerinin
yurtdışında veya evde bakanlar en az
{148} ile uğraşmak zorunda oldukları veya en çok suçlanacakları insanlar
kendi çılgınlıklarının getirdiği bir tehlike karşısında eylemleri
hakkında. Dışişleri Bakanı için Lord Hillsborough gibi bir adamla
Londra, Massachusetts Valisi için Bernard gibi bir adamla
Boston, şu anda merak edilmemeli ve olmamalı
O zamanlar, kolonilerin kristalleşmeyi reddettiğini merak ettim
huzur.  Francis Bernard belli bir yetenekli bir adamdı, kesin
Hediyeler ve belirsiz iyi niyetler.  Ama gördüğümüz gibi, bir
Kraliyet ayrıcalığının gayretli bir şampiyonu olan Perfervid Tory, derin
Yoksulluk olmasa bile, ayrıcalıkları en aza indirme bilgeliğine inanan
kolonistler ve özellikle Massachusetts kolonistleri,
çok gurur duyuyordu.  Bernard'ın tuhaf serveti sadece değil
Destekçi ancak hemen hemen tüm İngiliz bakanlıklarının danışmanı
kolonilerine karşı felaket eylemleri serisi.  Bernard
Sözleri ve eylemlerinde bir tür öfkeli çılgınlıktan esinlenerek.  Mutsuzca,
Bu tür öfkeli çılgınlık sömürge valisi ile sınırlı değildi.
Lord Hillsborough daha az aptalca değildi ve daha az tehlikeli değildi
Bernard.  Horace Walpole, Hillsborough'u bir şey olarak tanımladı
Cehaletin ve yargılama isteğinin görkemli kompozisyonu.  O kesinlikle
Amerika'dan umutsuzca cahildi ve kesinlikle umutsuz bir
Amerikalılarla olan ilişkilerinde yargılama istemek.  Hillsborough
Bernard'ı gaflarında ve braggadocio'yu ışıkla yedekledi
Boş bir kafadan gelen kalp.  Bernard'ı sabit bir şekilde destekledi
Hizmet etmek için yapılmış olsaydı muhteşem olabilecek gayret
herhangi bir yararlı amaç.  Bernard'ın savaş ve alevlenme olduğu yer
Hillsborough kızardı ve sırayla savaştı.  Oldu
Hillsborough'un Amerikalı sömürgecilerin dürüst, doğuştan gelen inancı
fakir ruhlu, zayıf kalpli ve hala daha zayıf elle kullanılmış bir paketti
Raskals, Braggarts, sert bir ön rahatsız, doğal bağslar
sadece eski klasik hikayede olduğu gibi,
Onları cringing sunumuna korkutmak için kırbaçlayın.  Bu teori buldu
Biraz sonra en uygun formül, Hillsborough için konuşurken
Hükümetini süsledi ve {149} normalden daha fazla bir şeyden esinlenerek {149}
Folly, "Amerikalılara hiçbir şey veremeyiz
boyunları etrafında bir yu ile ne sorabilirler. "
Yeterli bir dereceye kadar donatılmış makul bir bakanın
insanın ofise ve başlıktan yola çıkma yeteneği
Başlık, kendi ülkesinin tarihini çok az bilebilirdi ve
kendi vatandaşlarının herhangi birinin
İngiltere'nin çocukları kolayca korkunç bir şekilde korkacaktı
Destek.  Ama Hillsborough kuşkusuz böyle düşündü ve her zaman
güçlü inancını desteklemek için tutarlı bir şekilde hareket etti.
Bağımsız sömürgeciler korkakça bir çeteden başka bir şey değildi
malcontents.  Bu mahkumiyette öyle iyi bir amaç için hareket etti ki
İsim, Grenville'in onur yerini kazandı.
Townshend ve Wedderburn, ünlü Junta'da
Büyük bir imparatorluğu dönüştürmek için üzgünüm iş hakkında başarılı bir şekilde meşgul
küçük olana.

[Sidenote: 1766-Mutiny Act]

Damga Yasası rahatsızlık ve bozukluk mahsulünü yükselttikten sonra,
Hükümet, isyan adı verilen önlemin kolonilere yayıldı
Askerlerin dörtte biri için hareket edin ve onlara zorunluluktur.
New York Yasama Meclisi, bu eylemi yerine getirmeyi reddetti.
az önce vergilendirme ilkesini içerdiğini
Damga Yasası'nın kaldırılmasıyla terk edildi.  İçin hüküm verdi
kendi yolunda birlikler ve parlamento eylemini sakin bir şekilde görmezden geldi.
Parlamento, zaman içinde bir faturayı geçerek karşılık verdi
Vali, Konsey ve New York meclisinin geçmesi engellendi
Mektubuna uyuncaya kadar herhangi bir yasa ve
Mutiny Yasası Ruhu.  Bu önlem yüksek sesle alkışlandı
İngiltere, kendilerini çok dostça gösteren bazıları tarafından bile
Kolonistlerin şikayetleri. New York onun büyük eylemini bulduğunda
çok büyüktü ve parlamentonun öfkesinden önce bükülme, isteksizce
Mutiny Yasası şartlarına uyulduğunda, istemiyordu
Gözlemciler, dersin sadece birine hitap etse de
Koloni, herkes için önemliydi ve kaçınılmaz bir teslimiyet
Kolonilerin umutsuz aşağılığının {150} kanıtı
Yüce güçle doğrudan yarışmaya getirildi.  Bu sevinçler
zamansız oldukları kadar kısa ömürlü oldular.  New York zayıf olsaydı ve
Derecesi olan Massachusetts daha sağlam bir amaçtı.  Kesinlikle reddetti
Mutiny Yasası'nın şartlarına uymak.  Hala daha uzağa gitti
Hükümetin meydan okuması.  Diğerine bir dairesel yayınladı
Koloniler, onları çok açık bir şekilde ve çok net bir şekilde işbirliği yapmaya çağırıyor
için tazminat almak amacıyla birleşik bir ders alırken
İngiliz hükümetinin son eylemleri.  Bu ikinciydi
arasında kesin bir son için kasıtlı kombinasyon örneği
koloniler ve çok fazla rahatsızlığa ve daha fazla tahrişe neden oldu
Devlet.  Lord Hillsborough, her zaman inandığı şeyden lehine
sağlam önlemler olun, derhal Vali Bernard talimatları
rahatsız edici dairesel iptal edin.  Vali Bernard
Sadece itaat etmekten çok memnun kaldı, ama itaat kolay değildi.

[Sidenote: 1770-Boston Katliamı]

Bernard komuta edebilir, ancak Massachusetts yol vermeyi reddedebilir.
Bernard, Massachusetts Yasama Meclisi'ni çözerek misilleme yaptığında,
Koloni'den sonra koloni, davranışını alkışlayarak eylemine cevap verdi
Massachusetts ve Lord Hillsborough'u kınayan.  İngiliz hükümeti
Maryland, Delaware, Virginia, Georgia ve yeni protestoları yanıtladı
Özellikle kolonilerle başa çıkmak için yeni bir ofis oluşturarak York ve
Lord Hillsborough'u gönderiyi doldurmak için atayarak.  Her şey
Atlantik'in İngiliz tarafında iktidarda olanlar tarafından yapılabilir
Atlantik'in Amerikan tarafında bakabileceklerini gösterin
Adalet veya otoriteden dikkate alınması için boşuna yapıldı.  Lord
Hillsborough, küçük bir sertliğin izlenimi altındaydı-ne
Sertleşme olarak adlandırıldı-yakında sömürgecileri duyularına getirecek olurdu, ama
Atlantik ile karşılaşan her posta, Lord'un
Hillsborough'un teorisi gerçekler tarafından desteklenmedi.  Şimdi haber buydu
John Hancock'un yamacının "özgürlüğünün" nöbetini ihlal etmek için
Gelir yasaları, Boston'da bir isyan getirmişti.
Gelir komiserleri hayatları için uçmak zorunda kaldılar.  Şimdi buydu
{151} Haberleri Faneuil Hall'da protesto etmek için büyük bir kongre
Bernard'ın talebi üzerine Hillsborough birlikleri; içine döküldü
Boston.  Şimdi günlük artan düşmanlık haberi
Boston vatandaşları ve İngiliz askerleri kasabada dörde ayrıldı.  BT
Hillsborough için bile, tehlikeli bir ruhun olduğu açıktı
Amerika'da uyandı, ama yine de Amerika'nın kolayca olabileceğine inanıyordu
Korkmuş veya iyi davranışlara girmiştir.  Bir
Henry'nin eski yasası, rahatsız eden kolonistlerin olabileceği sekizinci
İngiltere'de yargılanmak üzere Atlantik'e gönderildi.  Tüm bunlar en iyisi
ve Avam Kamarası'ndaki en etkili olanı, böyle bir çılgınlığa karşı protesto etti,
ve boşuna protesto etmedi.  Biraz küçük taviz verildi
Amerikalılara yarı yürekli ve kin.  Vali Bernard
hatırlandı.  Lord North olmasına rağmen, iğrenç vergilerden bazıları yürürlükten kaldırıldı
Çay vergisini terk etmeye ikna edilmeyecekti.  Bunlar fakir
Kolonistler tarafından genellikle daha fazla taviz verildi
Lord Hillsborough'dan gelen ve haksız mektup.  İmtiyazlar
Çok önemsizdi ve çok geç geldiler.  Boston'un kısa günü olsaydı
Bernard ayrıldığında sevinçten, Boston'un adamları
Yakında afişler ve şenlik ateşlerinden başka düşüncelerle meşgul olacak.
İnsanlar ve ordu arasındaki kötü duygu daha da kötüleşti ve
En son kendini aktif düşmanlık içinde sergiledi. 5 Mart 1770,
Boston tarihinde unutulmaz bir gün.  Üç bin mil uzakta Lord
Kuzey tüm Amerikalıların yürürlükten kaldırılması için Parlamento'da hareket ediyordu
Çay vergisinin tek ve ölümcül istisnası ile görevler.  İçinde
Boston bazı vatandaşlar ve bazı İngilizler arasında küçük bir kavga
Albay Preston komutasındaki birlikler aniden bir
tehlikeli çarpışma.  Bazı askerler ateş etti.  Birkaç vatandaş
öldürüldü, birkaç tane daha yaralandı.  Kızgın bir silah çağrısı vardı
Ve orduya genel bir sivil saldırı sadece zorluk çekti
Tutuklama emrini veren Teğmen Vali tarafından önlendi ve
Albay Preston ve onun altındaki askerlerin hapsedilmesi.  Bunlar usulüne uygun
davranışı ve sorunu en yüksek yansıtan bir yargılandı
Boston üzerine onur {152}.  Askerler daha az değil
Bir adamı öne çıkardı ve John Adams'tan daha göze çarpan bir vatansever; Ve teşekkürler
John Adams'a, Albay Preston ve altı adamı beraat etti ve
Askerden sadece ikisi adam öldürmekten hüküm giydi.  Ama eğer insanlar
Boston, düşmanlarının bile adil bir şekilde yargılanması gerektiğine istekliydi.
ve oldukça beraat etmişler, bunun olaylarına izin vermek istemiyorlardı
unutmak için gün.  Bir kamu cenazesi yapıldı
Boston katliamının kurbanları ve korkunç bir tapu için acımasız isim
Uzun yıllar sonra ciddiyetle ve kamuya açıklandı.

Boston katliamının kötü haberi İngiltere'ye kötü tarafından takip edildi
"Gaspee" işinin haberi.  "Gaspee" bir İngilizceydi
Rhode Adası boyunca gelir eylemlerini uygulamak için istihdam edilen savaş gemisi
sahil.  Komutanı Teğmen Duddington,
onu sürekli düşmanlığa getiren görevi
gelir yasalarının ayrıcalıkları olarak görüldü ve
ayrıcalık.  Bir gece "Gaspee", Providence paketini takip ederek,
Bu geçerken selamdaki renklerini düşürmeyi reddetmişti, koştu
Sığ suda kar yağar ve gece için hızlı bir şekilde bağlı kalır.  Haberleri
Providence paketine ve mevcut durumunun küstahlığı uçtu
Providence yurtdışında.  Gün batımından sonra bir dizi kasaba halkı
Providence, iyi silahlı ve kek, kasabadan kürek çekti
mahsur "gazpee", ona bindi ve etkisiz olanı aştı
mürettebatının direnci.  Scuffle'da Duddington kötü yaralandı.
Yaraları giyinmişti: o ve adamları kıyıya koyuldu
eşyaları ve sonra ve orada "Gaspee" ateşe verildi ve
tüketilene kadar izledi.  Büyük bir para ödülü teklif edildi
Suçluların endişesi için, saldırganlardan hiç kimse
hiç kralın adaletinden önce getirildi.

Boston katliamı gibi talihsizlikler,
"Gaspee," doğal olarak sömürge karşıtı öfkesini arttırdı
İngiliz kralı ve North ve Hillsborough gibi bakanlar.  Kuzey
Kral onu düşünmesini istedi {153} ne düşündüm.  Hillsborough
Hala Amerikalıların sadece onlar ne zaman dinleneceklerine inanıyordu
boyunlarının etrafında yular ile geldi.  Kral George buna ikna oldu
New England Mutineers, İngiltere'de kuzular olduğunu hızla kanıtlayacak
Aslan oynamayı seçti.  Bu aşırı gerginlik anında bir şey
hala ikisi arasındaki ilişkileri daha da zorladı
Ülkeler.

[Sidenote: 1767-Hutchinson ve Oliver'ın mektupları]

1767 yılında, o zamanlar genel vali olan Hutchinson
Massachusetts ve Koloninin Teğmen Vali Oliver yazdı
Whately'ye belirli mektuplar, George'un özel sekreteri olan
Grenville.  Bunlar özel mektuplar, gizli mektuplardı.  Hiç biri
Yazarların hiç kamuoyu olacağını hayal ettiler.
Bir bakanın sekreteri ve
Bakanın kendisi.  Bu harflerde Hutchinson ve Oliver ortaya çıktı
Çok eksiksiz ve açıkçası kolonilerin durumu hakkındaki görüşleri
Ve onlarla başa çıkmanın daha iyi yolu. Hutchinson ve Oliver vardı
Boston halkının elinde çok acı çekti.  Şanslıydı
hayatları ile kaçmalarına izin veren clemance yerine
1765'in vahşi Ağustos günü.
Massachusetts'teki popüler parti, önyargılı olmasa da renklendirildi
Damga Yasası İsyanlarının Anıları.  Hutchinson ve Oliver hepsi için
Güçlü baskı ve zorlama ölçümleri.  Akıllarına
Kolonilere çok fazla özgürlüğe izin verildi; onların insanları ve
Liderleri İngilizlerin avantajından neredeyse mantıklı değildi
olması gerektiği gibi üstünlük; Sonsuza kadar kendi başına iddia ediyorlardı
Bir ruhtaki haklar ve ayrıcalıklar, ancak bir
Bu hakların ve ayrıcalıkların hızlı ve kapsamlı bir şekilde kısıtlanması.
Kolonistler çok özgürdüler, tüzüklerinden çok gurur duyuyorlardı ve
Anayasalar.  Hutchinson ve Oliver, bu iyi üstünlükle
Çok fazla kraliyet karakterize eden tüzük ve anayasalar
vali, hepsinin çok önemli değişikliklerinin
zorlamanın yönü,
Kibirli sömürgeciler yerlerini bilirler ve onları içinde tutarlar.
Bu mektuplar şüphesiz, neyin ve üzerine gerekli izlenim bırakmalarını sağladı
Grenville.  Onlar gibi mektuplar her zaman gönderiliyorlardı
Valiler ve Valiler Yardımcısı tarafından Atlantik Önemli kişilere
İngiltere, sömürgecilerin birçokları için ne kadar nankör olduklarına işaret ediyor
nimetler ve bunlardan birkaçı onlar için ne iyi bir şey olurdu
Bereket alındı.  Bu harflerin etkisi vardı
hitap ettikleri önemli kişiler.  Oluşturdular
bakanların zihinleri; Kralın hayallerini beslediler.  Hizmet ettiler
tekil cehalet ve yetersizlik sistemini güçlendiren
sömürge yönetimi adıyla.

Elbette Hutchinson ve Oliver ve türleri olduklarını düşündüler
Sadece bakanlık gözleri için yazmak, sadece fısıldıyorlardı
kraliyet kulakları.  Kuşkusuz, mektuplarının güvenli bir şekilde olacağını varsaydılar
Güvercin delisi veya daha güvenli bir şekilde yok edildi.  Onlara gelmedi
halka açık olabileceklerini veya halka açıklanacaklarını ve yayınlanacakları
özgürlükleri olan erkeklerin ellerine yeni silahlar itin
bastırmak çok gayretli.  Ama her zaman olmasa da, beklenmedik sık sık,
olur.  Nedir 1772 Haziran ayında öldü ve ölümünden sonra
Hutchinson ve Oliver'dan aldığı ve koruduğu mektuplar,
bir şekilde çalındı.  Muhtemelen nasıl çalındıklarını asla bilemeyiz
ya da kim tarafından.  Daha sonraki yıllarda iddia edildi, ancak kanıtlanmadı, Dr.
Hugh Williamson, mektupları Franklin'e aktarmanın araçlarıydı.
Kesin olarak bildiğimiz tek şey ellerine gelmeleri
Benjamin Franklin ve Benjamin Franklin bunun onun olduğuna inandı
Massachusetts'in onları koloniye bildirmesi için ajan olarak görev
temsil edildi.  Sadece belirli katı ve
kesin koşullar.  Geldikleri kaynak tutulacaktı
Kesinlikle gizli.  Sadece birkaç liderliğe gösterileceklerdi
sömürgeciler; Ne basılmış ne de kopyalanmışlardı ve
derhal iade edilecektir.  Franklin bu koşulları kabul etti ve
Gücünde olduğu gibi onları gözlemledi.  Geldikleri kaynak
Sır tuttu, hala bir sır.  {155} ama Franklin pek
iyi uygulamak, belki de pek zorlamak istememişti, bunları
Atlantik'in diğer tarafındaki arkadaşlarına koşullar.  O
basılamayacakları veya kopyalanamayacaklarına rağmen,
hakkında konuşulabilir.  Ve onlar hakkında konuştu.  Bilgisi
Tüm Boston'u heyecanla alıp sömürgecileri dolduruyorlar.
öfke ve rakipleri dehşetle.  Massachusetts Evi
büyük çoğunluk tarafından Kral'a dilekçe verilen meclis
Hutchinson ve Oliver'ın güvenlerine ihanet olarak kaldırılması için
ve koloniye düşmanlar. Hutchinson, kısa süre sonra farkında oldu
yazışmalara verilen tanıtım, mektupları görmek istedi
ondan geldiği söylendi.  Meclis buna izin verdi, ancak verildi
Kendi içinde en kaba olan güvensizlik gösterisi ile izin
hakaret.  Mektupları almak için küçük bir komite atandı
Hutchinson ve ona onların varlığındaki mektupları göstermek için,
Hutchinson'un güvenilmeyeceği anlamına geliyor
tanıkların varlığı dışında mektuplar.  Hutchinson göndermek zorunda kaldı
hakarete; Ayrıca mektupların gerçek olduğunu itiraf etmesi gerekiyordu.  O
Mektupların olabileceğine izin verilen veya verildiği anlaşıldı
halka açık hale getirildi.  Mektuplar derhal halka açıldı.  Binlerce
Kopyalar kesildi ve tüm kıtaya yayıldı.

[Sidenote: 1772-Bir düello ve ne gibi bir düello ile mücadele]

İngiltere yayında Amerika'dan çok daha az heyecanlıydı.
Mektupların nasıl olduğunu bilmek için genel bir merak vardı
Purloined ve nasıl halka açık hale getirildikleri.  Whately kime
Mektupların bir erkek kardeşi vardı, William Whately.  William
Neyin endişe duyulmuş gibi görünüyor ki, onun olduğu düşünülebilir
Herhangi bir şekilde harflerin ilan edilmesi için araçsal.  O
başka bir adamı suçlayarak kendisinden herhangi bir şüphe saptırdı
hırsızlık.  Bu diğer adam, bir zamanlar sahip olan bir Bay John Tapınağı idi.
Rahmetli Bay'ın makalelerini inceleme fırsatı.  Tapınak
Hemen suçlusuna meydan okudu; Bir düello yapıldı ve
Savaşın çilesi gitti, Temple masumiyetini iyi yaptı, çünkü yaralandı
William Whately.  {156} 'da bu an Franklin öne çıktı.  O
mektupların eline geldiğini ve
onları Amerika'ya gönderdi.  Nasıl geldiklerini söylemeyi reddetti
elleri, ama her ikisinin de mutlak masumiyetini ciddiyetle iddia etti
Tapınak ve herhangi bir bilginin veya karmaşıklık
işlem.  Franklin'e popüler bir öfke fırtınası kırıldı.  O öyleydi
bir suçlu olarak kabul edilen, bir suçlu olarak konuşulan, halka açık olarak kınanan
bir suçlu.  General avukat Wedderburn, onun muhasebeliğiydi,
Ve saldırısının yerini Avam Kamarası'nı seçti ve
Dilekçenin sunumu vesilesiyle
Hutchinson ve Oliver'ın kaldırılması için Massachusetts.

[Sidenote: 1772-Wedderburn'un Franklin'e saldırısı]

Wedderburn Franklin'e sadece yeteneği olan bir konuşmada saldırdı
vahşeti tarafından aşıldı.  Ünlü bir kitlenin huzurunda,
üyeleri arasında bu en ünlü adamlardan bazıları
zaman veya herhangi bir zaman, Franklin'e yönelik Wedderburn
İnvektif, dizginsiz neredeyse muhteşem olan bir sitem öfkesi
vahşet.  Özel meclis üyeleri, bir istisna dışında,
Gülüş ve avukat genel olarak hapis cezasına çarptırıldıkça alkışlar
Massachusetts Körfezi Kolonisi'nden bir hırsız olarak ajan, hemen hemen
Katil, tüm onuruna, tüm ahlakı kaybeden bir adam.  Tek mezar
Özel meclis üyelerinin sırıtan yüzlerinin istisnası yüzdü
Lord North.  Sertlikte sabit oturdu, tüm bunların farkında
Herhangi bir konu bulmak için Wedderburn'un ışıltılı iftiralarına bağlıydı
içlerinde neşe.  Bu dahi montajında ​​sadece bir adam daha
ve rütbe ve şöhret ve zeka
Lord North ve bu, Wedderburn'un
Hazır zehiri ile ısmarlama.  Benjamin Franklin, giyinmiş
Gala kıyafeti, ona aşina olan ayık alışkanlığın aksine,
evin çubuğu ve herkese fethedilemez bir sakin ile dinledi
O Wedderburn söylemek zorundaydı.  Wedderburn'ün saati olsaydı
Zafer, Franklin'in aşağılanması saati değildi.  Onu tuttu
Yüksek ve Wedderburn iken kendisine ihanet etmek için duygu yok
hakaret üzerine kazık, {157} ve dinleyicilerinin çoğunluğu sarıldı
onay rapture. Ama Franklin hareketsiz bir şekilde dinlediyse
Çarşamba, Wedderburn'ün sözleri onların etkisi olmadan değildi
o.  O insandı ve iftiralar onu sokuyor, ama biz iyi inanabiliriz
onu en çok fuarın temsilcisi olarak soktukları ve
dilekçesi aynı küstahlık ile tedavi edilen gelişen koloni
Bu, onuruna ve ismine saldırırken kendini yordu.

Diogenes'in kıyafet felsefesi Teufelsdroch, kolayca açıklandı.
tarih.  Ölümsüzlük kazanan giysiler var.
Böyle biri, Robespierre'nin yükseklikte giydiği gök mavisi ceket
Yüce Varlık Festivali'ni kutladığında ve
Birkaç gün sonra bozulmasının derinliklerinde taşındı
onun ölümüne.  Böyle bir şey çiçekli Manchester'ın gala ceketi
Franklin'in bozulma gününde giydiği kadife
sakin bir visage ve zonklayan bir kalple dinlemeye mecbur kaldı
Wedderburn'un akıcı davetlisi, yatıştırılmış ve kullanılmayan bırakılmış
Beş muazzam yıl boyunca, emekliliğinden alınmamalı
Franklin en büyük zaferi gününde tekrar giyene kadar
Ülkesine yerini veren İngiltere ile bu anlaşmayı imzaladı
dünya ulusları arasında.  Savaşlar yapıldı ve kazanıldı
iç savaşların en üzücü, Avrupa'nın eğitimli ve deneyimli birlikleri vardı
Çiftçilerin, İngiliz Generallerinin Levies'ten Yenilgi Dersini Öğrenin
kendi ırklarına ve kendi konuşmalarına teslim olmuştu ve
Franklin'in gittiği gün arasında yeni bir dünya üzerinde yeni bir bayrak yüzdü
Wedderburn'un elinden gelenin en iyisini yapmak için Westminster'e akıllıca giyinmiş ve
En kötüsü ve Franklin Vent'in Paris'e akıllıca giyindiği gün
bağımsız bir Amerika'nın temsilcisi.  Franklin'in çiçekli ceketi
Sezar'ın mantosundan daha az etkili değil.

Mahkeme tarafının ölüm darbesini yapmak için kullandığı adam
sömürge umutları ve hakaretle boğulmak ve sömürgeyi kötüye kullanmak
Ajan, bir ülke adamı ve mahrum Bute'nin samimi arkadaşıydı.
Alexander Wedderburn şimdi onun
{158} Franklin'e saldırdı.
Demosthenes tarafından kusurlarını fethetmeye adanmıştı.  Güçlü ve bir
Sert Scotch aksanı ve ne aksan ne de yarış minnettar değildi
On sekizinci yüzyılın Londra'sına.  Wedderburn'un Yerli Memuriyeti
yerel aksanının üstesinden gelmesini büyük ölçüde mümkün kıldı.  O
Thomas Sheridan'ın altında ve Macklin'in altında aktörün altında kaldı.
Gerçek İngilizce aksanı ve işçileri ödüllendirilmedi.
Boswell, Scotch aksanının kaba kısmından kurtulduğunu yazıyor,
"Yerli ahşap nota vahşi" nin sadece çok fazla saklanması
Ülke, "herhangi bir Scotchman unutmak için etkilemelise
onu yürekten hor gör, "böylece derecelerle bir konuşma şekli oluşturdu
İngilizlerin konuşma övgüsünü inkar etmediği.  Başarılı
Bir hatip olarak, kraliyet favorisinin himayesinde güvende olan Wedderburn
Zekâ Derneği'ni aradı ve onlar tarafından memnuniyetle karşılanmadı.  Johnson
onu kusurlu konuşma dilleri ve esnekliği için sevmedi
Bute için ayak işlerine hazır olma.  Foote onu sadece değil
kendisi donuk, ama başkalarında dulness nedeni.  Hayran olan Boswell
Başarılı bir ülke adamı, olumsuz görünüşlerinin
Sosyal dünya, sonucun soğuk bir etkisinden kaynaklanıyordu.
ayrılmış ve sert olmak.  Johnson'ın küçümsemesi ve Foote Sneers
onu unutmadan kurtarmazdı; Olmayan kötü şöhretine borçlu
Franklin'e yapılan saldırısına, tüm felaket sonuçlarıyla.
Yıllar sonra, Wedderburn Lord Loughborough ve Şef olduğu zaman
Common Pleas'ın Adaleti, ona adanmış mizahi bir editör
İronik bir şekilde Franklin'in "Büyük Bir Azaltma Kurallarının yeni bir baskısı
Küçük olana imparatorluk. "

İngiliz hükümeti artık bunun geçici olacağını göstermeye karar verildi.
Artık gerçek kolonistlerle değil. Eğer bir döküntü ruhundaysa ve
Tazminat Tereyf verilen iyi doğa, bazı vergileri yürürlükten kaldırmıştı, en azından
Artık yürürlükten kaldırılmayın.  Çay vergisi vardı; Çay vergisi olurdu
zorunludur; Çay vergisine saygı duyulmalıdır.  Doğu Hindistan Şirketi
Satmak için {159} istediği çok miktarda çay vardı.  Elde edildi
Hükümetten çayı doğrudan Amerika'ya ihraç etme izni
İngilizcenin elinden geçmesine izin vermek yerine
tüccarlar.  Bu koşullar altında çay çok ucuza satılabilir
gerçekten de kolonilerde ve hükümet bunun
Çok ucuzluk, bir vatanseverlik için çok istekli bir cazibe olurdu.
Dayanacak çay içen şehir.

[Sidenote: 1773-Boston "Çay Partisi"]

Kral ve Doğu Hindistan Şirketi çaylarını zorlamaya karar verseydi
Amerikalı sömürgeciler üzerine Amerikalılar daha az inatçı değildi
reddetme kararları.  Çay gemileri denizlere yelken açtı,
Atlantik'in rüzgarlarını ve dalgalarını yıprattı, sadece olduğu gibi,
limanda harap.  Genel olarak kolonistler ve özellikle
Massachusetts kolonistleri, çayı acı çekmemeye karar verildi
indi, çünkü iniş yaptıktan sonra o kadar ucuza satılabileceğini biliyorlardı ki
Birçoğunun satın alma cazibesine direnmesi zor olurdu.  Her
İthalatı önlemek için çaba sarf edildi.  Çoğu durumda
Gözetlemler, tamamen tehditsiz değil, halka açık hale getirmeye ikna edildi
randevularından vazgeçme katılım.  Pilotlar olarak tavsiye edildi
Patriots, tehdit altındaki ithalata yardım etmemek için; gerçekten de öyleydi
bazılarına en iyi kanıtlayacaklarını açıkça ifade etti
Özel bilgilerini olduğu gibi kullanarak vatanseverlik
en etkili şekilde önler.  Boston, kendi kendini inkar ve
direnç.  1773 Aralık ayında çay ile yüklü üç gemi
limanına geldi.  Kaptanları kısa süre sonra düşmanlığı duydu
Misyonları, yakında onları bekleyen tehlikeler konusunda uyarıldı.
Tehlikelerinde endişe duyan kaptanlar mükemmel olduklarını ilan ettiler
eğer kargolarıyla İngiltere'ye dönme isteği
Bunu Gümrük Kurulu ve
Çay sevk edilmişti.  Ancak kaptanların istekliliği hayır
yaramak.  Alıcılar, çayın teslim edilmesi gerektiği konusunda ısrar ettiler.
onları ve ne özel ev ne de vali
Kaptanlar geri dönme izni.  Ama eğer alıcılar ve
Yetkililer çayın inmesi gerektiğine karar verildi, vatandaşlar
Boston, {160} değil, aynı şekilde çözüldü.  Onların
Çözümlerine güç vermenin harika yöntemi bunu yaptı
ünlü.  Aralık akşamının alacakaranlıkında üç çay gemisi
Aniden Mohawk Kızılderililerinin küçük bir ordusu gibi görünüyordu
Savaş boyalarının tüm terörleri.  Bu görünen Hintliler
Gerçeklik ciddi Boston vatandaşları, ayakta duran adamlar, servet ve iyi
şöhret, uzun zamandır bilinen ve onurlandırılan isimlerin kullanıcıları
Milletler Topluluğu.  Korkunç boya, şatafatlı tüyler, mokasenler
Ve wampum, tomahawks, scalping-bıçılar ve tabancalar öyle görünen
Yatılı gemilerin barışçıl kaptanlarına endişe verici olan
sakin yüzleri ve portly'yi gizleyen fantastik hesaplar
Birçok kişi saygın ve saygın bir Boston Burgess.

Plan, bir kase etrafında bir vatandaşın birleşimi tarafından planlanmıştı
mahkeme caddesinde yumruk attı ve bir başarı ile gerçekleştirildi
huzurundan daha az dikkat çekici değildir.  Kızıl Adamın Tuzakları
birçok önde gelen vatandaşın kimliğini gizledi, John'un arkadaşları
Hancock ve Samuel Adams, yetenekleri ve akranlarında rakipleri
enerji.  Sahte vahşiler o kadar çok ve o kadar kararlıydı ki
Direniş kaptanları veya gemilerin ekipleri tarafından sunuldu.
Kıyı, herhangi bir müdahaleye direnmeye hazır nöbetçilerle seçildi
Kraliyet Otoritesi temsilcileri.  Yoktu
parazit yapmak. Yumruk kasesinin komplocuları ve itaat edenler
Talimatları sırlarını bu kadar yakın tuttu ve işlerini öyle yaptı
Hızlı bir şekilde, otoriteye olanlar iş hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
İş mutlu bir şekilde bitti.  Yaklaşık iki saat içinde tüm kargo
Üç çay gemisi beklemeden dışarı sürüklendi ve denize fırladı.
Çay yapılıp yapılamayacağını önemli ölçüde soran vatansever vatandaş
Tuzlu su ile Mohawks tarafından tatmin edici bir şekilde cevaplandı.
Üç yüz kırk iki sandığının sonuncusunu denize atın,
ve hızlı ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolmaya hazır
Gelmek.  Bütün macera boyunca sadece bir adam yaralandı,
Kişisi hakkında çaydan bazılarını salgılayın ve
Acıları için.  Mohawks {161} dağıldı ve kayboldu, yıkandı
yüzleri, battaniyelerini topladı, tabancalarını gizledi ve
Baltalar ve saygın Boston vatandaşı evlerine geri döndü.
Bazılarının eve giderken bir evden geçmesi
Hangi Amiral Montague akşam geçiriyordu.  Montague duydu
çiğneyen ayakların gürültüsü, pencereyi açtı ve
Fantastik alay.  Hiç şüphe yok ki, neler olduğuna dair bazı haberler
ona ulaştı, çünkü onun çağırdığı bildirildi: "Eh, çocuklar, sen
Hint kapari için güzel bir gece geçirdim.  Ama zihin, yapmalısın
Fidderi ödeyin. "Mohawk liderlerinden biri baktı ve cevap verdi
Derhal: "Ah, boşver, Squire. Sadece buraya gel, eğer istersen,
Ve faturayı iki dakika içinde çözeceğiz. "Amiral
Oranlar ona karşıydı, şaka yeterince ileri gitmişti.  O kapandı
Pencere, faturayı düşünce uygun şekilde çözülmeye bırakarak ve
Gülen vahşiler saygın Wigwam'lerine süpürüldü.  Eğer biraz
Çok saygın vatandaşlar, ayakkabılarında birkaç yaprak çay buldular.
O gece onları çıkardılar, bunun hakkında hiçbir şey söylemediler ve kimse
daha akıllıydı.  Böylece Boston çay partisinin macerasını sona erdirdi,
daha unutulmaz ve daha önemli maceraların prologu.
Bu maskeli Kızılderililerin en az birinin hayatta kaldığını öğreniyoruz
1846 Mart ayı olarak geç bir tarih. Şimdi yaşayan erkekler sarılmış olabilir
Henry Purkitt ve David Kinnison ile eller ve kendi
Dudaklar Bir kral, kırılan, kırılan Chatham'ın hikayesi
George Washington tarafından onaylanmadı ve onaylanmadı
Burke.

[Sidenote: 1773-Boston'dan sonra "Çay Partisi"]

Boston çay partisinin haberi 19 Ocak 1774'te Londra'ya ulaştı.
ve 21'inci kamu mülkiyeti idi.  Diğer haberler biraz daha az tatsız
Yakında takip etti.  Charleston'da Tea sadece çürümeye indi.
nemli mahzenler, satın alınması veya satılacak bir onsu değil.  Philadelphia'da
27 Aralık 1773 tarihli bir bildiri, "Çay gemisi
geldi, Amerika'nın özgürlüğünü korumak isteyen her sakin
bu sabah devlet evinde buluşmak isteniyor, tam olarak {162}
Saat on, bu endişe üzerinde yapılması gereken en iyi şeyleri tavsiye etmek için
Kriz. "" Yapılması gereken en iyisi "
Tea-Ship, İngiltere'ye yükü ile aynı anda geri dönecek.  New York reddetti
çay gemisinin "Nancy" nin limana girmesine izin vermek için ve biraz çay olsaydı
Sonunda bir savaş adamının topunun altına indi, sadece
Charleston'da olduğu gibi kilitlendi ve kullanılmayan yalan söylemeye bırakıldı.  Kötü Haber
İngiltere'de hatası tarafından mantıksız bir öfke ile alındı
ve konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyenler tarafından; ile
Pitt gibi, desteklemeye kararlı olanlar tarafından mezar öfkesi
İngiltere'nin kolonilerine adalet için yalvarma üstünlüğü; ile
onurlu ve sadık bir sendikayı hayal edenlerin umutsuzluğu
İki halk; ve herhangi bir protestoya hayran olanların alkışlarıyla
ne kadar şiddetli ve düzensiz adaletsizliğe karşı.

Amerika'daki sıkıntılarla ilgili tartışmaları okurken,
Konuşmacıların çoğunun akıl sağlığına kredi. Bunlar bir
sadece bir oturuma övgüde bulunması gereken sömürge politikası
Bedlamitler ve sömürgecilerin tedavisi için istila etti
Bir vahşi duyarlılıkları şok ettim.  Virginian yok
Ekici, kölelerinin haklarından daha küçümseyebilir veya daha fazla
onları iddia etmek için herhangi bir girişimde, ortalama üyeden daha
Parlamento, Amerikalı sömürgecilerin haklarından küçümsüyordu ve
Onların iddialarına karşı koydu.  İngiliz ülke beyleri
Bakanları alkışladı ve Burke'de uluyan kesinlikle görünüyordu
Massachusetts'in adamlarının ve New York adamlarının
sadece kendileri gibi değil, aynı görüntüde değil, kardeşler
Kendi ırkları, kanlarının kanı ve kemiklerinin kemiği, çocuklar
baskıya karşı direnci kaydedilen aynı stoktan
Runnymede ve Worcester, Boyne ve Culloden'de.  Olsa bile
Kolonistler knaves, aptallar ve korkaklardı
Parlamento çoğunluğu onları düşündü, bunun eylemi
Çoğunluk, güç katmak için son derece hesaplanmış bir türdü.
En zayıf ruh ve cesaretin en saçma kalbi.  Kaba
{163} horlama, ayırt edici olan acımasız tehdit
Tüm bu kötü zamanlı hitabetin özellikleri,
Hakete kadar nesiller boyu köle olan direniş adamları
bir alışkanlık yarattı.  Yine de bu hor görme ve tehdit erkeklere hitap edildi
Savunmada inatçı ve sağlam olmak için sert deneyimler tarafından eğitildi
meydan okuma, özgürlüklerini denizden ve
haklarından inatçı ve onların gurur duyduğu vahşi doğa
Gür ettikleri toprağa inat ettikleri için ayrıcalıklar
Kızıl Adam ve Kurt'tan ve görkemli şehirlerle gurur duyan
orman ve bataklığı fethetmişti.  Bu torunlardı
Endicott ve Bradford ve Underhill'den Miles Standish ve John Smith
ve Westminster'ın Squire batılılarının hazır oldukları winslow
hakaret ve köleleştirmeye hevesliydi.

Bununla birlikte, bunu savunan erkeklerin bile
Kolonilerin iddiaları, cesurca şok olmuş ya da söz konusudur
Boston adamlarının tapusu.  Dean Tucker isyan kolonilerinin
İngiltere için bir faydası yoktu ve ayrılmasına izin verilmiş daha iyi.  Chatham
Boston insan suçlunun eylemini tutkular tarafından yönlendirildi
ve vahşi iddialar.  Amerika'da George Washington onaylamadı
faydalanmak.

[Sidenote: 1774-Boston Limanı'nı kapatmak]

Doğu Hindistan Şirketi, finansal zorlukların bir tutamıyla baskı yaptı,
Kralın onlara vermeye karar verdiği bir intikam için istila etti.  Altında
Yürütme Lord North, 1774'ün başında,
Boston limanını tüm ticarete karşı kapatmak için ünlü önlem.
Tasarı, "kasabanın ve limanın mevcut durumunda
Majestelerinin konularının ticareti güvenli bir şekilde devam edemez
orada. "Buna göre" memurların uygun olduğu iddia edildi
Majestelerinin Gümrükleri'nin derhal söz konusu
kasaba.
1774, herhangi bir kişinin veya kişinin LADE'leri yasal olmayacak veya
Laden olmak veya herhangi bir rıhtımdan, iskeleden veya başka bir yerden ertelemek
Boston kasabasında veya kıyının herhangi bir kısmında veya herhangi bir bölümünde
Genellikle Boston Limanı olarak adlandırılan Bay, herhangi bir gemiye, gemiye, tekneye,
vb., herhangi bir mal, mal, {164} veya mal. . . ya da
alınma veya taburcu edilecek veya taburcu edilecek
Kasaba içinde, herhangi bir tekneden, daha hafif, gemi vb., Herhangi bir mal,
mallar veya mallar. . . Hasar verdiği acı altında
mallar ve mallar ve teknenin "vb. Uzun ve
Boston'u mahvetmek için pratik olarak sert önlem.  Buydu
Hükümet, "uygun" kelimesiyle tanımlamanın iyi olduğunu düşündü.  Bu
hepsi değildi.  İl yasalarının kapsamlı değişiklikleri
takip etti. Massachusetts tüzüğü değiştirildi.  Konsey
Şimdiye kadar insanlar tarafından seçilen il, şimdi
taç tarafından seçilmek ve il hakimleri olacaktı
taç tarafından aday gösterildi.  Başka bir önlem valiye izin verdi
Rahatsızlıklarda yer alan kişileri yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderin.
Boston ve eyalet gerçekten çok cezalandırılacak ve sert bir şekilde
duyularına getirildi.

Kral ve kral bakanları da eskisinde sevgiyle umuyordu
Kelimenin yeni duygusu olarak,
Boston, ruhu etkili bir şekilde alçakgönüllüyor ve muhalefetini ezecek
o isyan şehir.  Şemaları güzel bir hesaplama üzerine kuruldu
insan doğasının doğuştan gelen temelleri.  Kapanışın
Boston limanının ticaretinin akışını
diğer şehirlerin yönü, sadece zenginleştirmek için çok memnun olur
Engelli yoldaşları pahasına kendileri.  Onlar
Boston'un cezasının bencilce birikeceğine inanıyordu
Massachusetts eyaletinde dezavantaj, ayrıca
Massachusetts'e verilen şiddetli cezanın gösterisi
diğer koloniler üzerindeki sağlıklı caydırıcı etkisi var ve
Bir zamanlar sendika arzusu ne olursa olsun.  Kral ve
Kral bakanları daha aldatılmıştı.  Onların ustaca şeması
tam olarak bunun tam tersi bir sonuç üretti
güvenle beklenen.  Massachusetts'in diğer limanları
Avustur ile ele geçirin Yağma fırsatı,
Boston'un aşağılanması.  Diğer koloniler uyumsuzluğa sürülmedi
{165} Massachusetts'in cezası.  Üzerinde
Aksine, Massachusetts limanları yararlanmayı reddetti.
Boston'un bozulması ve koloniler çağrıldı ve neredeyse zorlandı,
Despotik ihanet olarak gördüğü şeyle birliğe
İngiliz tacı.  En sadık arkadaş, en hevesli savunucu
Amerikalı sömürgecilerin haklarının nadiren tasarlanabileceği
Onları bir araya getirmenin ve onları sağlam bir şekilde kaynaklamanın daha iyi araçları
Üçüncü George tarafından istihdam edilenlerden daha
Onları sonsuza dek ayrı tutmak amacıyla danışmanları.

[Sidenote: 1774-Genel Gage]

Boston liman faturasının muazzam sayıda kopyası gönderildi.
Kolonilerin her yerinde büyük bir hız.  Yapmamız gereken ince ifadede
Burke'lerin olduğuna inanmak, bunların şairlerin etkisi oldu
Fury'nin meşalesine atfetin; onlar
bir alevden geçti.  Boston ve New York'ta "Nüfusun kopyaları vardı
fatura, kara sınırda yas kağıdı üzerine basıldı.
barbar, acımasız, kanlı bir başlık altında sokaklar hakkında ağladı.
ve insanlık dışı cinayet.
Tüm kıtada büyük toplantılar yapıldı, bu da daha fazla veya
daha az konuşma arzusu, ancak ortak bir coşku ve ortak bir
öfke, fatura kınandı ve direnme kararlılığı
meydan okurcasına iddia edildi.  General Gage görevine geldiğinde
İdare sadece Massachusetts kolonisini değil, aynı zamanda
Bir kargaşa içinde bütün kıta.  Büyük bir çoğunluğuyla uğraşmak zorunda kaldı
Yasaya karşı dirençli olan ve sadece
hazırlandıkları aşırı direnç bakımından farklıydı
hemen gitmek için ve onaylayan veya olmayan bir azınlık
Yasayı tamamen onaylamıyor.  Gage hükümete mahkum edildi
inek, alçakgönüllü ve arkadaşsız bir eyalet değil, bir öfkeli
ulus, haklarının ihlalinde çılgınca ve devam eden
Mücadele, bir ligin tezahürat ve yardımı ile yapmak için karar verildi
Kardeş Milletler.  Fury'nin meşalesinden alev,
intikam.  Gage cesur bir adam, yetenekli bir adam, {166} onurlu bir adamdı;
Ama Alexander için biraz fazla parçalandı. Sahip olduğu zorluklar
Karşılaşmak onun için çok büyüktü; O işti
elleri veya herhangi bir adamın elleri için çok geniş yapmak istedi.  O öyleydi
iffetli ve bozulmuş bir eyaleti sallamak için gönderildi; Kendini buldu
meydan okuyan bir insanın karşısında, adaletsizlik tarafından yüceltilmiş ve tarafından canlandırılan
saldırı.




{167}

Bölüm liii.

"Wakefield Vicar".

[Sidenote: 1774-Oliver Goldsmith'in Ölümleri]

Kışın Mohawks'ın
Boston, politikacıların meşgul olduğu bir zamanda tuzlu su ile çay yaptı
Boston liman faturası ile savaşmak ve hiçbir tarafı hayal etmedi
bir karardan gelebilecek sonuçlar, en nazik olanlardan biri ve
İngiliz konuşmasının en tatlı yazarları sessizce geçti ve biraz
Mutsuzca, bir dünyadan uzakta, mutlu etmek için çok şey yapmıştı.  İle
Oliver Goldsmith Yıl olarak bir edebiyat dönemi sona erdi
Bu, ölümünün dünya tarihinde bir çağa son verdiğini gördü.  .
On sekizinci yüzyılın karakteristik literatürü, literatür
Swift ve Addison, Steele ve Papa ile başladı; övünen
En büyükleri arasında Sterne ve Richardson, Smollett ve
Fielding, Goldsmith dehası ile sona erdi.  Yeni ile
Dünyaya gelen koşullar yeni bir edebiyat olacaktı
oluşturuldu.  Wordsworth, Cockermouth'ta dört kişilik bir çocuktu; Coleridge
Bristol'de dört kişilik bir çocuk; Almanya'da adı olan genç bir şair
İngiltere'de bilinmiyordu, Goldsmith'in çok etkilenmişti
ölümsüz hikaye ve sırayla ve zamanında çok derin
Goldsmith'in evlat edinilen ülkesinin literatürü üzerindeki etkisi.  Yıl
Goldsmith'in ölümü, genç Goethe'nin yayınladığı yıldı
yeni bir formun doğumunu işaret eden "Werther'in üzüntüleri"
Sanatta ifade.

Goldsmith, İrlanda'da, Pallas'ta, Longford ilçesinde doğdu.
1728 Kasım ayının başlarında. Kırk beş yıldan fazla bir süre yaşadı
yoksulluk, vagrancy, squalor, aptal dağılma,
Grotesque Vanity, {168} endüstrisinin iyileştirilmesi kadar şaşırtıcı,
yorulmak bilmeyen bir
sadece onun tarafından rakip olduğu inanılmaz bir basitliğin endüstrisi
İnanılmaz dahi.  Çok fazla zıt ve görünüşe göre
Goldsmith'in queer kompozisyonundaki uyumsuz unsurlar, ancak hataları
erkeklerin onu sevimli bulmasını önleyecek bir tür değildi ve,
Hataları ne olursa olsun, yazılarında leke bırakmadılar.

Goldsmith'in yazıları İngiliz edebiyatında ayırt edilir ve,
Gerçekten de, dünyanın literatüründe, tatlı saf mizahlarıyla,
Taze ve berrak ve satirlerin kenarları olan bir çeşme olarak köpüklü
Hoof asla çiğnemedi.  İnsanlıkları tarafından, ihale ile cazip olurlar
hayırseverlik, derslerinin asaleti ile, sadece
Mücadeleler ve üzüntüler ve hatalarla yoğun sempati
insanlık.  Yeni bir St. Martin mektup, onu paylaşmaya hazırdı.
Üzücü ve günahkar ile acıma manto.  Kendini çok acı çekmişti
çok ve çok cazip ve test edildi ve onun boyunca tutmuştu
Bir çocuğun dinginliğinin o kadar çok denemeleri, tüm yazıları
bir şeyle zayıflık ve başarısızlık için şefkat nefes alın
Okul çocuğu hicivini bile yumuşatan kardeşlik duygusu.  .
Londra'nın ateşli fırının alevleri alevlenmiş ve onun hakkında öfkelenmişti, ama o
onlardan tükenmeden geçti.  Yaşadığı yaş bir
Yüce saflık yaşı, yaşadığı şehir neredeyse azizdi.
On sekizinci yüzyılın en kötü günlerinde yaşadı, ama
Yazıları ve hayatı kirlilikten kaçtı.  O bir aziz değildi
Aslında; O bir harcama yaptı ve bardağını sevdi, ama asla değildi
Şehirlerin kölelik günahları ile lekelenmiştir.  Tüm ağırlıktan
Hogarth'ın Londra'sının Korkusu onun bir şeyle yürüdüğünü görüyoruz
Çocukluğunun tazeliği hala yüzünde parlıyor. Yansıma
İrlandalı gökyüzü gözlerinin üzerinde çok parlaktı.
Squalor ve Squalid ve utanç verici bir şehrin utançıyla.

[Sidenote: 1774-Goldsmith Dostları]

İyi doğasının gerçek içgüdüyle arkadaşlarını yaptı ve
zamanının en akıllı ve en yüksekleri arasında.  Kayıtları ve
Arkadaşlar Edmund {169} Burke ve Dr. Johnson ve Sir Joshua idi
Reynolds.  Kadın arkadaşları da vardı, akıllıca erkek olarak seçildi-kadınlar
ona karşı nazik olan ve ona hayran olan, nezaketi olan kadınlar ve
Hayranlık kazanmaya değerdi, dostluğu parlatılan kadınlar
ve yeterince karartılmış ve can sıkıcı bir hayatı yatıştırdı.  Mary Horneck
Ve kız kardeşi hayatının yıldızları, kahramanları, putları, onun
idealler.  Mary Horneck'i "Jessamy Gelini" olarak yaptı.  İçinde
Yoksulluk saatleri onun düşüncesi tarafından alkışlandı; o
yaşadı ona ibadet etti ve öldüğünde saçlarının bir kilidi alındı
tabutundan ve ona verildi.  Thackeray dokunaklı bir küçük
Jessamy Gelin'in Hikayesi.  Adamın ölümünden çok sonra yaşadı
ona hayran olan dahi, on dokuzuncu yüzyılda iyi yaşadı ve
"Hazlitt onu gördü, yaşlı bir bayan, ama yine de güzel, Northcote's
resim odası, istekli eleştirmene her zaman ne kadar gurur duyduğunu söyleyen
Goldsmith ona hayran kalmıştı. "

Goldsmith eşlik eden bir varlıktı ve olmayan tüm şirketi sevdi
kısır ve ahlaksız.  Toplumun kulübünde mutlu olabilir
Büyük düşünürler, öğretmenler ve zamanın zekâları.  Daha fazlası olabilir
Mary ve kız kardeşi toplumunda Barton'da mutlu.  Ama o
Uzak humbler'de de mutlu olabilir, çok daha az romantik arkadaşlık.  "BEN
Eğlenceye bayılıyorum, "en keyiflilerinden birinde ilan ediyor
"Hangi şirkette bulunacak ve zekâ, giyinmiş olsa da denemeler
Paçavralarda, beni her zamankinden memnun ediyor. "
O günün Londra'sı hakkında sürüklenen paçavralar.  Dahi adamları uyudu
bölmeler ve kemerlerin altında ve bir gine isteği için açlıktan öldü veya
Perili Düşük Tavernalar veya Bütün Gece Aziz James Meydanı
Birbirlerine tezahürat eden bir konaklama ihtiyacı için zahmetsiz çiftler
Siyasi konuşmalar ve beyanlarla akşam yemeği ruh hali
Gel olabilecek, bakanlığı asla terk etmezlerdi.  Ancak
Goldsmith, isimleri hiç duymadığı ve
onları inceledi ve onlarla mutlu oldu ve onları ona aktardı
Goldsmith'ten sonra bir asırdan fazla bir süre ile neşeli yapmamız için sayfalar
{170} uykuya daldı.  Goldsmith'in hiç bulamadığından şüphelenebiliriz
Bu harika dilenciler kronikleştiriyor.  Onları keşfetmedi
Cabot Amerika'yı keşfetti; Şairlerin fantezi olarak mucitleri
şanslı adaları icat etti.

Goldsmith'in yürüyüş oyuncusu Richard Savage kadar gerçek,
çağdaş ve onun daha sunulabilir olduğu kabul edilmelidir
şahsiyet.  Onun zevkleri hakkında ne neşeli bir felsefe
Dilen!  Rabelais'in tüm mizahına dokunmadan
Touraine brüt.  Aurelius'un bilgeliği var, sadece
Mor yerine homespun ile kaplanmış.  Memnuniyet felsefesi
Asla daha merhametsiz ya da daha tuhaf bir şekilde ifade edilmedi.  Bir sinod
Bilgeler, yoksulluğa övgüde bir plan daha etkileyici bir plan oluşturamadı
Hafif yürekli merhametinin bulaşıcı mizahından daha.  .
Gezinen oyuncunun en iyi argümanına sahip, ama o var çünkü
Oliver Goldsmith'in dilinin ikna edici büyüsü ile konuşuyor.

Aynı sarhoş neşe, aynı güneşli felsefe, yani
Ancak, hiçbir şekilde Pangloss felsefesi tüm çalışmalarını bilgilendirmez.
Beau Tibbs garretinde övünüyor; Newgate'de Dr. Primrose; .
iyi huylu adam, iki icra memuru arasında oturuyor ve sohbet etmeye çalışıyor
Kalbinin idolü ile hiçbir şey olmamışmış gibi; Bay Hardcastle,
Silahtaki eski orman tavukunda beşinci yüzyılda folyo yapıldı
Oda; Her biri Goldsmith'in yöntemine ve Goldsmith'in
biçim. Goldsmith tüm hayranlıklarını yaşarken zevk almadıysa,
Dehası, nesillere ait tüm ödüller
Başarılı olan, atalarının hatalarında değişiklik yapmıştır.
"Fethetmek için Tulunuyor" hala stokun en başarılı olanı
komediler.  "İyi huylu adam" nın tutulduğu söylenebilirse
Sahne, hala dolabındaki öğrencinin zevk.  Ne
Hicivler, "
Dünya "? Haritadaki ne yer tatlı Auburn'dan daha tanıdık?
"Wakefield Vicar" için şimdi ne karlı kelimeler eklenebilir?
{171} övgüsüne?  Dünyayı fethetti, her zaman sevgili
ülke ve her dilde bilinen,
Tüm zamanların başyapıtlarıyla tartışılmaz hak.

[Sidenote: 1774-Goldsmith ve Dr. Johnson]

"Dr. Goldsmith," dedi adamın en ünlü arkadaşı olan
Tapınak Dünyasında Yalan-"Dr. Goldsmith vahşi, efendim, ama öyle
artık yok. "Bu kitabın bin kez alıntılanması, ama
Hiçbir şekilde ölü adamın kariyerinin bir özeti olarak alınmaz.  Oldu
Bir anda, bir anda yönetilen bir azarlama, böyle bir anda
Oliver Goldsmith'in vahşi olduğunu söyleyecek kalbi var.  Dr.
Azaltmayı söyleyen Johnson, aynı düşünceyi daha da fazla koydu
Kısa bir süre sonra Bennet Langton'a hitap eden bir mektupta derinden
Goldsmith'in ölümü.  Bu mektupta Goldsmith'in ölümünü duyurdu,
onun "masrafının çılgınlığından" bahsediyor ve "ama izin vermeyerek
Kırılganlıkları hatırlanacak; O çok büyük bir adamdı. "Bu basit
Kelimeler,
Johnson'ın Goldsmith üzerine yazdığı epitaph.

Goldsmith Londra'da yaşıyordu ve Londra'da öldü ve gömülü yatıyor
Tapınağın bölgeleri.  Gürültü ve çıngırak ve Londra'nın kükremesi
Her gün mezarı hakkında övün.  Etrafında harika bir müziğin
Sınırlarını büyütüp şişmiş ve genişleten ve çoğalmış şehir
nüfusu o küçük Londra'ya benzerlikten
Goldsmith yaşadı, aç kaldı ve neşeli yaptı, sevildi ve boğuldu,
ve üzüntüydü.  Hoşlar arasında ilk nefes çeken beden
Longford Meadows, her yöne doğru uzanıyor gibi görünüyor
Gökyüzü, uğultu, jostling, özgürlükler içinde dinlenir
Tapınak.  Belki de tüm hayatı boyunca birinin mezarının
sevilen erkekler ve arkadaşlık içinde çok sevindi
İnsanın ayağının neredeyse her zaman meşgul olduğu, sessizliğin olduğu yer
Hiç geliyor, sadece gece ile geliyor.

Bu tarihin kapsamında başa çıkmak için bir alan yoktur, aksi takdirde
Bu arada, on sekizinci İngiltere edebiyatı ile
yüzyıl.  Dawn'dan alacakaranlıkına kadar tüm Gürcü dönemi,
Sanatta olduğu gibi {172} harflerdeki muhteşem isimler.  Büyük miras
Augustan'ın Anne Çağı, Grub Street'in Azlığı, Evrimi
roman, minber ve çubuğun konuşması, zaferleri
Bilim, akademisyenlerin tartışmaları, dramanın servetleri,
felsefenin spekülasyonları, broşürün boşlukları,
Eleştirmenlerin kararları, tarihçilerin başarıları-bunlar
Samimi düşüncesi bu iş aralığının dışında olan temalar
amaç.  Mümkün olan tek şey burada ve orada biraz içeri girecek
bazı sevgili ve ünlü figürün şirketi-hızlı, bir Johnson,
Goldsmith, bir Sheridan-dünyadaki arkadaşlarının üstünde duran
ünlü veya bireysel sevgimizde, onu yaşarken oynayan
kamusal yaşamın büyük aşamasında göze çarpan kısım veya kim yardımcı oldu
kamuoyu düşüncesini etkilemek için göze çarpıyor.  Seçim, içinde
Bu sınırlamalar, kaçınılmaz olarak keyfi ve açıkçası bu şekilde verilir.
Bazı isimler kendilerini ustaca ve bu Goldsmith'in
en ustalıklardan biridir.  Günlük hayata ve yaygın olarak görüntüler ekledi
Bunyan'ın yaptığı ya da Shakespeare gibi düşündüm.  Daha fazla açıklamaya gerek yok
Dr. Primrose, Bay Facing her iki yoldan ve beau
Tibbs Osric kadar daha az tanıdık, Tony Lumpkin tam olarak
Falstaff olarak tanıdık.  Goldsmith'in kendisi sevimli bir sınıf türüdür
Bu genellikle onsekizinci yüzyılda, muhtaç adam
edebiyat.  Konaklamasını rüyaların grub caddesinde tutarsa, onun
Orada varlık güneş ışığını skalid yere ve sonsuz bir
Mizah, sonsuz bir hayır kurumu biraz sonlu bir çılgınlık için kraliyet olarak telafi ediyor
ve sonlu makyaj.  Hizmet ettiği büyük sanatta ve büyük yaşta
süslenmiş kuyumcu, yalnız değil, ama ayrı, çok insan
yarı tanrılar.




{173}

Bölüm Liv.

Yankee Doodle.

[Sidenote: 1775-Philadelphia Kongresi]

Bir İngiliz bakanlığı ve bir İngiliz kralı her şeyin
isyan ruhunun bastırılması için yapmak gerekli
Çalkantılı ama hoş olmayan insanlar yapılmıştı.  Boston'un varlığı
Bir ticaret limanı kaldırılmış olarak; Kartaca lekelenmişti;
Boston duvarlarında bir İngiliz ordusu vardı; Bir
Charles Nehri'nde İngiliz filosu.  Korkaktan kim şüphe edebilir
Sandviçin alay ettiği çiftçiler ve liderleri, vollu avukatlar
Sandviçin hor gördüğü, şimdi sadece tartışmaya girerdi, sadece
İşlerin daha kötü olmadığı için minnettar mı?  İngiltere'de en iyi ve en akıllıca
şüphe duyanlar arasındaydı, ama onlar Benedict gibiydiler
Oynat-hiçbir şey onları işaretledi veya en azından herhangi birinden sorumlu kimse
işlerin davranışları üzerinde kontrol.  Resmi güven aniden oldu
ve kaba bir şekilde sarsıldı.  Avukatlar, tapuların yanı sıra
kelimeler.  Dezinsiz çiftçiler, erkeklerin torunlarının
Kimin hayvanlarla ve Hintlilerle savaşmış olan
Endicott ve Standish birkaç kişi sırasında yozlaşmamıştı
nesiller.  Atlantik'in üzerinde Boston'u yapan haberler geldi
Katliam, "gazpee" ve Boston çay partisinin yakılması
önemsiz ve önemsiz olaylar.  Şaşkın bir bakanlık,
Farklı kolonilerin temsilcilerinin resmi Kongresi
Philadelphia'da toplandı ve tanışmıştı ve bir beyanda bulunmuştu
Haklar.  Chatham hayran kaldı ve işlerini alkışladı.  Kral ve
Kral Bakanları Saldırgan olmadığında anlamsızdı.  Ama
Kolonistler, Kongre'de buluşmaktan daha fazlasını yapabileceklerini gösterdiler ve
{174} muhteşem durum kağıtlarını çizin.  Bir sonraki haber savaş eylemiydi.
Gage, biriken toz ve kolların mağazalarına baskın düzenledi.
Concord'daki hoşnutsuz kolonistler.  Planının uyarı taşındı
Geceleri Paul Revere adında bir vatansever oymacı tarafından her mezraya
bir atın yolculuğuna ulaşır.  Lexington'da bir çarpışma vardı
Kralın birlikleri ve bir dakika adamı arasında Concord'a giden yol,
bu da birçoğunun öldürülmesi ve yaralanmasıyla sonuçlandı ve
güçlerinin dağılması.  Ne yapabileceğinizle başlayan bir keşif gezisi
ironi içinde bir felaketle biten İngiliz kolları için bir zafer olarak adlandırılmalıdır
Tamamlandığı kadar trajik.  Concord'un verilecek hiçbir şeyi yoktu
sessiz sokaklarını işgal eden İngiliz askerlere; ama
Eşit derecede haberdar olan çevredeki ülke, istilayı cevapladı
Her noktasından silahlı çiftçilerin ve dakika erkeklerin bedenlerini gönderen
Concord'un ortak merkezine pusula.  Keskin, kısa bir
Kraliyet Birliklerinin itibarıyla sona eren Concord Köprüsü'nde kavga
ve her iki tarafta cesur adamların ölümü.  Sonra İngiliz subayı
Concord'dan geri çekilmeye karar verdi.  En unutulmaz olanlardan birini kanıtladı
Tarihte geri çekilir.  Her ağacın arkasından, her bowlder, her
duvar, her çit, vahşi doğanın savaşında eğitilmiş düşmanlar
Ateşini emekli birliklere döktü.  Birine benziyordu
Memurlar, gökyüzü yağmur yağmış gibi unutulmaz kavgaya karıştı
Onlara düşmanlar, görünmeyen düşmanlar sadece onların doğruluğu ile bilinen
Marksmanship ve örtülü arayışlarının görüşü. Tam yol
Concord'dan emekli birlikler, bir düşmanla boşuna savaştı
nadiren görüldü, ancak varlığı her yerde ortaya çıkan
Amacının hassasiyeti ve her voleybolu takip eden kurbanların hikayesi.
Geri güçlendirmelerden gönderildiğinde geri çekilme bir yol haline geliyordu
Lord Percy'nin komutası altındaki Boston gerçek bir izdiham kaldı.  Ancak
Geri çekilme veya yenilgiyi engelleyemedi.  Lord Percy, kim vardı
"Yankee Doodle" ı oynayan gruplarıyla birlikte yürüdü.
Amerikalılar, alaycı müzik olmadan sırayla geri çekilmek zorunda kaldı
Onunla Concord işgalcilerinin kalıntısı.  O {175} ve onun
Kuvvet Boston'a ve silahların korunmasına dokunmadı
Filo çok erken.  Büyük bir isyancı gövdesi vardı, kim
Kardeşlerine yardım etmek için acele etti, sahaya biraz geldi
Daha önce, Lord Percy ve onun emrinin kaçınılmaz olarak yapılmış olması gerekir
savaş esirleri.  Olduğu gibi, bu bir günlük işi başarılı olmuştu
ve çiğ kolonistlere başarı gelen ve sahip olan güven
yol açmış olan bir asker grubuna ezici bir yenilgi verdi
Kırmızı paltolarının görüşünün bir cazibe gibi davranacağına inanıyorum
Untutored rakiplerini evcilleştir.

[Sidenote: 1776-Kolonistlerin askeri başarısı]

Gage sadece bu felaketin şokundan kurtuldu
Boston isyancı bir ordu tarafından yatırıldı.  Dövüşün galipleri ve
Concord'dan uçuş, tümden erkeklerin bedenleri tarafından hızla güçlendirildi
ülkenin bölümleri; Rütbeleri kabaca levies tarafından saatlik şişti
Silahlı ama inatla çözüldü.  Hoş olmayan gerçekler kendilerini zorladı
Gage'in bildirimi üzerine kalın ve hızlı.  Ama dün olduğu gibi,
onun emrinin altındaki güçlerin varlığının
sömürgecileri aşmak ve herhangi bir gösteriyi çözmek için yeterli
sonsuza kadar itaatsizlik; Günümüzde utanç içinde yutmak zorunda kaldı
şaşırtıcı yenilgi.  Hala Gage hiçbir şey yapmadı ve düşmanları birikti.
Kraliyet takviyeleri Burgoyne, Clinton ve Howe altına geldi.
Sırasında hiçbir şey yok.  Ama horladıkları köylüler boşta değildi
ve boşta olmalarına izin vermezdi.  İngiliz General Birini uyandırdı
Sabah bunu gecenin kapağının altında bulmak için önemli bir bakış açısı
Boston kasabasına bakan işgal edilmiş ve kabaca güçlendirilmiş
isyancılar tarafından.  Bir araya gelen vatandaş askerler
Savunma Özgürlükleri İngiliz General'e bir yürüyüş çalmıştı.
Bunker Tepesi'nin altındaki Breed Hill'in yükselen zemini işgal etmişlerdi.
Charles Nehri'nin Charlestown tarafında ve aceleyle
Kendilerini kaba ama verimli toprak işlerinin arkasında içti.  Gage
isyancıların yenilerinde uzun kalmamaları gerektiği kararlıydı.
konum.  Şans, onlara bir çizik zaferi tahsis etmiş olabilir
Bilmediğiniz ülkede farkında olmayan küçük adamlar {176} ve
Bilmediğiniz savaş yöntemleri.  Ama işte tanıdık bir işti
İngiliz askeri; İşte iyi yaptığı ve sevdiği işti
yapmak.  Kolonistler gerçekten cins tutabileceklerine inanıyorlarsa
Güçlü pozisyonların fırtınasının alındığı birliklere karşı tepe
bir gelenekti, onlar için çok daha kötüsü.  Emir verildi
İsyancılar aynı anda Breed Hill'den uzaklaştırılmalıdır ve
Lord Howe'ye hoş geldiniz görevi verildi.
Boston'da kuvvetler.  Howe'nin döküntü için biraz üzücü hissetmesi muhtemel
ve umutları onun görevi ve kararlılığı olan aptal adamlar
tahrip etmek.  İşletmenin olması gerektiği kadar kısa olacağından emin
Kararlı, Howe saldırıya hazırlandı ve Breed Hill Savaşı başladı.

[Sidenote: 1775-Breed Hill Savaşı]

Breed Hill savaşı en garip ve en cesurlardan biridir
Erkekler tarafından savaşan kavgalar. Bir tarafta yüzlerce
basit vatandaşlar, siviller, kullanımda bireyler olarak yetenekli
silah ve gönüllüler, milisler ve dakika adamları olarak alışmış
Bu, matkap ve manevra için geçebilir, görevlendirilir ve tarafından üretilir
Warren ve Greene gibi Warfare'i sadece kitap tarafından bilen erkekler
teori veya Putnam ve Pomeroy gibi erkekler tarafından
Frontier'de ateş ve kan vaftizi vahşi canavarla mücadele ediyor ve
Wilder Hint.  Öte yandan en iyi binlerce en iyisi vardı
Dünyadaki, zafer rütbesi bir gelenek olan birlikler,
Banners ünlü savaşların isimleri yanmış.  İyi eğitildiler
İyi silahlı, iyi donanımlı.  Komuta sözüne geçtiler
Bir makinenin monoton hassasiyeti ve mükemmelliği.  Onlar yönetildi
Öfkesi tekrar tekrar test edilmiş memurlar
Savaş deneyimleri, yenilgi düşüncesinin tanıdık olduğu erkekler
korku düşüncesi olarak.  İki karşıt güç arasındaki kontrast
rakiplerin alışkanlıklarında canlı bir şekilde çarpıcıydı.  Erkekler
Breed Hill'in göğüs işlerinin arkasında kitlesel olanlar masumdu
Askorunun hayatını çekici kılan parlak kıyafetlerin üniforması,
memur ve özel arasındaki herhangi bir ayrımdan bile masum veya ise
kelimeler çok resmi görünüyor {177} çok çiğ bir güç için,
komuta ve emredilen erkekler.  Askerler
Aşağıda kitlesel, görevi tepeye çıkacak olan güç ve
Hodden Gray ve Black Browloth'taki avuçları tuttu,
İngiliz ordusuna sevgili tüm renk cesaretiyle parıldadı.
Scarlet ve beyaz ve altın içinde muhteşem, her toka parlıyor, her
Kemer ve Bandodier Pipeclay'ın yapabileceği kadar parlak bir şekilde temiz,
Howe'nin emrinin altındaki küçük ordu bir geçit törenine kredi verirdi
Park veya Windsor'da bir tarla günü.  Bir taraf o kadar üzücü ve kasvetli
Puritan dua ile; diğeri tüm renklerle parladı ve
Askeri bir yarışmanın sıcaklığı.  Tepenin sahipleri gelmişti
Çiftlikleri ve tarlaları,
Pulluğu takip ettiler veya sığırlarına eğildiler; Aralarında kasaba adamları
Onlar masalarının arkasında giydikleri iyi sivil takımlara geldi veya
sayaçlar.  Kabaca silahlı dizide çok az erkek silahı vardı.
Her militan vatandaş kendi silahını, bazı favori silahlarını taşıdı,
Fowling'deki uzun uygulamalardan veya sık hizmetten tanıdık
Ayı, Panter ve Kurt'a karşı daha uzak.  Bazıları
Flint-kilitler son derece uzundu; Birçoğu görünürdü
Bir Ordnance Memuruna son derece eski moda.  Ama her silah gibiydi
Uygulanan nişancılara ek bir uzuv, çok az şey bilen
Takımlarda ateş etmek, ancak hastanın doğruluğunun her şeyi verir
Backwoodsman onun anlamsız amacı.  Saldırganlar en sonu taşıdı
Savaş Ofisi tarafından onaylanan silahlar ve onları manipüle etti
kusursuz bir uyum ve uyumsuz uyum
Bir incelemede Başkomutan'ın iltifatları.  Üstünde
Tepe on altı yüz adamdı, disiplinsiz bir çeteye
Birkaçı organize savaşta atış yapan keskin nişancılar.
Tepenin dibinde en iyi birliklerin dört binü vardı
Dünyada, prestijin tüm gücü ile sertleşti ve
Uygulama onlara verebilir.  Çok yüzünde görünmüyordu
eşit savaş; İngiliz generallerine görünmüyordu
{178} Mart ayından tepenin tepesine kadar çok uzun sür
ve zirvesindeki isyan köylülerinin kısa çalışmasını yapın.  En iyisi
Gerçekten de, eski köylüler İngilizlerin ne zaman olduğunu umabilir
Onlara olabildiğince çabuk vurulacak veya süngü olacaktı
Gage'in ilanının şartları, her zaman darağacıyla tehdit etti
Asi ellerinde kollarla alındı.

Fakat Breed Hill'de, Concord'da olduğu gibi beklenmedikler geçti. .
İngiliz birlikleri,
Kolonistler.  Tekrar tekrar eğim üzerinde sakin bir şekilde ilerlediler
Geçit töreninde; tekrar tekrar paramparça ile geriye doğru sarıldılar
Sırıklar, ateşli süpürülen yamaçta korkunç bir yığın bırakıyor.  .
İnfaz korkunçtu; Tepeye kadar yürüyen alaylar sanki
Bazı zafer ondan düştü, sadece bir kalıntı, ayrıldı
Erkeklerinin çoğu ve neredeyse tüm memurları geride.  Bir süre
Dövüş, Howe'nin altındaki kuvvete bir dizi felaketti
emretmek.  Breed Hill asla alınmayacakmış gibi görünüyordu.  Ama orada
Bunu tutan erkeklerin artık tutamayacağı bir zaman geldi.  Onların
Toz arzı tükenmeye başladı ve devam etme araçlarıyla
Ateşleri pozisyonlarını tutma güçleri sona erdi.  Daha sonra
Howe'nin toplanan güçlerinin son suçlaması, bu sefer en hafif
Yürüyen dizinin, toprak işlerinin arkasından son voleybolu ve üreme
Hill İngilizlerin elindeydi.  Sonunda yakalandı
Çok kan dökülmeden, garnizonuna çok fazla kayıp olmadan.  Duman
isyancıların kendi tuttuğu muhafaza hakkında çok kalın asılı
O kadar uzun ve o kadar iyi ki, süngüler için kolay değildi
Fatihler çok fazla infaz ve Breed Hill savunucuları
çoğunlukla sislerin örtüsü altında kaydı
yapmıştı.  Gerçekten de, arayış için çok az eğilim vardı
galiplerin.  Yaptıkları şeyi yapmışlardı, ama onlar
bir maliyetle yapmıştı, o zaman onlar için imkansız hale getirdi
Bu kadar çok satın alınan bir avantaj elde etmeye çalışın.  Yapmadılar, yapabilirlerdi
Düşmanlarının gücünü bilmiyorum; Onlar tutmak için memnunlardı
{179} 'ın bu kadar korkutucu bir İngiliz israfı ile kazanılan zemin
kan.  Breed Hill Kral için nominal bir zaferdi; Gerçekti
Disiplinsiz bir gücün ne olduğunu gösteren isyancılar için zafer,
Çiftçiler, tuzakçılar, avukatlar, esnaflar ve ilahi olanlardan oluşan
Dünyanın en iyi birliklerine karşı yapın.

[Sidenote: 1775-Kıta Ordusu]

Zaten isyancı Amerika'nın bir ordusu ve bir yatırım ordusu vardı.  .
Gage'in neredeyse kendisi kadar hor görmeye etkilediği isyancılar
General Burgoyne tarafından hor görülen, bilinmeyen sayılarla toplanmıştı.
Boston'dan önce sadıkcılar ve İngiliz askerleri
Şehir, komuta etmek için denizleri geçtiler.  Sömürge ordusu kaba
ve kaba, ama ciddi ve kararlı ve generalleri geliştirmişti
Kendi yapımı, kaba ve kaba, ama yetenekli, cesur ve korkusuz.
İsrail Putnam, vahşi doğasında bir kez kendi elleriyle bir kurt öldürdü
gençlik, hayatını boğana kadar boğazdan kavradı,
Altında çok iyi savaştığı bayrağa karşı savaşmaya gel
Fransız Savaşları.  Nathaniel Greene askeri kitaplarını aşağı çekmişti
ve kılıcını yakaladı, uygulama teorisini terk etmişti ve
bir isim yapmaya başlamıştı.  Benedict Arnold, çeşitli bir yaşamdan sonra,
Gölgeli ve bir İspanyolca'daki herhangi bir Picaroon'unki kadar maceracı
hikaye, o ve onun olduğu gibi cesur bir ruh olarak şöhrete sıçradı.
Ethan Allen, karışık bir Vermonter ve yeni gücünün başında
İngiltere'li, Büyük Göllerde Fort Ticonderoga'yı almışlardı.
sürpriz ve yakalanan topu ile Şafak Ordusu'nu bağışlamıştı.
Breed Hill'in kahramanı Prescott, şimdi kıdemli bir askerdi; ve
Pomeroy, Heath ve Thomas'tan Schuyler'den Artemas Ward'ın isimleri,
Sullivan ve Montgomery, Wooster ve Spencer daha fazla
Boston ve Londra'daki İngilizlere sadece isimler.  İki İngiliz tutuldu
Ham Sömürge Ordusunda General olarak sıralama-Maceracı Charles
Lee, bazı aptal insanların gerçek junius olduğuna inandığı ve
Horatio Gates.  Gençte çok az değersiz birkaç erkek vardı
ordu, ama Lee ve Gates'in arasında seçkin olduğunu kaydetmek acı verici
onlara.  Bunlar şu anda {180} olarak adlandırılacak olanların generalleriydi
Kıta Ordusu. Çoğunda mutlu, çok mutlu,
Bunlardan en mutlu olan: Başkomutanı için vardı
en büyük askeri kanıtlayacak en asil adam
dünya.

[Sidenote: 1775-George Washington]

Braddock öldüğünde, umutsuz bir kavganın kahramanı ve şehit
kendi çılgınlığı, cenaze servisi genç tarafından vücudunun üzerinde okundu
Yanında savaşan ve onu karşı uyaran Virginian Asker
onun döküntüsü.  Daha sonraki yıllarda erkekler için bir şey gibi görünüyordu
peygamberlik, karma ironi ve kehanet pathos ile,
o ölü İngilizlerin resmi, yırtılmış ve kanlı kırmızı ceketi
Amerikan teğmen okurken mezarında yatan çok fazla yara
Üzerinde Dünya'ya çok fazla cesaret yaratan kelimeler.
O zaman ve saatte bir şey,
Müttefik Fransız ve Hintlilerin Küçük Zaferi Virginian Asker
yakında intikam alacaktı.  Kral George'un bayrağını ekledikten sonra
Fort Duquesne kalıntıları, Kaptan Washington kılıcını kılıf etti ve
ordudan sivil hayata emekli oldu,
tekrar silah taşıma arzusu.  Tüm istediği ve her şey
Beklenen rahat bir sömürgenin sakin hayatını yaşamaktı
beyefendi.  Birçok deneyim tarafından rahatsız olan bir gençten sonra
Mutlu ve akıllıca evlendiği sevgi tutkusu ve yerleşmişti
Vernon Dağı'ndaki zarif bir kırsal yaşama kadar,
Potomac Nehri.  Ülke beyefendi olmaktan daha iyisini dilemedi,
Bir ülke beyefendisinin zevkleri ve arayışları ile-ısıtma, avlanma,
Balıkçılık-bir ülke beyefendisinin komşular için dostlukları ile
kendisi.  Devletinin saygılı bir hizmetçisiydi; O bir üyeydi
Virginia, kalenin düşmesinden sonra on beş yıl boyunca Burgesses evleri
Duquesne ve tartışmada nadiren rol oynamasına rağmen emretti
meslektaşlarının ve onun
arkadaşlar.  Huzurlu, onurlu, kullanışlı bir yaşadı ve yaşadı,
olaysız yaşam ve onu onurlu olarak sonuna kadar yaşamış olabilir
Bir döküntü ve kafa vuruşu egemen-denizde bulamamışsa, belirsizlik
Bakanlar çok kölelik ya da onu söyleyemeyecek kadar aptalca.

{181}

Washington'un yeteneğinin bilincinde olan Kıta Kongresi
doğaçlama ordusunun emrini.  Washington görevi kabul etti,
Yerçekimi, tehlikesi, korkunç sorumluluğunun farkında.  O
gerçek masraflarının ötesinde herhangi bir ödemeyi reddetti ve bir
Zorlukları düşman yüzünden veya neredeyse tamamı olmayan mücadele
vatandaşlarına ve
Özgürlük İlkeleri.  İlk başta, kendi sözleriyle, fikri nefret etti
bağımsızlık.  Sadece değerli hakları savunmak için silah aldı; .
Gün henüz değildi, gün uzak olmasa da, Virginian
Asker, komisyonu olan Kral'a olan bağlılığından vazgeçecekti
taşınmıştı ve ırkının ortaya çıktığı ülkeye.
Washington'un askeri dehası kısa süre sonra kendisini yaptığı kullanımda kendini gösterdi.
Gevşek, tutarsız, dağınık erkek kitlesi,
Kıta Ordusu.  Kıtasal sebepten dolayı şanslıydı
Boston duvarlarının içinde kaleme alınan İngiliz generalleri çok az fikri vardı
Washington'un üstesinden gelmek zorunda olduğu engellerin, muhalefetin
karşılaşma, her şeyin isteğinin gerekli olduğu ağrılı boğazlar
kuşatma ordusuna onu sürdü.  Ama onun inatçı cesareti, onun
Hızsız serinlik, fethedilemeyen kaynağı bir denizin üstesinden geldi
Güçlü bir adamı ve cesur bir şekilde süpürmüş olabilecek sıkıntılar
Asker ayaklarından. Alaydan sonra alay ile sessizce dağıldı
hizmet sürelerinin süresi dolduğunda; bol miktarda toz eksikliği ile
Silahlar, hükümler, üniformalar; anlarda
hiçliğe dönüşmek ve onu bir avuçla bırakmakla tehdit etti
İsyancı bayrağının altında tek başına generaller, Washington asla izin vermedi.
düşman ve nadiren bir arkadaşına izin verdi, zaman zaman ne kadar yaklaştığını tahmin etmesine izin verdi
umutsuzluğa varmak.  Bir şekilde birlik yetiştirdi; Bir şekilde hüküm aldı;
Her nasılsa toz elde etmeyi başardı; Her nasılsa silah almayı başardı.
Silah isteği o kadar harikaydı ki, birçok erkek cesedi sadece
Pikes ile sağlandı ve Franklin önermek için yönlendirildi ve
kısmen bir insanlık ruhu içinde, Amerikalı çiftçiler için savaşıyor
Özgürlükleri kırmızıların yayları ve okları ile silahlandırılmalı {182}
erkekler ve Massachusetts tarlalarında yenilemeye çalışmalı
atalarının başarıları, Agincourt Yeomen,
Kumaş şaftları.

Boston'daki generaller, taciz eden umurdan hiçbir şey bilmiyordu
Washington'un zihni.  Tek bildikleri yakın olduklarıydı
kuşatılmış; Boston'da düzensiz bir şekilde işbirliği yaptıklarını
ordu ve dışarı çıkamadıklarını.  Elbette etkilediler
düşmanlarını hor görür.  Verilen özel tiyatrolarda
Lord Howe'nin zorunlu boş zamanlarını bir aktör olarak yönlendirin
Washington'un Karikatürü, Askeri Korkuluk Gibi Takılmış, Asla
memnun edemedi.  Burgoyne er ya da geç yapabileceğinden emindi
"Dirsek Odası"
adını ölümsüzleştir.  Ama ne Howe ne Burgoyne ne de başka biri
Boston'a yatırım yapan düzensiz alayları dağıtabilir, ne de şaşkın
Onlara komuta eden büyük askerin planları.  Neredeyse bir yıldır
Dünya, bir İngiliz ordusunun gösterisini şaşırttı
Boston ve Charles Nehri'ne boş bir şekilde binen bir İngiliz filosu.  Daha sonra
Son geldi.  Washington, kapanıyor, Lord Howe'yi sundu.
Genel olarak komuta, tahliye veya bombardıman seçimi.  .
İngiliz generali birincisini seçti.  Kraliyet birlikleri çekildi
Boston, yanlarında atılan sadık aileleri alarak
Kralın davasıyla çok.  Boston'dan yelken açan İngiliz gemileri
tercih eden mülteci sayısıyla çok kalabalıktı
tüm görevli üzüntüleriyle uçuş, asi bir şekilde kalacak
ülke.  İngiliz filosu Boston ve Continental'den uzaklaştı
Ordu içeri girdi. Şimdiye kadar Kral George'un nedeni çok kötü gidiyordu
Aslında; Şimdiye kadar asi sömürgeciler
Lord Sandwich'in kendinden emin kehanetleri.  Başka herhangi bir kralla ve
başka bir bakan böyle bir yılın çalışması yeterli olurdu
en azından pozisyonlarını yeniden düşünmeye teşvik etmek.  Ama kral
Üçüncüsü George ve bakanları oldukları şeydi ve
Savaşın devam etmesi gerektiğine karar verdi.

{183}

[Sidenote: 1775-81-Bağımsızlık Bildirgesi]

Savaş devam etti.  Beş yıl daha sürdü,
GERÇEKTEN PATTRİKA İNGİLİZİNİN PROSTEROLARI.
hiçbir şeyin ruhu kıramayacağına veya cesaretini ezemeyeceğine dair kanıt
Kolonistler.  İngiltere'deyken Fox kendini mavi ve buff içinde dizdi
Kıta ordusunun üniformasını oluştururken
Richmond, konuşmayı ve mükemmel bir sebeple,
Kıta Ordusu "Ordumuz" olarak, Chatham ve
Burke'ün Eloquence, boşta olan kampanyalara karşı boşuna başlatıldı.
Kötü şöhretlerdi, savaş inatla devam etti.  Kral ve onun
Bakanlar yeni baskı önlemleri önerdiler ve büyük miktarlarda büyük miktarda
meydan okuyan sömürgecileri ejderhaya yönlendirmek için Hessian alaylarının satın alınması.
Yakında tüm sadakat iddiası Amerikalılar tarafından terk edilmelidir.  .
Kral George heykeli bowling'deki onur yerinden sürüklendi
Green, New York ve Almancasına karşı kullanılacak mermilere giriyor
Leviler. Boston'un tahliyesini izleyen yaz aylarında
asi koloniler bağımsızlıklarını en unutulmaz olarak ilan etti
Erkekler tarafından yapılan bir halkın hakkı beyanı.  Bu 1776'da oldu.
Feci savaşın devam etmesi beş yıl vardı.

Savaşın servetleri değişti.  Amerikalıların erken zaferleri
onu Philadelphia'yı bırakan bir dizi yenilgi izledi.
İngilizlerin elleri ve herhangi bir erkeğin kalbini kıracak
Washington'dan daha az kahraman kalıp.  Umut bir dizi ile yeniden canlandı
Kıta zaferleri.  Yardım Amerika'ya yurtdışından geldi.  Fransa,
Almanya, Polonya, özgürlük için savaşmak için şişman askerler gönderdi-Lafayette,
Von Steuben, Kosciusko.  İngiliz General Burgoyne ile teslim oldu
Saratoga'daki tüm ordusu.  1777 kışından sonra, Washington
Ve ordusu Valley Forge, Fransa'nın tüm zorluklarına maruz kaldı
Amerika'nın bağımsızlığını kabul etti, İngilizler boşaltıldı
Philadelphia ve Paul Jones bu arada kendini sonsuza dek ünlü yaptı
o ve gemisi "Le Bonhomme Richard", Amerikan Savaşı'nı taşıdı
İngiltere sahiline.  Yine sömürge tersine döndü.  A {184} sabit
İngiliz başarılarının ardışıklığı, çok zor bir darbe vurdu
Kıta Sebebi, giren Benedict Arnold'un ihaneti olarak
İngilizlerle emrine ihanet etmek için müzakereler.  Washington vardı
Güvenilir ve Arnold'u bir erkek kardeş gibi sevdi.  "Şimdi kime güvenebilirim?" O
Bir İngiliz subayının yakalandığında anlık umutsuzluk sordu.
Binbaşı Andre ve Benedict Arnold'un İngiliz hatlarına uçuşu
Ona tehdit eden bir ihanetin ortaya çıktığını açıkladı
sömürge nedenini zayıflatın.  Ama Benedict Arnold'un suçu
Sadece kendisinden daha iyi bir adamın ölümüne neden olan, Binbaşı Andre'nin
Savaş yasalarıyla casus olarak ölüm yaşadı.  Başka vardı
Amerikan Ordusu'ndaki hainler ve yarı traitorlar: Lee kesinlikle
Birinci; Gates neredeyse olmasa da neredeyse ikinciydi.  Ama Lee ve Gates
Washington'un kıskançlıklarının yaramazlıklarını yapamadı
onları sordu.  Doğru neden zafer kazandı.  1781'de başka bir İngiliz
Ordu teslim oldu, Cornwallis Ordusu, Yorktown'da.  Kuzey bile
bu ezici felaketin kraliyet umutlarına ve
Kraliyet silahları neredeyse savaşı sona erdirdi.  Askıya alındı
Ertesi yıl ve 1783'te, zaman zaman çok fazla müzakere sonrasında
Hiçbir şeye gelmekle tehdit edildi, Fransa'da bir barış anlaşması imzalandı,
ve Amerikan Cumhuriyeti uluslar arasında yerini aldı.
toprak.  Bu müzakereler için Franklin, dediğimiz gibi,
için giydiği gala takımının belirsizliğinden çıktı
Son kez Avam Kamarası'nın barında durup dinlediğinde
Wedderburn'un acımasız ve aptalca saldırılarına.  Günler geçti
O günden beri.

Bu yüzden en haksız ve şimdiye kadarki en aptal savaşlardan birini sona erdirdi
İngiltere tarafından yürütüldü.  Savaşın hayır içinde olduğu asla unutulmamalı
bir İngiliz savaşı hissedin.  İngilizlerin bir bütün olarak sesi yoktu
kendini şu ya da bu şekilde ifade etmek.  Bu İngilizlerin
Sesler duyulmalı, en iyisi ve en akıllıca onların
kralın ve kralın bakanlarının suçunun ihbarları ve
Washington ve arkadaşlarının hayranlıklarında,
Eğer ilk önce o kıta kongresinin üyesi olsaydı
Philadelphia yeni bir ulusun varlığını ilan etti.

[Sidenote: 1778-Chatham Kontu'nun Ölümleri]

İngiliz kralına en büyük kaybına mal olan ölümcül savaş
Çok miktarda kan dökülen ve geniş bir boşa harcayan koloniler
Güçlü ve doğal olarak çağırmak için hazine miktarı
İngiltere'nin gücüne karşı kırgın rakip, ayrıca maliyeti olduğu söylenmelidir
Yüzyılın en büyük İngiliz devlet adamının hayatı. Dahi
Chatham, protesto etmekten daha asil istihdam edilmemişti
Haksız savaşa karşı konuşmasının tüm ihtişamı
Amerikalılar ve savaşı müjdeleyen haksız işler.  Ama zaman,
Bu sadece düşünen bilge ve aklı başında saflarını şişirmişti
Chatham, onun ateşinden kendi ifadelerini düşünmüş ve bulmuştu
Kelimeler, büyük bir devlet adamının tutumunda bir değişiklik yapmıştı.
Vücudunu sallayan hastalıktan taciz edilen Chatham'ın zihni
değiştirildi.  Bir meydan okuması için sürdürdüğü asil görüşler
Headstrong Kral ve yozlaşmış bir bakanlık karşısında değişmişti.
ülkesine düşen felaketlerin ardışıklığı.  Başarı
isyan eden silahlar için istediği ve o
Bu başarının sonucunda umutsuzluğa geldi.  O öyleydi
kalbinin arzusunu tam olarak ve memnuniyetle verdi
onu boğdu.  Bir soruyu kabul etmek söz konusu olduğunda
sahip oldukları bir bağımsızlığın resmi olarak tanınan kolonistler
Zaten kazanıldı, Chatham'ın aklı politikaya karşı isyan etti
Kendisi teşvik etmişti.  Unuttu ya da ilkeleri zedeliyor
Animasyonlu Burke, Fox'u canlandırdı,
Rockingham ve Richmond'un ifadelerine ilham verdi.  Tüm görebildiği
birçok yenilgiyle aşağılanan bir İngiltere, bir İngiltere tarafından tehdit edilen
Birçok korkunç ittifak ve aşağılama ve tehdit karşısında
Her ikisinin de kaçınılmaz, hak ettiği meyve olduğunu unuttu
adaletsizlik.  İngiltere'yi harika hale getirmeye yardım ettiğini hatırlayarak
İngiltere'nin hala daha büyük olacağını hatırlamayı reddetti
{186}, bilgeliğinin açık yaptığı onurlu kursu izlemişti.
o.  Gururlu, mutsuz ruhu parçalanmasına rıza gösteremedi,
Solan aklı gibi görünen bir parçalanma
harabesine eşdeğer.  Hasta yatağından geldi, korkunç bir görüntü
Çürüme, ölmekte olan bir adamın teslim olmaya karşı umutsuz protestolarını sunmak için
Mutiny'ye kendi konuşması havalandırılmıştı.  "Dört çeyrek gel
Silahlı dünya ve onları şok edeceğiz. "Faulconbridge'in Ruhu
ona taşınan devlet adamının yıkık bedeninde güçlüydü
İsmini taşıyan Oğul tarafından Lordlar Evi'nde koltuk ve Lord tarafından
Kızıyla evlenen Mahon.  Kartal yüzü karşılandı
meslektaşları olan adamlar.  Titreyen eli işaret etti
onları kınamada.  Birkaç cümle soluk verdi, neredeyse
kollara uygun bir şekilde sarılmadan önce
Onunla ilgili olanların.  Evden taşındı; Taşındı
Hayes ve birkaç hafta sonra Hayes'te büyük kariyer sona erdi.
Son savaşı en azından kahramandı.  Eğer inme vurulmuşsa
Yanlış taraf ve bir nedeni için asalının şaşkına dönmesi için çok şey yapmıştı,
sapkınlığını tamamen sinsice atfetmek için gerekli değil
Tüm hayatını bulanıklaştıran hastalıktan yıkım.  Yapamadı
çok seçkin ve çok samimi bir duyguyu görmek için ayı
Ülkesi, dikkat çekici bir şekilde doğru olan iddialara bile getiriyor ve
İngiltere'nin asi çocukları arasındaki bir lig komutasında ve
İngiltere'nin düşmanı Fransa.  Orada güçlü kalbini kırdı.  Chatham'da
İngiltere, en büyük eyalet adamlarından birini kaybetti, en çok biri
oğullarının muhteşem.  Hayatı tutkuyla ona adanmıştı
Ülke, kariyeri tuhaf bir şekilde bağnaz bir mücadele,
İnatçı ve akılsız Kral.  Her zaman düşmanlarından nefret ediyor, sık sık
Arkadaşları tarafından yanlış anlaşıldı, bir kararlı yaşarken gösterdi
İngiltere'nin yurtdışındaki düşmanlarına karşı ve daha da kötüsü
Tahtı ve yerleri dolduran evde İngiltere düşmanları
taht.  Westminster'da büyük bir pomp ve onurla gömüldü,
Arkasında sadece ünlü bir ismin anısı değil, {187}
Ancak ikinci neslin hala ünlü hale getireceği bir isim. [Sidenote: 1781-England ve Kayıp Kolonileri]

Kralın çılgınlığı ve bakanlarının hizmeti ile sonuçlandı
İngiltere için neredeyse telafi edilemez bir felaket gibi görünüyordu.  Eşit
Amerikan mücadelesine en çok sempati duyan İngilizler
Bağımsızlık, olabilecek erkeklerin
Büyük ve birleşik bir imparatorluğun en görkemli vatandaşları arasında
Böylece,
En muhteşem eşyalar.  İngiltere'nin düşmanları, birçok ve istekli,
gününün bittiğine, güneşinin battığına inanıyordu, ne de
Güç veya prestijinin art ardanından kurtulması
Lexington'da başlayan ve Paris'te sona eren felaketler.  Ama
Ülkenin canlılığı,
Amerikan kolonilerinin kaybı.  İyi olabilecek bir darbeden
Ülke bir hazırlık ile iyileşti ve
İnanılmaz bir hız.  Gençliklerinde büyüklerini duyan erkekler
Ülkelerine giren felaketin umutsuzluğuyla konuşun
yaranın tedavi edilemez olmadığını ve
İngiltere ondan daha büyük, daha zengin, gururlu ve daha güçlüydü
Daha önce hiç olmadı.  Amerikan kolonilerini kaybetmiş olsaydı
kayıpta bir ders öğrendim.  Sadece sersemlemiş olabilecek darbe
onu daha büyük bir tehlike duygusuna ve daha canlı bir şekilde canlandırmaya hizmet etti
görevinin bilinci.  Kızarıklıktan çok muzdarip olsaydı
eylemsizlikten daha fazla acı çekmeyecekti ve sanki her biri gibi görünüyordu
Krallıkta güç kaynağı, ortakta kendisini örüyor
Dünyaya İngiltere'nin hala İngiltere olduğunu gösterme amacı
İmparatorluğunun bir kısmı sonsuza dek ondan ölmüş olmasına rağmen.  Orada
İngiltere için Amerikan savaşından çıkacak zafer yoktu; oldu
ilkden sondan sondan yanlış, yanlış, haksız ve aptalca, ama bittiğinde
onu sakat bulamadı, ne de onu kalıcı olarak terk etmedi
öfkeli veya mukavemet içinde.

Akıllıca erkeklerin koştuklarını hissettikleri hakkında bir fikir toplayabiliriz
Edmund'un ünlü bir konuşmasından {188} Burke.  Kalmaya çalışıyordu
Bakanlığın Amerikalılara savaş ilan etme kararlılığı
Koloniler.  Dinleyicilerine ilerlemeyi takdir etmelerini diledi.
Amerika yaşayan hafızada yapmıştı.  Ona hayal gücünü aradı
yardım.  Bir devlet adamından bahsetti, sonra akşam geç saatlerinde yaşıyor
onurlu yaşam.  Bu devlet adamını erken vaadinde resmeddi.
Şafak, hayırlı gençliğinin meleği tarafından selamlandı ve güç verildi
Geleceği görmek için, Burke'ün konuştuğu saate kadar.
"Ne," dedi Burke, "eğer o zaman hayranlık uyandırırken
İngiltere'nin ticari ihtişamı dehası ona bir
Küçük benek, ülkenin ilgisinin kitlesinde kıt ve
Ona 'Genç adam, bu gün hizmet eden Amerika var
vahşi erkeklerin hikayeleriyle eğlendirmekten biraz daha fazlası ve
açık tavuklar, ama ölüm tadı olmadan önce kendini eşit gösterecek
Şimdi dünyanın kıskançlığını çeken bu ticaretin tamamına.
İngiltere'nin ilerici bir artışı ile büyüyorsa
insanlar tarafından getirilen iyileştirme, art arda
Medeniyet fetihleri ​​ve medeniyet yerleşimleri bir dizi
On yedi yüz yıl, Amerika tarafından ona çok fazla katkıda bulunacaksın
Tek bir yaşam sırasında! '  Ülkesinin bu durumu olsaydı
Ona önceden haber, tüm sanguin güvenilirliğini gerektirmez mi?
Gençlik ve ona inanmasını sağlayan tüm coşku parıltısı?
Şanslı adam, onu görmek için yaşadı. "Eğer kehanet dehası
O zaman Burke'ün omzunun yanında durabilirdi ve asilini aydınlatabilirdi
İnsanlığın ortak mülkiyeti olan bilgiyle ruh
Bugün, tüm sanguine güvenilirliğini gerektirmez miydi, tüm
Onu inandıracak ilahi dahi coşkusu mu?

[Sidenote: 1732-99-Washington'un Ölümü]

Dünyaya yeni bir ulus ve bir cumhuriyet veren savaş
Roma en büyük isimlerden birini ve belki de en asil isim ekledi
Dünyanın Büyük Kaptanlarının Roll Maddesi.  Asker yok
Dante'nin gözlerinin ilk dairede fark ettiği, hatta
"Sezar, hepsi gerfalcon gözleriyle zırhlı,"
antik çağdan daha fazla George Washington, {189} sonuncuyu aydınlatır
On sekizinci yüzyılın çeyreği.  Muhteşem gücü, tatlı
Kemer sıkma, gurur duyduğu sabır, bir önceki
insanlığın tarihi ve belki de sadece onun gününden beri rakip olmuştur
aynı kıtanın ve aynı güney toprağının çocukları tarafından
Onun yerine, kendi başına çok benzer kurban edilen nitelikler, onun aksine, onun aksine,
özgürlüğün nedeni değildi.  "Barışta ilk, ilk savaşta ve ilk
Ülke erkeklerinin kalbinde. "Lee'nin ifadesi giyildi
ilk söylendiğinden beri yinelemeli bayat, ama her zaman
Yüksek fikirli, değişmeyen asker ve onurlu olan halkalar,
Savaşta dehası ve barış içinde tevazu yaratan basit beyefendi
Amerika Cumhuriyeti tarihte kalıcı bir gerçek.  Çok sonra
Büyük asker ve iyi adam bir İngiliz şair dinlenmek için atılmıştı
"Birincisi,
Son olarak, en iyisi, kıskançlıktan nefret etmemeye cesaret eden Batı'nın Cincinnatus'u,
Adamın kızarması için Washington adını miras bıraktı. "
Washington, Amerikan Cumhuriyeti'nin ilk başkanı oldu.
1789, kendini kral yapmak için tüm önerilere kararlı bir şekilde direndikten sonra
Yeni Milletler Topluluğu.  Her biri dört yıl boyunca iki dönem hizmet etti,
Ve sonra acımasız ve zalimce olmayan özel hayata emekli oldu ve
Birkaçının aptal kalıntısı ve gerekçeli tarafından bozulmamış ve
Birçoğunun minnettar saygı duyar.  1799'da sessiz evinde öldü
Vernon Dağı, onu hala isyancı olarak gören kralın çok fazla
yıllarca yaşamaya hüküm sürüyor.




{190}

Bölüm lv.

Gordon isyanları.

[Sidenote: 1778-80-Sir George Savile'nin Katolik Yardım Faturası]

1778 yılında Sir George Savile kendisi için onurlu kazandı
Roma Katoliklerinin rahatlaması için önlemini geçerek ayrım.
Sir George Savile ileri görüşlere sahip bir adamdı; Gururla savaştı
Avam Kamarası Beş ardışık parlamento aracılığıyla
olduğuna inandığı tüm önlemler için York County'yi temsil etti
içtenlikle vatansever ve olduğuna inandığı tüm önlemlere karşı
ülkesinin onurlu çıkarlarına karşı.  O kazandı
Ünlü Bristol'undan birinde Burke'den övgü Laurel
konuşmalar, ondan gerçek bir dahi olarak konuştu, "bir anlayışla
Güçlü, akut, raylı, fazladan bile ayırt edici; Ve
en sınırsız, tuhaf ve orijinal oyuncularla aydınlatılmış
hayal gücü. "Burke bu şekilde cömertçe öven adam
övgü.  Amerikan savaşına karşı ciddiyetle çalıştı.  O
1783 yılında Pitt'in hareketini bir reform için coşkuyla destekledi
Parlamento.  Sınırlama için takdire şayan bir faturanın yazarıydı
Taç'ın toprak mülkleri üzerine iddiaları.  Ama onun adı
her ikisi de
Tedbirin kendisinin mükemmel amacı ve
onu takip eden dikkat çekici fanatizm patlaması.

Sir George Savile'in önlemi belirli kısıtlamalarla ortadan kalktı, kesin
şu anda göründüğü gibi barbarca kısıtlamalar, İngilizce konular üzerinde
Katolik inancını savunmak. Onbirinci ve ünlü eylem
Kral William'ın on ikinci yılı üçüncüsü, eylem için eylem olarak bilinen eylem
Poperinin büyümesini daha da önlemek,
Katoliklere karşı çok sert ceza alımları.  {192} Bu hareket efendim
George Savile büyük ölçüde yürürlükten kaldırmayı önerdi.  Bu bir rahatlama ölçüydü
büyük bir büyüklük yok, ama en azından ortak olanı tanıdı
Protestan İngilizlerle Katolik İngilizlerin İnsanlığı; yaptı
En azından Katolik İngilizlere en sevilen ve en bariz olanlardan bazılarına izin verin
vatandaşlık hakları.  Bu kadar uzun süre vahşi ceza yasaları
İrlanda'nın kardeş adası temperlendi ve ortadan kaldırıldı
Bu önlem, İngiltere endişe duyduğu ve söylentiler onu yaydı
Yurtdışında benzer bir rahatlama yakında Katoliklere uzatılacak
İskoçya.  Her iki evi de geçen bir fatura
Tek negatif sınırın ötesindeki en şiddetli muhalefeti uyandırdı.  .
Stuarts'ın geri çağrılmasının duyurusu yayılamazdı
İskoç Protestanların saflarında daha büyük panik.  Şiddetli
Ajitasyon yürüyerek yerleştirildi, daha fazla olamayan bir ajitasyon
Yaylalar bir kez daha kapılarda olsaydı
Edinburgh.  Alarmist bir ruh yurt dışına yayıldı.  Her türlü
dernekler ve toplumlar,
tehdit edilmeyen inanç.  İltihaplamak için komiteler atandı
hizip ve bağnazlığın toplanma noktaları olarak hizmet eder.  Mezhep kitapları
ve en abartılı ve endişe verici türden broşürler ekildi
Ülkenin her yerinde yayın.  Bu tür ajitasyonun sonucu
Kendini yavaş yavaş gelişen dini bir zulümle gösterdi
dini bir savaşa.  Edinburgh'daki talihsiz Katolik sakinleri,
Glasgow'da ve diğer büyük İskoç kasabalarında kendilerini aniden buldu
Çetelerin elindeki vahşi şiddet kurbanları tarafından
inflamatuar ifadeler ve iltihaplı propaganda
Protestan Komiteleri.  Bozukluk karşısında bir öneri
İskoçya'da uyandırılan merhametten hükümet korkuyor gibiydi ve
Yardım faturasının zahmetini genişletme düşüncesini terk etmek için
İskoçya.

Ancak Katoliklere karşı İskoç ajitasyonu yakında yayıldı.
Sınır, yakında kendini yönetti, hayali faturaya karşı değil
Hükümetin geçmesi niyeti olabilir, ancak
{192} hükümetinin yararına geçtiği gerçek fatura
İngiliz Katolikleri.  Bağnaz bedenler, toplumlar ve komiteler
İskoçya kısa süre sonra paralelliklerini İngiltere'de buldu.  İngiliz Protestan
Dernek, bir sihirbazın aniden çağrışımı gibi yükseldi ve
başını ve liderini seçti, kendini göze çarpan adam
İskoçya'daki hareketin başkanı ve lideri olarak-George Gordon.

[Sidenote: 1750-80-Lord George Gordon]

Lord George Gordon sonsuza dek yaşıyor, zihinlerinde tanıdık bir figür
Charles Dickens'ın çizdiği resim sayesinde İngilizce konuşan yarış.
İngilizler, bir arkadaşının yüzünü bildikleri gibi, uğursuz figür
"Orta yükseklik hakkında, ince bir marka ve soluk tenli,
Aquiline burnu ve kırmızımsı kahverenginin uzun saçları mükemmel bir şekilde taranmış
kulakları hakkında düz ve pürüzsüz ve hafifçe pudralı, ancak
Bir kıvrımın en ince izi. "Bunun yaşayan bir portresi
Sober Siyah takımında ciddi beyefendi, parlak büyüklerle
deliliğin yandığı gözler, "bir huzursuzluğa ihanet eden gözler
düşünce ve amaç, tek başına incelenen soğukkanlılıkla varyans
ve onun adamının ve tuhaf ve üzücü kıyafetleriyle. "
Lord George Gordon'dan bildiğimiz her şeye iyi uyuyor, bunu öğrenmek için
Yüzünde, hafifliği ve ılımanlığı olan ve
Melankoli esas olarak "açıklanamaz
ona bakan ve onları dolduranlara enfekte olan huzursuzluk
Adam için bir tür acıma ile: neden böyle yapmış olsa da
Açıklamak için bazı sorunlar yaşadım. "Adı olan garip fanatikti
İngiltere genelinde bir sezon için üflenmeye mahkum edildi
tüm erkeklerin gözünde görünen bir an için durmak, idolü
hoşgörüsüzlük, şiddet, cinayet ve ateşin havarisi ve sonra
En acımasızca düşmek, en acımasızca toza.

Lord George Gordon, lideri olduğunda hala genç bir adamdı.
Anti-Katolik Ajitasyon.  Günümüzde çok genç bir adam gibi görünüyordu
çünkü 1750'de doğduğu gibi, ajitasyon olduğunda sadece otuz yaşındaydı
boyuna ulaştı.  Ama otuz kişilik bir adam ondan daha yaşlı sayıldı
{193}, mümkün olduğunda bir çağda hesaba katılmaz.
Genç adam Avam Kamarası'na liderlik etmek için yaşlanır.  Lord George
Gordon biraz çeşitli bir hayat sürmüştü.  Donanmadır ve
Amerikan Savaşı hala içerideyken hizmeti Pique'den terk etmişti
Lord Sandwich ile bir kavga sonucu en erken aşamaları
Promosyon ile ilgili.  Artık yapamayacağı huzursuz enerji
Aktif hizmete adamak, en mutsuz bir şekilde karar vermeye karar vermiştir
siyasi yaşam.  Parlamentoya temsilcisi olarak girdi
Ludgershall ilçesi ve kısa süre sonra kendisi için önemli bir
Westminster'da kötü şöhret.  Çok şiddetli görüşleri vardı; Saldırdı
Herkes ve her şey; Onun yaşamı ve vituperasyonu terbiyeli
bir tür zekâ ile ve bir güç olmasa bile kendini yaptı, en azından bir
Avam Kamarası'nda önemli faktör.  Gerçekten de
St. Stephen'da bir tür atasözü,
Devlet-Bakanlık, Muhalefet ve Lord George Gordon.
Parlamento daha önce görmüştü ve o zamandan beri birçok politikacı
Böylece kavga etmek Hal O 'the Wynd kendi eli için, ama kimse öyle değil
Lord olarak etkisinde bir mevsim için etkili
George Gordon.

Bu konuda bu kadar garip bir kariyeri inceleyenler için oldukça açık görünüyor
Lord George Gordon'un dengesiz olduğu zamanın mesafesi.  BT
meslekleri ile onun
Bu sonucu uygulamak için pratik yapın.  Birçok erkek etkiledi
dini alışkanlık ve dini rulman hayatları
Dışarıdan Dışarı olarak adlandırılmayı hak etmeden özel olarak.
herhangi bir suç fazlasının patolojik olarak kabul edilebileceği duygusu
Bir delilik kanıtı olarak.  Uzun saçlı ve
Siyah-Babalı George Gordon, Hannah'nın bu kadar zorlu olmuştu
Daha fazlası ve Horace Walpole onu sürdürdü, bulabilir
tartışmasız akıl sağlığının arkadaşları.  Ama halkının davranışı
Hayat, fikirlerinin hastalıklı olduğunu kanıtlıyor.  Onun davranışı
Ev, tahammülsüz sıkıcı olmadığında,
erkeklerin gülünç olarak baktığı grotesque theffonery {194} veya
Tempers'a göre acımasız, ancak henüz öğrenmedikleri
Tehlikeli olarak bakmak.  Kralı bir papist olarak kınadığında,
George Gordon'un zamanın geleceğini ilan ettiğinde
Ara sıra taç ve parlamentoya dikte edebilme
Gözyaşları sellerine, erkeklere girmek için vahşi ifadelerini kesintiye uğrattı
alay etti, esnedi ya da güldü.  Yakında adamın olduğunu öğreneceklerdi
farklı bir şekilde aşağılayıcıdan daha fazlası.

Yardım tedbirinin geçmesini izleyen heyecanda
Lord George Gordon aktif olarak zararlı olma fırsatını buldu.  A
İskoçya'daki kasvetli fanatizm korkudan ateş aldı
Kuzey Briton'a genişletilmeli ve dediğimiz gibi görüntülenmeli
kendisi vahşi konuşma ve vahşi tapu.  Basında ve
Katoliklerin minber feshi akıyor.  Glasgow'un sinodisi
Parlamentoya getirilen herhangi bir faturaya karşı çıkacağını ciddiyetle çözdü
İskoç Katolikleri lehine.  Edinburgh ve Glasgow evlerinde
mahvoldu ve hayatlar tehdit edildi.  Glasgow'da değerli bir potter, Bay
Staffordshire'dan ünlü sanatını getiren Bagnal,
mülk tamamen yok edildi. Edinburgh'da bir Katolik rahibin evi
itaatle harap oldu,
Okuyucular "Çarşamba günü Leith Wynd'de buluşmak için bir uyarı olarak alacak
Sonra, akşamları, son zamanlarda dikilen poper sütunu aşağı çekmek için
orada. "" Poperinin sütunu ",
rahip, usulüne uygun olarak istila edildi.
Manifestoyu imzalayan isimsiz "Protestan".  Merak etmek merak ediyor
Handbill'e bir Postscriptum, bu da: "Lütfen bunu okumak için
Dikkatlice, temiz tutun ve başka bir yere bırakın.  Kral için ve
Ülke.-Birlik. "Fanatizmi yaymak için benimsenen araçlar
İskoçya, taşıma zamanı geldiğinde dikkatlice takip edildi.
İngiltere'ye ajitasyon.

[Sidenote: 1778-80-İngiliz "Protestan Derneği"]

Gerçekten de bir Katolik olmak gerekli değildi.
fanatik zulüm.  Katolikliğe sempati duyduğunu ifade etmek için,
Herhangi bir şekilde katılmak, {195} Ne kadar dolaylı olursa olsun,
Yardım Tedbirinin Savunuculuğu, erkekleri işaretlemek için yeterliydi
intikam.  Tarihçi Dr. Robertson tehdit edildi çünkü
Dini konularda toleransı savunmak.  Crosbie adında bir avukat
sadece normal işinin yolunda olduğu için kınandı
Parlamento için tasarlanan tasarıyı hazırladı.  Kaçınılmazdı
İskoçya'daki hoşgörüsüzlüğün eylemi,
Parlamento.  Wilkes, özgürlük nedeninde her zaman gösterişli,
Dundas'ı İskoçya için yardım önlemini getirmeye çağırdı.  Ne zaman
Dundas, tedbiri soğuyana kadar geciktirmenin daha iyi olduğunu açıkladı
Yargı hüküm sürebilir, Wilkes parlamentonun izin verdiği için onu kınadı
Riot'a Truckle ve ihbar, eylemlerde destek buldu
Burke ve Fox.  Lord George Gordon fırsatını bulmuştu.  O
Saldırgan Fox; Burke'e saldırdı.  Her Katolik Olmayan
İskoçya'da Katolik yardımına karşı silahlara yükselmeye hazırdı ve
İsyancılar onu liderleri için seçmişlerdi.  Öfkeli ve engeli ve
evin zemininde tehdit edildi.  Ama öfkeden daha fazlasını yaptı ve
buhar ve tehdit.  İster kendi hareketi olsun, ister başkaları tarafından sorulur,
İngiltere'de bir "Protestan Derneği" kurdu.  Bunun itibariyle
Benzer İskoç Derneği, başını ilan etti ve bu
Onur birikimi tamamen zekasını devirdi.  Sevimli
Yazar, "
Bu kadar kaba bir fanatik ama ölümcül bir fariki kaydetmek için tarih
katıldıkları sonuçlar. "Bir
Algılanabilir ifade, bunun aşırılıkları olduğunu anlamıyor
ölümcül sonuçlara yol açan fanatik ve Lord George
Gordon, görünüşte kafa ve göze çarpan nedeni olarak
On sekizinci yüzyılda İngiltere tarihinin en ağır olayları
Hiçbir şekilde "tarihin haysiyetinin" altında.  Tarihin işi
onunla ve onun gibi ve statelier ile birlikte
Seucerer, devletin kaderlerini akıllıca şekillendiren figürler.  Orada
İngiltere'de yurtdışında bol miktarda fanatizmdi; Lord için ayrılmıştı
George Gordon, {196} tek bir gövdeye bir araya getirecek
organize edin ve gücünü geçici ise korkunç bir şekilde kullanmak
başarı.  Erkekleri birleştirmeye çağıran çılgın bir bildiri yayınladı
Katolikliğe karşı; Protestan'ın harika bir toplantısını yaptı
Bir tür
Katolikliğe karşı övdü ve
dinleyicilerinin Delirium'a tutkuları.  Büyük bir tutmaya karar verildi
2 Haziran'da St. George Fields'deki Protestan Derneği toplantısı.
Başında Lord George Gordon Avam Kamarası'na devam edecekti
ve dilekçeyi Katolik yardımına karşı teslim edin.  Tüm dikişler
Protestanlar şapkalarına mavi horoz giyeceklerdi.
Sadakatsiz olandan sadık. [Sidenote: 1780-Lord George Gordon isyanları]

2 Haziran 1780'de toplantı yapıldı.  Lord George Gordon
Antrenörler salonundaki konuşmasında yapamayacağını duyurdu
Toplantı yirmi binden azsa dilekçeyi teslim edin
güçlü.  Lord George'un sınırının sayısı çok aşıldı.  BT
St.'de en az altmış bin kişinin bulunduğu söyleniyor
George'un atanan gün alanları ve bazı kronikleştiriciler
Altmış binden yaklaşık yüz binde sayı.  Öyle
Bir Roma Katolik Katedrali'nin şimdi durduğunu not etmeyi merak ediyor
Bu toplantının yapıldığı yerde.  Toplantı yaptıktan sonra
Toplanan Westminster'e altı Mart ayında.  Eli
George Gordon'u canlı hale getiren büyük romancer bunu yeniledi
Unutulmaz bir gün, gürültüsü, kargaşası, fırlatma pankartları,
bağırdı parti ağlıyor, ilahi ilahileri, askeri gelişmeleri,
Deli coşkusu, tehlikeli gizli tutkuları.  Gibbon, kim
Sonra Avam Kamarası'nın bir üyesi, toplantının
Cromwell'in kırk bin püritinin sanki ona benziyordu
mezarlarından başladı.  Kırk bin püritiye eşlik edildi
tüm ruffianizmin daha büyük bir bedeni tarafından ve birleştirildi ve
Büyük bir şehrin popüler herhangi bir sahneye katkıda bulunabileceği alçak.
Ajitasyon.  Fanatizme sahip Rowdyizmi ne ilham verdi.
kâr.  Westminster'e yürüyüş ve Westminster'e varış
Londra tarihindeki en vahşi bölümlerden {197} 'dan birini oluşturun.  İle
Üç farklı rota mavi-cockaded dilekçeleri
Westminster ve büyük açık alanlarda toplandı ve sonra var olan
Parlamento evlerinin önünde.  Doğuştan gelen kanunsuzluk
Montaj kısa süre sonra kendini bir dizi saldırıda gösterdi.
her iki evin de yoluna girmeye çalışan üyeler
kendi odalarına basın.  Bir örnek daha
mafya üyelerini buffet ederken tarihin ebedi ironisi
alt ev ve üst düzeyin öldürmek için elinden geleni yapıyor
Ev, acımasız bir hoşgörüsüzlük hızla bir
Acımasız Bozukluk, Richmond Dükü tamamen emildi
Yıllık parlamentolar ve evrensel oy hakkı lehine konuşma.  Üye
Lordlar Kamarası üyesi boyalı odaya sarıldıktan sonra,
Soluk yüz ve yırtılmış giysilerle dağınık, kanama, protesto etmek
Mafyanın şiddetine ve parlamentoya hakarete karşı
otorite.  Ashburnham, Townshend ve Willoughby, Stormont ve
Bathurst, Mansfield, Mountfort ve Boston, birbiri ardına geldi,
Dışarıda hüküm süren şiddetin kurbanları ve tanıkları.
Piskopos Piskopos acımasız kötü muameleden şikayet etmek için girdi.  Ancak
Richmond Dükü kendi konuşmasına çok sarıldı ve
sadece herhangi bir şeye karşı protesto edebileceği önemi
akışını kesintiye uğrattı.  Imbecily'nin ve
Terör o gün üst evin üzerinde tartışmasız karar vermedi.  Bir
Hesap, her zaman kötü niyetli olan Walpole, Lord'u temsil eder
Mansfield bir aspen gibi titreyen yünlerin üzerine otururken.
Başka, daha güvenilir ve daha güvenilir bir
Mansfield, en üst düzeyde soğukkanlılığı ve zihnin varlığı boyunca gösterdi.
Lord Townshend'in cesareti hakkında şüphesiz olabilir.  O zaman
Lord Boston'un çetenin elinde olduğunu duydu,
Onun hakkında daha genç akranlar, onlara gençliklerini ve gerçeğini hatırlattı
kılıç giydiklerini ve onları onunla çizmeye ve savaşmaya çağırdıklarını
Kardeşlerinin akranlarını kurtarma yolları.  En azından bir
Umutsuz bir öneri varsa cesur.  {198} rapier ne olabilir?
Beyler Skoru, gören ve övgü alan binlerce kişiye karşı boşuna
Westminster Salonu dışında mı?  Ciddi Richmond Dükü müdahale etti.  Eğer
Lordlar, bir
Evin önündeki topuz taşıyor. Bu konuda bir tartışma ortaya çıktı,
Fırtına hala dışarıda öfkelenirken.  Middlesex sulh yargıcısı,
aceleyle çubuk, sadece altı konser verebileceğini açıkladı.
Zorluğu karşılayın.  Askeri gücü çağırmak için bir teklif
Lord Shelburne tarafından şiddetle karşı çıktı.  Bu koşullar altında akranlar
Hiçbir şey yapmadı ve sonunda emekli oldu, Lord Mansfield'ı yalnız bırakarak
Onun ihtişamı.

[Sidenote: 1780-Westminster'da George Gordon]

Üst evde işler kötü giderse,
Alt ev.  Giriş kazanmaya çalışan üyeler neredeyse acı çekti
Mafyanın elindeki akranları, Avamlar'ın çok kötü muamelesi
Ev, Lordlar Kamarası'ndan çok daha yakından nitelendirildi.  Onun için
dilekçenin sunulacağı Commons'ın evindeydi.  BT
Lord George Gordon, soluk, lank saçlı, Commons'ın evindeydi
Siyah olarak, şapkasında mavi cockade ile,
Derhal korkunç dilekçeyi alacak.  Her giriş
Eve heyecanlı insanlıkla boğuldu.  Lobinin kendisi
Riotous fanatiklerle taşmak, aralıklarla gürleyen
bludgeonları ile odanın kapalı kapıları.  "Hayır
Popery, "ve Lord George Gordon için Huzzas yeri bir
alışkanlıkla olan dekorumla garip bir şekilde zıt olan iğrenç istiridye
orada hüküm sürdü.

Lord George Gordon, unutulmaz bu konuda çok kahramanca bir figür kesmedi
Westminster'da gün.  Sürekli olarak onun yerine koşuyordu
evin kapısı lobide kabaddığa tekrarlanmak için ne farklı
Üyeler tartışmalarda söylemişti.  Bir zamanlar konuşmacıyı kınadı
evin; Bir diğerinde, Bay Rous; Bir diğerinde, Lord North.
Bazen bir konuşmacıyı övdü ve övgüsü daha gülünçtü
kınamasından daha.  Bir anda, Lord George kapıdayken
Kalabalıkla iletişim kurarak Sir Michael Le Fleming ona geldi
{199} ve onu koltuğuna dönmeye teşvik etmeye çalıştı.  Lord George
Hemen Sir Michael Le Fleming'i çocukça okşamaya başladı,
Neredeyse embesil bir şekilde, onu omuzlara okşamak ve okşayarak,
ve zavallı bir zevk türünü ifade etmek.  Efendim tanıttı
Michael Le Fleming, yeni konuşan bir adam olarak mafyaya
onlara.  Biraz sonra Lord George bu sefer kalabalığa tekrar hitap etti
Küçük galeriden, tutkularını itiraz ederek teşvik ettiğinde
Scotch örneği, vardı.
kitle evlerini aşağı çekti.  Muhtemelen hiçbir yabancı sahnesi olmadı
Westminster'de soluk yüzlü fanatikten daha tanık oldu ve
Madman, şapkasında mavi cockade ile, ileri ve ileri koşuyor
Odadan evin kapısına, iltihap vererek
lobide öfkelenen çeteye hitap eder ve onları uyarır
Vahşi harangleri, davranışlarında ısrar etmek ve korkutmak için
Kral ve Parlamento, isteklerine itaat eder.  İsimleri
Dilekçeye karşı konuşan üyeler,
çığlık atan taht; Onların ifadeleri yanlış bildirdi.

Bildiriminden kaçan bir gerçeği not etmek çok ilginç
Sadece zamanın en göze çarpan tarihçileri değil, aynı zamanda
Etkinliği inceleyen büyük romancının keskin gözü.  Kaydedildi
1780 yılı için "Yıllık Kayıt" da
İsimler Lord George Gordon, lobide çılgın kalabalığa kınadı
Bay Burke'nin adının özel bir önemi vardı.  Resmi merak ediyor
Yabancılara yol açan adımların üzerinde duran Imbecile fanatiği
Galeri ve fanatiğin öfkesini ve kanunsuza karşı
Çağındaki en büyük halka açık adam.

Bir süredir Lord George Gordon, engelsiz rant attı. Sonunda
Albay Holroyd, onu ele geçiren, onun için hareket etmekle tehdit etti
Newgate'e derhal taahhüt ederken, Albay Gordon, bir blunter ile
ve yine de daha etkili bir şey, isyanlardan herhangi biri varsa
evin kapısını geçmeye zorlamaya çalıştı, o, albay
Gordon, kılıcını işgalcinin değil, {200} bedeninden geçirecekti,
Ama Lord George Gordon.  Albay Gordon Lord'un akrabası olduğu için
George, Lord George'un öfkesini yeterince biliyor olabilir.
Sözüne inan ve uyarısını kabul etmek için yeterince aklı başında.  -Den
en azından inflamatuar ifadelerinde bir duraklama geldi ve kısa süre içinde
Daha sonra bir at ve ayak muhafızlarından oluşan bir partinin varış haberi
Hiçbir ikna ya da katılımın etkisi olamadı.  Temizledi
Lobi ve eve yaklaşımlar.  Neyin olabileceğinin koşulları altında
Lord George Gordon'un Bölümü Karşılaştırmalı Sessiz olarak adlandırılın
Dilekçenin derhal alımı önerisi alındı ​​ve
Yüz çoğunluğuna karşı sadece altı destekçi buldu ve
doksan iki.

[Sidenote: 1780-Gordon Riots'un yayılması]

Ama yaramazlık ayaktaydı ve çalışmaya başladı.  Olan mafya
Westminster'dan dağılmış farklı partilere ayrıldı ve
Binaların yok edilmesinde öfkesini harcamaya devam etti.  .
Akranların koşuşturması, piskoposların kaputulması, üyelere hakaret etme
Parlamento, hepsi nadir spor yaptı; Ama Katolik'in yıkılması
İbadet yerleri daha iyi vaat etti ve enfes önerdi
Daha fazla depredasyon olanakları.  Dük'teki Katolik Şapeller
Street, Lincoln's Inn Fields ve Warwick Street, Golden Square-
biri Sardunya'ya ait, diğeri Bavyera
Bakan-Saldırdı, yağmalandı, ateşe attı ve neredeyse tamamen
yok edildi.  Ordu için gönderildi; Çok geç geldiler
kundakçıyı önleyin, ancak erkek faktörlerin on üçü ele geçirildi ve
Newgate'e bağlı ve gece için mafya dağıtıldı.  Oldu
İsyancılar için kötü bir gün çalışması değil.  Parlamento hakaret edildi,
Hükümet ve Taht tehdit edildi.  Kasabanın iki bölümünde
Katolik binalar, yabancı ve dostça korunma altında
Güçler, soyulmuş ve karartılmış yığınlar.  Riot karşı karşıya kalmıştı
Otorite süngü-bir an için onlara meydan okumaya hazır görünüyordu.  Henüz
İlk başta kimse konuyu ciddiye almamış gibi görünmüyor veya
Mezar önemi.  Ne ajitasyona karşı ne gibi Katolikler
seviyelendi, ne akranları, prelatlar ve parlamento üyeleri
o kadar sert muamele görmüştü, {201} sertliğini anlıyor gibiydi
durum.  Hukuk ve düzene güven duygusu vardı,
iyi yönetimde güvenlik hissi, erkekleri
yanlış güven.

Bu yanlış güven, hüküm süren sessiz tarafından arttırıldı
3 Haziran Cumartesi. Parlamento rahatsız edilmedi.  Lord'un Adresi
Bathurst's, "Yazarlar, Abettors ve
Dünün öfkelerinin enstrümanları "
Amaçsız Tartışma ve Lordlar Kamarası 6'ya kadar ertelendi,
Görünüşe göre alarm için başka bir neden olmadığına ikna oldu.  Bu
Halkın soğukkanlılığı, ertesi gün, Haziran Pazar, Haziran
4. İsyancılar Moorfields'e yeniden monte edildi.  Bir kez daha binalar
Katoliklere ait olmak arandı ve yıkıldı; bir kez daha
yangın yangınları yanmış ve vahşi figürlerin alayları
Katolik töreninin ganimetleri onlardan önce terör taşıdı.  Allah
Belediye Başkanı Kennett, tehlikeye karşı tamamen eşit olmayan zayıf bir adam olduğunu kanıtladı
aniden yüzleşmeye çağrıldı.  Elinde askerler vardı, ama
Kullanılmadılar.  Bir çözüm eylemi kalmış olabilir
İlk başta bozukluk, ancak hiçbir erkek gerçekleştirecek kadar kararlı bulunmadı
Yasa; Ve kontrolsüz, şiddetli, daha cesur hale geldi ve daha fazlası
tehlikeli. Pazartesi günü, sorun arlatılmış olsa da, buluşmak için hiçbir şey yapılmadı
Beş ödül sunan bir ilanın verilmesinin ötesinde
İlgili kişilerin keşfi için yüz pound
Bavyera ve Sardunya Büyükelçileri Şapellerinin Yıkımı.
Çete tekrar toplandı, sahip olduğu cezasızlık için daha cesur
çok hareket etti.  Büyük erkek bedenleri Lord George Gordon'un evine yürüdü
Welbeck Caddesi'nde ve orada geçit töreni yaparak soyulmuş kupaları sergiliyor
Moorfields'teki yok edilen şapellerden.  Diğerleri taze çalışmaya başladı
Wapping ve Smithfield'de yıkım.  Sir George Savile'nin evinde
Leicester Fields ve Clare Market'ten Bay Rainsforth'un evleri ve
Little Queen Street'ten Bay Maberly, saygın esnaf
Cuma gecesi isyancıların tutuklanmasında aktif, görevden alındı ​​ve
Mobilya sokaklarda büyük şenlik ateşlerinde yandı.  {202} gardiyanlar
Cuma günü Newgate'e götürülen mahkumlara eşlik etme görevi olsaydı
Peled.

Salı günü otorite belirsiz bir duyguya uyanmış gibiydi
Durum biraz ciddi.  Parlamento
Kendini tekrar kuşatılmış ve tehdit eden bir çetenin yaralandığı bir çeteye bulur
Sandviç ve arabasını yok etti.  Lord George Gordon
Ev, ama deliliği bile alarm almış gibi görünüyordu, çünkü
Protestan adına bir bildirinin verilmesine neden oldu
İsyanları reddetme dernek.  Onun yerine otururken
Şapkasında mavi cockade, daha sonra Lord olan Albay Herbert
Carnarvon, evin dört bir yanından onu aradı ve havalanmasını söyledi
rozet ya da o zemini geçip kendisi yapardı, Lord George's
Zehirli, kendisinin tehdit edildiği yerde onu iyi durumda tutmadı.
Evde takip etmedi.  Albay Herbert,
kılıç ve sözünün bir adamı.  Lord George Gordon, Cockade'i aldı
şapkası ve cebine koydu.  Otorite ile hareket etmiş olsaydı
Cuma günü Albay Gordon'un ve Albay Herbert'in sıkılığı
Salı, kargaşa lideri kadar kolay bir şekilde inek olabilirdi.  Ancak
Hala hiçbir şey yapılmadı.  Avam Kamarası Yarı Yüreklendi
Tumult Saldırdığında Protestan dilekçesi
dikkate alındı ​​ve Lord George'un olması gerektiğine dair bir öneri
Çıkarılmış olumsuz karşılandı.

O andan itibaren ve iki uzun ve korkunç gün boyunca Riot,
Londra.  Her yöne akşam gökyüzü alevlerle kırmızıydı
yanan binalar; Her yöne organize edilmiş erkek grupları, delinmiş
İçki, terör ve yıkım taşıdı.  Salı akşamı
en olağanüstü ve en cesur tapu tarafından sinyalleşti
İsyancılar henüz yapmıştı.  Cuma günü tutuklanan bazı adamlar vardı
Newgate Hapishanesine bağlı kaldı.  Newgate hapishanesine çok geniş bir adam
yürüdü ve kaleci Bay Akerman'ı anahtarlarından vazgeçmeye çağırdı
ve mahkumlarını teslim edin.  Firma reddi, çeteyi bir
Ordu kuşatma.

{203}

[Sidenote: 1780-Newgate Hapishanesinin Yakması]

Genius iki adamı kuşatma hakkındaki bilgimize katkıda bulundu
Newgate.  Şair Crabbe, Salı günü Westminster'daydı ve
Oradaki tüm rahatsızlığı gördükten sonra, akımla yolunu açtı
Newgate'e karşı yıkım ve şaşırtıcı yakalamaya tanık oldu
Bir insanın büyük bir hapishanesinin, böyle kaba bir şekilde silahsız tasarruf
Aceleyle yakalanabileceği gibi saldırı silahları.  Hapishane çok
güçlü, bir düzine adam direnmiş olsaydı, neredeyse olurdu
Topçu olmadan almak imkansız.  Ama kimse yoktu
direnmek.  Muhafız Bay Akerman büyük bir cesaretle hareket etti ve onun
Görev sadakatle, ama yeri yalnız tutamadı.  Levrekler,
Kazanımlar ve ateş hapishaneye giriş zorladı.  "Orpheus değil
kendisi, "Crabbe yazdı"
Hapishanenin umutsuz saldırganları.  Yananlara girdiler
Hapishane, yoldaşlarını kurtardılar, diğer tüm mahkumları kurdular
özgür. Yaz akşamının kadar parlak olduğu sokağa
Öğleden sonra yanan bina ile mahkumlar zaferle karşılandı.
Bazıları ölüme mahkum olmuştu ve asla erkekler değildi
Bu garip reprieve'den daha şaşkın.  Ertesi gün Dr. Johnson
Dr. Scott ile birlikte, yere bakmak için yürüdü ve
Hapishane, ateş ama parlıyor.  Yoğun yürekli doktor
"Ticari bir yerin korkaklığı" nın küçümsemesinde yüksekti, nerede
Bu tür işler hinderans olmadan yapılabilir.

Umutsuz bir çete Newgate'in yok edilmesiyle meşgulken,
Daha az çaresiz olmayan diğer çeteler yıkıcı işle meşguldü
başka yerlerde.  Clerkenwell'deki yeni hapishane bir kalabalık tarafından kırıldı,
Ve mahkumları serbest bıraktı.  Başka bir saldırı Sir John Fielding
ev ve mobilyalarını sokaklarda yaktı.  Üçüncüsü saldırdı
Bloomsbury Meydanı'ndaki Lord Mansfield Evi.  Bu son girişim
Kötü işin en dikkat çekici ve rezillerinden biri.  Lord
Mansfield ve karısının evden kaçmak için zar zor zamanı vardı
Çetenin üstesinden gelmeden önce.  Şimdi tanıdık sahneler
Savage şiddet izledi.  Kapılar açıldı, {204} thron
döküldü ve nispeten kısa bir süre içinde görkemli konak bir
mahvetmek.  Krallığın en iyilerinden biri olan Lord Mansfield'ın Hukuk Kütüphanesi
ve uzun kariyeri boyunca kendisi tarafından yapılan tüm adli el yazmaları,
yok edildi.  Küçük bir asker müfrezesi de olay yerine geldi
evin yok edilmesini önlemek veya mafyayı korkutmak için geç;
Bir hesaba göre, Riot Yasası okundu ve bir çift
Voleyler ateşlendi, bunun sonucunda isyancıların birçoğu vuruldu
ve yaralı.  Amaçlanan raporların
Enkazların amaçları kalite ve merak insanları çizdi
Bloomsbury Meydanı, popüler bir performansla ilgili antrenörlerinde ve
Lord Mansfield'ın evinin yok edilmesinin daha çekici olduğunu kanıtladı
yeni bir oyunun yapımından daha.

[Sidenote: 1780-Londra'da kamuya açık alarm]

Çarşamba Salı gününden daha az korkunç değildi.  İsyancılar
Pek çok mortimer gibi, şimdi Lordlar
Londra.  Kamu hapishanelerinin bekçilerine mesaj gönderdiler.
King's Banch, Filo ve önde gelen Katolik evlerine, bilgilendirerek
saldırıya uğrayacakları ve yok edildikleri kesin zaman.  İle
Bu kez barışçı Londra panik durumundaydı.  Tüm dükkanlar
kapalı.  Çoğu pencereden mavi afişleri göstermek için itildi.
Ajitasyon ile sakinlerin sempati ve "Popery yok" kelimeleri
her birinin kapıları ve pencereleri boyunca tebeşirle çizildi
kendini korumak isteyen ev sahibi
Mob.  Lord George Gordon'dan en az bir girişimci birey geldi
Tüm gerçek arkadaşları Protestanlara yapmak için teklif eden bir makaleye imzası
Herhangi bir gerçek Protestan'ın mülkünde yaralanma yok, "
Bu evin sahibi,
çünkü. "Ama ne korku ne de ne korku
Fanatizm mavi afiş veya tebeşirli karalama sergiledi, sahipleri sahipleri
Lord George Gordon tarafından imzalanan hiçbir koruma ile övünmedi ve bunlarla
mafya kendilerini işledi.  "Yıllık Kayıt" daki açıklama öyle
atıfta bulunmayı hak ettiğine çarpıcı; Muhtemelen kalemden
Edmund Burke: "Gün yakın bir güne doğru çekilirken {205}
Bu ülkenin en korkunç gözlüklerinden sergilendi.
Seyirci olmayanların sakinlerin ne hissettiğini yargılayın
Aynı zamanda aranan ve yuvarlanan alevler de
New Bridewell'den Kral Tezgahı ve Filo Hapishanelerinden Bulutlar,
Blackfriars Köprüsü'ndeki paralı geçit kapısından, her çeyrekte evlerden
kasabanın ve özellikle Holborn'un altından ve ortasından,
Çatışma, tanımlamanın ötesinde korkunçtu. . . . Altı ve üçlü yangınlar, hepsi bir seferde yanıyor ve farklı
Şehrin çeyreği bir noktadan görülecekti.  Bütün
gece, erkekler, kadınlar ve çocuklar böyle bir şekilde yukarı ve aşağı koşuyordu
korumak istedikleri gibi mallar ve etkiler.  Muazzam kükreme
Bu korkunç sahnelerin yazarları bir anda ve
Bir sonraki askerlerin musquets'in korkunç raporu, Platoons'ta ateş
ve farklı mahallelerden; Kısacası, her şey etkilemeye hizmet etti
Evrensel anarşi ve yaklaşan ıssızlık fikirleri ile zihin. "

Bu hesabın kapanış kelimelerinden sonunda
Yetki görevini yapmaya ve güçle güçle karşılaşmaya başlamıştı.
Terörize Londra her vahşi söylenti ile salladı.  Şimdi erkekler dedi ki
Mob'un silahları vardı ve ordu için bir maçtan daha fazlasıydı; şimdi
Kuledeki aslanlar gevşeyecekti; Şimdi deliler
Bedlam serbest bırakılacaktı.  Korkunun yapabileceği her endişe verici söylenti
İlham ve terör kredisi o korkunç günde yurtdışında vızıldadı,
Dışişleri Bakanı hizmetçileri mavi horozlar giydiğinde
Şapkalar ve özel beyler evlerini barikat etti, halkını silahlandırdı,
ve kuşatmaya hazır.  Horace Walpole akrabasını buldu Lord
Hertford, Oğulları ile hazır olmak için tüfekleri yüklerken nişanlandı
isyancılar için.  Şimdi herkes genel alarmda paylaştı, ama
Alarm farklı mizaçları farklı şekilde etkiledi.  Bazı erkekler kaçtı
şehir; Diğerleri silah ve keskin kılıç yükledi; Diğerleri ellerini koydu
Ceplerinde ve uzanmış, meraklı seyirciler, isyan topuklarında,
{206} gözlemlemeye istekli ve bu kadar tekil olayları kaydetmeye istekli
benzeri görülmemiş.

Kralın özel bir şekilde göstermesi için kronikleştirebilmek hoş
o vahşi haftanın çalışması sırasında cesaret ve sakinlik.  Üçüncüsü George
Asla başını ne de kalbi kaybetmedim.  Evi adaletini yapmak, kişisel cesaret
geleneklerinden biriydi, ama aile kalitesi asla
Bu krizden daha iyi bir avantaj.  Gerçekten de George ikinciydi
ima edildiği gibi, Londra'dan uçmaya hazırlandı.
Genç Pretender, üçüncüsü George böyle bir zayıflık göstermedi
daha acil bir tehlikenin yüzü.  Tehlike daha acaydı,
Ayrıca daha tehditkar.  Hiç kimse güvenli bir şekilde kötü işin nerede başladığını söyleyemezdi
sonuçta duraklayabilir.  Bir lehine ajitasyon ne olmuştu
Dilekçe, taçlara karşı devrim ile sonuçlanabilir.  Sahip olan öfke
ilk başta sadece çarpıcı terörle işlendi.
Karakterlerini değiştirmek.  Yağma şemaları,
isyancıların erken planları; Şimdi isyancıların
gözleri İngiltere Bankası'na döndü ve planlıyordu
Londra'ya su sağlayan boruları kesin.  Biraz daha
Yetkili tarafta gevşeklik ve kısımda birkaç başarı daha
Mafyadan Lord George Gordon'un bulmuş olması mümkündür
Protestan Praetoryalıların kalkanlarında kendisi bir kukla Sezar.

[Sidenote: 1780-Yetkililer tarafından ön eylem]

Buna yaklaşan hiçbir şeyin büyük ölçüde
cesaret ve egemenliğin kararlılığı.  Yönetim
boşaltılmış.  Bir ajitasyonla karşı karşıya olan Privy Council
Popülerlik farkında değildi, kendini taahhüt etmekten korkuyordu.  George hayır hissetti
Böyle bir korku.  Otoritenin geri döndüğü yer
Yeni, bilinmeyen ve günlük artan tehlikeli, öne çıktı ve iddia etti
Kral'a layık bir modadan sonra.  Privy Council
Onunla hareket etmeyin, o zaman onlarsız hareket ederdi.  O dışarı çıkacaktı
Gardiyanları ve isyanları kafalarından şarj ediyor.  Cesaret
Dettingen'de kendini göstermişti, cesaret
Kaba Alman nesiller tarafından sergilenen {207} seçmenler ve İtalyanca
Prensler, şimdi cesurca gösterdi ve şehri kurtardı. Kral
sulh hakimlerinin zayıflığını yaktı, ama en azından bir tane vardı.
Dedi ki, görevini kim yapacak ve göğsüne onunla dokundu
el.  Üçüncüsü George tarihte kahramanca bir figür değil, sadece
O an, onu sıralaması olan bir kraliyet onuruyla taşıyordu
Leonidas veya Horatius.  Hiç kral olacaksa,
Krallar davranmalı.  George ayakta duracak bir adam bulmakta şanslıydı
onun tarafından ve onun askerlik cesaretine yasanın desteğini ödünç vermek.
Başsavcı Wedderburn, tüm otoritesiyle ilan edildi
yüksek pozisyonu, sivil gücün yapamayacağı durumlarda
kundaklama ve öfkeyi kısıtlayın, bu tüm kişilerin göreviydi, sivil
Askeri olarak, güçlerindeki tüm araçları kullanmak için
tehlike.  Riot Yasası'nın okunması bu kadar olağanüstü
koşullar ve saldırmak ordunun görevi oldu
isyancılar.  Böylece desteklenen Kral, Wedderburn'e bir kerede yazmasını emretti
Başkomutan Lord Amherst'e,
Sivil güçlerden otorite beklemeden ordu.
Birkaç gün içinde baş adalet ve lord olacak olan Wedderburn
Loughborough, emri yazdı, konseyde bir diz diz çöktü
Masa ve o andan itibaren düşman acımasız ciddiyetle boğuldu.

Yüksek zamanı gelmişti.  En az iki başarısız saldırı yapılmadı
O gün İngiltere Bankası'nda, ancak önlemler
alındı ​​ve Newgate'in başarıları Threadneedle'da tekrarlanmadı
Sokak.  Saldırganlar her vesileyle ordu tarafından itildi,
bankaya giden her caddeyi işgal etti.  Saldırı
Banka başarılı oldu, sonucun ne olduğunu tahmin etmek imkansız
olabilir.  Ama başarısız oldu ve bu başarısızlıkla bütün
Çekici ajitasyon da başarısız oldu.  Ama bütünün taç korkusu
Bölüm, o tehlikenin son günü için ayrıldı.  Holborn'da nerede
Riot şiddetli bir şekilde öfkelendi, varlıklı Bay Langdale'in içki fabrikalarını durdurdu
Roma Katolik.  İçki fabrikaları saldırıya uğradı ve ateşlendi.  Nehirler
Ruh tüm {208} kanallarında koştu ve koşarken yanmıştı.  Erkekler,
likörle sarhoş ve heyecanla delirmiş, içmek için diz çökmüş ve,
İçmek, düştü ve yattıkları yerde öldü.  Bu zamana kadar askerler
Güçlü davranmak, onlardan önce kabarcıyı sürmek, kimi çeken
Direndi, bazıları umutsuzca direndi.  Büyüyen ateş
Hafta boyunca sonunda kanda söndürüldü.  Perşembe sabahı
Londra güvenli, nispeten sessizdi, neredeyse kendisi.  Dükkanlar
Gerçekten hala kapalıydı, ama Mutiny hayatını yaşamıştı.  Vardı
Fleet Street'te gün boyunca kısa, keskin mücadele, bazıları arasında
Tekrarlanan süngü tarafından damgalanan fanatikler ve gardiyanlar
Birçoğunu öldüren ve yaralayan suçlamalar.  Her yerde karardı
Mekanlar, yanan kalıntılar, kan lekeleri ve kırık silahlar,
Her yerde öfke ve çatışma belirtileri.  Ama yangın çıkarıcı
Yangınlar söndürüldü ve onlarla ayaklanma ateşi.  İsyanlar
sona ermişti.  Her birinin dilekleri yok etmekti.
Bellek olabildiğince hızlı bir şekilde.  Kan lekeleri hızla
İngiltere Bankası'nın duvarlarından, yoldan kaldırıldı
Blackfriars Köprüsü.  Tüfek atışlarının izleri hızla etkilendi
yaralı binalardan.

[Sidenote: 1780-Gordon Riots'un bastırılması]

İsyancıların kendilerinin ne kadar acı çektiği asla tam olarak bilinmiyordu.
Bozukluğun bastırılması.  Resmi iadeler 285 listesi veriyor
doğrudan ölümler ve hastanelerde 173 ciddi yara vakası.
Ancak bu, gerçekin sadece küçük bir kısmını temsil edebilir
kayıplar.  Birçok ölü, birçok yaralı, tarafından taşınmış olmalı
arkadaşlar ve acele mezarlarda gizli veya iyileşmeye gizlice emzirildi.
Birçoğu da Blackfriars Köprüsü'nde öldü veya korkunç bir şekilde tüketildi
Langdale'in içki fabrikalarının yanmasından kaynaklanan alevlerde. Ancak acı çekenlerin sayısı bilinmeyen bir miktar kalırsa,
yıkıcı gücüne yaklaşmak zor değil
rahatsızlıklar.  Tüm kötü işin maliyeti
En az 180.000 pound.  Bu miktara bir embesil delilik
Londra'yı umutsuz.  Ama embesil delilik daha derin bir
borç.  Panik ve şiddeti izleyen vahşi denemelerde
Kırk dokuz {209} adam,
Riot ve bunların yirmi dokuzu aslında son ceza aldı
Yasa.  Bazılarının gözünde, ödemek için ağır bir fedakarlık değildi.
John Wilkes'in gözünde ağır bir fedakarlık gibi görünmüyordu.
Egemen güce girmiş olsaydı, tek bir
isyancı övünmek veya affetmek için yalvarmak için hayatta kalmalıdır
çünkü onun suçu.  Ama Lord George Gordon birinin hayatına değmezdi
Adam, dokuz ve yirmiden bahsetmemek.

Yönetimin çılgınlığı zaferleriyle bitmedi.  Üzerinde
9.
Lord George Gordon.  Ama bu gerekli gecikmiş adalet eylemi bile
En aptalca bir şekilde sahne aldılar.  Pomp'ın her şeyi
ve tutuklama töreninin yapabileceği tören yapabildi.
Lord George, çetenin gözünde ve önemini şişirdi.  O öyleydi
Londra Kulesi'ne taşındı.  Yükselen iyice olmasına rağmen
damgalı ve neredeyse herhangi bir girişimin olma şansı yoktu
Mahkumu kurtarmak için yapılan Lord George, bir
Gün ışığında çok sayıda askeri güç, bir miktar ekranla
Bu ona bir kahramanın ve şehitin haysiyetini verdi.  Eklemek için
Tüm işin saçmalıkları, zavallı çılgın beyefendi ciddiyetle
Yüksek ihanet için denedi.  Aylar sonra, Şubat başında
Ertesi yıl, 1781, isyanların geçmişte olduğu bir şey olduğu ve
Korkunç hafıza büyük ölçüde etkilenmişti, George Gordon
Yargılaması için Kral Tezgahı Mahkemesi'nin çubuğu.  Onun zekâsı yoktu
hapsedilmesi sırasında tamir edildi.  Çok kızgındı çünkü o
Arkadaşlarını görmesinin engellendiğini düşündüm.  Onun öfkesi
Hiçbir arkadaşın onu görmek istemediğini öğrendiğinde derinleşti.  .
Fanatic sırasına hizmet etmişti ve unutuldu.  O değildi
Erkekleri bir lidere adanmış hale getiren öfke.  O aptaldı
fanatik bir patlamanın figürü ve bir kenara bırakıldığında
unutulmuş.  Ama yargılanmaya gündeme getirildiğinde popüler bir ölçüm
Adamdaki coşku kendini yeniden ortaya koydu.  Çok garip davrandı
Duruşması, {210} uzun kutsal bölümleri okuma hakkını çağırıyor
onun savunması.  Mutlulukla onun için savunması, Abler Eller tarafından yönetildi
kendisinden daha.  Kenyon'un hediyeleri Erskine dehası
onun adına harcandı.  Hükümetin kovuşturmada isteksizliği
Yüksek ihanet için onu yakında ortaya çıktı.  Kurtuldu,
destekçilerinin ve onun olmayanların genel memnuniyeti
taraftarlar.  Kamu Şükran Günü birkaç kilisede iade edilmiş olsaydı
Onun beraat etmesi için, bir mezar erkekçe sesi şişirmek için yükseltildi
onay.  Dr. Johnson, bundan daha iyi memnun olduğunu açıkladı.
Lord George Gordon, bir emsalden daha cezadan kaçmalı
Yapıcı ihanet için bir adam asmak için kurulmalıdır.

Böylece büyük Gordon isyanları iğrenç bir şekilde titredi.  Lord George
Kendini yeniden kurmak için ara sıra umutsuz çaba sarf etti, zorlamaya çalıştı
kendisi St. James's'teki kralın dikkatini çekti.  1787'de öyleydi
Fransa Kraliçesi ve Fransızlar'da libellerden suçlu bulundu
Büyükelçi.  Hollanda tarafından tutuklandığı Hollanda'ya kaçtı.
yetkililer ve İngiltere'ye geri gönderildi.  Newgate'e bağlıydı,
Meraklı şansla, günün yıldönümünde
takipçileri tarafından yakıldı.  Newgate'de birkaç yıl yaşadı, bitiş
Hıristiyanlık ve kendini Yahudi'nin takipçisi olduğunu ilan etti
inanç. Fanatic, Renegade, Madman'da hapisten öldü
1 Kasım 1793'te Distemper. Sadece kırk iki yaşındaydı.  İçinde
Kısa, mutsuz hayatı büyük bir zarar vermişti ve
Yargılamak mümkün olduğu için, her neyse iyi değil.  Belki örneği
Gordon isyanları başka bir ülkede emsal görevi gördü.  Haber ise
Bastille ve Eylül katliamlarının düşüşü Lord'a ulaştı
George Gordon hapishanesinde, çılgın fantezisini hatırlamış olabilir
Newgate'in düşüşü ve 1780 Haziran ayının kanlı Çarşamba.




{211}

Bölüm LVI.

İki yeni adam.

[Sidenote: 1780-Genç Pitt ve Brinsley Sheridan]

Gordon isyanlarına tanık olan 1780 yılı siyasi olarak karşıladı
Her ikisi de genç olan iki adam, her ikisi de isimleri taşıyan iki adam
zaten onurlu bir ebeveynlikten tanıdık geliyordu ve her ikisi de
Avam Kamarası'nda çok göze çarpan parçalar oynamaya mahkum edildi.
İki adamdan biri sadece ailesi tarafından biliniyordu ve
Yirmi'ye verilen büyük vaat ve büyük bilgi genç bir genç
Yıllar bir devlet adamının ve bir bilginin olgunlaşmış bilgeliği.  Diğeri, kim
sekiz yaşındaydı, birkaç yıldır halkın gözündeydi,
onu yapmak için çok şey yapan romantik bir skandalın kahramanı oldu
isim kötü şöhretli ve daha fazlasını yapan bazı dramatik eserler yazmıştı
adını ünlü yapmak için.  Evin ne zaman olması şanslı bir şanstı
Commons, aynı zamanda yeni kan ve yeni erkeklere ihtiyaç duyuyordu ve
Aynı yıl William Pitt ve Richard Parlamentosu'na dönüşü gördü
Brinsley Sheridan.

"Iliad" ın her okuyucusunun kendini bulduğu söylendi
karşı konulmaz bir şekilde,
Kamplara karşı ve bundan sonra bir Yunan ya da Truva atı.  İçinde
Aynı ruhtan bir şey Üçüncü saltanatın her öğrencisi
George, iki eyaletten birinin veya diğerinin partizanını değiştirir
herkese karşı çıkan asalının onurlarını aralarında böldü
günlerinin harika soruları ve en iyi şekilde temsil eden
o zaman İngiliz siyasi yaşamının olduğu iki güç ve hala
bölünmüş.  Kapanış yılları için İngiltere'nin tarihi
On sekizinci yüzyıl ve on dokuzuncu yüzyılın başları
{212} Bu iki adamın tarihi ve etkileri.  Kimler
yaşlarını inceleyin ve kariyerleri keskin ve sıcak olarak ayrılır
yüz yıl önce küstah ve sıcak bir şekilde ayrıldıkları için bugün
Charles James Fox'un takipçileri veya William Pitt'in takipçileri.
İngiliz partisi siyasetinin kaydı, uzun ve muhteşem bir kaydıdır
İki antagonistik orduun tanınmış şefleri arasındaki düellolar.  Ne
Örneğin, Gladstone ve Disraeli arasındaki mücadele bizim için
Kendi zamanı, Fox ve Pitt arasındaki mücadele atalarımız için
Üç kuşak önce.  Bizim için yapılan tüm güç ve his
Şimdi Liberal İlkeleri Arayın En görkemli temsilcisini buldu.
Lord Holland'ın Oğlu: Etrafta dolaşan tüm güç ve his
Muhafazakar dürtü aradı ve idealini oğlunda buldu
Lord Chatham.  İki adam,
Onlar iddia ettiler.  Yanlış yönlendirilmiş, yanlış yönlendirilmiş, muhteşem bir şekilde pervasız
Fox Pitt'in çocukluk ve erken erkekliği yerçekimine ve durgunluğa karşı çıktı
gençliğinin.  Tilkinin coşkulu hayvan canlılığı, kendini boşa harcıyor
amaçsız tutkuların alevinde, katı tarafından vurgulandı
Rezerv, Pitt'in tutkusuz kemer sıkma.  Tek adam kompakttı
Tüm kafa coşkusu, bir doğanın muhteşem nesilleri zengin
enerjisi için hevesle yeni satış noktaları arayan canlılıkta,
Çok çalıştıkça sert oynadı, aşırı uçlarda ortaya çıktı.  Diğeri
öngörülen bir amaca dar bir yolda hareket etti ve
belirli fiziksel kırılganlık, kaynaklarını eşleştirdi, kapsamını sınırladı
onun güzel zekası ve gerçekten de en azından hareket etmedi
direnç ama çok uzak olmayan amaç çizgileri içinde. Biri dağ ve vadiyi keşfetti, bahçelerde kaldı ve
veya ıssız heaths üzerine tüm maceralarda dolaşan bahçeler; diğeri
Beyaz karayolunu hedefine kadar görmeden takip etti,
en az karşı konulmaz kanıtlayabilecek tahsisler tarafından
düşman.

[Sidenote: 1780-Genç Pitt'in karakteri]

İki adam görünüşte olduğu kadar farklıydı.  Dış
Her birinin görünmesi neredeyse formları ve yüzleri kadar tanıdık
çağdaşlar.  Fox büyük ölçüde {213} şişman, öfkeyle düzensizdi,
Kahraman Sloven, Boğa Boğazı ve Yanakları Çoğu Siyah Üçlü
Sakalı, sonsuz sevimli, zarif kültürlü, yetenekli
en asil hassasiyet, ancak bazen bir tür brüt olmakla
Geniş insanlığının bir parçası ve belki de kaçınılmaz bir kısmı.  Pitt
İnce, çocuksu, hassas, kıyafetlerde titiz, yerli sakinliği
Sadece ara sıra bir mizah parıltısı ile aydınlatıldı veya bir gösteri ile tatlandırıldı
Oyunculuk, yıllarının ötesinde yaşlı ve kısa süresinin sonuna kadar genç
hayat, sert bir şekilde kendini kısıtlanmış ve kendi kendine komşu, bir tür zarif
melankolik, bilinçsiz bir cazibe, merakla süslenmemiş, renksiz
bir manyetizma ile çektiği yeri çeken kişilik
belki de biraz zor olduğu için daha zordu
açıklamak.  Fox her zaman birçok aşk türünde bir sevgiliydi, kaçak,
Venal, yasadışı, onurlu ve kalıcı.  Pitt kendini taşıdı
Manastır titizliği ile ayartma.  Arkadaşlarının
görünüş uğruna onu da tanıtmaya teşvik etti
Parkla, zamanın görgü kuralları, kendini halka açık bir şekilde göstermek
kasabanın kadını.  Tek aşk hikayesi, garip ve meyvesiz, ne
ne de mutluluk verdi ve çözülmemiş bir gizem olmaya devam ediyor.

İki adam tarafından ortak olan sadece iki zevk vardı ve
nesillerinin beyefendilerinin çoğu tarafından paylaşılan zevkler ve
Yüzyıl, siyasetin tadı ve şarap tadı.  Adamlar
Holland'ın oğlu, Chatham'ın oğlunun sınıfı, eğer asker olmasaydı ve
denizciler ve çoğu zaman asker ve denizciler olduklarında
bir üniversiteye veya
av alanı.  Genç tilki ve genç pitt durumunda
Siyasi yön, dikkat çekici bir şekilde kaçınılmazdı
Başlangıç.  Her ikisinin de yolları eşiğinden düz yatıyordu
St. Stephen'ın eşiğine kreş.  Seçilmiş olan delikanlı
Babasının, çağdaşlarının sadece olduğu bir çağda
öğrenen çocuk Corderius ile boğuşmak için bir boynuz kitabını terk etti
Elokasyon ilkeleri ve dudaklardan tartışmanın özü
Büyük ortak, sanatta çok özel olarak teşvik edilen çocuklardı
{214} devletçilik ve merakla tercih edilen bilgiyle
Erkeklerin erkeklere rehberlik etmesini ve yönetmesini sağlar.  Diğer tattan yoktu
O günün adamları için kaçış veya çok az kaçış.  Olurdu
Fox sevgisinden kurtulmuş olsaydı gerçekten garipti
Babasının eski arkadaşından tanıdığı her biri tarafından tutulan şarap
ve geç düşman Rigby yaşlı yer sahibi, kumarbaz ve
Mektup yazarı Selwyn, seven, iftira atan ve Fox'un
parlak genç.  Pitt için imkansız olurdu, yüzer
Oporto selleri konusunda güvencesiz bir çocukluk yoluyla, onu kurtarmak için
ona vaat eden cömert likörden kan ve yargı
Mühendikti.  Sade pitt için daha utanç değildi
Avam Kamarası'na görünür bir şekilde gelmesi için güçlü tilkiye
iyi olabileceğinden çok daha fazla şarabın etkisi
Herkül.  O günlerde bile devlet adamları arasında itiraz bilinmiyordu
Birçok şişeden, ama zehirlenme utanç değildi ve Burke artık
Fox, Pitt veya Sheridan'dan temperansından ötürü övgüde bulundu.
onların içsellikleri için. [Sidenote: 1759-80-Genç Pitt'in Gençliği]

William Pitt 1759'da, ikincisi George hala göründüğünde doğdu
tahtında ve dünya o torunundan hiçbir şey bilmediğinde
ve Chatham'ın çocuğu olan varisi adanmış olacaktı.  O
dördüncü çocuk ve ikinci oğluydu; Üçüncü oğlu ve son çocuğu
Chatham iki yıl sonra doğdu.  William Pitt ondan hassastı
bebeklik ve onun incelik nedeniyle asla okula gönderilmedi.  O
özel eğitim tarafından eğitildi, doğrudan yönlendirildi ve onun tarafından kontrol edildi
baba.  İlkinden itibaren erkendi, sözle doluydu,
performans.  Bilgiyi hevesle ve kesinlikle aldı; Ne öğrendim
İyi ve iyice öğrendi.  Onun beşiğinden eğitildi
Bir kamusal yaşam için gerekli olan edinimler, en kısa sürede kendini uyguladı
zevklerini takdir etmek ve bir amaç oluşturmak için bir çağındaydı.
siyasi bir kariyer için kendini her noktada donatmak.  Ne zaman büyük
Chatham öldü.
Kendisi, kendi okulunda kurulan bir devlet adamı, kendi başına eğitildi
Yöntemler, danışmanlarından esinlenerek ve {215} tarafından yönlendirilen örneği.  A
Efsaneden daha fazlası olabilecek efsane, ilk kaderinden
Fox'un dehası ve şöhretiyle yüzleşmeye kararlı görünüyordu.
Dahi ve Pitt'in şöhreti.  Tilklerin güvence altına alındığı söyleniyor
Chatham'ın küçük oğlunun, sonra bir çocuk olan Pitts'in bir akrabası
Bir öğretmenin suçlaması altında, onu kanıtlayacağından emin olan parçaları gösterdi
Bir kerede zevk olan erkenci gençliğe zorlu rakip
ve Lord Holland'ın hayatının umutsuzluğu.  Gençlerin
Fox, olgun zeka ve istekli ile erken tanıştı
Genç Pitt'in dahisi.  Oğlanla birlikte durma şansıydı
Bir gece Lordlar Kamarası'nın barında ve çekilecek ve
Pitt'in tartışmayı takip ettiği sagacity'ye hayran kaldı
gördükleri ve duydukları ve hazırlık hakkında yorum yaptı
taşıyamayan argümanlara cevaplar formüle etti
Dawning bilgeliğine mahkum.  Pitt Avam Kamarası'nı sevdi
Hala okul odasındayken; Kaçınılmazdı
Avam Kamarası'na ait ve en erken girdi
olası an, yasal olarak nitelikli olmadan önce bile, çünkü
yer aldığı ilk olarak yaşlanmadı.

Yunan bilgeliğinin övdüğü adalet ve zindelik nitelikleri
Hayatın davranışı Pitt'in yaşamının karakteristiğiydi.  Gayretli,
Kamusal Yaşam için Hasta Hazırlığı, Limlerin Soylu Kısıtlaması
Büyük sorunlara karşı, insan umutlarından vazgeçmesi, onun
korkunç hastalığın erken bilinci
çok beklenmedik ve çok acımasız felaketler; Dalgalı izolasyonunda
Bekleniyormuş gibi görünen bu erken başarıların zenginliği
Erken ölüm için tazminat sunmak için hayatı
belirli süs eşyalarıyla süslenmiş ve bunu yapan belirli yasalar tarafından sipariş edilmiştir
Garip bir şekilde eğlenceli, merakla simetrik.  O gençliğinde
asla genç değildi ve bu asla yaşlanmasına izin verilmedi
Gençliğin en sevdiği, en yüksek seviyeye sahip olduğu o kadar çok karşı tutum
Vatanseverliğinin istekli arzusu ile tutkusu, çok sık vb.
Kıta sıkıştırılmış, İngiltere'nin ihtişamına eklemek için {216} 'dan uzak duruyor
Melankolik, yalnız bir haysiyette çok daha büyük ve çok daha akıllı adam.  BT
birkaç erkeğe daha tutkulu bağlılıklara ilham vermek için verildi
çağdaşlarının zihinleri; Birkaç eyalet adamına olması verildi
yurtdışında, çoğunlukla kıskanç veya düşmanca gözlerle,
Ülkesini şurada yapan nitelikleri önceden temsil eden
Bir zamanlar sevilmedi ve korktuğu.  Siyasi içgüdüleri en çok
Kısmen takdire şayan ve eğer bir egemenlik hizmeti onun serveti olsaydı
George'dan daha makul, daha ılıman ve daha zeki
Üçüncüsü, adı büyük reformcuları arasında yazılmış olabilir.
dünya. Evde, bir döküntü diktatörlerine mutsuz bir saygı ve
aciz kral, yurtdışında en büyüklerden birine zorla muhalefet
Avrupa medeniyetinin güçleri ve en büyük fatihlerden biri
gördü, Pitt'in bu pozisyonunu kazanmasını engelledi
Dahi, daha az ısrarsız mutsuz koşullar altında,
o.  Bu tür koşullar altında kazandıklarını kazanmış olmak
kendisi bir zafer.

William Pitt ile aynı dönemde Parlamentoya giren yeni çalışan
Fox'un kendisi kadar merakla farkındaydı.  Çok az şey bir şey biliyorsa
Pitt'in her biri zaten şöhret yapan Sheridan'dan bir şeyler biliyordu
bir kariyerde ve şimdi bir diğerinde şöhret yapmak üzereydi.  Karşılayabilir
en ünlü olanı yansıtacak şekilde takdir edilmeyenlerin teselli
İngiliz Dramatisti Shakespeare'in gününden beri, bir çağın en parlak zekası
ki bu esprili olarak kabul edildi, en parlak
Hitabetin en büyüğünden biri olarak gören bir çağın hatip
sanatlar ve rulo şık hatörlerin isimleriyle çivili,
Bir yüzyılın en rakipsiz mizahçısı
Dünya mizah sevgisiyle ayırt edilen dünya,
Sıkıcı, soyutsuz bir çocuk olarak nonge, esas olarak onun tembelliği için dikkat çekici
ve dikkatsizlik.

[Sidenote: 1751-80-Brinsley Sheridan'ın ebeveynleri]

Şimdi bohemizm dediğimiz kalite kesinlikle Sheridan'ın
kan.  Büyükbabası Dr. Thomas Sheridan, Swift'in arkadaşı,
Dublin din adamı ve okul müdürü, tamamen sevimli, tamamen
pervasız, {217} sloven, yerli ve neşeli şahsiyet.  Onun
Baba, Thomas Sheridan, daha az neşeli, daha az dikkatsiz değildi,
Oyun aktörünü döndüren ve ayrışmayı öğreten ve bir kadınla evlenen
Romanlar ve Swift'in hayatı yazdı.  Bir zamanlar övünebilirdi
onu bir
kötü bir hor görme, ancak Dr. Johnson'ın bu hor görme ifadesi
bir kavga getirdi.  Onunla ilgili en dikkat çekici şey
O oğlunun babasıydı.  Ne o ne karısı var gibi görünüyor
İyi servetleri hakkında herhangi bir fikrim vardı.  Bayan Sheridan bir zamanlar onu ilan etti
"Bu kadar aşılmaz iki dune" ile hiç tanışmadığı iki erkek.
Hiçbiri baba birlikte kazıma zorluğuyla daha az katkıda bulunmadı
Oğullarını Harrow'a göndermek için yeterli para ve orada, neyse ki Dr. Parr
Richard'ın tüm hatalarıyla hiçbir şekilde bir
Alınılmaz Dunce.  Hem o hem de Harrow'un baş ustası Sumner
Okul çocuğu Sheridan'da keşfedildi Büyük yetenekler
Onlar harekete geçebiliyordu.

Richard Sheridan Harrow Okulu ve Harrow oyun alanlarından geldi
Londra ve daha sonra banyo yapmak.  Londra onu çok daha fazla yapmadı
H-the-Hill'de olduğundan daha çalışkan veya daha dikkatli.  BT
teokritusun ballı Yunanlığını tercüme etmek için çok memnun oldu
Sicilya çobanları, perileri ve suları ve Sicilyalı Babble
Denizler, sıradan eğitimin dayak izini takip etmekten ziyade.  Oldu
ateşli nesirleri tercüme etmek için çok daha eğlenceli
Aristaenetus, özellikle bir işbirliği içinde ateşli ayete dönüş
Sevgili arkadaş, öklid üzerinde esnemek ve cocker üzerinde homurdanmak.
Aristaenetus'un çevirisi, Sheridan'ın çocuksu görevi ve onun
Arkadaş Halhed, hala bir tür varoluştan hoşlanıyor
Bohn Kütüphanesi'nde klasik çeviriler.  İroniklerinden biri
kaderin bu çeviriyi koruduğunda
İki Begum konuşmasına izin verdi, Avam Kamarası'nda ve
Westminster Hall'da, pratikte yok olmak.  Ne az ilgi
Şimdi erken çalışmaya tutunmak, onun bir
işbirliği. Halhed, Sheridan ile {218} işe yaramaz
Görev, olduğu kadar fakir olan akıllı bir genç Oxford öğrencisiydi
zeki ve büyük meblağların eksantrik fikrini eğlendirmiş gibi görünüyordu
Para, okuma halkından bir
belirsiz bir yazarın düzyazı ayetinde render
Çok kimlik şüphe duyuyor.  Aristaenetus
ustaca ilan edilmiş bir söylenti olsa bile kasabadan bahsetmek
Ayetlerin yazarlığını Dr. Johnson'a atamak.  Ne de
arkadaşların işbirliği yaptığı oyunlar ve denemeler
Müreffeh kaderi.

Yunan nesirinin İngilizce ayet Sheridan ve Halhed'e yapmasından
ilkinde olduğu gibi, ikisi de
aynı zihin.  İkisi de aşık oldu ve ikisi de aşık oldu
aynı kadın.  Tüm çağdaş hesaplar
Müzisyen Linley'in kızı en güzel kadınlardan biri olarak
onun yaşı.  Onun en büyük ressamının portresini bilenler
St. Cecilia olarak Sheridan'ın karısından boyanmış zaman
olağanüstü, toplum ve sanatın neredeyse evrensel saygı, zekâ
ve Zenginlik, Genius ve Rank, Bayan Linley'e ödendi.  Kızın aksine
Sheridan'ın kendi şiirinde, hayranlığı tarafından buluşacağından emin olan
Tüm yaşlı ve sevgililerdeki arkadaşlarla.  Bayan Linley
sevgisi için yarışan genç erkeklerin yanı sıra yaşlı erkeklerin yanı sıra
elinin onuru.

Sheridan ve Halhed, ilk bedeltiklerinde erkeklerden biraz daha fazlasıydı
Ve bir kerede Bayan Linley'e hayran kaldı.  Charles Sheridan, Richard'ın Yaşlı
Kardeş, hala çok genç bir adamdı.  Ama Bayan Linley'nin yaşlı sevgilileri vardı
Ayrıca, erkekler hayatlarının orta yolunu geçerek, onu besleyen
Onlarla gençliğin tüm itici güçleriyle evlenmek.  Onlardan biri, o
Servetin tek başına telafi edemediği gerekçesiyle akıllıca reddedildi
Yıllardaki eşitsizlik için, hayal kırıklığını incelikle gerçekleştirdi
hemen üç bin lira yerleşerek
genç bayan.

{219} Sheridan'ın tüm seyri boyunca bir romantizm havası var
Bayan Linley'e ek.  Uzun bir süre onu tutmaya devam etti
Ağabeyi Charles ve ondan bir sırrı
Arkadaş Halhed, ikisi de Bayan Linley'e delicesine aşıktı ve
İkisi de bir
rakip, biri çok yakın bir akraba, diğeri kendi tanıdıklarında
arkadaş.  Sheridan'ın sahip olmadığı kabul edilmelidir
ondan beklenecek olan bu dikliğe davrandı
cesur, aceleci doğa.  Sadece sırrını ondan korudu
Kardeş ve arkadaşı, ama arkadaşının bakmasına izin vermiş gibi görünüyor
Bir sırdaş olarak ve müttefik olarak Halhed'in davasını Bayan
Linley.  Halhed onu ne yazık ki, ama acı değil, şiirsel olarak kınadı
değeri şiirsel olmaktan daha kişisel olan epistle
arkadaşının gerçek zihnini keşfetti.  O zaman, bilge bir adam gibi
Birincisi, Halhed gitti.  Çok fazla insanın altın ülkesi olan Hindistan için yelken açtı
harap umutlar ve hayal kırıklığına uğramış hırslar; İlkini uzun sürdü
aşk ve başarılı rakibi; Zamanın dolgunluğuna girdi
Parlamento Üyesi ve 1830'da öldü.
Bengalee dilinin bir dilbilgisinin yazarı ve
Gentoo yasaları Farsça'dan çevrildi.

[Sidenote: 1771-Sheridan ve Miss Linley'nin evlenmesi]

Sheridan'ın kurumu giderek daha romantik olarak ilerledi.  .
Matthews adında evli bir tırmık zulmü, Bayan Linley'i uçmaya itti
Calais'te gizlice evlendiği Sheridan ile Fransa'ya.
İntikamcı ve hayal kırıklığına uğramış Matthews, iftira eden bir saldırı ekledi
_bath chronicle_ sheridan üzerinde.  Sheridan onu zorladı
Kılıç'ın Matthews'tan bir kamu özürü. İleri ve Baser
Matthews tarafından MendAcity, ikinci bir düello kışkırttı.
Savaşçılar umutsuz vahşetle savaşmış gibi görünüyor ve
Kötü yaralanan Sheridan, hayatını onun elinde sormayı reddetti.
antagonist ve sadece saniyeler tarafından kurtarıldı.  Uzun bir
Ayrılık izledi, Sheridan için karanlık saatlerle dolu, sadece saatler
Ne zaman olduğu gibi, en eksantrik türdeki ara sıra toplantılarla aydınlandı
Karmaşık pelerinlerde gizlenmiş vahşi genç şair, tuhaf {220}
bir hackney antrenörünün, onu sürme ayrıcalığına sahipti.
Sesi ve güzelliğinin olduğu Covent Garden Theatre'dan sevilen
Gece büyüleyici tüm Londra.  Sonunda Linley muhalefeti
Üstesinden gelin ve 13 Nisan 1773'te en parlak adam ve en çok
Günlerinin güzel kadını ikinci kez ve daha resmi olarak
evli ve kurgudan daha romantik bir dizi macera geldi
bir son.

Romantizm, düşünmek hoş bir şekilde,
Evlilik Töreni.  Sheridan karısını sadık gibi sunmuş gibi görünüyor
evliliğinden sonra, günlerde gösterdiği gibi
düello ve gizleme ondan önce.  Ona ayetler yazdı ve
Sakinlere yerleştikten çok sonra ona ayetler yazdı
Karşılıklı en tutkulu ifadeleri nefes alan evlilik
Aşk.  Ve yine de bir efsane var-umulmalı ve inanılmalı
Bu sadece bir efsanedir-romantizmi çok ne yazık ki bitirir.  Buna göre
Efsane genç Lord Edward Fitzgerald, Sheridan'ın yakın arkadaşı hissetti
Bir arkadaşının arkadaşının karısına olan hayranlığından daha fazlası.  Binaen
Efsaneye Elizabeth Sheridan tutkuyu geri verdi, ki
Onunla getirdiği mutsuzluk hayatını kısalttı.  Buna göre
Efsane Lord Edward sadece Fuar Pamela, Philippe Egalite's ile evlendi
kızı, çarpıcı benzerlik nedeniyle St.
Cecilia hayallerinin.  Efsane, Madame De'nin otoritesine dayanıyor
Muhtemelen Pamela'nın annesi olan ve yanılmaz olmayan Genlis
otorite.  Pamela'nın şüphesiz benzerliğinin
Bayan Sheridan tüm hikayenin kaynağıdır.  Lord Edward her zaman
zarif, şövalye bir şekilde aşık olmak.  Ama hayır yok
Bayan Sheridan için dostluğunun daha fazlası olduğuna dair ciddi bir kanıt
onurlu bir adamın karısı için eğlendirebileceği arkadaşlıktan
arkadaş.  Fitzgerald'ın hayatının kraveri ve daha otantik hikayesi
henüz bu sayfalarda anlatılacak.

[Sidenote: 1775-Dramatist ve Politikacı olarak Sheridan]

Evliliğinden sonra kısa bir süre için Sheridan adanmış olmayı düşündü
kendisi yasaya.  Ancak düşünceleri ve {221} zevkleri aksi takdirde
eğimli ve 27 Ocak 1775'te, iki yıl sonra değil
Evlilik, "Rakipler" Covent Garden ve yeni bir bölümde üretildi
dramatik edebiyat tarihinde açıldı.  Düşünmek merak ediyor
Sir Lucius'un bir kısmı olan oyuncunun beceriksizliği
O'Trigger, en parlak komediyi lanetlemek için çok yakın geldi
İngiliz sahnesinin yaklaşık iki yüzyıl boyunca gördüğü.  Mutlu
Aktör Lee için aktör kliniğinin ikamesi, parçayı kurtardı
ve Sheridan'ı Londra'daki en popüler yazar yaptı.  Ne kadar minnettar
Sheridan, Sir Lucius'u kurtardığı için CLICH'i hissetti.
bir sonraki prodüksiyonu, saçmalık "Aziz Patrick Günü; veya
Teğmen, "
Clinch'in kendine özgü yetenekleri.  1777'de "Skandal Okulu" geldi
Sheridan'ın başyapıtı, bunu Sheridan'ın son dramatik izledi
İş, "Eleştirmen."  Muhtemelen daha önce hiç bu kadar muhteşem bir başarı
o kadar hızlı kazanıldı, çok kısa bir sürede bu kadar sürekli arttı, öyle gelmek
Zaferinin gururuyla aniden sona erer.

Aniden en ünlü İngiliz yazar, Alive Bulundu
Tamamen yeni ve beklenmedik yeteneklerin gösterilmesi için fırsat ve
Canlı en ünlü politikacılar ve hatiplerden biri oldu. Orada
gerçekten, her zaman Sheridan'ın zihninde belirli bir siyasi bükülmüş olmuştu.
Elini birçok siyasi broşürde denemişti, parçaları
Moore tarafından gazeteleri arasında bulundu.  Her zaman en keskin olanı almıştı
siyasi yaşamını tedirgin eden büyük sorulara ilgi
Onsekizinci yüzyıl.  1780 genel seçimleri ona
bu ilgiyi kamu alanına ifade etme fırsatı ve o
Stamford ilçesine üye olarak Parlamentoya iade edildi.  BT
Olağanüstü için tarihimizde bir paralel bulmak zor
Zaten olduğu gibi siyasi yaşamında Sheridan'a katılan başarı
dramatik kariyerinde ona katıldı.

Sadece siyasi kariyerinin eşiğinde Sheridan karısını kaybetti
Çok iyi sevildi.  Çok etkilenmişti, ama rahatsızlık
azaldı ve bir bayan {222} ogle ile evlendi.  Anlatılan bir hikaye var
Yarı melankolik olan bu ikinci evlilikle bağlantı, yarısı
esprili ve tamamen acıklı.  İkinci Bayan Sheridan, genç,
Akıllı ve kocasına sadık bir şekilde adanmış, bir gün bulundu,
Bu hikayeye göre, çizim odasında yukarı ve aşağı yürümek
Görünüşe göre çılgın bir zihin durumunda çünkü bunu keşfetmişti
Sheridan'ın kendisine gönderdiği aşk konuşmaları ile aynıydı.
İlk karısına yazmıştı.  Kelime kelimesi, cümle
Cümle, tutku tutkusu, aynı mektuplardı.  Şüphesiz
Sheridan huzurunu yaptı.  Düşündüğü varsayılmalıdır
Mektuplar o kadar iyi ki çok iyi ikinci bir tur sunabilirler; Ama bu
Edebi parsimony eylemi mutlu değildi.  Yazılı çalışmasının parsimony
Ancak Sheridan'ın tuhaflığıydı.  Sevgili St.
Cecilia, değiştirilmiş olarak tekrar tekrar ortaya çıkıyor
Koşullar, oyunlarında.  Mutlu olduğu gibi yeterince tekil
Said, Sheridan'ın sahip olduğu düşünülen zekâ hazinelerinin
Böyle bir bollukta,
hiç iktisat etmeyi hayal etti.




{223}

Bölüm Lvii.

Fox ve Pitt.

[Sidenote: 1781-Lord Kuzey İdaresi'nin düşmesi]

Pitt, kamu hayatına büyük bir ismin mirasçısına girdi, verici
büyük bir politika, ülkenin zorluk çektiği bir zamanda
Hükümet tehlikede.  1781 Ocak ayında Kuzey hala iktidardaydı
hala kral tarafından desteklendi, hala bazı fakir parçalar vardı
Bir şey, İngiltere'yi iyi bir şekilde ortaya çıkarmak için her şey olabilir
Amerika ile mücadele.  Aynı yılın Kasım ayında kuzeyde
Yorktown'da Cornwallis'in teslim olduğu haberi ile düşmesi.  İçinde
O on aylık Pitt, kendisini zaten evinde bir isim yapmıştı
Ortak.  Artık sadece Pitt'in oğlu değildi; O Pitt'ti.  O vardı
Kendini muhteşem isimlerle süslenmiş bir muhalefete bağladı,
ve varlığının parlaklığına katıldığını kanıtlamıştı.  Kahramanlar ve
Westminster'daki muhalefet liderleri onu bir
cömert hayranlık ve coşku.  Fox, hiç alkışlamaya hazır
Dahi, kısa süre sonra onu Parlamentodaki ilk adamlardan biri olarak telafi etti.
Burke onu eski bloğun bir çipi olarak değil, eski blok olarak selamladı
kendisi.  Burke ve Fox'un övgüleri harikaydı, ama onlar
hak edilmedi.  Lord Kuzey Bakanlığı toza düştüğünde,
King, Whigs'in ofise geri dönüşünü kabul etmek zorunda kaldı, Pitt vardı
Zaten kendisini kendi gözlerinde yapmama hakkı olan bir pozisyon kazandı
Ofisi kabul etmek ama reddetmek için.

Rockingham ikinci kez bir bakanlık kurdu.  Yeni bakanlık
Rockingham Whigs'in iki ordu arasında bir ittifak kurdu ve
Shelburne Whigs.  Rockingham siyasi ilkeleri temsil etti
Walpole günlerinden kalma.  {224} Shelburne temsil edildi veya
Chatham günlerinden tarihlenen ilkeler yanlış temsil edildi. .
King, Rockingham olmadan Shelburne'u almayı tercih ederdi,
Ama kral bile onu tatmin etmenin imkansız olduğunu bilmek zorunda kaldı.
tercih.  Shelburne ondan çok daha iyi bir lider olsa bile
Bu, ona bakanlık kurma hakkı verecek olan aşağıdakileri yoktu.
kendi hesabı.  Ve Shelburne hiçbir şekilde iyi bir lider değildi.  Ki
Günümüzün liberal politikacısı Shelburne çok daha arzu edilen ve
Rockingham'dan daha takdire şayan devlet adamı.  Siyasi fikirlerinin çoğu
zamanının ilerlemesi ve kişisel dostlukları onun olduğunu kanıtlıyor
minnettar bir zeka adamı.  Cesaretini kanıtlamıştı
Campen ve Zenden'de asker olarak genç; cesaretini korumuştu
1780 Fullarton tabancasıyla karşılaştığında ve yaralandığında.  Ama onun
Hediyeler, ne olursa olsun, kalite veya miktar değildi
Erkeklerin liderini yapın.  Kendisi için bir bakanlık kuramadı ve
üye olduğu herhangi bir bakanlıkta istikrar unsuru değildi.
Rockingham ve Shelburne İttifakı tarafından oluşturulan yönetim
Birçok parlak isimle övünebilir ve kendini övgüyle endişeli gösterebilirdi
numaralarına eklemek için.  Fox için bir yönetimde
Dışişleri Bakanı, Paymaster-Güçler Genel için Burke ve
Dışişleri Sekreteri Sheridan, İrlanda Tasarısı Yardımcısı
Pitt'e teklif edildi.

[Sidenote: 1782-Fox'un Pitt ile kavgası]

Pitt teklifi reddetti.  Yapmayacağına karar vermişti
alt bir durumu kabul edin.  Yeteneğinin bilincinde, o
beklemeye hazır.  Uzun süre beklememesi gerekiyordu.  Dört ajite sırasında
Rockingham İdaresi Pitt'e ömür boyu izin verilen aylar
temsili sistemde reform hareketiyle kendini ayırt etti
Fox ve Sheridan tarafından alkışlandı, ancak bu
yirmi oy.  Barış ve reform her zaman derinden oturan tutkulardı
Pitt'in kalbi; Bundan sonra onu ilişkilendirmesi ironik bir şansdı
savaşla ve pek çok reform yöntemine karşı karşıtlık ile
ciddiyetle inandı.  Fox ve
Shelburne Amerikan Savaşı'nın yerleşimi üzerine sona erdi.
Rockingham'ın Temmuz 1782'de ölümü, bakanlığın çekilmesinde
Fox, Burke ve Rockingham Partisi'nin çoğunluğu Pitt haklı olarak gördü
Saati gelmişti.  Fox, Shelburne ile hizmet etmek yerine istifa etti,
Pitt Shelburne'u kabul etti ve Shelburne'un siyasi varlığını yaptı
biraz daha uzun.  Pitt'in yardımıyla Shelburne tutabilir
Ve tilki bırakın; Pitt olmadan Fox, Shelburne üzerinde zafer kazanırdı.
Bu andan itibaren Fox ve Pitt arasındaki antagonizma başladı.
Son zamanlarda çok kısa hayatlarının geri kalanı için.  Yaşındayken
Yirmi üç Pitt kendini Exchequer Şansölyesi'ni buldu ve
Krallıktaki en göze çarpan adamlar.  On yaş büyük olan Fox,
rekabeti Fox için tahmin edilen gençler tarafından yenildi
Gençlik henüz bir çocuktu.

Pitt'in zaferi bir yıldan az sürdü.  Fox, kendi büyüklüğünün bilincinde
amaçlar ve daha iyi ilerlemeleri için ofise dönmeye istekli
Bir kumarbazın güç bedelini ödemeye hazır.  Shelburne'u devirmek ve
Shelburne Pitt ile bir bahane ve bir müttefike ihtiyacı vardı.  Bahane
bulmak kolay.  Barış şartlarının olduğunu korumak zorunda kaldı
Amerika, ülkenin bekleme hakkına sahip olduğu en iyi şey değildi.  .
Müttefiki bulmak kolay ve kabul etmek felaketti.  Bütününde hiçbir şey
Fox'un tarihi, Lord'la doğal olmayan ittifakından daha üzücü
Kuzey.  Fox'un gerçek benliğini bulduğu ve sahip olduğu saatten beri
Kralın itaatkâr hizmetçilerinin saflarından geçti
kendilerini özgürlük ilkelerine adamış olanların
hiçbir şey değildi ve Fox ve
Kuzey.  Fox'un en çok sevdiği her şey kuzey için algılanabilirdi
Kuzey'in siyasi doktrinleri artık Fox için tespit edilebilirdi. Siyasi
İki adamın düşmanlığı aşırı derecede acı vardı ve Fox
kuzeye, herhangi bir şey yapmış gibi görünen bir şiddetle saldırıya uğradı
Siyasi uzlaşma biçimi imkansız.  Yine de Kuzey artık adamdı
Fox'un kiminle, elde etmek için onun partisine atması için
{226} Shelburne ve Pitt'in devrilmesi.  Ve Fox arasında yalnız değildi
Bu olağanüstü işlemde harika Whigs.  Burke'ü yanında taşıdı
Bu kutsal olmayan ittifakta en kötü ve en iyisi olan her şey arasındaki
İngiliz siyasi yaşamında.  Dehası ve konuşması olan iki adam
bir yıl önce kuzey sonbaharında en güçlü faktörlerdi
Şimdi itibarsız ve yenilmiş devlet adamını geri getirmenin aracı
Yine, hiçbiri onlardan daha iyi bilmediğinden,
Çok utanç verici bir şekilde kötüye kullanılmıştı.  Fox ve kuzey aralarında Shelburne süpürüldü
sahadan.  Aralarında tilki ve kuzey,
Koalisyon bakanlığı isteksiz ve öfkeli bir kral.  Takipçileri
Tilki ve kuzeydeki takipçiler çok sayıda oluştu ve böylece
bir parti, egemenliğe davranabildikleri bir parti eksikliği
Çok az kullanıldığı tören.  Fox ofis dışına çıkmıştı
Birinci Bakanı aday gösterme hakkının,
Kabine yerine kral.  Şimdi ofise döndüğüne göre
İzin vermeyerek ilkelerine göre hareket etme kararlılığını gösterdi
Kral tek bir bakanı aday gösterecek.

[Sidenote: 1783-Fox'un Lord North ile Koalisyonu]

Kralın Amerika'yı zorlayamadığından beri kuzeye olan hor görmesi,
Kralın Fox'un gelişmiş bir politikacı olduğundan beri tilki sevmediği
Cavalier tarafından şimdi uzlaşmaz ve vicdansız düşmanlığa dönüştü
Koalisyonun yürütülmesi.  Kral, amacının sarhoşluğu ve
Göz almayı seçtiği kişilere karşı herhangi bir silah kullanmaya hazır olması
Düşmanları, böyle görünen bir koalisyon için bile ciddi bir tehlikeydi
Fox ve Kuzey arasındaki koalisyon olarak zorlu.  Fox çok iyi olabilir
North ile haksız liginin en azından
ona yeterli zaman ve yeterli etki vermenin sonucu
ülkenin iyiliği için bu planların bazılarını yürürlüğe koyun
En çok kalbi vardı.  Mutsuz yapan devlet adamı
İlke teslimiyeti, sırayla fırsata bazı cahil imtiyaz
Güç elde etmek için, onun değersiz pazarlığını onun
Devletin refahı için görev tutulması şarttır ve
Küçük {227} kötülük büyük bir iyilik için mazur görülebilir.  Bu sofistike
Politikacıyı aldatıyor halkı aldatmaz.  Tilki ağır yaralı
Paktla eğilerek onu seven insanlarla pozisyonu
Kuzey ve o başarının ödülünü kendi yüksek fikirli olarak topladı
ve tek başına davranışını mazur görebilecek yüksek kalpli amaçlar.
Bu kadar güçlü duracak ve bu tür harikaları çalışacak büyük koalisyon
hiçbir şey başaramadıktan sonra bir nefes gibi kaybolmaya mahkum edildi ve
Fox'u tüm umutları ve hayalleriyle neredeyse kırılmamış bir kariyere mahkum
hayatının geri kalanında muhalefet.  Fox'un damalı bir şey varsa
Kariyer, birliğinin bozulmasından daha trajik olabilir.
Her onur ilkesinden geçersiz olduğunu ilan ettiği politikacı ve
Dürüst olmak gerekirse, izleyen çile
BT.  Fox, onun follies'ini yaşamak için sıkı ve başarı ile savaşmıştı.
gençlik.  Yaşamak için daha çok ve çok daha az başarı ile savaşmak zorunda kaldı
Dünyanın ilişkisinin gördüğü olarak neye devam ettiği
Kuzey ile.

Fox'u ikna eden argümanları gerçekleştirmek zor,
Burke, güçlerine düşmüş bakanla katılmaya ikna etti.
Kendi ağızları, ancak kısa bir süre önce, ölçülü bir terim olmadan,
En şiddetli davranıştan ve en şiddetliyi hak ettiği için suçlu olduğu ilan edildi
ceza. Fox hakkında bildiğimiz her şey, Burke'ten bildiğimiz her şey-ve
onları neredeyse ve onların figürleri olmaları gibi tanımak mümkün
çağdaş tarih-olasılığını inkar ediyor gibi görünüyor
bilinçli bir temel eylemi küçümsemek.  Lekelenmiş ve somut
Fox'un gençliği,
Puskülük bir şekilde kısır toplum, gambler olarak rekoru, harcama ve olarak
Libertine, bu garip eylemle karşılaştırıldığında nispeten temiz görünüyor.
Erkekliğinin seçilen inançlarına, kamuoyuna duyulan inançlara kamusal ihanet
Yorulu savunuculuğu olan yüksek ve cömert ilkelerden
israf gençliğini kurtarmıştı.  Burke'ün öfkesi olduğu gibi ateşli
Kendisi, inatçiliği olduğu gibi fantastik ve garip
kendisi {228} 'de meydan okurcasına bazı kasıklara veya kaplamalara yapışıyor,
seyirciye, büyük aklının yapışmasına değersiz görünüyordu, onun
En düzensiz dürtüsü olan çoğu eksantrik eylem tatlı göründü
davranışla tezat oluşturduğunda makul ve sakin bir şekilde berrak
Fox tarafından rehberlik etmesine veya yönlendirilmesine izin verdi.
utanç verici göründüğü için aptalca, liderlik etmek veya tilkiyi paketlemeye takip etmek
Amerikan Savaşı'ndan gelen kemerleri ile kartlar.

Yüzünde sadece haklı gösterecek gibi görünen hiçbir şey yok, ama
Hatta bile, Fox ve Burke'un davranışları.  Tapu göründüğü gibi çirkin
Günlerinin adamlarına, onlara inanan erkeklere, onlara güvenen,
Onları sevdi, bir mesafede olanlar için daha az çirkin görünmüyor
Yüzyıl anılarını gözden geçirir ve öğretilerini besler.  Bir şey olabilir
Fox ve Burke'ün hayatının yalan söylediği kişiler tarafından varsayılmış olmalı
çıplak-yüksek prensiplerle bu kadar canlandırılan erkekler, yüksekle aydınlatılmış
Kasıtlı olarak, belirlenen amaçların idealleri,
ışık.  Onların gerekçelerini hissetmiş ve güçlü bir şekilde hissetmiş olmalılar
Bu kadar felaket olduğunu kanıtlamaya mahkum olan bir kursa girmek.  Onların
Muhtemelen gerekçelendirme, ifade edilmezse emzirilen mahkumiyetti
elleri çok nimetlerle dolu olan devlet adamlarına,
Kalpler, görkemli işletmelerle çok büyüktü, önemsiz bir gösteri
İmtiyaz, Onur Penceresi ile biraz daha vahşileşmek, biraz
Cesur sözleri yemek ve prensibin biraz yutulması küçüktü
Ödeme fiyatı ve ölçülemez mal için ödemeye değer bir fiyat
İngiltere üstünlüklerinden toplanacaktı.

Fox ve Burke'ü müttefiklere teşvik eden nedenler ne olursa olsun
Lord North gibi itibarsız ve yenilmiş bir politikacı ile kendileri
Bu ittifakın sonuçları en yüksek seviyeye kadar tatmin edici değildi
Şiirsel adalete en katı inanan olarak sözleşme yapmak
arzu.  Koalisyon bakanlığı, işletmelerinde yeterince şanssızdı
Hanover'a geri dönmekten bahsetmiş olan George'un kendisini tatmin eder
hizmetlerini kabul etmekten daha ve sadece kendi kendini sürdürmekten caydırılmıştı
Lord Thurlow'un sinsi hatırlatıcısı,
{229} Kral Hanover'a tekrar İngiltere'ye geri dönmekten ziyade.  Burke
Mutsuz bir eylemle ödeme ofisinde yeni kariyerini açtı.
himaye.  Ofislerine iki katip olarak restore etmekte ısrar etti.
Kaldırılmış ve dizilmiş Powell ve Bembridge
malversasyon ve savunulamaz eylemini savunmakta ısrar etti.
Avam Kamarası, rakiplerine yönelmek gibi bir öfke ile
meslektaşlarına dikkat dağıtıcı olduğu için.  Çok büyük kazanan tilki
Şimdi adlandırılacak olan savunuculuğu için kamuoyuna hayranlığın payı
liberal görüşler, doğal olarak halk tarafından sorumlu tutuldu.
Koalisyon bakanlığının Pitt'in planına başarılı bir şekilde muhalefeti
Parlamento reformu.

[Sidenote: 1783-Koalisyon Bakanlığının Yetkili]

Pitt'in teklifi çok muhteşem değildi.  Evden ilan etmesini istedi
Geleceğin önlenmesi için önlemlerin alınması gerektiğine dair önlemler
seçimlerde rüşvet ve masraf. Bunu gelecek için ne zaman
Herhangi bir ilçe için seçmenlerin çoğunluğu brüt ve
Meclisin seçkin bir komitesinden önce kötü şöhretli yolsuzluk
Herhangi bir seçimin esasını deneyin, bu tür ilçe haklarından mahrum edilmeli ve
Bu kadar hüküm giymeyen seçmenlerin azınlığı için oy kullanma hakkına sahip olmalıdır
Böyle bir ilçenin bulunduğu ilçe.  Bunu önerdi
shire şövalyelerinin ve temsilcilerin
Metropolis temsil durumuna yapılmalıdır.  O gitti
Evin tartışılması ve değerlendirilmesinin sayısı, ancak onun için
Kendi bölümünde yüzlerce bir ekleme önermesi gerektiğini belirtti
Temsilciler.  Pitt'in şeması,
reform; Ama en azından bu bir reform ölçüsüydü ve küçük bir
Koalisyonun elinde merhamet, 293'ün çoğunluğu tarafından yenildi
149'a. Bu yeni bakanlık için hayırlı bir başlangıç ​​değildi ve
Ülkedeki Fox'un taraftarlarının çoğunun
pratik olarak şişmiş güçlerin istihdamına kızmalıdır
Teknik olarak değilse, bir faturanın yenilgisini pusula etme emriyle
ancak yetersiz, en azından bir
Çok ihtiyaç duyulan gelişme.

{230}

Koalisyon bakanlığının büyük macerası, umduğu tapu
varlığını haklı çıkarmak ve gerçekten de sadece kazandı
Anma için onurlu unvan, dünya tarafından bilinen tasarıydı
Fox'un Hindistan faturası olarak.  İngiltere'de İngiltere'nin genişleyen etkisi
İngilizler için bir gurur kaynağı, aynı zamanda bir mezar kaynağıydı
sorumluluk.  Bu etkinin uygulandığı koşullar,
Doğu Hindistan'ın sistemin zayıf yönleri ve yetersizliği
Şirket yarı regal otoritesini kullandı, daha belirgin hale geliyordu
küçük ama istikrarlı bir şekilde artan her yıl
Hindistan işlerine ciddi ve akıllı bir ilgi alan kişiler.  A
Daha sonra atıfta bulunulan etkinlikler dizisi,
Mevcut devletin zorlukları ve tehlikeleri özel öneme sahiptir
işlerin ve düşünürlerin dikkatini kötülüklere sabitlemek
sonuçlandı ve henüz devam etmesinden kaynaklanması gereken kötülükler.
Şimdiki zamandaki bu kötülükleri azaltmak ve onları en aza indirmek için
Gelecek, Fox, Burke'ün Hint hakkındaki muhteşem bilgisine ilham verdi ve yardım etti
işler, güvenle beklenen bir önlem üzerinde çalıştı
Bozukluk ve mantıksızlık nedeni için sıralama.  Kasım ayında
1783'ten Pitt, bakanlığa onları çağıran bir meydan okumaya değindi.
Olmanın avantajlarını güvence altına alan ve iyileştiren bazı önlemler getirin
İngiltere'nin doğu eşyalarından türetilen, bazıları geçici değil
palyasyon ve zamanlayıcı paylar, ancak güçlü ve etkili, uygun
davanın büyüklüğü, önemi ve endişe verici zorunlulukları.
Fox bu zorluğu bir fatura getirme izni isteyerek cevapladı "
Doğu Hindistan Şirketi'nin işlerini kesin olarak ele almak
Mülk sahiplerinin ve halkın yararına komisyon üyeleri. "
Aynı zamanda Fox, "daha iyisi için başka bir fatura getirmesini istedi
Hindistan'da Bölge Malları ve Bağımlılıkları Hükümeti. "
Bu iki fatura, birbirini destekleyen, ortaya çıktı.
Onları çerçeveleyen ve savunanlar, basit, verimli ve
İngiltere'nin Hintlinin Daha İyi Yönetimi için Sorumlu Plan {231}
bağımlılıklar.  Ancak belirsiz ve eksik, şimdi bir
bu kadar büyük önem taşıyan bir sorunla başa çıkma araçları
geniş kapsamlı sonuçlar, kesinlikle benimseme önlemleriydi
bu, ülkeye ve ülkeye bir kazanç olduğunu kanıtlamış olmalı
yönetildi. [Sidenote: 1783-Fox ve Hindistan İşleri]

Muhtemel olan önlemler, başlangıçta planlanan
Burke, ancak Fox'un tüm gücünü adamış olduğu kesin
Aklı ve doğasının tüm coşkusu cesur ve
kapsamlı karakter.  Birincisi, temiz bir tarama yapmak için önerilen
Bestelenen bir kurulun atanmasıyla Hindistan'daki mevcut durumların
Doğu Hindistan üzerinde mutlak otorite olan yedi komiserden
Şirketin mülkiyeti ve sahiplerinin atanması veya kaldırılması
Hindistan'daki ofisler, dört yıl boyunca içeri girecekti.  Bu
Dört yıllık dönem, herhangi bir değişiklikten etkilenmeyecekti
İngiltere'de meydana gelebilecek yönetim.  Ticaret
Şirketin bir Yönetim Konseyi tarafından yönetilecekti,
kendileri tamamen yedi komiserin kontrolü altında.  .
Komisyon üyeleri ve yöneticilerin hesaplarını koymaları gerekiyordu
Sahiplerden önce altı ayda bir ve her iki evden önce
Her seansın başlangıcı.  Komiserler ilk aşamadaydı
Parlamento tarafından atanacak, yani bakanlık tarafından yönetilen bakanlık tarafından
Fox ve Kuzey; Dört yılın sonunda atanacaklardı
taç.  Sahip Mahkeme, boş pozisyonları doldurmaktı.
Yönetim Konseyi.  İkinci ve daha az önemli önlem ele alındı
Genel Vali ve Konsey'in yetkileri ve davranışlar
Hindistan'ın prenslerine ve yerlilerine doğru gözlemlendi.

İlk önlem, en büyük önem, önlemin ölçüsüydü
Fox ve arkadaşlarının çok umduğu, uyandıran önlem
Kralın ve kralın öfkesi çok tuhaf bir şekilde
takipçiler.  Bir anda geçmenin muazzam etkisini gördüler
Tedbirin Fox'un ellerine yerleştirilecekti.  İsimleri
Komisyon üyeleri faturada {232} boş bırakıldı, ancak zamanları geldiğinde
Komitede doldurulacak, hepsi isimleriyle doluydu
Fox'un takipçileri.  Bir set yasası olan fatura olduğu iddia edildi
Kral için son derece iğrenç kişilerin ellerinde olurdu
Hindistan'ın tüm yönetimi ve kontrol
üç yüzden az olmayan tahmin edilen bir miktar himaye
yılda bin.  Bu onların kraliyete karşı çıkmalarını sağlayacak
himayenin ayrıcalığı, beraberinde getirilen benzeri doğanın etkisi
Kraliyet gücünden çok az.  Pitt'in şaşırtıcı olması çok şaşırtıcı değil
tüm konuşmasını ve tüm enerjisini onun ne kadar kullanmış olmalıydı
"Şimdiye kadarki en cesur ve en anayasaya aykırı önlem
tüm tüzüklere rağmen bir vuruşta transfer,
Kompaktlar, Doğu'nun Charles Fox'a muazzam himayesi ve etkisi
Ofis içinde veya dışında. "

[Sidenote: 1783-Henry Dundas ve James Sayer]

Pitt, Hindistan faturalarının en göze çarpan rakibi olsaydı, sadece daha az
Göze çarpan bir adam, Pitt'in kıdemli olmasına rağmen hala genç,
Ve kimin kendisini Avam Kamarası'nda öne çıkarmıştı, değil
sadece genel yeteneğin bir politikacısı olarak, ama özel bir
Hindistan işlerine ilgi.  Henry Dundas bir karakteristikti
İskoç çubuğunun süsü, bir kerede usta bir avukat ve çekici
Koalisyonun varlığından sekiz yıl önce dünyanın adamı
Bakanlık, Lord Avukat olarak St. Stephen'a gelmişti.  Bir hırs
bir devlet adamı olarak parlayın ve olağanüstü bir uygulama gücü vardı
onu iddia etmesini sağlayan çeşitli bilgilerle donatıldı
Ulusal iş dünyasının birçok departmanında kendisi bir otorite olarak. O vardı
erken Hindistan'ın önemini bir alan olarak kabul etti
yükselen politikacı ve Hindistan'a ve Hint işlerine adanmıştı
Bir kerede ona bir ikna edici görünmesine izin veren yorulmak bilmeyen güvensizlik
bir zevk adamının mizaç ve boşluğu ile ruh ve
Derin ve karmaşık konuların ustası, sırrı sadece
Erken yükselme alışkanlığı ile tanışanlar tarafından bilinir ve onun
İşe tahsis ettiği zaman içinde iş için tartışılmaz kapasite.
Halkın dikkati {233} Hindistan'a yönlendirildiğinde,
Amerikan savaşının ve çok genel bir öfke duygusu olduğunda
azalan ve yok etmekle tehdit eden kötü yönetim tarafından uyandırıldı
İngiliz etkisi doğuda, Dundas kendinden emin hava ile öne çıktı
karmaşık problemi yakından tanıyan ve
tüm zorlukları doğru bir şekilde belirlemek için mükemmel bir yetkin olduğuna inanıyordu.  O
Avam Kamarası Seçim Komitesi'nin başkanıydı
Karnavalda savaşın nedenlerini sormak için atandı ve
Hindistan'da bir otorite olarak evden etkilendim,
hem o komiteden gelen raporda hem de bir faturada
Kendisi Hint sorusuyla başa çıkmak amacıyla tanıtıldı.
Önlemini taşımayı başaramadı, ama onun
konusunun bilgisi, büyümesi ile orantılı olarak arttı
Kamuoyu görüşünde önem ve onun hazır konuşması ve gösterişli gösterisi
Bilgi onu Pitt için çok değerli bir müttefik haline getirdi ve
Önlemler üzerindeki başlık tartışmalarında Fox'a Müthiş Rakip
Onaysız koalisyonun siyasi onuru sözü verildi.

Hindistan Bill'in daha ciddi bir düşman olan daha ciddi bir düşmanı vardı, daha ciddi bir düşman
düşmanlığın kamuoyu üzerindeki acil etkisi,
tahmin edilecek.  Londra'da James Sayer adında bir avukat vardı.
özel demek, mesleğini ihmal etmesini ve kendini
Siyasi karikatür ve squibs üretimi.  Sayer onlardan biriydi
Pitt'in yükselen yıldızına inanan ve inancını kanıtladı.
Fox'un kendisinin olduğu söylenen bir karikatürün yayınlanması
Kabul edilen Hindistan faturasına kamuoyunun tahmininde en ciddi darbesini verdi.
Bu karikatürün "Carlo Khan'ın Leadenhall'a zafer girişi deniyordu
Sokak. "Bir teatralın grotesk kıyafetlerinde tilkiyi temsil ediyordu
Oryantal güç ve siyah saçlı üzerinde bir fetih gülümsemesi ile
Yüz, Rab'bin bakan yüzleşmesi ile bir filin üzerine tünemiş
Kuzey, gözlüklü akrığı şişmiş olan Burke tarafından yönetildi.
Hindistan haritasına bağlı bir trompet üfleme.  {234}
Karikatür ustaca, zamanında ve olağanüstü etkili idi
Tedbir ve şampiyonlarına zarar vermek.  Muazzam bir satışı vardı; oldu
çok geniş ve korunmuş.  Tüm kısımlarına taşındı
Krallık, Fox'un bir
Hindistan diktatörlüğü ve genel düşmanlığı yoğunlaştırdı
Koalisyon bakanlığının önlemleri ve adamları
Westminster'daki herhangi bir konuşma yapabilirdi.  Ama yoktu
Bakanlığın sağlam çoğunluğunu zayıflatmak için daha fazla güç
Dundas'ın aceleyle aşılanmasından veya Walpole
Pitt'in "Diamond ile zıt olan" Bristol Taşı "
Fox'un sağlam anlamının "nedeni. Ne siyasi karikatür ne de popüler
onaylamama, ne kralın öfkesi ne de
Korkulu ve Öfkeli Doğu Hindistan Şirketi, Fox'un taşımasını engelleyebilir
Avam Kamarası'ndaki önlemleri,
Kuzeyle olan kompaktıyla elde ettiği sayılar.

Ancak yeni bakanlığın gücü başka bir yerde savunmasızdı.
En anayasaya aykırı silahlar buna karşı kullanıldı. Kral
tasarladığı gibi, ona konmuş olan hakaretin intikamını almaya istekli
Bakanları çok az kabul etmeye zorlayan zorlama ile
onun tadı.  Misilleme yapmak için çok az yapışmaya hazırdı
düşmanları, her zaman bu adamları geçmeye çalışan adamlara tasarladı
onun amaçları.  Siyasi değiştirmek için etkili bir şekilde hiçbir şey yapılamaz
alt evin bileşimi; bir şey denenebilir
Üst evin bileşimini değiştirme konusunda makul bir umut.  Lord
Tapınak, ikinci sınıf bir devlet adamı, pozisyonu ona neredeyse verdi
birinci sınıf önemi, kralın
Akranlara çok etkili baskı getirin.  George bir mektup yazdı
Lord Tapınağı, yapması gerekenleri düşünmesi gerektiğini ilan etti
Fox'un önlemine "sadece arkadaşları değil, düşmanları" olarak oy verin;
ve Lord Tapınak bunu daha güçlü bir şekilde koyabilseydi "
bunu yapmak için tam yetki. "Bu muhteşem belgeyle {235}
Lord Tapınağı, bir asil Rab'den diğerine gitti ve işaret ediyor
onu oluşturacak bir kurs izlerken her birinin istenmeyenliği
Kralın düşmanı ve avantajları konusunda ısrar ediyor
Kraliyet zevkinin çok geniş bir ipucunun alınmasını izleyin, böylece
aktarıldı.  Tapınağın Argümanları, tarafından desteklenen ve Kralın
Mektup, kralın bakış açısından en tatmin edici bir sonuç vardı.
Akran hakim bakanlıktan düştükten sonra; Akrandan sonra akran
kendini seçtikten birini kanıtlamak için acele etti, kendini bir kral olarak iddia etmek
İğrenç önlemlere karşı oylamasını kaydederek arkadaş.

[Sidenote: 1783-Koalisyon Bakanlığı'nın düşmesi]

Kraldan esinlenen ve Lord Tapınağı tarafından harekete geçirilen eylem süreci
izin veren bir çağda bile anayasaya aykırıdır
Egemen, işlere çok fazla kişisel müdahale özgürlüğü.  Oldu,
Ancak, tam bir başarıya katıldı.  Hindistan faturaları reddedildi
On dokuzun çoğunluğu ve bu yenilgi ile Lordlar Kamarası'nda
Son zamanlarda bir bakanlık için ölümcül olarak kabul edilemezdi,
Ancak bu şekilde kınanan önlem için ölümcül
Kral tarafından anında kendini kurtarmak için bir bahane olarak kullanılır
Tavsiye ettiği danışmanlar.  Kral işten çıkarmaya karar verdi
bakanlar ve onları her bir öfke koşuluyla reddetmek
işten çıkarılmalarını daha aşağılayıcı hale getirmelidir.  Gece yarısında
Lordlar Kamarası'ndaki tedbirin son yenilgisini takip eden gün
Messenger, iki Devlet, Fox ve Kuzey Sekreteri'ne teslim edildi,
Kral'ın Majestelerinin İradesi ve Zevk olduğunu belirten mesaj
Ona kendi ofislerinin mühürlerini teslim etmeleri,
ve onları sekreterler tarafından göndermeleri gerektiğini, Bay Frazer ve
Bay Nepean, bu vesileyle kişisel bir röportaj olarak anlaşılmaz olur
Krala.  Mühürler hemen Buckingham House'a gönderildi ve
Kral tarafından derhal Lord Tapınak'a teslim edildi,
Ertesi gün, diğer üyelere işten çıkarma mektupları gönderdi.
Kabine Konseyi.

Avam Kamarası bir araya geldiğinde, {236} keskin heyecan koşulları altında,
Fox ve North koltuklarını ön muhalefet tezgahında aldılar.
arkalarında büyük çoğunluk,
Seslerine meydan okudu ve liderlerine hakaret etti.  Genç bir üye, Bay
Richard Pepper Arden, onun yerine yükseldi ve yeni bir yazı taşıdı
Appleby ilçesi, doğru onurlu William Pitt'in odasında,
Hazine Birinci Efendisi ve Şansölye Ofisi'ni kabul etmişti
Exchequer.  Bu hareketin yüksek sesle alındığı ve
Pitt'in davranışını bir
aptal varsayım parçası.  Ve gerçekten de Pitt'in pozisyonu
Aşırı zor görünüyordu. Bir hükümet kurmak zordu
Commons'ta düşmanca bir çoğunluğun yüzü ve Lords Pitt'in
Lord Temple'ın ani ve somurtkan istifası tarafından şaşkınlık arttı
Bu kadar yeni atandığı ofis.  Çeşitli nedenler
Tapınak'ın gizemli ve petulant davranışı için verilmiştir.  Bazılarının var
istifa ettiğini düşündüm çünkü hemen lehine
Fesih, Pitt böyle bir adıma karşı çıktı.  Diğerleri buna inanıyor
Kraliyet lehininin yüksek bir işareti için hevesliydi, muhtemelen bir dukedom
Kral tarafından reddedildi ve Pitt tarafından sıcak bir şekilde savunulmadı.  Karşın
Ancak tüm engeller Pitt bir bakanlık kurmayı başardı, en iyisi
koşullar altında yönetilebilir.  Shelburne için hiçbir şey teklif etmedi ve
Bu ihmal, Temple'ın istifasından daha büyük bir gizem ekliyor.
Pitt'in yönetimi.  Shelburne'yi şaşırtmış olmalı, çünkü şaşırmıştı
O zaman ve o zamandan beri her gözlemci.  Pitt,
Babasının arkadaşı olan ve kendisine borçlu olduğu adam
Avam Kamarası liderliğinden çok kısa bir süre önce.  Ama Pitt
nankör değildi.  Sadece zekiydi.  Shelburne'u belki de okudu
Çağdaşlarından başka hiçbir şey onu okuyamadı ve onu
gerçek değeri veya değer isteği.  Shelburne'nin ışıltılı gerçeksizliği, onun
Gösterişsiz güvenilirlik, Pitt'in şey şemasında hiçbir yeri olmayacaktı.
Temple tarafından terk edilmiş, Shelburne terk eden Pitt kendi yoluna gitti,
Yüzünde yapabileceği en iyi şey {237} muazzam olasılıklar ve bunu çok yapmak
Peki.  İlk görev eylemlerinden biri, bir Hindistan faturasını getirmekti.
Commons'ta kararlı bir şekilde yenilmiş olan kendi.  Birkaç aydır
Pitt, bir azınlık ile bir bakan olarak zor ve nankör kavgası yaptı
onun arkasında.  Sonunda, Mart sonunda, bir
fesih ve onu almaya karar verdi.  Tehdit edilen tekil bir bölüm
amacını geciktir.  [Sidenote: 1784-Büyük Mühürün Kaybolması]
İngiltere'nin büyük mührü Rab'bin evinden çalındı
Great Ormond Caddesi'ndeki Şansölye ve asla iyileşmedi.  Olabilir
James'in
İkincisi, büyük mühürle yaparak yapabileceğine inanıyordu
rakiplerini etkili bir şekilde utandırır.  Ama bu "meraklı manevra"
Pitt'in kendisi aradı,
Başka bir büyük mühür yapıldı.

Feshin sonucu, Pitt için olduğu kadar sevindiriciydi
Fox için felaket.  Fox'un yüz altmıştan fazla arkadaşı kaybetti
koltukları ve bunun yerine Fox'un Şehitleri ve Fox'un sobrieti kazandı
Yeni için seçilmekte çok zorluk çekti
Parlamento.  Böylece Koalisyon Bakanlığı'nın talihsiz bölümünü sona erdirdi.
Fox'un gençliğin günahlarından muzdarip olduğu kadar,
Erkekliğinin bu hatasından daha da fazla acı çekiyor.  Onun geri kalanı için
hayat, birkaç ay boyunca kurtar, kalmaya mahkum edildi
Ofis dışı, yapacağı ve reddettiği büyük eylemlerin bilincinde
Antagonisti Pitt uzun yıllar boyunca yaşarken onları yapma gücü
ofis, yıllar kadar olaylı olan uzun yıllar ve daha fazla
Ülke tarihinde çoğu yıldan daha olay.  Fox koşmuştu
Biraz güç için büyük borç.  Onunla onuruyla bir araya gelmişti
ilkeler, kamu ifadeleriyle; Sahip olduğundan daha fazlasını istedi
Başarıyı tehlikeye atma hakkı ve tamamen ve umutsuzca kaybetmişti.  Eğer
Hayattaki her hata er ya da geç ödenmelidir, ödenmesi gereken fiyat
Fox'tan onun şaşkınlığı için çok derhal talep edildi ve çok ağırdı.

Pitt'in uzun otorite dönemine bir
Büyük rakibini uzak tutmak için yenilgi gibi inatçı deneme
kamusal hayat.  {238} Fox'un Westminster seçim bölgesi seçimi
İngiliz tarihinin en şiddetli çatışmalarından biriydi.  Her çaba
Fox'u dışarı atmak için yapılmış, onu koymak için her türlü çaba. Güzel kadınlar-kim
Pitt, verdikleri adın parodisinde "Halkın Kadınları" olarak tanımlandı
"Halkın Adamı" tiline-Seçmenleri öpücüklerle,
Pitt'in arkadaşları, oylamaya toplayabilecekleri her insanı topladı
stantlar.  Fox iade edildi, ancak yüksekliğin anayasaya aykırı davranışı
Yenilen adayın talebini vermede icra memuru, Sir Cecil
Wray, bir inceleme için ve incelemeye kadar geri dönmeyi reddetmek
etkilenmişti, Westminster'i herhangi bir sezon için mahrum bırakmış olabilir
Parlamento temsilini ve Fox'u parlamentodan uzak tutacaktı
Kirkwall ilçesine geri dönmemiş olsaydı
Sir Thomas Dundas'ın dostluğu.  Pitt maalesef
Yüksek icra memurunun, bir gayretin etkisi olan eylemi
Rancor ve bu amacından başarısız oldu.  Fox, savunmak için Avamlardaydı
kendisi ve davası ve kendini bir şeylik ile savundu
bile asla aşmadı ve bu da ek ihtişamını verdi
nihai başarı.

[Sidenote: 1784-Finansör olarak Pitt]

Ancak Pitt'in bu konuda Fox'a karşı davranışının cömertliği veya tadı
Örnek sorgulanabilir, nadiren hiçbir soru olmayabilir
Yakında bir devlet adamı ve finansör olarak kanıt yaptı.  Sırasında
Fesih ve sorunlu görevinden önceki görevi vardı,
Kralın Fox'un yerini almak için bir Hindistan faturasını tanıttı.
Ve Lordlar paramparça olmuştu.  Bu yasa tasarısı çoğunluk tarafından yenilmişti
sekiz.  Şimdi pratik olarak aynı önlemi tanıttı ve
iki yüzden fazla çoğunluğu tarafından zaferle taşıdı.  BT
Bu Kontrol Kurulu ve bu çift hükümet sistemini kurdu
1858 tarihine kadar bazı değişikliklerle var olan
Hint isyanına göre,
Hindistan yönetimi.  Pitt'in önleminin düşmanları,
Patronajın kötüye kullanılması, bundan daha fazla ve daha kalıcı olan
Fox tarafından önerildi ve uzun zamandır halka açık hoşnutsuzluk {239} ifade edildi
Scotchmen'e gösterilen aşırı iyiliğe karşı yüksek sesle
Randevuların doldurulması.

Ülkenin mali işleri cesur bir el çağırdı ve buldu.
Lord North, İngiltere'nin finansmanını neredeyse tamamen ve
Neredeyse çağdaş Fransız finansörler gibi umutsuzca
Fransa'nın finansmanı.  Pitt tamamen aksine tamamen olmayan bir şeyle karşılaştı
iyi ve bir dahi olan bir cesaretle finansal kaos
daha iyi.  Zenginlikten yararlanan pitoresk kaçakçılık kurumu
ve Londra'da rütbe ve karlı bir şekilde kırk bin kullanıyor
Maceracı Ruhlar, Pitt'in Dexterous'un büyüsünden önce solmuş
manipülasyonlar.  Hafif bir çay vergisi için bir pencere vergisi
kaçakçılık sadece saçma bir zaman kaybı ve onun en uğursuz
İNGİLTERE'DE İNGİLTERE BURADA Farklı Olabilir
Bir destek için evlerin duvarlarına boyanmış pencerelerin taklitleri
Grotesk uyum fikri, gerçek bir masrafı karşılamadan
Işık ve hava için diyafram.  Pitt, karşılamak için gerekli kredileri yükseltti.
esneme açığı ve yüzen borcu en aza indirmek için ve
Mutlak dürüstlüğün muhteşem unsurlarını tanıtarak dünya ve
İşlemde takdire şayan bir tanıtım.  Patronaj ilkesi
Önceki kredileri skandal bir yolsuzluk kaynağı haline getirmişti
cesurca denize atıldı; Ve yeni bakan generalden duyurdu
yeni kredilerin sözleşmeli olacağına şaşkınlık
kamu rekabeti en düşük şartlar sundu.  Işıltılı bir çeşit
Bir Bir Bir Bir Bireyselcin Bekliliği ve Çıkarma ile ele alınan yeni vergiler
Vergileri olmayan kaynaklardan gelir kaynakları ve çok haklı bir şekilde vergilendirilemez,
zekice açılan bir dizi finansal teklifin tamamını tamamladı
yönetimi ve bunun refahı üzerindeki etkileri olan etkileri olan
ülke. Finansal şöhretinin tacı,
1786'da tanıtılan ulusal borcun geri kazanımı.
nispeten tanıdık bir batan fon fikri üzerine.  Zamana kadar
Ancak Pitt'in teklifi, bir zamanda var olabilecek gibi batan fonu
Barış her zaman ele geçirilmekle yükümlüdür ve {240} tarafından kullanılmıştır.
Bir savaş döneminde hükümet.  Pitt'in planı batan bir fon oluşturmaktı
eyleme kadar bir parlamento eylemi ile devredilemez hale getirilmelidir
Bunu yaratmak başka bir Parlamento Yasası tarafından yürürlükten kaldırılmalıdır.  Bunun için
Amaç Pitt, konuşmacıdan oluşan bir Komiser Kurulu yarattı,
Exchequer Şansölyesi, Ruloların Efendisi,
Muhasebeci ve bankanın valisi ve başkan yardımcısı
İngiltere.  Bu bağımsız ve seçkin erkekler için
Bir milyon sterlin, kademeli olarak her yıl teslim edilecekti
Mevcut borcun hisse senedi alımı ile itfa edilmesi.

Pitt'in erken yönetiminin hikayesi bir başarı kaydı değildi.
Son kez ve başarısız bir şekilde, bir
Parlamento reformu.  İlk kez ve daha az başarısız olmamakla birlikte
İngiltere ve
Her zaman arzu etmesi onun değeri olan İrlanda ve onun talihsizliği asla
başarmak için.  Dehası, onun konuşması ve onun
Popülerlik, Avam Kamarası'ndaki konumu bir anlamdı
güvencesiz.  Sadece karşı çıkacak kötü şansı yoktu
Belki daha önce hiç ya da göz kamaştırdığı gibi bir yetenek galaksisi
Muhalefetin banklarından Pitt'in herhangi bir bakanının gözleri
entelektüel güç.  Acımasızca, yorulmadan, bir
Sheridan, bir burke ve bir tilki bir devlet adamı için yeterince kötü olurdu
Büyük ve güvenilir bir çoğunluğun başında ve kontrol edilmeden zevk almak
Egemeninin güveni.  Ama Pitt kontrolsüzden hoşlanmadı
Kralın güveni ve Pitt'in çoğunluğu güvenilir değildi.  Lord
Rosebery, 1 Mayıs 1788 tarihli Avam Kamarası'nın analizini alıntılar,
Son zamanlarda Pitt'in özellerinden birinin gazeteleri arasında keşfedildi
Pitt'in pozisyonunun ne kadar belirsiz olduğunu göstermeye hizmet eden sekreterler ve
Onun için bağımlı olması gereken unsurları nasıl dalgalandırmak
siyasi varlık.  Bu belgede "Taç Partisi"-bir
uğursuz terim-"hepsi de dahil olmak üzere 185 üyeden oluşur
Muhtemelen Majestelerinin Hükümetini herhangi bir
Bakan {241} tuhaf bir şekilde popüler değil. "108'den az üye
"Bağımsız veya Bağlanmamış" olarak ayarlayın; Fox'a atfedilen parti
138, 138, Pitt'inki sadece 52 olarak tahmin edilir.
"Bu partinin yeni bir parlamento olduğunu ve
Bay P.
geri döndü. "Bu zorluklar karşısında Pitt pratikte durdu
yalnız.  Onun "tüm yeteneklerin bakanlığı" değildi; Rütbeleri
Bakanlık, daha az derecede zengin çeşitliliği temsil etmedi.
Muhalefeti bu kadar zorlu kılan yetenek.

[Sidenote: 1788-George Augustus Frederick]

Kral en iyi ihtimalle ama muhteşem bir ılık destekçisi olsaydı
Bakan, tahtın varisi bakanın çok sıcaktı ve
kalıcı düşman.  Pitt güç vermeye geldiğinde Galler Prensi ve
bir süredir toplumda göze çarpan bir figür, uygun bir unsur
siyasi yaşamda ve halka önemli bir skandal konusu
akıl.  Üçüncüsü George, mutlu olacak ya da mutlu olacak türden bir insan değildi
Çocuklarına mutluluk getirin.  Bu erdemlerin çoğuna sahipti
iç barış için yapması gereken, yine de başarısız oldu
Çocuklarının sevgisini kendisine bağlamak için önemli ölçüde.  Bir ve
Hepsi, mümkün olan en kısa sürede onu terk ettiler, nadiren ona geri döndü
yapabilirlerdi. Kralın sıkılık fikri her zaman az ya da çok
ağırlaştırılmış zulüm biçimi ve yalnızlıktan topladı.
Erken sertliği.  En büyük oğlu ile kendisi arasında orada yakında ortaya çıktı
ve hüküm süren egemen ve mirasçısı arasındaki bu davayı sürdürdü
Hanover evinde geleneksel görünüyordu.

Galler Prensi George Augustus Frederick'in birçok iddiası var
belki de en kötüsü ve kesinlikle en değersiz olarak kabul edilir,
evinin prensi.  Böyle bir oğlunda bir şey mazur görülecekti
baba; Bazı vahşi yulaflar kesinlikle bir çocukluğun toprağına ekilecekti
Yani Dully ve çok ekşi bir şekilde yetiştirildi.  Ama erken çevrenin şiddeti yok
ahlaksızlığın ve sahtekarlığın değişmez karışımını açıklayacak veya hafifletecek,
en çok
Prens doğasının göze çarpan {242} özellikleri.  Malign
Mutsuz babasının düşmanı, hain sevgilisi, yalancı arkadaşın,
Kalpsiz bir fop, ruhsuz bir sot, en olmayan ilk beyefendi
Avrupa'nın hafızası Sycophant ve Felçlerin çabalarını şaşırtıyor
Satiristin öfkesi.  Genius kendini tekrar tekrar boşa harcadı
Onu tanımlamak için uygun bir girişim.  Byron'a "dördüncü oldu
George adlı aptallar ve zalimler. "Moore onun
"Hasta Epicure'un Rüyası, Tutarsız ve Brüt" olarak "Hiçlik".  Leigh
Hunt ona "elli kişilik şişman adonis" dediği için hapse girdi.  Landor, içinde
Kendisinde bir epigram ve kraliyet adları dört ısırma kadar acı
çizgiler olabilir, inişini kaydetmekten daha acı bir şey bulamazdı
yeryüzünden ve şükran cennete Georges'in geldiği
bir sona eriyor.  Thackeray, adalet yapma görevini umutsuzluktan terk etti
onun varlığı.  "Bir zamanlar iyi bir spor olacağını düşünürdüm
Onu takip et, üzerine sabitleyin ve aşağı çekin.  Ama şimdi utanıyorum
Montaj ve iyi köpekler koyun, tam bir alanı çağırmak ve sonra avlamak için
Zavallı oyun. "

Pitt Başbakan olduğunda Galler Prensi muhalefetteydi,
Çünkü babasına karşı çıktı.  Kendini hayal etti
Burke'den Sheridan'dan Fox'un arkadaşı, çünkü Fox ve Sheridan ve Burke
kralla popüler değildi.  Kariyeri borçtan biriydi ve
Sarhoşluk, ortalama amours ve aşağılayıcı zevkler, oğlu
Chatham, çalışkan gençliğinden kaderlerin kontrolüne geçti
İngiltere.  Pitt çağrıldı ve bir parlamentoya rıza göstermeyi reddetti
Prens'in borçlarının ödenmesi için krala itiraz.  Pitt yapabilir
İnançsız olanlara, doğal olmayan oğluna sempati duymayın
Mr.
Fitzherbert.  Hiç şüphe yok ki, 1785 Aralık ayında
Galler Prensi bir evlilik töreninden geçti.
Koşullar altında, Bayan Fitzherbert ile yasal bir evlilik teşkil ediyor,
Yirmi dokuz yaşından küçük güzel bir genç kadın,
iki kez dul kalmış {243} ve Roma Katolikinin bir üyesi
inanç.  Kasaba yakında dedikodu ile çaldı ve
Çizim odaları "narin soruşturma" meselesi olmakla tehdit etti
Avam Kamarasında.  Fox tarafından parlamentoda verilen inkar
Galler Prensi'nin Otoritesi, Halkın herhangi bir girişimini neredeyse sona erdirdi
soruşturma ve neredeyse Bayan Fitzherbert'in kalbini kırdı.  Ona
Prens elbette derhal kırdığı Fox'u hemen reddetti
tüm arkadaşlıktan.  Fox'un kendisi, prensin yanlışlığına öfkeli ve
Sesiden yapılmış temel kullanımda, prensinden kaçtı
Uzun zamandır toplum, çok daha uzun olabilir.  .
Skandal yavaş yavaş aşınmış; Kral arasında bir uzlaşma geldi ve
oğlu; Kral parlamentoya itiraz etti; Ve bir miktar para
Prens'in borçlarıyla başa çıkmak için oy kullandı.
gelecekte reform. [Sidenote: 1788-Bir Regency'nin Konuşması]

Galler Prensi Pitt'in ona karşı tutumunu unutmadı ve
Kısa süre sonra bakanın gücünü hissetmeye yaklaştığı zaman geldi
Prens'in öfkesi.  Kralın sağlığı aniden ve ciddiydi
etkilenen.  Saltanatı başladıktan kısa bir süre sonra bir
geçici akıl kaybı.  Aynı talihsizlik şimdi ona düştü
1788 sonbaharında.
Bir Regent'in atanması ve zorunluluk şiddetli bir nedendi
Parlamento tartışması.  Fox, Galler Prensi'nde ısrar etti
Hükümetin dizginlerini olduğu kadar almaya hakkı vardı
Hükümdarın ölümü durumunda.  Pitt daha fazla sürdürdü
Parlamentonun atamanın ayrıcalığı olduğuna dair anayasal görüş
bir naip ve hangi güçlerin kendisine girmesi gerektiğine karar vermek.  Fakat
Bilgi çok az eylemini etkilemiş olabilir, Pitt çok iyi biliyordu
Galler Prensi'nin Regent olarak atanmasıyla
Güç, bir süre için sona ererdi.  Ancak tüm soru,
aniden bir tarafa kralın beklenmedik iyileşmesi ile kuruldu.  .
Kralın Akla Restorasyonu Bakan için iyiydi ve şüphesiz
{244} krallığı için.  Burke ve Sheridan ve Fox Avowly olsaydı
Prens'in Parlamentodaki Arkadaşları, En Samimi Arkadaşları,
taklit mahkemesinde etkili olacağını kanıtlayacak,
çok farklı tür.  Bunlar George Hanger gibi adamlardı, yarı dostum
Karikatüristler,
Prens'in "Gizli Arkadaşı", neredeyse her şeyden
Hessians Kaptanı Kömür Tüccarına ve Doğu için İşverenden
Hindistan Şirketi Bir Borçlu Hapishanesinin Mahkumuna Şirket, Uzun ve Sevimsizliğini sona erdirdi
Kariyer Lord Coleraine'nin unvanını almayı reddederek
ölümünden on yıl önce 1814'te hak kazandı.  Bunlar böyle adamlardı
Carlton House'un sevimli Anacreon'u Charles Morris olarak, daha iyi hale getiren
yumruk ve kafiyeli o ikna edici çağdaki arkadaşlarından daha iyi balladlar,
ve varlığının cahil öğleden gününü açıklamak için lütuf vardı
onurlu bir akşam.  Bunlar queer çetesi gibi adamlardı
Brighthelmstone'u perçinleyen karat gaflar, ruffians ve kürekçiler, kötü
ve acımasız Richard Barry, "Hellgate" Lord Barrymore; Jokey
Norfolk, saçları gri bir şekilde gri olarak yetiştirildi; Sir John Lade, kim
Karısı bir otoyolun metresi olmuştu; Ve en kötü ve en temel
Çetenin Ruhu, Queensberry Dükü.  Bunlar buydu
Prens arkadaşlarını yapmaktan memnundu; eğer öyleyse
Kralın deliliği devam etmişti, memnuniyetle selamlanacaktı
Bay Pitt'in devrilmesi.

Maceralarda şimdiki zaman için daha fazla durmaya gerek yoktu.
Galler Prensi, Amours, Borçları, Dostlukları,
Brighton'da Fantastik Pavilion veya Nisan 1795'te mutsuz evliliği,
Kuzenine, Brunswick'ten Prenses Caroline Amelia Elizabeth.
Yirmi yıl, kralın hastalığının nüksünden önce vefat edecekti
en büyük oğluna güç şovu vermekti ve o yirmi yıl içinde
Biri müttefiklerinin en büyüğü olan iki siyasi rakip ve
Diğeri düşmanlarının en büyüğü-vefat etti.




{245}

Bölüm Lviii.

Warren Hastings.

[Sidenote: 1732-Warren Hastings'in Doğumu]

Clive'nin ilk olarak Hindistan'da şöhret yolunu kazandığı günlerde
Yeteneği olan John Company'ye hizmet eden başka bir genç İngiliz
bildirimi çekti ve Dupleix fatihinin saygısını kazandı.
Başkalarının dehasını ayırt etmek dahinin ayrıcalıklarından biridir. Ama Clive bile, Falta'da genç bir gönüllüyü not ettiğinde, görünen görünen
bir tüfekle işlenmeden daha iyi şeylere mahkum, sahip olamaz
adı olan bir adama fırsat verdiğini hayal etti
Hindistan tarihinde kendi tarihinde, eylemleri
daha az şiddetle savaşmayacaktı,
Büyük bir Hint imparatorluğu o kadar da ünlü olacaktı.  Hindistan'ın sahip olduğu her şey
Clive'de bulundu-bir sığınak, bir savaş alanı, büyük işler tiyatrosu ve
Ne yazık ki büyük suçlar, neredeyse dayanılmaz neden
zafer ve neredeyse tahammül edilemez aşağılama, hepsi büyük bir
Derece Hindistan Warren Hastings'e olacaktı.

Warren Hastings, 1732 Aralık ayında Churchill'de doğdu,
Oxfordshire, Worcestershire'daki Daylesford yakınında.  Ailesi bir
Eski bir aile olduğu için iyi.  Ama dünyaya düşmüştü.  BT
nesiller yuvarlandıkça daha fakir ve fakir büyüdü ve
günlerde ailede olan Daylesford malikanesi
İkinci Henry, şerif yılında bir
Gloucester Tüccarı.  Warren Hastings doğduğunda,
Ev gerçekten çok düşük bir ebb'ye gelmişti.  Pynaston Hastings, Warren
Hastings'in babası, belki de, her zamanki gibi bir adam gibi bir adamdı
ünlü bir oğul dünyaya getirmenin araçları.  O var gibi görünüyor
Zayıf, aptalca, vardiyasız, {246} gibi bir adam gibi değersiz
Aslında bir suçlu değildi.  Daha önce çok genç evlendi
On altı yaşındaydı; Karısı Warren'ı doğurduktan kısa bir süre sonra ölmüştü
Hastings.  Pynaston tekrar evlendi, yaşındayken kiliseye girdi
Kutsal Emirler alacak kadar ve Batı Hint Adaları'na sürüklendi
çocukları tamamen bağımlı bırakarak dış karanlık ve unutulma
akrabaların hayır kurumu.  Bu hayır kurumu başarısız olmadı, ancak ilk başta
Olabilir ama eskütlü bir şekilde uzatılmış olabilir.  Warren Hastings'in büyükbabası
umutsuzca fakir.  Issız torunu için yapabileceği tek şey
Onu köyün yardım okuluna yerleştirin.  Orada neredeyse alışkanlık
Bir dilenci gibi, dilenci olarak öğretilen, palyaçoların arkadaşı ve
Rustics of Rustics, Kralların Gelecek Akışı ve Rajahların hükümdarı,
henüz İngiltere eyaletini henüz
Roma eyaleti olarak imparatorluk, en erken derslerini aldı
yaşam gerçekleri ve en eski hayallerini hayal etti.  Garipti
rüyalar.  Uykumda, Young Hastings'in olduğu bir Farsça şair diyor
Daha sonra şüphesiz tanıdık, dilenci ve kral eşittir.  Eğer
Warren Hastings bir dilenci olarak uyudu, kesinlikle bir kral olarak hayal etti.  Biz
Kendi ifadesiyle, yedi kişilik bir çocukken
onu bu kadar çok yönlendirecek olan vahşi hırs
ihtişamlar ve pek çok suç.  Resminin resmini biliyoruz
O yaz gününde derenin üzerine eğilen ve eskisine bakan çocuk
ırkına ev sahipliği yapmak ve Hannibal yemini kendi kendine küfretmek
Bir gün, eğer yıldızlar elverişli olsaydı,
miras.

[Sidenote: 1750-Warren Hastings'in Erken Yaşamı]

Hannibal'ın bu yemininden yaklaşık bir yıl sonra
Lad daha iyiye döndü.  Bir amca, Howard Hastings,
Gümrüklere yer, oğluna yardım eli vermeye istekliydi.
Onun nazik kardeşi.  Warren Hastings'i Londra'ya getirdi.  İçinde
Londra Warren Hastings ilk olarak Newington'da okula gönderildi ve burada
Zihin vücudundan daha iyi beslendi.  Hayattan sonra eskiden
Yetersiz oranlarının ve bodur formunun
Newington günlerinin zor yaşamı.  Ama Newington günleri geldi
{247} bir son.  On iki yaşındayken amcası onu gönderdi
adının hala mektuplarla yazıldığı Westminster okuluna
altın ve hafızasının parlaklığını tarihi derneklere eklediği yer
Tarihi derneklerle zengin bir şekilde kutsanmış bir yer. Warren
Hastings, Westminster'ın büyük okulunda kendini ayırt etti.
Kendini zaten küçük köy okulunda ayırt etmişti
Daylesford.  Hannibal yeminiyle zihninde yanıyor gibi görünüyor
denediği her şeyde başarı aramaya ve kazanmaya karar verdi
onun inatçı enerjisi ve iradesi ile.  O kadar parlak olsaydı
Bilgin, bu nedenle, diğer sanatlarda geriye doğru değildi.
Okul Boys Ödülü Bursun Ötesinde.  Nehirde o kadar ünlüdü
Yüzmesi ve onun sınıfta ünlü olduğu için tekne gezisi için
uygulaması ve yeteneği.  Üstatları onun için bir
parlak üniversite kariyeri ve Hastings'in
Daylesford Manor'un böyle bir kariyerin sonunda onu beklediğini gördü ve
potansiyel müşteriyi memnuniyetle karşıladı.  Ama Warren Hastings'in hayatı değildi
bir üniversitenin gizlenmiş yeşilimliliğini veya
Hala keyifli çalışmaların havası.  Howard Hastings öldü ve onu terk etti
bir bağlantının bakımına yeğeni, Bay Chiswick,
Doğu Hindistan Şirketi üyesi.  Belki de Bay Chiswick,
Böylece kendisine yatırıldı; Belki de Doğu Hindistan'ın bir üyesi olarak
Şirket, dürüst olmak gerekirse, hizmetine girmenin
Genç bir adamın keyif alabileceği en gururlu ayrıcalık.  Ne olursa olsun
Sebepler, suçlamasının kariyerinin kariyerini yaptırmayı kararlı bir şekilde reddetti.
üniversite, bir sezon için bir sezon için yerleştirilmesi konusunda ısrar etti
Aritmetik ve kitap tutmayı öğrenmek için okul ve sonra onu gönderdi
Kalküta'nın saflarına ek olarak Bengal'e elden çıkmaz
katipler.  Böylece Clive gibi Warren Hastings'in
İngiltere'de Hindistan'a gönderilen kişiler tarafından gönderildi.
zahmetli ücret.  Yıllar içinde çok sayıda kişi vardı
Geler Clive'nin inatçiliğini lanetlemeye çok hazır olan gel ve
Bay Chiswick'in bu kadar korkunç iki maceracı gönderdiği için Asperity
Hindistan'ın büyük savaş alanı {248}.  Bizim tarihimiz
Hint İmparatorluğu kesinlikle çok farklı bir hikaye olurdu
Bay Clive, ne-yapışkan oğluna daha bağlıydı ve sadece
Bay Chiswick, çalışkan suçundan daha iyi etkilenmişti.
1750 Ocak ayında Warren Hastings, hayallerine veda etti.
İngiltere'de Scholar's Garland ve Hindistan'a yelken açtı.  Ekim ayında
Aynı yıl Bengal'e indi ve dünya tarihini değiştirdi.

Geçen yüzyılda Hindistan'a giden beyler maceracıları
John Company'nin hizmeti nadiren çok şey biliyordu ya da gerçekten çok fazla önemsedi
istila ettikleri ülkenin durumu.  Hayal ettiler
çoğunlukla büyük servetler, servetler hızlı bir şekilde yapılacak ve sonra getirilecek
ev ve daha az şanslı şaşkınlığa muhteşem bir şekilde harcanmış
Homlar.  Hindistan'ın geçmiş tarihi için bir kuruş umursamadılar
parça.  Onlara Rama ve Krishna'nın efsanevi eylemleri;
Onlara Semiramis ve Sesostris Yürüyüşleri veya Fetihler
İskender veya eski krallıkların kaderi ve servetleri
Deccan ve Hindostan?  Mahommedan'ın yayılması için hiçbir şey umursamadılar
etki ve otorite, mogul imparatorluğunun ihtişamları, kaderi
Tamerlane, Aurungzebe'nin şöhreti.  Onlar için Hindistan'ın tarihi başladı
1659 tüccar maceracıları ve Doğu Hindistan Şirketi ile
1600, Çeyiz'in bir parçası olarak Bombay'ın İngiltere'ye verilmesi ile
Portekiz Prensesi Charles'a ikincisi getirdi.  Onlar da
İmparatorluk hırsları tarafından taşındı.  Başlarına girmedi
Gebe kalmak veya geniş bir Hint imparatorluğunun eklenmesini istemek
İngiliz Taç'ın Apanajları.  Çatışanlara çok az önem verdiler
Brahmanizm ve Budizm ve Jainizm ve Hinduizm için Hindistan Creeds
ve İslam'ın mezhepleri. Farklı dilleri çok az biliyorlardı
o geniş kıtadan, sayıdaki beş yüzden fazla konuştum
Yüz milyon erkeğin Hintçesi en kısıtlı lehçelere
Assam ve Nepaul dağları.  Onlar için Hindistan küçük anlamına geliyordu
İngilizlerin ticaret ilgisi olduğu yeryüzü alanı, {249} ve
Gölgeli bölgeler, bir şekilde ya da başka bir şekilde
Para olabilir.

[Sidenote: 1750-Suraj Ud Dowlah]

Warren Hastings Hindistan'a indiğinde İngiltere ve
Hindistan'dan İngilizler sadece sıraya girdi.  Clive'nin yıldızı
Fortunes zirvesine doğru ilerliyordu; Dupleix'in ateşli gezegeni
başarısız olmaya, solgun ve solmaya başlamıştı.  Dupleix'in sahip olduğu politika
benimsenen, Hindistan'ın yerli prensleriyle bu entrika politikası,
İngiliz East India Company, kendini savunmaya zorlanmıştı ve çok
isteksizce benimsemek.  Bunu benimseyen, İngiliz Doğu'nun adamları
Hindistan Şirketi, oyunda daha iyi oyuncular olduklarını kanıtladı.
Dupleix.  Warren Hastings, kalemini Kalküta'daki bir masaya sürükle veya
Kazim Bazar fabrikasında ipek dönmeye bakıyorum
Murshidabad Ganj'da, neredeyse başından beri izleyebildi
Oynama zamanında mahkum olduğu büyük siyasi drama
çok büyük bir rol ve ki İngiltere'ye büyük bir asya vermekle bitecekti
imparatorluk.  Suraj Ud Dowlah, İngilizlere karşı savaş ilan ettiğinde
İlk hamle Kazim Bazar yerleşimine düşmekti.  Warren
Hastings ve diğer İngiliz sakinleri mahkum edildi ve gönderildi
Hollanda şirketinin müdahalesiyle Murshidabad'a,
İnsanca tedavi edildi.  Sonra Madman'ın Kalküta'daki yürüyüşü geldi,
kara deliğin dehşeti ve valinin uçuşu ve
Şirketin hizmetkarları aşağıdaki Hughli'deki Falta'daki küçük kaleye
Kalküta.  Vali Drake arasında iletişim kuruldu
Falta Island ve Hastings Murshidabad'da şartlara gelme amacıyla
Suraj Ud Dowlah ile.  Ancak Warren Hastings zaten gelişti
daha sonra bu şekilde karakterize edilen oryantal diplomasi için bu dahi
kariyeri.  Karşılaşan ihanetten haberdar edildi
Suraj Ud Dowlah kendi mahkemesinde ve kendi arkadaşları arasında ve o
Paçını oynamaya ve o ihanette hesabını bulmaya oldukça hazır.
Treason, böyle bir mahkemede siyasi bir mahkum için riskli bir oyundur
Suraj Ud Dowlah.  Warren Hastings, görecek kadar hızlı ısındı
o {250} mahkemesinden ne kadar çabuk uzaklaşırsa
kendisi.  Kaçışını yapmayı ve katılmayı başardı.
Falta'da kaçak.  Burada ona iki an oldu.  Tanıştı
ilk karısı olacak kadın ve büyük adamla tanıştı
ona ilk şöhret şansını vermekti.  Mülteciler arasında
Kalküta bir Kaptan Campbell'ın dul eşi idi.  Warren Hastings düştü
Onunla seviyorum ve daha sonra bir saat daha büyük güvenlik içinde evlendi
o.  Ona çok düşkün görünüyordu, çok mutlu olmuş
onunla, ama evlilikten çok sonra öldü ve ikisi
Her ikisini de doğurduğu çocuklar genç öldü ve böylece bu bölüm bir
son.  Daha önemli toplantı Clive ile oldu.  Madras
Keşif Hughli'de ortaya çıktı, Warren Hastings hizmet etmek için gönüllü oldu
Rütbelerde, silahını omuzladı ve dövüşte rol aldı
Yuvarlak Kalküta.  Ama Clive'nin keskin gözleri daha iyi şeyler fark etti
Genç gönüllülerde Hint kalelerinin kuşatılmasından daha şeyler.  Ne zaman
Suraj Ud Dowlah'ın yenilgisi Suraj Ud Dowlah'ın ölümünde sona erdi ve
Traitorous Mir Jaffier Tahtta Oturdu Warren Hastings
Murshidabad'daki yeni prensin mahkemesine gönderildi, başlangıçta
şirketin temsilcisi Bay Scratton ve daha sonra
tek temsilci.

[Sidenote: 1762-Clive ve Doğu Hindistan Şirketi]

Murshidabad Warren Hastings, Clive'in
Acumen onu ayrım için seçer. Sahip olduğu görev biriydi
olağanüstü zorluk ve incelik.  Mir Jafier tamamen değildi
devam etmek için hoş bir kişi.  Hindistan'daki İngilizler alıyordu
Oriental entrikalarındaki ilk dersleri.  Bunu öğreniyorlardı
Bir tiranı üzmek ve diğerini yerleştirmek özellikle zor değildi
Tahtında, bunu tahtta tutmak her zaman kolay değildi,
ya da getiren erkeklere olan sadakatine güvenmek için güvenli
Yüceltmesi hakkında.  Mir Jaffier düşmanlarla çevriliydi.  Onun
Mahkeme, diğer tüm oryantal mahkemeler gibi, entrikalarla peteklendi
ona karşı.  İngiliz patronları ya da daha doğrusu İngiliz ustaları,
kaşıntı bir avuç içi olduğunu kanıtladı.  Her zaman para istiyorlardı ve
Mir Jaffier {251}, Hazine'de her zaman yeterli param yoktu.
arzularını memnun.  Böylece İngilizlere karşı ilgi çekmeye başladı
Hollandalılarla ve İngilizler onu buldu ve derhal onu çaldı
tahtından ve yerine yeni bir kukla kurdu.  Bu zamana kadar
Clive İngiltere'ye dönmüştü ve
Doğu Hindistan Şirketi Valinin elindeydi, Bay
Vansittart, görüşleri Clive'in görüşleri olmayan iyi niyetli bir adam.
Clive, Doğu Hindistan Şirketi'nin kursa çok itiraz etti
takip ediyorlardı.  Londra yönetim kuruluna geri çekilen bir mektup yazdı
Ölçülen Dil Hint yönetiminin kusurları ve kötülükleri.
Bir kez daha Clive, Warren Hastings'in ilerlemesinin nedeniydi.  .
Londra Kurulu, sahip olan tüm yetkililerin anında işten çıkarılmasını emretti.
İmzalı Clive'in mektubu ve Warren Hastings'den birini doldurmak için atandı.
boş yerler.

İngiltere için Clive'in ayrılması arasında geçen beş yıl
1760 yılında ve 1765'te Hindistan'a dönüşü çok yansıtan yıllar değil
Doğu Hindistan Şirketi yönetimi üzerine kredi.  Aniden vardı
kendilerini bir bağımlılık koşulundan kaldırdı ve bir
an, umutsuzluğun farkında olmayan bir otorite pozisyonuna ve
etkilemek.  Böyle bir güce yeni, böyle bir etkiyle göz kamaştırdı, istismar ettiler
Biri ve diğerini kötüye kullandılar.  Ama Warren Hastings'in
Bu talihsiz beş yıl boyunca oynanan sadece krediyi yansıtır
kendisi.  Doğu Hindistan Şirketi'nin kötü alışkanlıkları onun ahlaksızlıkları değildi; O
güçlerini kötüye kullanmalarına veya kötüye kullanmalarına taraf değildi
etkilemek.  Patna ajansından ilerlediğinde, yeri
istisnai bir şekilde ve
Görevinin hassas görevleri için tuhaf bir şekilde uygun olmayan.  Görünüşe göre
Nawab ile tüm müzakerelerini ve iletişimini sürdürdüler
Mir Kasim, yüksek elle kibir ve bir dokunma yokluğu ile
Şaşırtıcı yoldaydı.  Nawab ve Bay arasındaki ilişkiler
Şirketin temsilcisi olarak Ellis, 1762'de o kadar gerginleşti
Warren Hastings, bütünü araştırmak için tekrar Patna'ya gönderildi.
bela.  {252} Clive'in yargısı zaten haklı çıktı: Warren
Hastings'in yeteneği zaten tanınmanın çoğunu bulmuştu
hak etti; On iki yıllık Hint hayatı onu
Maceracı, deneyimsiz delikanlı olgun ve usta devlet adamına
Ustaları kimin böyle bir anda güvenebileceklerinden emindi?
şimdi olduğu gibi acil durum.

Tavsiyeyi almış olsaydı şirket için daha iyi olurdu
Warren Hastings'in kavgaya ilişkin raporda verdiği
Bir tarafta Nawab, diğer tarafta Bay Ellis.  O bir hizmetçiydi
John Company, ama hatalarını görmemek için çok iyiydi
Üstatları ve bu hataların liderlik ettiği folies.  .
Şirket, Clive'in gelmesinden önce çok kötü bir şekilde patlamıştı; vardı
sahte güvenlik yoluyla, ihmal yoluyla,
Pusillanimity, açgözlülük yoluyla. Clive zaferleri yerleştirdikten sonra
Leadenhall Caddesi'ndeki yönetim kurulu ve Hindistan'daki temsilcileri
Çok farklı temel, şirket ragacity yoluyla karıştırıldı,
Bencillik, öngörülemeyen bir başarıdan doğan kibirle.  Tüm
Baskı ve adaletsizlik şekli, güçlü olanlar altında işlendi
İngilizce adının korunması.  Hastings, tek yolun
Zorluğa son vermek,
Bir yandan otoritesine ilişkin nawab ve şirketin ayrıcalıkları
Öte yandan.  Vali Bay Vansittart ile birlikte Hastings
Nawab'ı ziyaret etti ve bir uzlaşma planı yapıldı.
Nawab'ın hakları ve şirketin hakları usulüne uygun olarak paylaştırıldı
ve ilan edildi.  Ancak şirketin başlı konseyi
Warren Hastings ve Vansittart'ın önerileri ve yapmayı reddetti
Nawab'a herhangi bir taviz.  Tahriş olmuş Nawab,
ticaret üzerindeki tüm iç görevleri ortadan kaldırmak,
İddia ettikleri haksız avantajların İngilizcesi.  Oldu
Şimdi önce diğerine saldırması gereken bir soru ve Bay Ellis,
Mir Kasim tarafında amaçlanan düşmanlıkların söylentisini duymak,
Nawab'a saldırdı, onu egemenliklerinden çıkardı ve {253} Mir'i kurdu
Bir süre Jafier.  Hastings bu eylemlere karşı protesto etti ve
istifa edeceğini ancak ayrılmak istemediğini ilan etti
Şirket tacizci bir savaşa girerken.  Ama onun pozisyonu
rahatsız.  Konserleri ve Bay Vansittart'ın danışmanları dikkatsizdi.
İngiliz saldırganlığı devam etti.  Bay Vansittart 1764'te İngiltere'ye gitti,
Ve o yılın Aralık ayında Hastings onu takip etti, bir
Çok fazla bozukluk, endişe verici bir şekilde artırmak için bir bozukluk,
1765 Eylül'de Clive Hindistan'da yeniden ortaya çıktı ve bir şeyler ayarladı
yine düz.

[Sidenote: 1765-69-Hastings'in İngiltere'ye dönüşü]

Warren Hastings'in hayatının hiçbir dönemi, dört kişiden daha az biliniyor
Yerli topraklarında geçirdiği yıllar-1765-1769'dan.
Cepleri taşan geleneksel Nabob gibi İngiltere'ye dön
Rupi ile.  Zamanını ve enerjilerini kullanmamıştı,
John Company'nin diğer hizmetçileri, sadece
kendi servetleri ve kendi ceplerinin doldurulması.  Eğer yelken açmış olsaydı
Hindistan için on dört yıl önce parasız bir delikanlı olarak,
İngiltere nispeten fakir bir adam.  Ticarette elini denemişti
Hindistan'daki her biri gibi, ama ticaret onun hattında çok fazla değildi.
Bir devlet adamının kapasiteleri vardı, bir adamın zevkleri vardı
mektuplar, ama büyük ölçüde hiçbir dereceye sahip değildi
Başarılı bir tüccar yapmaya gidin.  Hatta olması gerektiği bile söyleniyor
Pasajını eve ödemek için parayı ödünç al ve kesin görünüyor ki
Eviyken, ona yardım etmeye çalıştığı cömert yol
İlişkiler yetersiz araçlarını çok vergilendirdi.

Hastings, bir adamın kariyerinde ayrım yapmak istedi.
mektuplar ve bulamamış.  Sergilediği yetenek
yönetim ve devlet belgelerinin yazılması ve politik
Yapılan işler üretmeye çalıştığında yazışmalar kayboldu
literatür olarak kabul edilmek için daha iddialı bir iddia.  Netliği
ifade, görüş genişliği, mantıksal form, firma kavrama ve
verdiği kanıtların karakteristiği olan derin bilgi
1766'da {254} Commons komitesinin evinden önce,
Kalemini çevirdiğinde ince ve niggling stilinde
Makaleler ve mektup adamının ayetleri.  Yine de bazı konular vardı
üzerinde yazmaya uygun bir şekilde kalifiye olduğu ve bunun altında
Daha mutlu koşullar, ayrım yapmış olabilir.  O içindeyken
Hindistan aktif zihninin tamamen işgal edilmesine izin vermemişti
resmi kariyerinin görevleri. O edebiyat sevgisi,
karakterize edilen bilgi edinme için muhteşem kapasite
Westminster okul günlerinde, onunla birlikte kaldı.
Doğu Hindistan Şirketi ve Hint Prensleri Mahkemelerinde.  Verdi
Doğu dillerine ve literatürlerine büyük önem.  En
Hindistan'da görevlerini yerine getiren İngilizlerin kendilerini memnun ettiler,
Konuyla ilgili kendilerini hiç rahatsız ettiklerinde,
getirildikleri yerli dillerin çoğu
bir konuşmanın devam etmesi için gerekli olduğu gibi
bir sipariş vermek.  Warren Hastings'in böyle bir ölçüsü ile
memnun değildi.  Hindistan'ın kibar dili Farsça okudu,
yakından; Büyüleyici edebiyatında çok şey okudu.  Geri döndüğünde
1765'te İngiltere'ye en çok bilgiye sahipti
Doğu dillerinin güzel, o zaman işe yaramaz olduğu kadar nadir
Sahip olmak için İngiliz mektup adamı.

[Sidenote: 1769-Oriental Scholar olarak Warren Hastings]

Neredeyse bir asır sonra Büyük Amerikan aşkıncı Emerson,
İngiltere'de oryantalizmin bir yükselişini kehanet etti ve onu görmek için yaşadı
Kelimeler gerçek.  Ama Warren Hastings'in çabaladığı günlerde
Londra'da bir yazar olarak yola çıkın, Doğu'nun etkisi
Edebiyat, burs üzerine, düşünce üzerine, neredeyse algılanabilirdi.
İnsanlar gerçekten M. Galland'ın keyifli "Arap Geceleri" ni okudu
sürüm; Petit de la Croix'in Pers masallarını okuyun; Tüm bunları oku
Popülerliğinin birçok sahte oryantal masalının çevirileri
Galland ve Petit de la Croix Paris'te çağırdı ve
Parisli yazarlar tedarik etmeye hazırdı.  Ama ciddi oryantal
Bursun İngiltere'de var olduğu söylenemez.  Sir William
Jones, ciddi bir şekilde {255} ayrımının tek İngiliz
Doğu çalışmalarına adanmış; Ama bazılarında olan Farsça dilbilgisi
İngiltere'deki Fars bursunun temel taşı
Yine de ortaya çıktı ve Sir William Jones hala Reviczki'ye yazıyordu
Arapların şiiri hakkında övdüğü keyifli mektuplar ve
Persler.  Böylece Warren Hastings bursu onu bir
Mektup İngilizleri arasında son derece küçük azınlık.  Hastings
kendini bir
azınlık.  Sir kadar İran şiirinin hayranlıydı
William Jones; Pers dilinin olması gerektiğini düşündü
iyi eğitimli tüm erkeklerin çalışmalarına dahildir; Hayal etti
Oxford'da oryantal öğrenmenin azalan yangınlarını canlandırmak.  O vardı
zihninde yeni bir bursla vizyon,
Doğu Hindistan Şirketi'nin cömertliği.  İngilizleri düşündü
Rustum'un tapusuna aşina olmak
Aşil, Hafiz Ghazels ile samimi olduğu gibi
Horace.  Güvende olma umuduyla Dr. Johnson'ı ziyaret etmiş gibi görünüyor
şemasında bir müttefik olarak.  Program hiçbir şeye gelmedi, ama
Hastings'in öğrenme, edebi tat ve bilimsel tutkusu
görkemli bir saygı duyan Johnson üzerinde güçlü bir izlenim
Hindistan'dan genç adam.

Yakında Warren Hastings'e yapamayacağı açıktı
ya Fars şiiri ya da bir
Mektupların adamı.  Düşünceleri bir yıl içinde Hindistan'a dönmüştü
İngiltere'ye dönüşü ve istihdam için başvurmuştu
Şirket, ancak bir nedenden dolayı talebi verilmedi.  1768'de,
Ancak, Yönetim Mahkemesi onu konseyde bir koltuğa atadı.
Madras ve ertesi yılın başlarında 1769'da tekrar yelken açtı
Hindistan en önemli yolculuğunda.  Sadece o gemi değil, "dük
Grafton, "onu en büyük ihtişamın kariyerine taşıyor ve
en büyük obloku; Onu sadece bir ihtişam ve düşüşe taşımakla kalmadı
Hükümdar olmayan erkeklerin tarihinde neredeyse eşsiz. Açık
"{256} Grafton Dükü" Warren Hastings biriyle buluşacaktı
hayatının en ciddi etkileri.  Nasıl nasıl olduğunu gördük
Hastings evlendi, bir baba olmuştu ve eş ve çocukların nasıl olduğu
Hayatından geçti ve onu yalnız bıraktı.  Hastings bir adamdı
Güçlü duygular.  Şimdi en güçlü olanı uyandıran bir kadınla tanıştı
doğasının duyguları ve hayatının geri kalanında bağlılığını kazandı.
Barones von Imhoff genç, güzel, çekici bir kadındı,
Knavish bir maceracı ile evlendi.

Hastings ve her biri için sıcak bir bağlanma hissettikleri kesindir
diğer; Imhoff'un bağlandığı veya en azından göz kırptığı kesin görünüyor
ek.  Hastings ve
Imhoff bu anlamda onurluydu-Baron'un özgür olmaya istekli olduğu
Mutsuz bir sendikadan mutlu bir birlik oluşturabileceği karısı.  BT
Macaulay'ın iyi ifadesinde Hastings'in tutkusu gerçekten olabilirdi.
"Gecikme hastası."  Hiçbir tartışma gerektirmeyen basit gerçekler
Hastings, 1769'da Barones von Imhoff ile tanıştı; O sekiz yıl
Daha sonra, 1777'de Imhoff, Hastings'in parasının yardımıyla,
Franconian mahkemelerinde boşanma ve onun olan kadının
Karısı Hastings'in karısı oldu.  Onu sadık bir eş yaptı; Yaptı
onun sadık bir koca.  Hastings asla bir mafsal değildi.  Bir çağda
Bu ahlak için dikkat çekici değildi, hayatı görünüşe göre ahlaki değildi
Kemercilik için.  Imhoff'larla olan ilişkileri tek
kendisine ve suçlamaya karşı getirilen ahlaksızlık suçlaması,
En azından, en ağır tür değildir.  Anglo-Hint toplumu olsaydı
İlk olarak hayırsever olmaya meyilli, eğer küçük bayanlar
Dünya başlangıçta Barones von Imhoff'tan uzak tutuldu,
Hastings ile evlilik onu genel lehine geri döndürmüş gibi görünüyor ve
saygı.

[Sidenote: 1771-Hastings'in büyük idari nitelikleri]

Warren Hastings, dönüşünde onun için çok fazla iş buldu.
Hindistan.  Gerekliliği hakkında kendi fikirleri ve güçlü fikirleri vardı
reformlar.  Olarak gönderme politikasına çok karşıydı
Yerel yönetimlerin sekreterleri yerel olmayan erkekler
deneyim ve bu nedenle sıcak bir faiz alma olasılığı daha düşük {257}
Şirketin refahı, bu tür randevular kendi içlerinde
Şirketin kendi hizmetçilerinin iddialarına haksızlık.  O şiddetle
hizmetin ödüllerini daha yeterli hale getirme gerekliliğini çağırdı
hizmetin görevlerine ve kendisini kararlı olarak açıkladı
Şimdiye kadar şirketin maliyesinin iyileştirilmesi için elinden geleni yap
çünkü gelecekteki gelirlerine tecavüz etmeden gerçekleştirilebilir. "
Hastings çıkış yolunda gerekli reformları planlayabilirse,
Reform ihtiyacının biraz korkunç olduğu için gelişi.
Hastings'in tuttuğu konum meraklıydı.  Başkandı
Konseyden, bu doğrudur, ancak her bir konsey başkanı
Üyenin eşit oyu vardı ve üyelerinin birçoğu kişisel olan
Hastings'in ortaya çıktığı reformlara karşı çıkmak istemenin nedenleri
başarmak için.  Dağınık bir hükümetin yeniden düzenlenmesi gerekiyordu,
Yorgun Exchequer yeniden doldurulacak, kalp kırıcı bir borç
azaltılmış ve tüm bunların iyi olabileceği koşullar altında yapılması gerekiyordu
Warren Hastings'inkinden daha az korkusuz bir ruh sarsın.

Warren Hastings bir an için asla sarsılmadı.  Çok kısa bir alanda
Zamanla idari sistemi büyük ölçüde iyileştirmişti, teşvik etmişti
Tekdüze ve düşük gümrüklerin benimsenmesi ile ülkenin ticareti
görev ve medeni kuralın kurulmasını büyük ölçüde artırmıştı
İl Clive tarafından fethedildi.  Bunu karşısında başardı
Kendi konseyindeki zorluklar ve tüm dağılımlar,
Yerli entrikalar, muhalefet açık ve en çok gizli
kalıcı tür. Dağınıklıktan çıkan her yaratık
Hindistan'ın doğal olarak, gün ışığında veya karanlıkta,
Hastings'in organizasyon çabaları.  1771'de vali yapıldığında
Bengal'den çok denedi ve çok başarılı oldu.  Çok savaştı
Dacoity'nin gizli terörü ile.  Bengal'e yargı verdikten sonra
sistem, bir kodu hazırlayarak kullanışlılığını artırmaya devam etti.
Mohammedan ve Hindu yasası.  Birincisi için yapılan sindirimi kullandı
Aurungzebe'nin komutası; {258} saniye için on öğrenilmiş çalıştı
İşçilerinin sonucu olan uzmanlar, daha sonra
Sheridan'ın arkadaşı olan Halhed tarafından İngilizce ve rakibi
Bayan Linley'in eli için.

Warren Hastings'in Hindistan'da gerçekleştirdiği eser olarak adlandırılmalıdır.
devasa.  Kaos dışında organizasyon yarattı; O yürüdü
Clive'nin zaten işaret ettiği kursa göre
Doğu Hindistan Şirketi'nin ihtişamının yolu.  Doğu Hindistan Şirketi
Bu yol boyunca ilerlemek için çok istekli değil.  Hastings onu teşvik etti
durgun ruh ve onun cesaretini yapamamasına rağmen
Doğa hayal etti, arkasında büyük bir kaydı bıraktı
başarılar.  Benares'in ilhakı, pratik boyun eğme
Oude, British Dominion'un uzantısı, İngiliz kollarının zaferleri,
kariyeri olarak Warren Hastings'in kredisine hatırlanmalıdır
Büyük bir İngiliz maceracı özetleniyor.  İngiliz İmparatorluğu
Bilinçsizce işleyen Clive'in varlığını güne borçlu olduğu Hindistan
Geniusa, sabır ve yorulmayanlara
Warren Hastings'in Enerjisi.

[Sidenote: 1773-Hastings ve Rohilla Savaşı]

Warren Hastings'e karşı seviyelendirilen en ağır iki suçlama
Rohilla Savaşı ve Nuncomar'ın yargılanmasıyla bağlantı, şimdi
Daha iyi Nand Kumar olarak bilinir.  Burke dehası ve dehası
Macaulay sadece hissi yoğunlaştırmak için hizmet etmedi
Hastings, ancak bir dereceye kadar yargıları ve önyargıları oluşturmak için
sonraki yazarların görüşleri.  Ama bunun nedeni sadece harika bir anı
hem Rohilla savaşı durumunda hem de
Nand Kumar vakası sorunun iki tarafı vardı ve
Hastings'in tarafı her zaman bakım ile araştırılmamıştır
hak ediyor.  Avam Kamarası'nda onu kınayan düşman ve
Westminster Salonu'nda ona saldırdı, onu saldırıya uğratan düşman
muhteşem bir nesir, adalet özleminden esinlenerek ve
baskı nefreti.  Ama şimdi mümkün olmalı,
yüzyılın iddianamesinden bu yana geçti ve
Diğerinin iddianamesinden bu yana yüzyıl, {259}
Hastings kazılamaz
eylemi için teklif edilmek.

Savunmada belirli bir bakış açısından söylenecek çok şey var
Warren Hastings'in Rohilla Savaşı ile ilgili eylemi.  Rohilla
Şefler şüphesiz Hastings'in Oude Nawab'ı için bir tehlike idi
şirketin yararlı bir müttefiki olarak kabul edilir.  Fethi ile
Rohilkhand Hastings bu müttefik için kompakt bir durum kapanmayı umuyordu
Ganj tarafından dış istiladan etkili bir şekilde
Behar'ın sınırları Thibet dağlarına, aynı zamanda
Bu yararlı müttefik, İngiliz güçleri için eşit derecede erişilebilir kalacaktır
düşmanlıklar veya koruma için.  Bu şekilde dava göründü,
Kuşkusuz, Hastings için ve düşünen herkese yeterince makul
Hint şeflerinin ve prenslerinin bir tahtada parçalar olduğu hastings
bu şekilde veya bu şekilde itilebilir, gelişmiş veya tamamen kaldırılır
zevk ve İngiliz sakini ve cetvel avantajı için.  Ancak
Aslında olan şey, Hastings, bütünün meydan okumasıydı
Şirketin Hindistan'daki yönetiminin ilkesi,
Yerli ırkların yarışmaları ve İngiliz silahlarının gücünü ödünç verdi
düşmanlarının yok olmasında despot. Mesele değil
Rohillas'ın kaderlerini hak etmediği için çağırıyor.  Olsa bile
Rohillas, varlıkları olsa bile soyguncu şeflerden başka bir şey değildi
Savunma hatlarında zayıf bir nokta oluşturdu
Her zamanki terimli Mahrattas, tüm bunlar Burke ve
Burke ile düşünenler, Hastings'i İngiliz kollarına borç vermede haklı çıkarıyor
İmha ve kredi için Hint parası almak için.  Onlar
Hastings'in gördüğü iğrenç adaletsizlik ve yolsuzluk eylemi gördü
sadece ustaca bir devlet politikası.  Birlikleri verdi, aldı
para.  Rohillas bağımsız bir güç olarak yok edildi ve
Şirket, bazılarının işleminden önceki olduğundan daha zengindi
dört yüz bin lira.

Nand Kumar'ın hikayesi,
Doğu Hindistan'ın kompozisyonu ve uygulamasında organik değişim
Şirket.  North's {260} 1773 tarihli Yasası
İngiliz Hindistan yönetimi.  En doğrudan değişiklikler
Endişeli Hastings, Bengal valisini bir
Genel Vali ve konseyini dört üyeye indirdi.  .
Madras ve Bombay hükümetleri ortak kontrolün altına alındı.
Genel Vali ve Konsey.  Hastings, doğal olarak atandı
Yeter, yeni genel vali olmak.  Dört meclis üyesi
Richard Barwell, General Clavering, Albay Monson ve Philip Francis.
Barwell, Hastings'in Eski Konseyi üyesi olan tek kişiydi.
Diğer üçü İngiltere'deydi; Açıkça seçilmişlerdi
Hint politikasını ev görüşlerine uygun olarak yönlendirin
Devlet.  Clavering ve Monson zaten biraz ayrım yapmıştı
asker gibi bir tür; Francis, üçünün en ablasıydı.  .
"Junius Mektupları" nın yazarı bir bilgindi ve bir şeydi
bir devlet adamı, ama o şiddetli ve bükülmemiş bir öfke olan bir adamdı,
Kavga etmek istemi, tartışmada sıcak kibirli, onun
Amaçlarını geçenlerin nefreti.

Bunlar, Hastings'in devam edeceği türden bir adam değildi.
ve şikayet ettikleri Hindistan'a iniş anından itibaren
Yeterli törenle alınmadıklarını, onlar ve Hastings
öfkeli düşmanca.  Genel Vali ve onun toplantıları
Konsey, Hastings'in sadece yardım ettiği çok fazla sahaya çıktı.
Barwell tarafından, erkeklere karşı azim ve sabırla savaştı
kararlılık, ne olduğunu geri almak için olası her durumda görünüyordu
yapmayı ve yapmayı önerdiğine karşı çıkmıştı.  Ona sanki davrandılar
Şirketin hizmetindeki bir katipten biraz daha iyiydi; Hareket ettiler
Sanki tek amaçları onu kamusal yaşamdan uzaklaştırmak gibiydi.

[Sidenote: 1775-Hastings'e Karşı Ücretler]

Yeni Konseyin yeni adamlarının
Hastings'e düşman olan Hastings'in düşmanları gelecek kadar hevesliydi
İleri ve işte yardım edin.  Hastings'in en eski ve en acılarından biri
Düşmanlar Brahmin Nand Kumar'dı.  Nand Kumar her zaman düşmandı
Hastings'e.  Şimdi, Hastings tehlikede olduğunda, {261} tehdit edildi
Yenilgi ve utançla Nand Kumar bir bütün olarak öne çıktı.
ona karşı suçlamalar, Francis'in suçlamaları,
Clavering ve Monson hevesle dinledi.  Nand Kumar, Hastings'i suçladı
Birçok utanmaz rüşvet eylemi, kendisine rüşvet verdiğini ilan etti
büyük miktarlarda ve yerli bir prensesden bir mektup üretti
Hastings'i büyük miktarlarda rüşvet verdiğini söyledi.  Üç
Meclis üyeleri, Nand Kumar tarafından söylenen her kelimeyi kabul etmiş gibi görünüyor
İncil gerçeği.  Hastings, onun yanında,
Kötü şöhretli olduğunu iddia ettiği bir adam tarafından kendi konsey tahtası
Offamous karakter, ancak Barwell ve
Tüm mesele Yüksek Mahkemeye yönlendirilmelidir.  Sonunda
Hastings konseyden çekildi ve ardından Barwell. Diğerleri
Hemen sandalyeye clavering seçti, Nand Kumar'ı daha önce çağırdı
Onları, söylemek zorunda olduğu her şeyi dinledi ve bu kanıt üzerinde
Sanık adamın yokluğu, kendi kendine bağlı mahkeme bulundu
Hastings, prensesden rüşvet almaktan suçlu ve onu emretti
Otuz beş bin lira toplamını kamu hazinesine geri ödeyin.

Şimdilik, Francis ve partisi taşıyormuş gibi görünüyordu
gün.  Hastings duvara sırtını vardı, gebelik gibi görünüyordu
arkadaşsız.  Triumvirate, herhangi bir tür olmadığını açıkladı
Hastings'in kaçınmanın makul olduğunu düşündüğü pecülasyon,
Ve resmatla edinmekle onu resmen suçladılar.
İki buçuk yıl içinde kırk lakh rupi serveti.
Aniden, Hastings pozisyonu en kötü şekilde göründüğünde,
değişti.  Nand Kumar ve Fowke adında iki İngiliz, çok
Hastings'e karşı gayretli, Yüksek Mahkeme önünde suçlandı.
Komplo, yerel bir gelir çiftçisini yanlış taşımaya zorlarken
Hastings'e tanık.  Yüksek Mahkemenin Baş Adaleti
Elijah Impey, Hastings'in yaşlı ve bağlı arkadaşı, bir durum
hangi çok şey yapıldı.  Nand Kumar, yargılanmak üzere bağlanmışken
Komplo suçlaması, başka ve daha ciddi bir suçlama getirildi
Kendisine karşı, {262} onu dövmekle suçlayan ve
bir bağ yayınlamak.  Bu suçlamada Nand Kumar tutuklandı ve sonra
Ortak Hapishaneye bağlı davanın uzun süreli duruşması.

Bu sahtecilik suçlamasında çok şaşırtıcı bir şey yok.  Sahtecilik
bu tür erkeklerin gözünde çok ciddi bir suç değildi
Kumar veya suçlusu.  Taklit etmiş olsun
Bond ya da hayır, mektubu üzerine prensesden kurmuştu
Hastings'e karşı suçlama, prensesin kendisi için
sahtecilik olarak ilan etti.  Daha önce bile bir şüphe uyandırmıştı
Feragatname, ona benzemeyen imza nedeniyle
şüphesiz ve otantik iletişimde imza.  Soru üzerine
Dövme bağından Nand Kumar usulüne uygun ve görünüşe göre oldukça denendi.  BT
çok fazla bir ücret değildi.  İş çok eskidi.  Yerli
Avukat bir süredir Nand Kumar'ı yargılanmaya çağırıyordu,
ve sadece bir suçluyu bir dava için ikame etmişti
Yüksek Mahkemenin kurulması bunu yapmasını sağladı.

[Sidenote: 1775-Nand Kumar'ın infaz edilmesi]

Nand Kumar'ın duruşması mahkumiyet ve sahtecilik için mahkumiyetle sonuçlandı
İngiliz Yasası Ölüm Cezası tarafından getirildi.  Ne olursa olsun
İngiltere'de sahtecilik suçunu düşündüm, kesinlikle bakılmadı
Hindistan'da Kızılderililer tarafından
Yasanın en ciddi cezası için.  Ama Nand Kumar tarafından yargılanmıştı
İngiliz hukuku.  Yargıçları, sadakatlerini sadece değil
Ruh ama İngiliz hukukunun tüm biçimlerine, ağırlarını giymişti
Haziran günlerinin bu kalküta sıcaklığı boyunca peruklar.  Tarafından
İngiliz hukuku mahkum edildi ve ölüm cezasına çarptırıldı.  Triumvirate
Sözü olan adamı kurtarmak için çok az veya hiç girişimde bulunmadı
güveniyordu.  5 Ağustos 1775'te Nand Kumar dışarıdaki Maidan'a asıldı
Kalküta.  Ölümüyle, bir adamın bestelenen cesaretiyle tanıştı.
kendine şehit olarak baktı.  Suçları ne olursa olsun,
Kendi gözlerinde ya da onun gözünde hiçbir şey yapmamıştı
Ülke sahibi, üzerine düşen acımasız ceza çağrısında bulundu
o.

Tabii ki, önemli soru, {263} Hastings'in ne kadar uzakta olduğudur
Nand Kumar'ın ölümünden endişe duyuyordu.  Bu sadece soru
Kesinlikle cevaplamak imkansız. Belli gerçekler
Nand Kumar'ın Hastings'in düşmanı olduğunu, Impey'in Hastings'in arkadaşı olduğu;
Hastings'in hayatında mezar kriz anında, Nand Kumar
ismine ve şöhretine karşı en seçkin tanıktı, bu tanık,
çok eski olan bir suçlamada tutuklandı, aniden
bir sivilden cezai suçlamaya dönüştürüldü; yargılandığını, bulunduğunu
suçlu ve idam edildi.  Gerçeklerin bu çıplak anlatısına dayanarak
Hastings'in konuyla hiçbir ilgisi olmasaydı,
Posterity'nin yargısı gittiğine kadar neredeyse de vardı.  .
Bir şey çok uyguntu, koşullar onların
En çok onlar tarafından kazanan adamın anısına damgalanma.

Aynı zamanda, ne kadar siyah olsa da
Hastings'e karşı tartışmalar görünebilir,
doğrudan düşmanlarının adli cinayet olarak adlandırdığı şeyle ilişkilendirildi
Nand Kumar.  En çok giden yazarın
Çirkin hikaye, Sir James Stephen, dikkatli bir şekilde derinlemesine
"Nuncomar'ın Hikayesi", her birinin uzun ve kapsamlı analizinden sonra
dava özellikle kararını Impey ve
Hastings.  Efendim James Stephen'ın yargısı gerçekten değil, ama
takdir etmeye çalışan herhangi biriyle kilo almalı
bir asırdan fazla bir süredir suçlanan iki kamu adamı
korkunç suç.  Sir James Stephen, Nand Kumar'ın duruşmasının
Mükemmel adil, Hastings'in kovuşturmada ne olursa olsun hiçbir payı yoktu,
ve Hastings ve Impey arasında herhangi bir türden herhangi bir anlaşma olmadığı
duruşma, karar veya infaz ile ilgili olarak.  Herkes
Konu ve erkekler hakkında kendi yargısına sahip olabilir;
Ama Sir James Stephen'ın görüşü dikkate alınması gereken
herhangi bir karar vermek için.

Nand Kumar'ın ölümü, Hastings ve
üç antagonisti.  Daha fazla girişimde bulunmadılar
kibar-nand'in kaderi {264} Kumar, Francis, herhangi bir
Genel Valiye karşı daha fazla yerel bilgi-hala
Onu geçmek ve kontrol etmek için olası tüm yollarla kararlı bir şekilde çalışın.  Öyle
tüm ortalama ve yorgun detaylarını takip etmek için gerekli değildir.
Bu uzun çatışmanın ayrıntıları.  Oranlar Hastings'e karşıydı
Monson'un ölümüne kadar, ne zaman, kendi oyuncu oyu ile ve
Barwell'in yapışması olan Hastings, kendini efendisi buldu
Konsey masasında çoğunluk.  Ama saldırıların devamı vardı
Evde sonuçları, kötü tavsiye edilen bir istifa teklifinin
Hastings şirketin yöneticileri tarafından ele geçirildi.  .
İstifa kabul edildi, Wheler genel vali olarak atandı.
Stead ve Hindistan'a gelmesini beklemede, görev doldurulacaktı
Clavering.

Bu Hastings için ciddi bir darbe oldu.  İlk başta vermeyi düşündü
Buna göre, bu durumda Hindistan'daki kariyeri kapatılmış olurdu.  Ancak
Clavering'in Valilik Genelliği'ne yakalanma isteği
Oldukça boş olan Hastings'i meydan okumaya zorlamadan önce.  Reddetti
Ofisini clavering'e teslim edin.  Clavering orduya çağırdı
onu destekleyin.  Hastings orduyu onun tarafından hızlı durmaya çağırdı.  .
Ordu Hastings'i takip etti ve kılıç adamlarının desteği
ardından bornoz adamlarının desteği.  Hakimleri
Yüksek Mahkeme, Hastings'i destekledi ve sansür klaveri ve biraz
Daha sonra Clavering'in ölümü Hastings'i yüce zaman için bıraktı
Konsey-Chamber.  Üstünlüğü, gelişinden sonra itiraz edildi.
Hastings'e karşı Francis ile hemen yanan Wheler.  Ama
Üstünlük devrilmedi.  Hastings çoğunluktaydı; olurdu
Francis ve Wheler ittifakının onu içinde engellemesine izin vermeyin
amaçlar ve genel vali olarak görevine yapıştı.

Doğu Hindistan Şirketi istifasını uygulamak için hiçbir çaba göstermedi. .
Yönetim Mahkemesi davranışına kızdı ve onunla hata buldu
ısrarla, ancak mahkemedeki etkisini göz ardı edemediler
mal sahiplerinin ve Hindistan'daki işlerin durumu
Hastings'in {265} işten çıkarılmasını akıllıca veya politik yapın.  Hükümet
Hastings'i küçük sevgiyi taşıyor ve özellikle Kral
istifa etmeyi reddettiği ve hepsi hatırlaması ve hatırlanması içindi
Abetting olan Barwell ve onu destekleyen yargıçlar.  Ama
Amerikan kolonileriyle mücadele dikkatini çekti
Yönetim, bu kadar belirgin şekilde müdahale etmelerini sağlamak için çok yakın
Müdahalenin belki de bir
Sonuç İç Savaş'ın aksine değil.

[Sidenote: 1702-82-HAIDAR İngilizcenin acı düşmanı]

Warren Hastings'in sahip olduğu tek zorluk İngilizce muhalefet değildi
ile mücadele etmek için.  Arap masalındaki hükümdar gibi
Pusulanın her noktasından başkentine karşı yürüyen ordular,
Hastings, düşmanların ona karşı her yönden yükseldiğini buldu.  A
Üç Yerli Güç Ligi İngilizlerin güvenliğini tehdit etti
mallar.  Mahratta devletleri nizam ile birleştiğinde
Deccan.  Her ikisi de yükselişi gibi yeni bir güçle birleşti.
Endişe verici olduğu gibi hızlı, Mysore'daki Haidar'ın Mohammedan gücü.
Haidar ikinci kez Warren Hastings Hindistan'a geldiğinde
Altmış yedinci yıl.  1702'de bir mogul subayının oğlu olarak doğdu
Punjaub'da.  Ölümünde Haidar biraz benzer bir rütbe yaptı
Delhi İmparatoru'nun hizmetindeki bir kaptanın.  Haidar
için çok az veya hiç fırsat olmadığı düşünülmüş ve haklı olarak kabul edildi
Bu hizmetteki tutkusu ve gözleri daha iyi bir şef arıyor,
Nunjeraj'daki adamı buldum, nominal erier ve gerçek hükümdarı
Mysore'dan Rajah.  1750'de Haidar, komutası altında birlikleri ikna etti
Mogul prenslerini terk etmek ve egemenliğe hizmet etmek
Mysore.  Bu egemenlik altında hızla ayrım yapmak için yükseldi.  Yine de
Bir soyguncu şefinden biraz daha iyiydi, en çok ve en çok
Bir soyguncu kalabasının cesur soyguncusu, gücü o kadar hızlı büyüdü ki
Nunjeraj'ı destekleyebildiği zaman ve sonunda gasp etmek için
1761'de Mysore Egemenliği.

Haidar, İngilizlere karşı acı kinine sahipti.  1771'de olmuştu
Mahrattas tarafından kötü dövülmüş ve yardım etmek için İngilizlere hitap etmişti
O, antlaşma tarafından üstlenilen {266} olduğu gibi.  Ama yardımdı
Yenilen Prens'i reddetti ve yenilmiş prens yemin etti
İngilizlere karşı intikam ve zaman olgunlaştığında yaptı
Yeminini korumak için elinden gelenin en iyisi.  1779'da Fransa karşı savaş ilan etti
İngiltere, Haidar Fransızların lehine ilan etti.  Kılıcını verdi
1778'de büyük konfederasyonun hizmeti
Madras.  Başkan ve konsey farkında olmadan alındı.  Değildi
Haidar ateş ve kılıçla karnaval ile yürüene kadar ve
ilerlemesinde yok ettiği köylerin dumanı olabilir
Madras'tan görüldüğünde, Haidar'ın ciddi olduğunu öğrendikleri ve
sadece İngilizceyi bir
Avantajlı Antlaşma.  Hastings'in kendisi ikna olmuş gibi görünüyor
Bu Haidar şirkete saldırmak istemiyordu, ancak mysore
Prens'in amacı, başlangıçta kalmak için her türlü çaba gösterildi.
Lord Macartney, şirketin hizmetçilerinden biri olmasa da,
Madras Valisi.  Haidar, onu terk etmeye zorlandı
Karnaval'a teşebbüs.  1783'te İngilizceye olan nefreti sona erdi
ani ölümüyle.  Ama oğluna zengin bir miras olarak miras bıraktı
Tippu, efendisi kadar cesur ve hırslı bir adam.

Hastings, Mahrattas ve Nizam'ı tavizle kazandı
Tippu'nun nedeni. Ancak Tippu'nun Fransız müttefikleri vardı ve Tippu ve onun
Fransız müttefikleri, zorlayacak kadar başarılı bir kampanya yürüttü.
Tippu'nun bir barışa itiraz etmek için pratik olarak
Antlaşma hemen gururuna ve hırsına gurur duyuyor.  Bu bir
Tippu için İngilizler için biraz çok sayıda barış satın aldı.
zayıflıklarının bir kanıtı olarak İngilizlerin ilerlemeleri, talepleri çok ileri götürdü
Başarılarından daha kibirli ve bu talepler
İngiliz elçileri tarafından kabul edildi.  Tippu ile yapılan anlaşmanın yapılması gerekiyordu
Fetihlerin karşılıklı iadesi temelinde, böylece İngiltere kaldı
Mysore'a karşı mücadelenin sonunda büyük bir kayıpla her iki erkek
ve para ve bölgesel veya stratejik bir avantaj yok
kaybına karşı.  Elde edilen bu terimler üzerindeki barış bile
{267} kalıcı bir barışı kanıtlayın.  Tippu, doğal olmayan bir şekilde cazip değildi
İngilizcenin imtiyazları,
Zaman kaçınılmaz olarak başka bir savaşla sonuçlandı.  Ama savaşa kadar
Warren Hastings'in İngiltere'ye döndüğü ve başka bir
İngiliz Hindistan'ın işleriyle kişisel endişe.

Bu arada Hastings'in antagonistleriyle olan kan davası
Konsey-tahtası devam etti.  Bir tür uzlaşma, bir tür anlaşma
Francis ile Hastings'in Barwell'in İngiltere'ye dönmesine izin vermesini sağladı
ve hala Genel Valiyi Kurulu'nda otoritede bırakmak.  Ancak
Hastings, Francis ile uzlaşmanın veya anlaşmanın
pratik olarak imkansız.  Haklı ya da yanlış, Francis eskisini yeniledi
Her teklife saldırma ve her projeye müdahale etme politikası
Hastings eğlendirdi.  Sonunda uzun kavga şiddet içeren bir
KAFA.  Hastings, Francis'in dakikalarından birine ciddi bir şekilde cevap verdi
Francis'in sözüne güvenemediğini ilan ettiği kelimeler,
Francis'i hakikat ve onurdan yoksun bir adam olarak bulmuştu.

[Sidenote: 1780-Hastings ve Francis bir düello ile savaşıyor]

O günlerde yapılan böyle bir ücret genellikle sadece
Tek Yön.  Bu şekilde Francis onunla tanıştı.  Francis Hastings'e bir
düello.  Hastings meydan okumayı kabul etti.  Antagonistler tanıştı, değiş tokuş etti
ve Francis, Hastings tabancasından önce ağır yaralandı.
Hastings, Francis'e dostça mesajlar gönderdi ve onu ziyaret etmeyi teklif etti,
Ancak Francis, kararlarını kesinlikle reddetti ve döndüğünde
Sağlık, yılın kapanmasına kadar Hastings'e yapılan saldırılarını yeniledi.
İngiltere'nin planlarını daha başarılı bir şekilde sürdürmesi için yelken açtığında
düşmanına karşı.

Yüksek Mahkeme, nuncomar durumunda Hastings'e hizmet etmişti
Ve kavgada clavering ile, Hastings'in bulunduğu zaman geldi
kendisi o mahkemeye geçici bir düşmanlık pozisyonuna yerleştirildi ve
eski arkadaşı Impey'e.  1773 Yasası'nın Kötü Makineleri
Yüksek Mahkeme arasında hemen hemen her sürtünme olasılığı için oda
Bir yandan ve diğer taraftan, çerçeveleme yerine,
Çerçevelenmiş olmalı, {268} ölçüsü, iki gücün
refahı için her biri kendi alanında uyumlu bir şekilde birlikte çalışın
İngiliz Hindistan.  Zaman geçtikçe sürtünme daha yoğunlaştı.
Bazen kavgaya bir taraf sağdaydı, bazen
diğer.  Hangisi olursa olsun, kavganın gösterisi
Kendisi yeterince aşağılayıcı ve yeterince tehlikeli.  Hastings
yetkilerin ve ayrıcalıkların daha iyi düzenlenmesi için bir plan tasarladı
iki çelişen bedenden, ancak planı bir tarafa yerleştirildi
İngiliz hükümeti, mahkeme ve konsey
eskisi gibi uzlaşılamaz.  Sonunda öyle bir sahaya ulaştı ki
Mahkeme hükümete karşı bir çağrı yaptı.  Hükümet görmezden geldi
çağrılar; İşler ölü bir kilitte duruyordu; kişisel ilişkileri
Hastings ve Impey neredeyse kıdem tazminatına gerildi.  Bu krizde
Hastings bir uzlaşma düşündü ve gerçekleştirdi.  Impey'i teklif etti
Şirketin Baş Sivil Mahkemesinin başkanlığı. Impey kabul etti
teklif ve ne olduğu için ciddi şekilde sansürlenmiş olsa da
rüşvet almayı denilen uzlaşma en iyi yol olduğunu kanıtladı
ortaya çıkan zorluktan.  Impey, mutlu bir şekilde
Hint kodlayıcılarının ilki olarak adlandırılan, kendini mükemmel bir şekilde gösterdi
Bu şekilde kontrolü altına alınan il mahkemelerine gidin.
İl mahkemeleri şimdiye kadar bir lanetti
nimet; Impey'in rehberliğinde uyumlu hale getirildiler
Yüksek Mahkeme.  Impey, yeni kalması için uzun zamandır acı çekmedi
ofis.  Görevi kabul etmesinden iki yıl sonra kaldırıldı
Yönetim Mahkemesi'nin emriyle.  Ama yaptığı iş
Kısa zaman iyi bir işti ve izler bıraktı.  Hastings'in Planı
Impey'in "kodunda" meyve vermişti ve daha sonra bir
Parlamento Yasası, yargı yetkisini ve yetkilerini açıkça tanımlayan
Yüksek Mahkeme.

[Sidenote: 1781-Hastings ve Benares Rajah]

Warren Hastings'in yönetiminin en son eylemlerinden biri de
öfkesini ve kızgınlığını en çok kışkırtan eylemlerin
İngiltere'de düşmanca gözlerle ilerlemeyi izleyenler
kariyeri.  {269} Benares Rajah Chait Singh,
önce Oude'nin hükümdarı altında ve daha sonra hükümeti altında
Oude'nin egemeninin transfer olduğu Doğu Hindistan Şirketi
BT.  Benares Rajah şirkete belirli bir haraç ödedi.  .
Savaşın ağır gereksinimleri Hastings'i Rajah'ı çağırmaya zorladı
daha büyük bir toplam için.  Adım olağandışı değildi.  Savaş zamanında bir vasal
Şirketin çok iyi bir şekilde çağrılmasını bekleyebilir
Artan vergi.  Ama Benares Rajah'ı vermek istemiyordu
Şirkete olan bağlılığının bu kanıtı.  Dairdi, geçicileşti,
Asla işlenmemiş erkeklerin ve kollara vaat edilen yardım.  Hastings görünüyor
Her şeyden önce, Rajah'ın sahip olduğuna ikna olmuş
muazzam bir servet ve ayrıcalık için çok para ödeyebilir
şirket tarafından yönetilmek ve ikinci sırada
Şirketin gücü ve etkisi için gerekli
Neredeyse Rajah dizlerine.  Daha azı için son talepte bulundu
elli lakh veya yarım milyon pound daha
Benares Rajah'ı itaat etmeye zorlamak için.

Hastings asla cesaret istemedi, ama onun Benares seferi kesinlikle
tüm hayatının en cesur tapusu.  Kutsal şehre girdi
Benares, sadece bir avuç adam ve Benares'in eskortunun katıldığı
düşmanca bir nüfusun ortasında ve pratik olarak
Rajah, sanki Prens'in mutlak ustasıymış gibi davrandı,
insanlar ve şehir.  Tam taleplerinin uyulması konusunda ısrar etti
ve Rajah'ın cevabı tatmin edici görünmesiyle
Hemen asistanı Bay Markham'a Rajah'ı yerleştirmesini emretti
Tutuklama altında.  Adımın cüretkisi önerecek kadar harikaydı
Ya Hastings umutsuzluğun pervasızlığıyla hareket ediyordu ya da
sadece mümkün değil, olası sonuç hakkında hiçbir düşünce oluşturmamıştı
onun eylemi.  Rajah, sarayına hapsedilmeyi kabul etti.
onurlu protesto.  Onu korumak için iki sepoy şirketi yerleştirildi.
Bu sepoyların mühimmat yoktu; Onlar sürülerle çevriliydiler
Rajah'ın askeri Rabbine sunulan hakarette öfkelenir.  .
Rajah'ın adamları sepoylara düştü ve onları kesti {270} ve İngilizceleri
Memurlar parçalara.  Rajah kendini bir iple nehre indirdi
Türban, Ganj'ı geçti ve kendini kalesinde kapattı
Ramnagar.  Hastings'in hayatı yakın tehlikedeydi.  Kalmış mıydı
O ve onun otuz İngiliz ve yirmi sepoys
katledildi.  Gecenin karanlığında kaçtı
Chunar kalesi, Benares'e yaklaşık otuz mil uzakta, burada
Şirket birliklerinin küçük garnizonu. [Sidenote: 1781-Oude ve Begum'ların Vizier'i]

Ancak Rash Hastings, çatışmayı kışkırtıyor olabilir
Rajah, kışkırtıldıktan sonra kendini takdire şayan bir şekilde taşıdı
cesaret ve serinlik.  Bir bölgedeki küçük bir kuvvetle kapanan
Kırk bin kişilik bir ordu tarafından tehdit edilen silahlı isyanla
tartışmasız gibi sakin ve yetenekle hareket etti
Durumun ustası.  Tüm yardım tekliflerini reddetti
Oude'nin Vizier'i, tüm Chait Singh'in barış açılarını reddetti ve
Emirlerini yavaş yavaş etrafında toplayan güçlere verdi.
nadir dokunma ve yargı ile.  Çok kısa sürede tüm yönü
işler değişti.  Şirketin Binbaşı Popham altındaki güçleri,
Rajah'ın birlikleri, kaleden sonra kaleyi yakaladı, Rajah'ı almaya itti
Bundelcund'a sığındı ve Benares şehrini ve bölgesini getirdi
yine İngiliz yönetimi altında.  Hastings hemen ilan etti
Kaçak Rajah'ın mülkleri kaybedildi ve onlara verildi
Rajah'ın yeğeni, onu daha hızlı bağlayan kol terimleri üzerine
Şirket ve daha önce ödenecek gelirin iki katı
Şirketin Exchequer.

Ama Hastings'in bu kadar acilen ihtiyaç duyduğu para, onun için para
Benares'e cesur vuruşuna çarpmıştı, hala eksikti.  Bütün
Benares'in azaltılmasında kazanılan ganimet,
galipler; Hiçbiri şirketin sandıklarına girmemişti.  .
Oude'nin Vizier'i şirketin borcundaydı, ancak Oude'nin Vizier'i
umutsuzca sıkıntılı koşullardaydı ve onun
borç.  Hastings'in ihtiyacını bilerek, Vizier ona belirli planlara maruz kaldı
İkisinin mülklerini ele geçirerek para toplamak için kurulmuştu.
{271} begumlar, annesi, geç nawab dul eşi ve onun
Büyükanne, merhum Nawab'ın annesi.  Vizier sadece sahip olabilirdi
Begumlarda yeterince iddialar, ama tuhaf bir şekilde döküntü ve
Kendini vezirlerin parti haline getirmesi için Hastings'in haksız olması
ilgi alanları.  Hastings, mutsuz bir şekilde kendisi için,
Şirketin birlikleri.  Direnmeye oldukça hazır olan Begumlar
zayıf ruhlu ilişkileri, karşı çıkmayacak kadar ileri gitmedi
Silahlı şirket.  Sarayları işgal edildi, hazineleri ele geçirildi,
Hizmetçileri hapsedildi ve kendileri rahatsızlıklar yaşadılar ve
Çok gerçek öfke ve hakaretler oluşturan türden bir tür
Mohammedan kadınlarının gözünde.  Bu neredeyse sonuncuydu
en aptalca, Hastings'in kuralıydı.  Talihsizlik vardı
Burke'ün öfkeli ruhunu karıştırması için.




{272}

Bölüm Lix.

Büyük itham.

[Sidenote: 1785-Burke'nin Hindistan bilgisi]

Burke'ün ferah zihni adalet tutkusu tarafından bilgilendirildi.  O öyleydi
erdemlerine taviz veren erkeklerin kalıbına dökülmemiştir veya
erdemleriyle kompakt.  Bir an için itiraf edemedi
İmparatorluğun ağırlaştırılması, tek bir eylemle kazanılmalıdır.
Adaletsizlik ve gözlerinde Warren Hastings'in kariyeri bir
Adaletsizlik eylemlerinin uzun ardışıklığı.  Kesinlikle kötülük yapmazdı
Bu iyilik gelebilir.  Rohilla savaşı bir suç olsaydı, eğer
Chait Singh'in birikimi varsa, Nand Kumar'ın infazı bir rezildi
Ve begumların yağmalanması suçlardı, o zaman mümkün değil
Bu eylemlerin zamansal büyüklüğüne neden olabileceği avantajı
Devlet, Burke ile dengede bir an ağırlığa sahip olabilir.  İçinde
Burke Yüksek Mahkemesi Warren Hastings bir mahkumdu, bozulmuş
dostum, kanıtlanmış olsa bile, gerçekten de
Warren Hastings'in yaptığı herhangi bir kötü işin olduğunu kanıtlamak zor oldu
İngilizce kuralının ve İngilizce ihtişamının bakımı için çok önemli
Hindistan.  Burke, Hindistan'daki İngilizce kuralının, İngilizce ihtişamının
Hindistan, kazanmadı, sadece hasta eylemleri tarafından kayboldu.  Ama İngiltere'nin kazancı ise
ve İngiltere'nin Hindistan'daki ihtişamı bu tür işlere bağlıydı,
kazancı reddedecek ve ihtişamla ürperdi. Burke'nin fethedilen tutkusu adalet için bir tutku olsaydı, belki
En keskin siyasi tadı Hindistan ve Hindistan işleri içindi.  -Den
Hint İmparatorluğumuzun sadece şafağında olduğu bir zaman,
Hindistan'ın işlerine ulus tarafından genel olarak bakıldı.
Bir şirketin ticari konuları Burke, tüm kaynaklarına izin verdi
Hindistan çalışmasında istihdam edilecek büyük zihin.  O {273} biliyordu
Hindistan-denizlerine hiç yelken açmamış veya kıyılarına dokunmamış-
Muhtemelen zamanının başka İngilizleri Hindistan'ı tanımıyordu, bunları bile bilmiyordu
hayatları çoğunlukla ülkede geçti.  Ve bu
Kapsamlı Bilgi Burke, bir hazırlık ile tekrar verebildi
Bu asla güvenilmez değildi, asla gereksiz olmayan bir teklik ile.
Hint finansmanı figürlerine bir hayranlık verdi; O yaptı
Çağdaş Hint tarihinin gerçekleri, tüm cazibesi ile yaşıyor
Yunan veya Roma tarihinin en ünlü olayları.  Hindistan'ın elinde
haklı olan şey oldu, ama o zamana kadar çok azı düşünmüştü, bir
insan çalışmalarının en büyüleyici olanı.  Dudaklarında Hint İşleri
Tüm istatistiksel ile bir romantizmin tüm tahsislerini ittifak etti
Parlamento raporunun doğruluğu.  Sunum için böyle bir dahi
Böyle bir adalet tutkusundan esinlenen gerçekler İngilizceyi zenginleştirdi
En asil ve en doğru sayfaları ile literatür.

Tüm Burke'ün Hint politikasının özü, tüm metin
Hint yönetiminin görkemli vaazları vaaz edildi, bulunacak
Arcot'un Nabob'unda ünlü konuşmanın tek bir cümlesinde
borçlar.  Bu tek cümlede Burke'ün teorisinin tamamı
Hükümet, bir epigramın dirençiyle ve
bir yasanın otoritesi.  "Dolandırıcılık, Adaletsizlik, Baskı, Pekülasyon,
Hindistan'da yürütülen, aynı kan, aile ve kastın suçlarıdır,
İngiltere'de doğan ve yetiştirilenlerle. "Asilin dışında
Bu etik doktrininin sadeliği Burke
dostum.  Bu cümle, onun arasındaki tüm farkı temsil eder ve
Daha sonra suçladığı adam, onunla ve erkekler arasında
O adam temsilci oldu.  Burke'ün ahlakı doğrudan,
uzlaşmaz, iklim koşulları veya esnek
Diğer ırkların ahlakları.  Warren Hastings ve
Warren Hastings ile düşünen ve hareket edenler ahlaktı
Önceden Clive, sorumlu olan ahlaktı ve
Clive ve Hastings günlerinden beri tekrar tekrar uygulandı
Hindistan'daki politikalarının mirasçıları.  Ustaca teori kuruldu
{274} 'de Oriental yarışlarla uğraşırken,
İngilizceyi taşımak için oryantal araçlar istihdam edecek.  Eğer
Oriental yalan söyler ve aldatır ve dövür ve ihtiyaçlarsa cinayet, neden
O zaman onunla uğraşan İngiliz yalan, hile yapmalı ve dövmeli ve
Günü kazanmak için de cinayet.  Cesarete alamayacağı şeyler
Yap, ona adalet yapmak için yapmayı hayal etmeyecek şeyler
İngiltere, sadece izin verilmedi, aynı zamanda haklı değil, sadece
haklı ancak Asya prensleriyle olan ilişkisinde önemli
Halklar, becerikli Mohammedan ve Dexterous Hindoo ile.  Politika
Burke'ün zamanında kaçınılmaz olarak yeniydi; tekrar tekrar desteklendi
Burke'ten beri.  Clive'nin Forge ve Warren'a izin veren teori
Hastings To Plunder, İngiliz askerlerine liderlik eden aynı prensipti
Üç kuşak sonra Brahminlerin kanını silmesini sağlamak için
öldürüldü, bu da onları mahkumlarını toptan havaya uçurmaya itti
kurbanlarının ruhlarının
Bedenleri yok olmak üzereyken, cesur erkekleri kışkırttı
tüm ciddiyetle hayatta olmanın tavsiye edilebilirliğini önermek
yakalanan isyancılar.  Doğu'nun etkisi her zaman bir
Batı'dan gezgin üzerinde sağlıklı bir etki. Görüntülenir
Kuşkusuz Clive ve Hastings gibi büyük adamlara liderlik ettiğinde en kötüsü
kötü eylemlerin işlenmesine büyük adamlardı ve
bir oryantal ile uğraşırken bunların gerekçelendirilmesi
İngilizcenin ahlakı bir değişime uğrar ve o zaman olur
ve saat oryantal bir ahlak.

[Sidenote: 1785-87-Hastings'in Savunucusu]

Böyle bir düşmana karşı, hastings,
İngiliz siyasi hayat, daha iyi bir şampiyon getiremez
Binbaşı Scott.  Hastings en büyük hatipe karşı ve en yaygın
Çağının bilgilendirilmiş adamı, sadece başarılı olan yetersiz kısımlardan oluşan bir adam
Avam Kamarası ve diğer her seyirciyi derinden yoruyor
itiraz etti.  Warren Hastings gibi bir prokonsül
Bu kadar önemli suçlamalar üzerine yargılanan tüm yeteneklere, tüm sanata ihtiyaç duyuldu
bir savunucunun onun adına istihdam edilebileceği.  Vardı
Hastings {275}, gerçekten değil, bir defans oyuncusu bulmak için çok şanslıydı
dahi veya Burke bilgisi ile, çünkü böyle bir adam yoktu
bulun, ama dahi bir şeyle, bilgi
Burke, davası o zaman çok farklı görünebilirdi ve
Posterity'nin gözleri.  Scott Hastings için yalvarmış olsaydı
güzel, parlak bir şekilde, zengin renklendirme, bir şey
ifadelerinin karakteristiği olan hararetli coşkunun
Büyük antagonisti, dönmeyecekse, köklemek için çok şey yapmış olabilir
Kamu Düşüncesi Akışı.  Ama Warren Hastings öyle değildi
uzak.  Günahları, böyle bir şekilde lanetlendiğinde onu bulmuştu
düşman ve böyle bir arkadaşla lanetlenmiş.

Hastings'in dönüşünde kendisinin çok az fikri olduğu açıktır.
tehdit edildiği ciddi tehlike.  O gibi görünüyor
devlete hizmetlerinin kaçınılmaz olarak herhangi bir
Bu hizmetlerin yürütülmesinde kazalar veya hatalar.  Dürüst olmak gerekirse
kendisinin değerli ve tahmin edilebilir bir hizmetkarı olduğuna inanıyordu
Ülke ve tacı.  Tekrarlanan beyanlarını çok iyi alabiliriz
Kendi bütünlüğü ve dikliği, gerçekten de, onun kanıtı olarak
Bu niteliklere sahip olmak, ama onun derin inancının kanıtı olarak
Onlara sahipti.  İngiltere'ye indiğinde var gibi görünüyor
Sadece beklenen onurlar, sadece suçlama, hayranlık ve alkış.  O
bir zafer kabul etmek için geri döndü; Yapması gerektiğini hayal etmedi
bir denemeyle yüzleşin.

Hindistan'da uzun yıllar,
Evde işlerin yürütülmesi.  En azından erkekleri takdir etmedi
kiminle başa çıkmak zorunda kaldı.  Eğer malignitesini oldukça yakından ölçerse
Francis, malignitenin pek olası olmadığını düşünmüş olabilir.
tehlikeli olduğunu kanıtlayın.  Ama tamamen karakterini yanlış anladı
Francis kadar önemli olan diğer düşmanlar önemsizdi,
ona karşı.  Burke'ü hor görme konusunda olağanüstü bir hata yaptı.

Hastings'in İngiltere'ye dönüşünde bazı endişeleri vardı, ilki
Londra'da karısını bulamadığı hayal kırıklığından kaynaklanan hayal kırıklığından kaynaklanıyor
Gelişinde, iki gün teselli edilen bir {276} hayal kırıklığı
Daha sonra, ona katılmak için ülkeye acele sonrası seyahat ederken,
Onunla katılmak için sürüş yapan Maidenhead Köprüsü'nde tanıştı.  İkincisi
Daylesford'un satın alınması için müzakere konusunda zevkli kaygı,
genç hayalinin gerçekleşmesi.  Biraz endişelendi
Daha sonra, bu onurların kendisine verilen gecikme ile
ki bu çok güvenle bekledi.  Ama öyle görünmüyor
müthiş hazırlıklar tarafından kayda değer derecede rahatsız
Burke ve Fox tarafından ona karşı yapıldı ve takipçileri
Burke ve Fox.

Bu hazırlıkların çok az gelmiş olması mümkündür
Ya da Binbaşı Scott'ın çılgınlığı için hiçbir şey. Binbaşı Scott deliydi
Hastings düşmanlarının elini arayarak denemek ve zorlamak için yeterli
Burke ve Fox üzerine, oldukları suçlamalar için bir gün düzeltmek için
ona karşı getirmeye hazır olduğu anlaşıldı.  Fox hemen yükseldi
Binbaşı Scott'a meselenin unutulmadığını garanti etmek.  Burke, ile
ciddi soğukkanlılık, bir generalin zaman almadığını ve
düşmanlarından savaş yeri.  Bunun önerildi ama
Binbaşı Scott'ın kötü niyetli gayreti için saldırı asla gelmemiş olabilir
ilerde.  Ancak sonuç, çizilmesinin döküntü olacağı bir sonuçtur.
Burke, uzun süredir devam eden umudundan vazgeçen adam değildi.
adalete suçlu.  Eğer vazgeçmeye meyilli olsaydı, o değildi
amacının isteksiz yeniden başlamasına yönelecek türden bir adam
Binbaşı Scott'ın alaylarıyla.  Kesinlikle
Binbaşı Scott olsa bile Warren Hastings'in suçlanması yapılırdı
akıllıca olduğunu kanıtladığı kadar akıllı ve sağduyulu olmuştu ve
Düzensiz.

Saldırı resmi olarak başladığında bile, Hastings onu kavrayamadı
Yerçekimi veya tanışmanın en iyi modunu tahmin edin.  Olmakta ısrar etti
Kendi savunmasında evin barında duyuldu.  Nadiren bir adam
hatip yetenek, onun seçiminde özel beceri ile yetenekli
Malzeme ve argümanlarının ayarlanması,
Böyle bir kararla iyi bir dönüş.  Ama Hastings o kadar da donatılmadı ve o
Clive örneğini takiben {277} 'de çok daha iyi yapardı.
Rumdold.  Avam Kamarası'nın tek hatasını işledi
Asla affetmez, onu giydi.  Sahip olabileceği gibi dramatik bir etki
Bir senatodan önce dizilmiş bir proconsul olarak görevinden çıktı
Harangue'nin uzunluğu ve tedium ile şımarık.  İki gün sürdü
İki gün de uzun ve kelimeli bir savunma oku
Kısa ve Avam Kamarası'nın çok uzun sürdüğü.  Esnedi
Hastings prosed.  Ortalama bir şeyliğe alışkın
Sanat uzun zamandır kayboldu, Hastings'in kağıdı akıcı bir şekilde buldu
yorucu.

Her ne kadar Burke, Fox ve
Sheridan, Still Hastings'in umutları yüksekti ve daha yükseğe çıktılar
Rohilla savaş suçlaması büyük bir çoğunluk tarafından reddedildiğinde.  Ama onlar
en çok tekrar yeryüzüne fırlamak için çok yüksek yükseltildi
beklenmedik bir şekilde.  Hastings'in arkadaşları onun
savunmasında Pitt'in rahatsız edici desteğine sahip olacaktı.  O şimdi
Yanıldığını öğrenin.

[Sidenote: 1787-Pitt ve itiraz]

Hastings'in Avam Kamarası'nda çok gayretli bir şampiyon vardı.  Bu
genç bir üyeydi, Sir James Bland-Burges.  Sadece yükselmedi
Pitt'in onayı, ancak aslında Pitt'in kışkırtmasında, savunmak
Warren Hastings Rajah'ın tedavisi sorusu hakkında
Benares.  Evin ona hiçbir ödeme yapmaması neredeyse hiç şaşırtıcı değil
büyük ilgi.  "Enchanter'ın büyüsü" nin altına girdikten sonra
Eski ve tanınmış bir ilgiye dikkatle dinlemezdi
Üye ve Bland-Burges genç ve bilinmeyen bir adamdı.  Yapamadı
Bir duruşmaya komuta edin, pitt'e fısıldayarak ayrılacağını fısıldayarak
Ona savunmanın geri kalanı, oturdu ve tartışma Pitt'in
Öneri, ertelendi.

Ertesi gün genç savunmacı duymak için sıcak eve geldi
Pitt, çabaladığı savunan savunmayı özenli bir Senato'ya teslim edin
Başarısız bir şekilde yapmak.  Şaşkınlığı, öfkeyi kaydetti,
ve Pitt, ilanını yapmak için yükseldiğinde umutsuzluk
Hastings'e karşı suçlama.  Hastings'in bulmak için güvendiği bakan
Bir müttefiki, {278} 'in soğuk kınaması sundu.
Saldırı, Hastings'e ılık övgü verdi ve sonra açıkladı
Hareketi kabul edeceğini.  Pitt'in destekçilerinin çoğuna Pitt'in
Eylem hoş olmayan bir sürpriz olarak geldi; Ama yumuşak burunlara, ondan
Bakan ile önceki konuşma, bir eylem gibi görünüyordu
ihanet. Mülayim kurunlarının yapması için çok az şey vardı, ama onun için
o kadar az yaptığını kredi.  Küçük bir cesaret gerektirmedi
takipçisi ve Pitt'in bir arkadaşı, evdeki otoritesine meydan okumak için.  Henüz
Bland-Burges'ın yaptığı şey budur.  Öfkeyle öfkelenmek
Liderinin ve
Kahramanına ihanet, Bland-Burges bir kez daha kendini zorladı
Evin dikkati.  Her iki taraftaki liderler de anlaşılıyor,
Konunun kontrolden çıkarılması ve konuşmacı
aslında soruyu koymuş ve yumuşak burunlar olduğunda taşındığını ilan etmişti
ayağa kalktı ve bir bölünmeye meydan okudu.  İle hareket etti
umutsuzluğunun cesareti, ama dediği gibi, birkaç premodited işletme
Bundan daha iyi başarılı oldu.  "Soru gerçekten taşındı
büyük bir çoğunlukla, ama buna karşı olanlar neredeyse tamamen
o zamana kadar dolaylı olarak bakana oy verenlerin.  Bu
sadece Bay Pitt'e değil, aynı zamanda Bay'a son derece cesaret vericiydi
Hastings ve onun kararlı arkadaşları. "

Mülayim-Burges
onun şefi.  Ev ayrıldığında Pitt ona sade bir
Bak, "Öyleyse efendim, evi bölmeyi uygun düşündünüz. Umarım
Memnun kaldın. "Bland-Burges onun mükemmel olduğunu cevapladı
memnun.  "O zaman çok kolay memnun görünüyorsun,"
ithal edilmiş; Bland-Burges'ın "Tam olarak öyle değil, efendim. Ben
bu akşam geçen hiçbir şeyden memnun
keşif hala dürüst erkekler olduğunu yaptım. ""
bu, "yumuşak burunlar devam ediyor", sert bir görünüm ve görkemli bir hava ile
beni terk etti. "

[Sidenote: 1787-Bland-Burges ve Hastings]

Bland-Burges, daha ağır basan cesareti için bir ödül kazandı.
Pitt'in onaylanmaması.  Böylece {279} adına gönüllü oldu
Warren Hastings O kadar yabancıydı ki,
Hatta onu görerek tanıyor.  Ancak doğal olarak, tutuklu adam
yanında duran yabancıyla tanışmak arzuluyordu
Kendi arkadaşları onu terk ettiğinde.  Zaman kaybetmedi
Bu nedenle, mülayim burunları ona teşekkür ederek ona teşekkür ederek çağırır
oynamıştı.  Bland-Burges, konuşmanın derinden olduğunu söylüyor
İlginç, ama sadece bir pasajı not etti,
bunun nedeninin kendi inancından bağımsız olarak
Warren Hastings adil ve onurluydu, katılmak için taşınmıştı
Savunmasında ölen babasının olumlu talimatları ile
yaklaşık iki yıl önce.  Bland-Burges'ın babası,
İngiltere'nin Hindistan'daki gücünün Hastings'e korunması,
Hastings üzerine bir saldırı yapıldıysa, kendini soyutlamak için oğlum
tüm kişisel ve parti düşüncelerinden ve onu liberal olarak desteklemek
ve erkekçe.  Warren Hastings'in davranışları hakkında ne düşünebilirsek,
Onu sağda olduğunu düşünenlerin bulmak bir zevktir
onurlu ve zafer gibi inançları için ayağa kalktı
Mülayim kurunlar.  Warren Hastings'in taşınması şaşırtıcı değil
göz yaşları.  O günün röportajı bir dostluğun başlangıcıydı.
Warren Hastings'in ölümüne kadar kırılmamış.

Pitt'in Benares oylamasıyla ilgili eylemi için vermesinin nedeni
yeterince basit.  Hastings'in eylemi olmasına rağmen
Rajah kendi içinde haklıydı, ancak eylemin tarzı
haklı değildi.  Chait Singh para cezasına çarptırılmayı hak etti, ama
fahiş ve zalim bir şekilde para cezasına çarptırıldı.  Açıklama olabilir
Çok iyi kabul edilebilir.  Yüksek fikirli bir bakan hissedebilir
takdir ettiği bir yetkilinin davranışını kınamak zorunda
Davranış yasadışı bir şekilde yasal bir hakkı zorlamıştı.  Ama Pitt's
Karar arkadaşlara ve hatta düşmanlara böyle bir şokla geldi
Hastings'in, o kamu söylentisi hemen biraz bulmak için çalışmaya başladı
Pitt'in eylemi için daha az basit ve daha az dürüst bir neden. Bir Söylenti
Dundas'ın sahip olduğu Dundas ile {280} röportajına atfedildi
saatlerce süren tartışmadan sonra Pitt'i Warren'ı atmaya teşvik etti
Hastings bitti.  Bir diğeri, Pitt'in öfke tarafından bir
Thurlow'un kendisi ve aralarındaki kralın
Hastings bir akran, bakanın yapıp yapmadığı ya da hayır.  Üçüncü Önerilen
Pitt'in Bay ve Bayan Hastings'in kraliyet lehine kıskanması;
Bir dördüncüsü Pitt'in Hastings'i kasten feda ettiğini iddia etti
Muhalefetin kendisinden başka bir taş ocağı alması emri.  Ama var
Pitt'in güdüsünden başka bir güdü aramaya gerek yok
iddia edildi.  Onurlu bir adamı vermeye zorlamak oldukça yeterliydi
Pitt'in verdiği oy.

Hastings üzerine darbe düştükten sonra darbe.  Burke'ün korkunç saldırıları
Sheridan'ın saldırısının göz kamaştırıcı parlaklığıyla gölgede bırakılan bir süre için
ünlü Begum konuşmasında onun üzerine.  Bu konuşmayı duyanlar konuşuyor
saygı ile ve başyapıtlarından biri olarak tutkuyla
dünya.  Korunduğu formda veya daha doğrusu içinde
bizim için korunamadı, imkansız olmasa bile bulmak zor
Erkeklerin zihninde uyandırdığı rapture çağrısı
Muhteşem hitabet konusunda aşina ve yargılama konusunda mükemmel bir yetkin.
Rapture'ı uyandırdığı şüphesiz ve şu an için
Hastings'i yaralamada daha derinden daha etkili ama
Burke'ün daha az alevli ifadeleri.  Fox'un ifadesi, tanıklık
Byron'un, niteliksiz övgüsünde sunulur.

Avam Kamarası tarafından, Pitt'in rızasıyla kararlaştırıldı,
Hastings etkilenmelidir.  Bir öfke Pitt onu bağışladı, biri
Pitt onu kurtardı.  Burke, biraz anlaşılmazdı,
Francis'in adının bu komiteye yerleştirilmesi gerektiğinden endişe
Burke'ün zaten ilk olarak aday gösterildiği itiraz
Üye Pitt.  Ama burada Pitt kararlıydı.  Francis pırıltılı bir şekilde
Hastings'e düşmanca, hem kişisel hem de bir kamuoyu ile düşmanca
Nefret ve Pitt bir
İtfaiye komitesine yerleştirin.  Burke protesto etti ve
{281} Çok protesto, Burke'ün yüksek fikirliliğinin karakteristiğiydi.  İçin
Bütün iş, tamamen kamusal bir işti, hiçbir anlamda
herhangi bir özel duygu ile bağlantılı ve ona sanki
dikkat çekici olanlardan herhangi birinin hariç tutulması
komitedeki sorumlu bir yerden hastings'in düzenlenmesi
Kişisel duygu gerekçesiyle suçlama bir şeyler yapmaktı
Saldırıya uğrayan erkeklerin güdüsünün saflığı üzerine bir bulamaç gibi.
Ama Pitt sağdaydı ve Francis'in adı büyük bir
Çoğunluk, komitede görünmüyordu.

[Sidenote: 1787-Suçlama Yargılaması]

1787 Mayıs ayında Burke, Warren Hastings'i barda resmen suçladı
Lordlar Kamarası.  Hastings hemen gözaltına alındı
Çavuş çavuş ve iki ile 20.000 pound kefaletle tutuldu
Her biri 10.000 pound için kefalet.  Olacak gecikme
Tüm yargılamaların özelliği birincisinden belirgindi.
Hastings 1787 Mayıs ayında gözaltına alınmış olsa da,
Ertesi yılın 13 Şubat'ına kadar, 1788, suçlu adam
Westminster Hall'daki duruşmasına getirildi.

Duruşma başlamadan önce, Hastings'e karşı popüler duygu arttı
Mahkemenin eylemiyle Burke ve
meslektaşlarının.  Mahkeme daha fazlası olmaya meyillidi
Hastings'e ve karısına ve hem Hastings hem de karısına dostça,
İngiliz kamuoyu ile temas halinde olmayan, akılsızlaştı
Kraliyet lehininin çoğunu yapma ve sergileme
Kraliyet güneş ışığında mümkün olduğunca kendileri.  Londra
Halk, her zaman herhangi bir mahkeme kayırmacılığını kıskanıyor, himayeye kızdı
Hastings'in ve bu öfkedeyken bir olay gerçekleşti
kızgınlığını artırmaya hizmet etti. Deccan'ın Nizam'ı bir
Bir hediye olarak Kral için çok muhteşem elmas ve cahil olmak
İngiltere'de olup bitenlerden, Hastings'i doğal olarak seçti, yeterince,
elmasını krala iletmek için aracı olarak.
Hastings, onu bu konuda karakterize eden yargı isteği ile
zaman, herhangi bir {282} zamanında hassas olan bir görevi kabul etti
Koşullar olumlu tehlikeli.  Leve'de mevcuttu
Kral'a elmas sunuldu.  Hemen söylenti ele geçirildi
olay üzerine ve çarpıttı.  Güvenle iddia edildi
Hastings, egemenliğe çok değerli hediyelerle rüşvet veriyordu
Etkisini onun adına kullanmak için taşlar.  Yalnız elmas oldu
Popüler gözde, Sinbad'ın yaşadığı taşlardan daha fazla
Büyülü Vadide.  Karikatürlerle dolu baskı mağazaları, hepsi
hakim izlenimin oldukça renkli bir abartı vermek.
Yoldan geçene önerebilecek her olası resimsel cihaz
Hastings'in muhteşem hediyelerle kralın korunmasını satın alıyordu
Diamonds halka açık hale getirildi.  Bir Hastings'in kaçtığı gösterildi
Kralın açık ağzına değerli taşların miktarları.  İçinde
Bir diğeri, kral beden, taç ve
asa ve hepsi, değerli taşlarıyla ve onu uzaklaştırırken
bir el arabası.  O kadar yüksek popüler duygu koştu ki büyük elmas
Binbaşı, Avam Kamarası'nda bir tartışmanın kahramanı oldu
Scott, şefi adına bir açıklama yapmak zorunda kaldı.
gerçekte neler olduğuna dair doğru bir açıklama.

Warren Hastings'in yargılanması, en dikkat çekici örneklerden biridir.
Tüm ders boyunca bulunacak insan işlerinde kontrastlar
Tarihimiz.  Oldukça adlandırılabilecek koşullar altında başladı
ulusal çıkar.  İlgisizlik ve kayıtsızlık ortasında sona erdi
halkın.  Başladığında, Westminster Büyük Salonu
Mevcut olmayı isteyen herkesi içerecek kadar büyük
Büyük Proconsul'un denemesi.  Tüm rütbe, servet,
dahi, zekâ, İngiltere'nin güzelliği bir araya gelmiş gibiydi
Binada, en eski yerleşik bina olduğu söylenen
dünya.  Sona erdiğinde ve bitmeden çok önce katılım
sadece bir avuç seyirciye düşmüştü, yaklaşık iki veya üç
sabrı, ilgisi olan veya merakı olan kişilerin puanı
dünyanın geri kalanının geldiği kayıtsızlıktan kurtuldu
{283} Tüm işi göz önünde bulundurun.  Dahinin Ruhu ve Ruh
Dulness'in bu unutulmaz arenada yakın karşılaşmasında bir araya geldi ve
Dulness Ruhu'nun genel olarak hüküm sürdüğünü itiraf edin.  Orada
Duruşmanın sonsuza dek devam edebileceği bir zaman gibi görünüyordu.
Bir tarafta istekli ilk duruşmaya gelen erkekler ve kadınlar veya
diğeri, Hastings için ateşli veya Burke için hevesli, öldü ve
gömüldü ve yeni erkekler ve kadınlar kendilerini başkalarıyla işgal ettiler
ve hala deneme yavaş uzunluğunu sürükledi.

[Sidenote: 1788-95-Hastings'in Oryantal Fortitude]

Uzun süreli seyrinde, tereddüt etmeden kabul edilmeyebilir.
Deneme Warren Hastings kendini cesaret ve haysiyetle taşıyordu.  O
çok yaralı bir adam olduğuna ve adalete inanıyordu
Bir erkeğin davasının sadece tutumuna karar verilecekti
Sanık, Hastings temize çıkarılmış olurdu.  Olmayı iddia etti
dehşete kapıldı ve şüphesiz dehşete kapıldı, "
Bay Burke ve Bay Fox'un acımasız kalıpları. "
Eğer gerçekten herhangi bir temeli olmadan acımasız kalıcı olsaydı.
Onun tavrı,
aziz.  Doğuda o kadar uzun yaşamıştı ki biraz kazanmadı
Kaderciliğin sürdürülmesi olan bu Doğu Fortitude.  İken
Duruşuyordu Sevgili bir arkadaşına çok şey bulduğunu söyledi
Belirli bir oryantal masalda teselli. Hikaye bir Hintliydi
öfkesi asla bir ortamı bilmiyor ve refah içinde
Sıkıntı kederindeyken sevinci ile savurganlığa acele etti
Onu umutsuzlukla boğdu.  Birçok rahatsızlık yaşadı
Bu zayıflık sayesinde, bir cümle tasarlamak için saraylarını kuşattı,
Bir çare önermesi gereken bir yüzüğe kazınacak kadar kısa
onun kötülüğü için.  Birçok cümle önerildi; Hiçbiri kabul edilebilir bulunmadı
kızı ona bir zümrüt teklif edene kadar
Arapça kelimeler, gerçek çevirisi, "Bu da olacak
"Kral kızını kucakladı ve daha akıllı olduğunu ilan etti
tüm bilge adamlarından daha.  "Şimdi," dedi Hastings, "barda göründüğümde
ve düşmanlarımın şiddetli invektiflerini {284} duyun, kendimi silahlandırıyorum
sabır.  İnsan yaşamının değişebilirliği üzerine düşünüyorum ve diyorum
Kendim, 'Bu da geçecek.' '

Geçti, ama geçmesi uzun sürdü.  Duruşma yedi sürdü
yıllar.  1788 Şubat ayında başlayan, 1795 Nisan ayında sona erdi.
O uzun zaman içinde erkekler büyürlerse mazur görülebilir
bıkmış.  Uzun süren kursu renksiz olarak bile izlenmiş olsaydı,
olaysız zamanlar kamu yararını korumak zor olurdu
Duruşmada çok korkunç bir şekilde çizildi.  Ama meraklılardan biriydi
Yargılamanın servetleri, en çok pusulasında kucaklamak için
tarihinde kaydedilen heyecan verici ve önemli yıllar
insanlık.  Duruşmanın başlamasından sonraki yıl Bastille düştü.  İçinde
duruşma kapanmadan yıl önce terör saltanatı sona erdi
Robespierre ve St.'nin ölümleri.  Aralık görmüştü
Fransız Devrimi'nin tüm ilerlemesi,
Özgürlük için anayasal mücadele, Eylül ayında ürperdi
Katliamlar, Büyük Avrupa güçlerinin disiplinli ordularını görmüştü
Cumhuriyetin düzensiz alaylarından önce,
Fransa'nın Avrupa'ya bir kralın başı ile cevap verdiğini gördü
Kraliçe, Satürn gibi devrimin kendi başına nasıl yuttuğunu gözlemlemişti
çocuklar, korku ile hem de apotheosis öfkesi ile tanık olmuştu
Giyotin.  Fransa'daki olaylar her sallarken
İngiltere de dahil olmak üzere Avrupa Devleti, merkezine,
Kamusal zihin Kendisini herhangi bir niyet derecesi ile sabit tutmak için
Warren Hastings'in yargılanması.

Bu aralığın olayları da derinden etkilenmişti
duruşmada aktör.  Burke, Warren'ın itirazına girdi
Hastings, büyük kariyerinin zirvesinde, şu anda
en büyük ihtişam.  Fransız evriminin yükselişi ve ilerlemesi
onun üzerine derin, hatta felaket, hatta bir etki yarattı.  Bir kez
İyi akıl, temeller ve
Harika bir sorunun gereksiz olmayanları.  Zulümdeki dehşeti
Devrim onu ​​{285} başarının tüm avantajlarına kör etti
beraberinde getirilen devrimin.  O büyükün tüm çerçevesi
Olay ona, kraliçenin kanıyla çok iğrenç bir şekilde lekelenmişti.
o kadar çok masum insanın kanı, hiçbir şey göremedi
Kan ve bunun etkisi Burke'ün finalinde fark edilecek
Giyotin'in
er ya da geç İngiltere'de kurulacak.  Burke'ün çılgınlığı
Fransız Devrimi, sanki gerekçeli ve dikkatli gibi görünmesini sağladı
Sonuçta Hatalı Genel Valinin İddianamesi sadece sadece
Çılgınlık da.

[Sidenote: 1788-95-Hastings'in Akın]

Olduğu gibi ve bu koşullar altında, duruşma sona erdi
Sonunda, bu tür parlak konuşmalar ve donuk değişimlerden sonra
Dünyanın daha önce hiç tanık olmadığı gibi konuşmalar.  Sheridan yine ekledi
Şöhretine, mutsuz bir şekilde, hayır oluşturabildiğimiz bir konuşma ile
çok net bir fikir.  Hastings'in tamamını detaylandırmada
Hindostan tarihi. Hastings tekrar tekrar hitap etti ve
acıklı bir şekilde duruşmanın bir şekilde veya başka bir
son.  Yaşlanıyordu, yıllarca nominal bir mahkumdu,
Yavaşça beklemenin korkunç zorlamasından çok endişeliydi
Mahkemenin bildirileri hafifletilmelidir.  Sonunda son geldi
Hastings'in yüklendiği yorgun yıllar süren tartışmalardan sonra
daha kontum ve daha fazla savurganlıkla övünerek
Onu hak edecek kadar iyi ya da kötü gebe kalmak mümkün.
Sonunda, 1795 Nisan ayında, Warren Hastings büyük bir
On altı sayının her birinde çoğunluk,
oylamaya.  Burke bu beklenmedik bir şekilde üzüntüsünü gizleyemedi
sonuç.  Daha sonra yolsuzluğun
yaş Hastings'in bazı sayılardan kaçmasını sağlayacaktır, ancak
Toplam beraat için hazır değildi.  Muhtemelen
Hastings'in kendisi buna hazır değildi, ama sağladığı rahatlama
O,
kendini daldı.  Bu uzun savunmanın davranışı hemen hemen
mevcut tüm kaynaklarını tüketti.  Pitt'e boş bir temyizden sonra
{286} Yasal masrafları için onu tazmin et, bir düzenleme geldi
Hükümet ve Hastings'in mümkün olduğu şirket arasında
ilk başta Straitened'de yaşayın, daha sonra ılımlı, koşullar için
hayatının geri kalanı.

[Sidenote: 1788-95-itiraz denemesinin etkisi]

Neredeyse sorgulanabilir ama Burke bir dereceye kadar
duruşmanın sonucundan sorumlu.  Yanan duygusu
adaletsizlik, tutkulu doğruluğu ve perfervid gücü
Mahkumiyetleri, onu bir dile ihanet etti.
Kaçınılmaz olarak insanın lehine bir sempati tepkisine neden oldu
şiddetle saldırıya uğradı.  Asıl pişman olmadan okumak imkansız
Burke'ün Warren Hastings'e karşı fırlattığı epitetlerin vahşeti.  İçinde
Bunu Sheridan tarafından bile aştı; Ama ifadeleri
Sheridan, dinleyicilerini parlaklıklarıyla kaplarken,
onlarla birlikte ifadelere bağlı ağırlığı taşımamak
Burke.  Burke'ün davası, aşırı yüklü bir forma ihtiyaç duyamayacak kadar güçlüydü.
ifade.  Warren Hastings'in yanlışlarının açık ifadesi
Bir iddianame olarak Burke
Mutsuzca davasını aşırı yüklemeye cazip geldi.  Şaşırmış olanlar ve
Macaulay ile, o yaşta herhangi birinin olabileceğini düşünmek için hastalandı
yaşayan en büyük kamu erkeklerini çağırabildi, "
Sürüngen Bay Burke, "isteksizce Burke
Düşmanlarını kendi lisanssız opprobrium kullanmasıyla kötü bir örnek haline getirdi.
Örneğin, Warren Hastings'e uygulama
Coke'un Raleigh'in "Cehennem Örümcek" olarak vahşi tanımı, Burke
şiddetli öfkesinin dilini daha iyi hale getirmesine izin verdi
kendi nesnesinin zarar görmesi, bir suçlunun adalete getirilmesi.
Bayan Burney, anılarında yaralanmanın dikkate değer bir örneğini sunar
Burke, öfkesinin coşkusuyla kendi nesnesine yaptı.  O
Burke'ün Hastings'in düzenlenmesini dinlerken bize nasıl olduğunu anlatıyor ve
Suçlarının kataloğunun üzerinden geçti, sempatisini hissetti
Hastings yavaş yavaş kaybolur, ancak Burke öfkesinde arttıkça
onun saldırısı ve suçlamadan davetiyeye geçti, ikna edici
hitabet solmuş {287} etkisi ve sahip olduğu etkisi
Dikkatle yarattı.

Bir dereceye kadar kendi cezalarını getiren kusurlara rağmen
Onlarla birlikte, Burke'ün Warren Hastings'e karşı yaptığı konuşmalar kalmalı
Hizmette kullanılan en yüksek insan konuşması örnekleri arasında
sağdan. Devlet adamının, filozofun, hatipin hediyeleri,
Mektupların büyük adamı, hepsi bu muhteşem sayfalarda müttefik
İngilizlere ilk olarak ulusal onurlarını ne kadar yakından öğretti
Ulusal refahları yönetiminde yer aldığı için
Hindistan'da adalet.  Burke Warren Hastings'i mahkum edemezse,
bu tür kabahatleri yapan sistemi mahkum etmeyi başardı
Warren Hastings mümkün.  Yeni bir Hindistan'a borçluyuz.  Ne vardı
Yozlaşmış ve yozlaşan bir şirketin yerine geçti
pratik olarak sonsuza kadar şan ve ihtişamının bir parçası haline geldi
İngiliz İmparatorluğu.

İstismar ve davet, Burke ile de sınırlı değildi,
Burke temsil edildi.  Warren Hastings veya Warren için hareket edenler
Hastings, karakterleri kararmak için güçlerinde her yolu kullandı
rakiplerinin ve onları kamuoyuna ve halka açık tutmak
tespit.  Times, meşgul olan erkekler için nazik zamanlar değildi
siyasi savaş ve Hastings'in arkadaşları tüm sanatları kullandı
zamanların emrine yerleştirilmesi.  Burke ve Sheridan ve bunlar
Burke ve Sheridan ile hareket eden, Tribune'de yeterince vahşi oldu,
ama düşmanlarının ekstra tribunal yöntemlerini kullanmadılar
onlara misilleme yaptı.

Hastings, usulüne uygun olarak onun
yaş, parti savaşının izin verdiği her şeyi yapmak için
rakipler.  Hayatında olduğu gibi savaşıyordu; Ne için savaşıyordu
onun için yaşamdan çok daha canımdı-hayatta yaşamda, gerçekten de bir
en askerleri göz ardı etmek; Onurlu bir isim için savaşıyordu, çünkü
Ülkesinin çıkarlarına adanmış bir ömür boyu ödülü,
bu ilgi alanlarını anladı; Tefam gibi şöhret için savaşıyordu,
Ve çok savaştı ve zamanın modasından sonra {288} savaştı
yaşadı.  Gazete, broşür, lampoon,
Karikatür, asitüle edilmiş hiciv, envenomed epigram, hepsi
itirazın destekleyicilerine karşı kullanılmış ve başarı ile kullanılmıştır.

Karikatürlerin hepsi bir tarafta değildi, ama en çok ve
En etkili olan, suçlu devlet adamının lehine idi.  Eğer
Hastings'in rakipleri doğal olarak bir
Burke ve Hastings'i karakterde sunarak klasik etki
Cicero ve Verres, Verres'in Dostları, kalemle yanıtladı
Gillray, Hastings'i Hindistan'ın Kurtarıcısı olarak temsil ediyor
Burke ve Fox'un yüzleriyle suikastçılara karşı kahramanca.  Gibi
Duruşmaya ilgi, karikatürlerin daha az ve daha az büyüdüğü işaretlendi,
davanın kapanışında biraz canlandırmak.  Popüler görünümü
Daha sonra deneme, "
Yöneticinin saçmasının son sahnesi, "Hastings'in temsil edildiği
Burke ve Fox ise Calumny bulutlarından zafer içinde yükselirken
uzun sürenlerinin başarısızlığıyla tanıklık etmeyi temsil etti
Farce ve Philip Francis'in kurnaz yüzü bir sahnenin arkasından gözetlendi
Prompter'ın rolünü oynaması gerekiyordu-"Hayır
Farce'daki karakter, ama perde arkasında çok yararlı, "
Philip Francis'in parçasını yeterince akıllıca özetleyen açıklama
tüm işlemde ilkden sonuna kadar oynandı.

[Sidenote: 1818-Hastings'in Ölümleri]

Hastings'in hayatının arifesi öğlen ve günü kadar huzurluydu
fırtınalı.  Proconsul bir ülke squire oldu; Bir İmparatorluğun Hükümdarı,
Kralların otokrat, moda sonrası yaşlılığını çok yatıştırdı
Diocletian ve Candide, lahana ekiminde.  İçin
Üç ve yirmi yıl, karısında mutlu olan Daylesford'da yaşadı, mutlu
Arkadaşlarında, sağlığından mutlu, rustik zevklerinde,
Sakin mesleğinde basit zevkler. O ve karısı sık sık
Londra'yı ziyaret etti, ancak Hastings her zaman en mutlu görünüyor
ülke ve yavaş yavaş aşırı yaşlılığa düştü
{289} arkadaşları tarafından sevilen bir Romalı beyefendinin zarafeti ve haysiyeti,
Genç olanlar tarafından çok sevildi.  O uzun sessiz yıllarda bir kez,
Pitt'in ölümünden sonra Hastings, karısını memnun etmek için yalvardı
kendisine yapıldığına inandığı yanlışın kamuoyunu onarıyor.
Grenville, ona bir peerage vermeye istekli olduğunu iddia etti, ancak
Avamonları tersine çevirmeye teşvik etme fikrini eğlendirmeyi reddetti
eski yargı.  Bu terimlerle Hastings peerage'ı reddetti.  .
Üzüntüleri için kamu teselli gibi her şeye en yakın yaklaşım
1813'te ona geldi, seksen yaşındayken bir kez daha geldi
Avam Kamarası'nın çubuğu, bu sefer kanıt vermek için
Doğu Hindistan Şirketi Şartı'nı yenileme sorusu.  Her ikisi tarafından
Evler, müşterekler ve lordlar, yaşlı adam
En büyük coşku, varışında müstehcen alkışlarla selamlandı,
ayrılışında saygılı selamlar ile.  1818'de sağlık
o zamana kadar çok iyi korumuştu ve bazılarından sonra öldü
o yıl 22 Ağustos'ta şiddetli acı çekti ve yeryüzüne atıldı
Her zaman çok iyi sevmişti.

Hayatının en son eylemlerinden biri mahkemeye başvurmaktı.
Yöneticiler, karısı için biraz hüküm verecek, ona uzanarak
kendisine verilen yıllık gelir.  Verdiler, en çok diyorlar
sadık biyografi yazarı, ölmekte olan antilasyonlarına daha fazla dikkat etmiyorlar.
kendi kendine bağlı bir dilencinin sızlanmasına verilmişti.  Yine de
Hastings, Doğu Hindistan Şirketi'ni hak etmişti.  Onun hataları vardı
hizmetlerinde kararlı ve onlara değil, serveti vermişti
ve güç.  Ancak İngiltere, hizmetkarlarına her zaman minnettar değildir.  Öyle
Harika değil, diyor Sir Alfred Lyall, Hastings'in uygulaması
Tamamen başarısız oldu, "Lord Nelson'ın son vasiyetnamenin bile
Bir kadın adına itiraz-'Kralı ve benim için istediğim tek iyilik
Savaşlarıyla savaşacağım anda ülke '-
reddedildi ve tamamen göz ardı edildi. "Bayan Hastings kocasından kurtuldu
birkaç yıl boyunca ve öldüğünde doksan yaşın üzerindeydi.




{290}

Bölüm LX.

Şeylerin değişmesi.

[Sidenote: 1789-Fransa'nın siyasi durumu]

Amerikan Cumhuriyeti'nin kurulması için daha fazlası anlamına geliyordu
İngiltere'nin en adil kolonilerinin kaybından daha çok ve çok daha fazlası anlamına geliyordu
Yeni bir yeni hükümet biçiminin kurulmasından daha Avrupa
Dünya.  Amerika Birleşik Devletleri Washington'u ilk olarak beğenirken
Başkan ve özenle çerçevelemelerinin mükemmelliği konusunda sevinç
Anayasa, ilkeleri seçen ve yaratan ilkeler
Diğeri beklenmedik ve güçlü sorunlar için başka bir yerde çalışıyordu.  Fransızca
Rütbe ve servet beyleri, felsefi bir hayranlıkla kovuldu
Özgürlük, Amerikalı sömürgeciler için savaşmış ve iyi savaşmıştı.  Ne zaman
İsyan bir devrim haline gelmişti ve devrim bir zafer, Fransız
Beyler, aşk dolu kalpleri ile Fransa'ya geri döndüler.
Dudaklar genç cumhuriyet için övgüde ve basit, muhteşem
vatandaşlar.  Çok değerli olan özgürlük ve eşitlik doktrinleri
Filozoflara ve ansiklopedistlere, şimdi pratik olarak
Atlantik boyunca uygulandı ve başarılarının büyümesi izlendi
Fransa'daki en bilge ve en bilgiç düşünürlerin istekli gözleriyle.
Amerikan ordusunun dağıldığı zamandan itibaren beş yıl içinde
Fransız siyasi felsefesi kendini şaşırtıcı adımlar attı
aziz ideallerinin gerçekleşmesine doğru.  Uzun zamandır hissetmişti
hüküm süren hükümet sisteminde bir miktar değişiklik ihtiyacı
Fransa, ama arzuları bir
Uzak bir ülkede bir avuç asi sömürgeci ruhu yapmıştı
Demokrasinin hayatta acil bir güç ve dünyanın düşüncesi. Kuşkusuz Fransa'nın durumu kötüydü.  {291} feodal sistem veya
Feodal sistemden geriye kalan, yıpranmış, bozulmuş ve yozlaşmıştı
Fransa'yı hızla finansal, fiziksel ve politik harabeye indirgemek.  BT
bu tarihin işinin bir parçası, koşullar üzerinde duracak
Fransa'da on sekizinci yüzyılın sonuna doğru hakim,
çoğunlukla değişen derecede hüküm süren koşullar
Avrupa.  Turgot gibi harika Fransız finansörler, harika Fransız düşünürler gibi
Voltaire ve Rousseau ve "Ansiklopedi" nin şirketi
tüm Fransız sisteminde aşındıran kötülüklerin bilincinde
siyasi ve sosyal yaşam ve doğrudan ve dolaylı olarak
onları azaltın.  Yurt dışından keskin gözlü gözlemciler, dünyanın erkekleri gibi
Chesterfield, Arthur Young gibi filozoflar farklı dönemlerde vardı
sosyal hastalık belirtilerini gözlemledi ve doğasını prognostik hale getirdi
ilerlemesi.  O günün Fransa'sı bir piramide benzetildi.
Apeksi için egemen, asalet, antika kalıntısı
Feodalizm, bir sonraki katmanı için, varlıklı ve etkili kilise ile
bir sonraki ve bunların altında piramidin büyük tanınmayan kütlesi,
Fransa halkı olan bozuk kitleler.  Elinde
"doğacak" ya da başka türlü ait olan çok az
ayrıcalıklı siparişler, tüm gücü, tüm otoriteyi
Çoğunlukla kötüye kullandılar veya istismar ettiler.  Gerçeğe göre söylendi
ayrıcalıklı emirlere ait olmayan adamın artık neredeyse hiç olmadı
onu bağlayan ve onu topraklayan yasaları etkiler.
Picardy veya Franche Comte yerine Mars veya Satürn'de yaşıyordu.  Böyle bir
Hükümet sistemi, ancak tolere edilebilir bulunabilir
Azizlerin ve bilgelerin bir kardeşliği tarafından sallanmıştı, bir meselesi
Gerçek, mümkün olan en kötü şekilde ve en kötü amaçlarla çalıştı.
Fransız halkının geniş kitlesinin yaşadığı koşullar,
mücadele etti, acı çekti ve öldü o kadar acımasızdı ki gerçekten zor
Onların yüksek derecede medeniyetle uyumlu olduğuna inanıyorum,
Diğer saygılar, Fransa ulaşmıştı.  Acımasız ve en kapsamlı
Vergilendirme süreci, Fransız Milleti'nden yaşamı sıktı ve umut {292}
Yolsuzluğu sadece rakip olan bir asaletin yararına
Değersizlik ve vaazı unutmuş bir dini.
Dağı ve Calvary'ye giden yol.

Ancak Fransa'nın durumu kötü olsaydı,
gelişim.  Daha büyük bir düşünce özgürlüğü, daha büyük bir konuşma özgürlüğü
çok yavaş yavaş, kendilerini iddia etmeye ve
etki keçe.  Üzüntü ve ıstırap üzerine felsefi spekülasyon döndü
İnsanların zihinleri bu kederin nasıl dikilebileceğine dair düşüncelere ve
Bu acı çekildi.  Yavaşça yükselen düşünce gelgiti
Batı'dan bir rüzgarla öfkeli bir deniz ve biraz
Şüpheli fırtına, ortak bir harabeye süpürülen bir kasırga oldu
öfkesine karşı çıkan her şey.  İngiltere uzun zamandır aranmıştı
Görmek istedikleri değişikliklerin kalıbı olarak Fransız reformcuları
kendi ülkelerinde ortaya çıktı.  Ilımlı ve eşitliği
yasalar, Fransa'nınkine kıyasla, söyleme tesisleri
Popüler sesi verilen, gözlerine gerçek bir ütopya gibi görünmesini sağladı
Fransız feudalitesinin sisi ile karartılmış.  Ama şimdi başka bir ve daha büyük
İngiltere Yeni Dünya'da ortaya çıkmıştı.  Atlantik karşısında torunlar
Bir hanedanlığı deviren ve bir kral sarsıntılar
kendileri gerçekten hafif görünen baskı biçimlerinden arınmış
Fransızlar ve kendilerini teorilerin şampiyonlarını ilan etmişti
Fransız tarafından hayal edilen sosyal özgürlük ve siyasi özgürlük
filozoflar ama henüz uygulamaya konmamıştı. Asi
Amerika cesur Fransız maceracılarının coşkusunu ateşlemişti;
başarılı, bağımsız Amerika umutları canlandırdı ve
gözleri özlemine dönüşenlerin hayalleri
Monarşik İngiltere'nin Tecrübeli Anayasası henüz yeşil
Cumhuriyet Amerika Anayasası.

[Sidenote: 1789-Fransa'da Genel Devletlerin Değerlendirilmesi]

Zevkleri ve sempatileri onları tutmaya teşvik eden İngilizler
Fransa'da siyasi görüşe dokun ve ilgiyle izlemek için
kendilerinin sevdikleri fikirlerin yayılması, onayla kaydetti
Kanal boyunca dikkat çekici {293} aktivite belirtileri.  Gerginlikken
Fransa'nın sahte finansal sistemi o kadar büyük olmuştu ki
Para sandığıdaki deliği durdurmaya çalışın, finans ruhunu kırdı
Bakan Maliye Bakanı'ndan sonra, bazı değişiklikler lehine bir his
Bu tür felaketleri mümkün kılan sistem artış gibi görünüyordu
eğitimli ve hatta aristokrat çevrelerde.  Bunun birçok İngilizcesi
Gün Fransa'yı ya da en azından Paris'i oldukça iyi biliyordu.  Pitt ödemiş olsaydı
Fransız başkenti ama tek bir ziyaret, Fox onunla yakından tanıştı,
Walpole neredeyse yüzeysel bir Paris'e kadar aşina oldu.
yüzeysel bir Londra ile.  Dr. Johnson, zamandan çok önce
ki yazdığımız, arkadaşlarıyla Thrales ile Paris'i ziyaret etmişti ve
Santerre adında bir bira fabrikasının tanıdığını yaptı.  Arthur Young seyahat etti
İngiltere'de ve İrlanda'da seyahat ederken Fransa'da.  Diğer taraftan,
Yakında göze çarpan değişim savunucuları olacak Fransızlar
Kanalın İngiliz tarafında bilinmiyor.  Mirabeau biliniyordu
Londra-çok olumlu değil-ve Fransız kralı kuzeni Duke de
Chartres, daha sonra Orleans Dükü, Londra toplumunda taşınmıştı ve
oraya tekrar hareket etmek için.  Eğitimli İngilizler Lafayette'i duyduğunda
devletlerin yeniden canlanmasını talep etmişti, kullanılmayan ve neredeyse
Bu iki yüzyılları unuttuklarını, Washington'un arkadaşının olduğunu biliyorlardı
imkansızlık istemesi muhtemel değildi.  Orleans Dükü ayarladığında
Kral, kuzenine karşı açıkça kendisi bir
Yasadaki önemi ve Mirabeau kendini
Ezilmiş ve
Tesis edilmemiş insanlar, geçen büyük, şiddetli adamı hatırladılar
Hayatının çoğu hapishanelerde ve Prusya'ya casus oynamıştı
Mahkeme.  İdari sistemde bir miktar değişiklik için kademeli olarak hazırlanmıştır
Fransa'dan, değişikliklerin hızlı bir şekilde art arda kalması için hazırlanmadılar
bu, genel devletlerin resmi olarak toplanmasını izleyen
1789 Baharı.

Devletler, bir temsilciye en yakın yaklaşımdı
Fransa tarafından bilinen parlamento sistemi.  {294} ama
Genel devletler, bir Fransızcanın müzakerelerine yardımcı olmak için çağrılmamıştı.
Pek çok hüküm sürdüğünde hükümdar.  Fransa ne olduğu altında yaşamıştı
pratik olarak organize bir halkın ifadesi ile belirsiz bir despotizm
Birkaç nesil için görüş.  Eyaletlerden bu yana çok uzun sürdü
form ve törenlerin tesadüfi veya
Konvokasyonu için gerekli olan canlı hafızadan geçti ve
otorite ve emsalden sonra çok fazla groping ile acı verici bir şekilde tespit edilmelidir.
Ancak sonunda otorite ve emsal tespit edildi ve
Genel devletler, üç mülkün temsilcilerinden oluşan
alem-kilise, asalet ve insanlar-çok törenle
Versay'da.  Görünür amaç için birlikte çağrıldılar
yapmakla tehdit eden finansal zorluklarla uğraşmak
Ülke iflas.  Ama yakında açıktı, ya da en azından
Üyelerinin çoğunluğu, bundan çok daha fazlasını başarmayı amaçladı. Fransa'nın başkentinden o günlerde yavaş seyahat eden haberler
İngiltere'nin başkentine bir
faiz ve önemi, istikrarlı faaliyette durmayacak bir önem
Çeyrek yüzyıldan fazla.  Etkinlik, şaşırtıcı ile etkinlik izledi
hız.  Üçüncü mülk üyeleri kendilerini kopardı
Kilise ve asalet, Versay'daki tenis mahkemesinde bir araya geldi ve
kendilerini ulusal bir meclis ilan etti.  Paris halkı, derinden
ajite ve kralın isyancıyı bastırmayı amaçladığından korkmak
Ulusal Meclis zorla, isyanlara girdi, bu da
Faubourg St. Antoine'deki ünlü ve terk edilmiş hapishaneye saldırı,
Bastille.  Bastille yıllardır ciddi değildi
baskı aracı, ama kaydı kötü bir kayıttı ve
Paris halkının gözünde temsil edilen her şey en çok bozulmuş
ve en çok eski düzende tespit edilebilir.  Bastille yakalandı; çok az
Mahkumlar sokaklarda zafer kazandı, komutanı, komutanı,
De Launay, başı kesildi ve başı bir noktada ilerledi
Pike.

[Sidenote: 1789-Fransız Devrimi]

Fransa Kralı {295} Louis'den farklı bir adam olsaydı
On altıncı, yükselen fırtınaya başarı umuduyla karşılaşmış olabilir.
Ama hiçbir şey yapamazdı, hiçbir şey yapmazdı.  Danışmanları, inanıyor,
Akrabaları, kaptanları, boşluğunda umutsuzluk ve bundan korkmak
İsyancı Paris'in öfkesine terk edileceklerdi, onların için kaçtı
Bir şeytanın sahip olduğu gibi görünen bir ülkeden yaşar.  .
Ülke, devrim ruhuna sahipti.  Çağlardan sonra
Adaletsizlik için ezilenler için bir şans gelmişti ve ezilenler
uzun süre ezilen her zaman kötüye kullanıldığı için şanslarını ele geçirdi ve kötüye kullandı
ani güç.  Asi Paris Versay'a yürüdü, dışarıda kamp yaptı
Kral Sarayı; Kralın sarayına gece kırıldı,
öldürmek ve katledilmeye çalışmak.  Kraliyet ailesi kurtarıldı, eğer kurtarırsa
Lafayette'nin müdahalesi ile çağrılabilir.  Taşındılar
Paris'e zafer.  Hala nominal olarak egemen, pratikte
Tuilerler sarayında mahkumlar.  Avrupa içeri baktı
Beklenmedik salgında şaşkınlık.  İngiltere'de ilk başta liderler
liberal görüşün, yeni bir şafak olduğuna inandıkları şeyi alkışladı
ve siyasi özgürlüğün görkemli dönemi.  Tilki bir tecavüz içinde selamladı
Bastille'nin düşüşü.  Dorset Dükü, İngiliz
Fransa Büyükelçisi, en büyüklerin başarısını selamladı
Devrim Tarih tarafından kaydedildi.  İstekli genç erkekler, isimsiz ama henüz
Ünlü olmak, özgürlüğün şafağını kestirir.  "Mutluluk buydu
Dawn hayatta olmak için, ama genç olmak çok cennetti, "diye yazdı Wordsworth,
Bastille düştükten on beş yıl sonra hüzünlü bir pişmanlıkla,
o saatin duygularını bir tür trajik ironi ile hatırlamak ve
Onları takip eden olaylar hakkındaki düşünceleriyle karşılaştırıyor
Yarım nesil boyunca.  İngiltere'nin her yerinde yorucu politikacılar,
Heyecanlı Fransa'dan heyecan bulaşmayı yakalamak, formüle edilmiş
Ateşli, güzel adreslerdeki devrime olan sempatileri oluştu
Fransa yapan ilkeleri yaymak için kendileri kulüplere girer
özgür ve ünlü ve kanal boyunca hızlanan delegeler
kendinden emin, anayasa yapımı bir Ulusal Meclis {296}
İngiltere'deki en iyi kalplerin ve en akıllı beyinlerin nabız attığına dair güvence
ve arzularıyla birlikte hareket etti.

[Sidenote: 1790-Burke ve Fransız Devrimi]

Bu tür güvenceler yanlış ve yanıltıcıydı.  İçinde bir adam vardı
İngiltere kalbinin iyiliği, beyninin bilgeliği
İngiltere'de değil, İngiltere'de kimin sansürü olan sorgulanmamak
Yalnız, başkalarının tiyatrosunun alkışlarından daha ciddiydi. Liberal düşünceyi siyasette temsil eden herkesin
Yaklaşık on yıl önce Amerikalı sömürgecilere sempati duymuştu,
Fransa'nın isyancı insanlarına benzer bir sempati gösteren Edmund Burke
Kendini muhalefetinin ve muhalefetinin canlılığı tarafından göze çarpıyordu
En samimi arkadaşlarının hayranlığını emreten bir harekete
ve en yakın siyasi müttefikler.  Devrim hala neredeyse içerideyken
bebeklik döneminde, Sheridan ve Fox
Alkışları Burke, kendisini bir haçlı seferi vaaz etmeye koydu.
Uzlaşmaz doğasının tüm sınırsız tutkusu ile devrim.
Fox veya Sheridan'ın sözleri yok, kulüplerin çözümü yok, delege yok
coşkunun yardımda aynı etkisi gibi bir şey vardı, Burke'ün
Ünlü broşürün Fransız Devrimi'ni yaraladığı, gözlerinde değil
sadece İngilizlerin kitlesinden, ama çok büyük bir gözünde
Avrupa ülkelerindeki insan sayısı.  İşi olan insanlar
Kral olmak, o zaman hüküm süren bir prensin ünlü ifadesini kullanmak,
Burke'ün "Fransız Devrimi Üzerine Dönüşümleri" ni kolayca karşıladı.
Yakında bir Fransızca çeviride kıtada yayıldı.
Doğal olarak, Almanya İmparatoru'na İmparatoriçe'ye hitap etti
Rusya'dan Catherine, Coblentz'de sığınan Fransız prenslerine ve
Kral olduğunda devrimi alacakları intikamla övünmek
tekrar kendi tadını çıkarmalı.  Doğal olarak George'a hitap etti
Üçüncüsü, her beyefendinin okuması gereken bir kitap olarak.  Krallar ve Prensler
her yerde, her an kendi tahtlarının başlayabileceğini düşünen
Kaya kararsız bir şekilde, kaçınılmaz olarak beklenmedik olanı alkışladı
Çağının en büyük hatip ve düşünürünün yardımı.

{297}

Sadece böyle alkışlar Burke'ün broşürünü zorlu hale getirmezdi
tepki elinde olduğunu kanıtladığı veya getirdiği silah
Doğrudan Burke'ün kalemine atfedilebilecek ciddi sonuçlar hakkında.
Burke'ün sözleri yaratıldı, Burke'ün nefesi havalandı, bir kamuoyu
İngiltere'de ve yurtdışında, bu her şeye doğrudan düşmanlık içinde olan
oluşan ve yönlendiren veya yönlendirenler tarafından kastedildi
Devrim.  Tarihte bir paralel bulmak zor olurdu.
Böylece tek bir adam tarafından çok büyük bir güce karşı uygulanan etki.  Bütün
Burke'ün doğasının muhafazakârlığı-onu dikkate alan muhafazakârlık
Gününün İngiliz parlamento sistemi ve ideal olarak mükemmel,
Ve bu onu çok istikrarlı bir şekilde ve çok başarılı bir şekilde direnmeye teşvik etti.
Parlamento reformunun önerileri-kendisini ne kadar konsantre etti
Fransa'da yeni ortaya çıkan anarşi ruhu olduğuna inanılıyor.  .
Devrim sadece bir yaşındaydı ve henüz en kötüsü tarafından boyanmamıştı
Terör aşırılıkları, Burke cıvatasını başlattığında,
savaş çığlığı ve Avrupa'yı silahlara canlandırdı.  Birçoğunun
Burke'in yeni ortaya çıkan incelemesinde kehanet ettiği kötülüklerin
Devrim, asalının damgalanmasıydı.  Tesislerden o
Sadece çok mutsuz bir şekilde açık ve kesin sonuçlar çekti
Devrimin gelgiti akarken doğrulandı.  Ama aynı zamanda olmalı
Burke'ün kendisinin küçük bir önlemde olmadığını hatırladım
Kendi karanlık ve trajik prognostiklerinin gerçekleşmesi.  Burke'ler
Tartışmalar, Burke'ün Eloquence, Burke'ün muhteşem yeteneği arasındaydı.
mülteci prenslerinin umutlarını canlandırmada en güçlü faktörler,
müttefiklerine ilham vermek ve bu kötü tavsiye edilen ve felaketleri oluşturmak
Danton'un yanıtladığı Fransa'ya karşı güçlerin koalisyonu
bir kralın başı. Sempati ortaya çıkaran Burke dehasıydı
İngiltere ve özgür olmak için mücadele eden bir ulus arasında; Dahası
Fransa'ya düşmanlık ruhunu teşvik eden Burke
Paris üzerindeki yürüyüş ve felaket yenilgilerinden sonra sona eren
istilacılar, kral ve kraliçenin ölümleri ve tüm acıları
Terör, {298} 'de İngiltere için, Avrupa ile ortak olarak, genel olarak,
Şimdiye kadar tanıdığı en zorlu düşman.

Burke ve Burke'ün melankolik vatisinasyonlarına rağmen
Fransa'da devrim ilk başta en liberal fikirli İngilizlerin
makul çizgiler boyunca hareket edin ve sınırları içinde kendini sınırlamak
ılımlılık.  Hemen izleyen aşırılıklar ve öfke
İlk kargaşa, Paris'teki Foulon ve Berthier cinayetleri, köylü
Kalelerdeki savaş, kaçınılmaz, acınacak olanlar olarak kabul edildi
Yetenekli rehberliğinde uzun bir hareketsiz kuvvetin ebullisyonları
ve onurlu erkekler, bundan sonra sadece
istikrarlı ve popüler bir hükümet sisteminin kurulması.  Adamlar
Fransa'daki işlerin başında isimleri vardı
çoğunlukla kendilerini böyle İngilizlere övdü
Ülkenin yüzeysel bir bilgisinden başka bir şey.  Şöhreti
Amerikan savaşının kahramanı Lafayette, davranış için cevap vermiş gibiydi
ordunun.  Bailly'de mutsuz şansın yarattığı gökbilimci
Paris Belediye Başkanı, Anayasallık bir adamı kendi kalbinden sonra tanıdı.
Ulusal Meclis üyelerinin çoğunluğu
Eski düzenin kaosundan gelişmekte şanlı bir şekilde işgal edildi
ve tamamen takdire şayan yasaların çerçevesi
İngilizce desen.  Çoğu İngiliz gözlemci, Burke'e karşı düşündü,
Ulusal Meclis üyelerinin çoğunluğu kendileri
Devrimin başarılı bir gerçek olduğunu düşündüm, sonuçlandırılmış bir sayfa
tarihin, gerçekten kansız değil, ama yine de
Bütün, nispeten hafif kan dökülmesi ile,
zorluk ve başarılı şeyin büyüklüğü.  Pratik
Kral ve Kraliçe'nin Paris duvarlarında hapsedilmesi
Tuilerlerin duvarları, gözünde büyük bir zorluk gibi görünmüyordu.
Fransızların amaçlarına sempati duyan İngilizler
tanıştıkları devrimciler.  Fransız kralı kendisi
Kendisine açık bir şekilde katılmak için onun partisiyle uzlaşmış gibi görünüyordu ve
{299} hakimiyetleri içindeki ilerleme partisi için yeterince özgür ve
ulusal olan yeni anayasayı kabul etmeye istekli olun
Meclis, üyeleri arasında en ateşli vatansever olarak çerçevelemekle meşguldü.
Kraliyet ailesinin uçuşu bile,
Paris'teki böyle zahmetli bir ihtişam Varennes'de böyle zavallı felaketle bitecek,
Kral ve kraliçeyi kınayan uçuş çok daha fazla
eskisinden daha titiz, İngiliz eşitliğini büyük ölçüde rahatsız etmedi.

[Sidenote: 1791-Burke ve Fransa'ya Karşı Koalisyon]

Bununla birlikte, Burke'ün zihnine, kehanetleri zaten haklıydı
kendileri.  Devrimde hiçbir şey göremedi, hataları ve
Bir Işık Ligi olarak Fransa'ya karşı Avrupa Koalisyonu'nu selamladı
karanlığın güçlerine karşı.  Arkadaşlarından öfkeyle ayrıldı
ve pek çok büyük siyasi savaşın müttefikleri.  Anlayamadı
Onunla mücadele eden erkeklerin
Amerikalı sömürgecilerin haklarını savunmak ve suçları cezalandırmak
Warren Hastings, şimdi ya ya da
Fransa'da geçen olayların kayıtsız seyircileri.  O vardı
Fox'un geleneklerini sarsmasından bu yana Charles Fox'u çok sevdi
Toryizm ve liberal fikirlerin en göze çarpan şampiyonu olun
İngiltere.  Ama tutumu için onu affetemezdi ve onu affetmezdi
Fransız Devrimi ve Fransız Devrimcileri'ne doğru. Burke testere
Kötülükten başka bir şey yok, kötülüğün gelemeyeceği hiçbir şey düşünmedim,
Fransa'da oluyor ve eğer kendi ülkesi için felaketlerden korkuyordu
devrimci doktrinin zehiriyle emprenye oldu.  O
Fox herhangi bir şekilde doktrinin onu Burke'ün gözlerine dönüştürdüğünü savunmalıdır.
İngiltere düşmanı, sadece İngiltere değil, tüm insan ırkı.
Burke ile orta yol yoktu.  Onunla olmayanlar
Ona karşı, sadece bir politikacı olarak değil, bir erkek olarak.  Onun gününe
Ölüm, 1797'de devrimden nefret etti ve dostluğunu reddetti
ilkeleri için infazdan daha az bir şey ifade edenler ve
yapımcıları.  Etkiyi abartmak her zaman kolay olsa da
herhangi bir tek ruhun {300} birçok
milliyetler ve birçok farklı zihin emri,
Burke'ün sözlerinin ve Burke'ün canlandırmadaki eylemlerinin etkisini fazla tahmin edin
Monarşik Avrupa'nın isyancı Fransa'ya karşı koalisyonu.  Ve bir
diğer devletlerin müdahalesinin sorumluluğu
Fransa, aynı zamanda orantılı bir sorumluluk derecesine de bağlıdır.
Bu müdahalenin sonuçları.  Burke, sahip olduğu tüm dehşetleri görecekti
işgalin doğrudan sonucu olarak gerçekleşti
Müttefik Ordular tarafından Fransa.  Çok saat içinde Fransız halkı
ki sevilen devrimlerinin başarılı bir gerçek olduğuna inanıyorlardı
getirmeyi öneren zorlu lig tarafından tehdit edildiğini gördüm.
King's Brothers, Coblentz'den zaferle geri döndü ve tehdit eden,
Brunswick'in adını koyduğu olağanüstü dil Paris'i lekelemek için
Krala herhangi bir yaralanma yapılırsa, Avrupa haritasından
devrimin sahip olduğu anayasayı zaten resmi olarak kabul etti
oluşturuldu.  Paris korku ve öfke ile delirdi.  Eylül katliamları,
Tuilerler'e yapılan saldırılar, ilan edilen cumhuriyetçilik
Kongre, Dağın Adamlarının Yükselişi, Marat, Danton ve
Robespierre, önce kralın ve sonra kraliçenin infazı,
Giyotin ve Terör saltanatının hakimiyeti doğrudan
tek mazereti tam olurdu bir koalisyonun sonuçları
başarı.  Koalisyon mutlak bir başarısızlık olduğunu kanıtladı.  Ağlamaya
Ülkenin tehlikede olduğunu, umutsuz erkeklerin düzensiz lejyonları acele etti
sınırlar ve dünyanın şaşkınlığına, bir
onlara karşı gönderilen ordularla eşleşme.

[Sidenote: 1789-92-Pitt ve Fransız Devrimi]

Pitt, İngiltere'nin Avrupa'ya sürüklendiğini görmek için istekli değildi
Fransa ile kavga.  Ama seven bir bakan için kolay değildi
popülerlik ve kafasındaki varlığına çok içtenlikle inanan
devletin refahı için gerekli olmak, olmaktan kaçınmak
tartışmaya dahil.  Başarısız koalisyonun sonucu
Fransızların seyrini belirleyen suçları artırmaktı
Devrim ve görünüşe göre Burke'ün şiddetli öfkesini haklı çıkarmak.
{301} olan ülke, Burke'ün Eloquence'ından derinden etkilendi
hiçbir şey kaybetmeyen dehşetten derinden şok oldu
Kanalı geçen raporlarda büyüklük.  Ülke
Fransa'dan kaçaklarla dolup taştı, kendi içlerinde başvuran göçmenler
karşı olanların acılarının hareketli resimleri
Devrim ve kalıntılar duygusunu ifade etmek için yavaş olmayan
ülkelerine düşmüştü.  Kral George'un yerli kurnazlığı ve
Yerli Zihin darlığı onu ilkden aktif bir rakip yapmıştı
devrimin.  Fransızca bir durak yapılmazsa
İlkeler Birkaç yıl içinde Avrupa'da bir kral kalmazdı.  İle
o, her şeyin üstünde olan işi kral olmak, umut
olası ve endişe verici. Ofisi için hissettiği korku
çok sahip olduklarını hisseden herkes tarafından değişen derecede paylaşıldı
Fransa'nın belirlediği örnek İngiltere'de izlenirse kaybetmek.  .
Kilise ve aristokrasi, tüm zengin ve kazanılmış çıkarlara sahip,
Doğal olarak yeni doktrinlerin yayılmasına karşı direnmek için sıralandı.
Lord Stanhope ve Lord Lauderdale gibi birkaç soylu vardı.
Fransız Devrimi'nin şampiyonu olduklarını iddia ettiler; Vardı
ya da sempatizan olan muhalefetler arasında bazı devlet adamları
İngiltere'nin bir parçası olmadığı doktrinin devrimi veya iddiaları
başka bir ulusun yönetmeyi seçme biçimine müdahale etme görevi
kendini.  Ancak kamuoyunun gücü bunlara karşıydı, çünkü
Kalmak için yaşayan herhangi bir İngiliz kadar istekli olan bakana karşı
Fransa ile iyi şartlarda.

Birincisinden Pitt,
kanal boyunca gerçekleşiyorlardı.  Bir arkadaşlık sürdürmek için
Fransa politikasının radikal bir parçasıydı.  Fransa ile arkadaşlık
Rusya ve
Prusya ve Fransa ile dostluk bir
Despotik bir kraldan daha aydınlanmış anayasa.  Burke iken
Sadece Avam Kamarası'nı gülümsetmesini ve küçümsemesiyle küçümseyebilirdi
{302} Jacobin entrikaları ve Jacobin Daggers'ın gösterisi
İngiltere'nin kalp tellerinde oynamak ve tüm eskileri canlandırmak
Fransa'ya düşmanlık, Pitt onu takip etmesine izin verildiği sürece takip etti
mutlak tarafsızlık politikası.  Ama uzun zamandır takip etmesine izin verilmedi
Bu politika, bunun için biraz ödül almasına rağmen
Fransız hükümeti niyetlerini takdir etti ve arzusunu paylaştı.
dostluk.  Vancouver Adası'ndaki Nootka Sound'da bir İngiliz yerleşimi,
İspanya tarafından müdahale edilmişti.  İngiltere onu iddia etmeye hazırdı
silahlarda haklar.  İspanya, Fransa'ya yardımı için başvurdu.
Aile kompakt.  Fransız kralı ve Fransız bakanları istediler
İngiltere ile bir savaşa girecek kadar,
Ders ve devrimin gücünü zayıflatma.  Ama ulusal
Meclis, uzun ve kızgın bir mücadeleden sonra,
Eski savaş beyan etme hakkı, Ulusal Meclis'in rızasıyla tasarruf edin,
bu krizde ulusal meclisin rızası
vermemeye karar verdi.  Pitt, dostça bu kanıttan memnun kaldı
Fransız Halkının Ruhu ve prensibinin avantajı
tarafsızlık.  Fakat bu ilke üzerinde hareket edemedi.  Güçler
Ona karşı getirilen direnmek için çok fazla ve çok güçlü.  İtibaren
Tahtta Kral Sokaklardaki çeteye, evleri görevden aldı
Devrim, İngilizceye sempati duyduğu bilinen vatandaşların
Bir bütün olarak insanlar ona karşıydı.  Sempati duyan insanlar
Westminster'da konuşan ve oluşan devrim
Fransa'ya dostluk adreslerini çerçeveleyen anayasal kulüpler
Ama Avam Kamarası'nda bir avuç, bir avuçtu.
ülke.  Varlıkları göz kamaştırdı ve Fransız devrimcilerini kandırdı
İngiltere'nin kalbinin onlarla birlikte olduğu inancına
İngiltere'de her kişisel çıkar ve duygu duygusu
onlara.  Pitt umutsuzca barışa yapıştı.  Muhalefetin ne olduğunu düşündü
O zaman ve uzun yıllar sonra Fransa'dan ayrılmanın en akıllıca olduğunu düşündüm
İç işlerini ve hükümet biçimini kendi yolunda yerleştirmek.
İngiltere {303} artık Fransız başkenti Pitt'te büyükelçisi olmadığında
bir barış politikasına, inatçı bir şekilde yapıştı; korumaya devam etti
Hollanda'nın tarafsızlığı; Hazır mıydı, sadece mümkün miydi, sadece
Yeni Cumhuriyeti tanımasına izin verildi. Ama olsa bile
On altıncı Louis'in infaz edilmesi karşı konulmaz öfke yaratmamıştı
İngiltere'de Yeni Cumhuriyet'in eylemi barışın uzamasını yaptı
imkansızlık.  1792 kışında, kongre
Özgür olmaya istekli tüm halklara silahlara yardım etmesinin ünlü teklifi,
Pitt'e, Fransa ile bu öfkede ve İngiltere
devrimin nefreti ve korku arasında fırlatıldı
Teoriler kendi sınırlarında sinsice teşvik ediliyordu,
Barışın korunması bir rüyaydı.  Rüya sonunda dağıldı
Fransa Hollanda'ya saldırmaya hazırlandı ve mümkün olan her şeyi reddetti
Müzakereler, 1793'ün ilk günlerinde savaş ilan etti.

[Sidenote: 1793-France Holland'a karşı savaş ilan etti]

İlk başta savaş Fransa ile hastalandı ve eğer Alman güçleri olsaydı
İngiltere ile ciddiyetle ve dürüstçe işbirliği yaptı. En azından
Paris'in işgal edilmiş olabileceği olasılık sınırları ve
Zaman geciktirilen devrim.  Fransa düşmanlarla çevrili görünüyordu;
Yurtdışındaki düşmanlarına evde iç savaş yardım edildi.  La Vendee içindeydi
Kraliyetçi isyan; Marsilya ve Lyons Paris'in zulmüne karşı yükseldi;
Cumhuriyete karşı dönen Toulon, bir İngiliz filosunu memnuniyetle karşıladı.  İçin
İngiltere'nin kolları ve müttefiklerin amaçları var gibi görünüyordu
zafer kazandı.  Ama Fransız popüler olan tutkulu kararlılığı
Liderler ve Fransız halkının kitlesi devrimi kurtarmak için görünüyordu
Onlara orantılı olarak büyüyen bir kahramanlık ile ilham vermek
tehlike.  Orduları hevesli işe alımlarla şişti.  O
İç isyanlar, vahşi ciddiyetle başa çıktı ve ezildi.  Sadık
La Vendee dövüldü.  Lyons ve Marsiles'in asi kasabaları
neredeyse onların acımasız baskısı altında var olmayı bıraktı
Fatihler.  Müttefik orduların çoğu yenildi,
Kendi bencil amaçları için iki Alman gücü oyununu oynadı
Devrimci Fransa, herhangi bir ciddi çabadan {304}
ülkeye ilerleyin.  Almanya ve Avusturya
Ne zaman devrimci Fransa'yı ezebilirlerdi ve onlar
kendilerini yeni bir şekilde işgal etmek için süreci ertelemeyi tercih etti
eğer neredeyse hiç yapamayacakları Polonya'nın bölümü
Fransız monarşisi restore edilmişti.  Haklı çıkaracak hiçbir şey yoksa
iki Alman gücünün yürütülmesi,
zamanın geldiğini değerlendirdiklerinde kendi güçlerine güven
Onların uygulanması için.  Ölçdükleri zaman bilinenlere güveniyorlardı
devrimci Fransa'nın güçleri; Sayamadılar
tüm hesaplamalarını bozacak bilinmeyen miktar üzerine.
Bilinmeyen miktar, Fransa'nın şu anda kendini iddia etti
Bazı başarılara rağmen, kaybı ile derinden yaralanmış gibi görünüyordu
Toulon.

Toulon'un büyük limanı ellerinde Fransa rakipleri
Gücüne ciddi bir darbenin vurulduğuna inanabilir,
ve bu kadar uzun zamandır onlara meydan okuyan ruhun kırılmış olabileceğini.
Ama Fransa'yı tehdit ediyor gibi görünen başarı, bu kadar ağır bir şekilde kanıtlandı
Ancak yeni bir Fransız ihtişamına gitme noktası.  Meslek
Toulon'un sonsuza dek unutulmaz, çünkü bir genç için bir fırsat verdi
Fransız hizmetinde topçu teğmen, oldukça belirsiz
Hizmet ve tamamen bilinmiyor.  Bunun hızlı zekası
Genç Asker, belirli bir burun ele geçirilmesinin kaldığını algıladı
İşgalciler tarafından korunmasız Toulon'u ve bunu tutanları
Fransız topunun merhameti.  Öneri üzerinde hareket edildi; olmuş
tamamen başarılı; İngiliz Amiral herkesle emekli olmak zorunda kaldı
Filosu ve Toulon bir kez daha bir Fransız kalesi tarafından garnizon oldu
Fransız askerleri.  Ancak etkinliğin önemi, Fransa ve
Dünya yakalamada değil, esirde yatıyordu. Barras olsa da, kendinden emin
Dizinin üzerindeki egemenliğinde, genç maceracıya alay edebilir
Korsika'dan ve aniden yapmış bir başarıda payını en aza indirin
Göze çarpan, Bonaparte'nin adı ilk kez aldı
{305} Avrupa tarihinde yer.  Askeri dehası olan genç
bir şekilde ölümcül zayıflığı görmesini ve ele geçirmesini sağladı
İyi korunmuş şehir, France'ın sahip olduğu en büyük askerin olduğunu kanıtlamaya mahkum edildi
Şimdiye kadar bilinen, İngiltere'nin en büyük ve en büyük düşmanı vardı
Hesaplamak için ve şimdiye kadarki en büyük fatihlerden biri
Savaşla ilgili dünyanın karşısındaki fetih yıldızını takip etti.

[Sidenote: 1793-Napoleon Bonaparte]

Bu İngiltere'nin hikayesi, Fransa'nın hikayesi değil ve Napolyon
en iyi ve en kötüsü, ayrılmaz bir kısmından daha çok etkisi
İngiliz tarihi.  Burada varsayıldığını söylemek yeterli olmalı
1769'da Korsika'da Ajaccio'da doğdu; O yaşındayken
Yaşında İtalyandan ziyade Fransız olmaya çalıştı-
Askeri Askeri Okuluna girerek asla başarılı bir şekilde başarılı olamadı
Brienne; On altıncı Louis'e kayıtsızlık ve
Genellikle şaşkın bir hırsla devrim ve vurdu
Fransa için Toulon'u kazandığında İngiltere'deki birçok vuruşunun ilki.




{306}

Bölüm LXI.

"Doksan sekiz."

[Sidenote: 1798-İrlanda Katolik Engelliler]

İngiltere sadece Fransa'nın başarılarıyla ilgilenmiyordu.
Kıtayı, Fransızca istilaya direnme ve koruma gücü ile
sermayesi ve anayasası.  İngiltere'nin zaman olduğu zaman
Fransız cumhuriyetini daha aktif olarak dikkate almaktı
düşman, düşmanlık yürürlüğe girebilir ve çok ciddi bir tehdit oluşturabilir
Kendi kapıları.  Fransız Devrimi'nin nefesi büyüktü
Britanya, görkemli bir şekilde süpüren ani bir fırtınanınki gibi
Konak ve tüm zayıf yerlerini bulur ve bazılarını parçalar
Dış binalar, ancak en sağlam kulelerini kaldıramazsa veya
temellerini rahatsız ediyor.  Büyük Britanya'nın en zayıf noktası ve gerçekten
Neredeyse tüm İngiliz İmparatorluğu'nda söyleyebiliriz,
İrlanda.  İrlanda uzun zamandır neredeyse ne olabilirdi
İngiltere'nin yönetimine karşı kronik isyan olarak adlandırıldı.  İngiltere
Düşmanlar İrlandalılar tarafından her zaman İrlanda'nın arkadaşları olarak kabul edilmişti
özellikle ulusal isteklerini temsil ettiğini iddia eden
ülke.  Bu, zihinleri için çok netleştirilemeyen bir gerçektir.
İngilizler günümüzde bile, basit bir nedenden ötürü kimse
Konuyla ilgili rasyonel bir fikir oluşturabilen kimlerden şüphe edebilir
Bir hükümetin ısrarla nefret ettiği yer, hükümetin yapmış olması gerektiğinde
Nefreti hak etmek için çok şey.

Burada birçok şikâyetin bir anketini yapmak gerekli değildir
İrlanda, Büyük Britanya'nın yönetimi altında şikayet etti.  Bir
George'un hükümdarlığı sırasında özellikle hissedilen şikayet
Üçüncüsü, Hanoverian egemeninin sürekli reddedilmesinden geldi.
Roma Katoliklerinin Rölyefi için Teklifleri Dinle {307}
acı çektikleri sivil ve dini engellerden.
Katolikler
İrlanda ve Amerika'da Bağımsızlık Savaşı zamanına kadar
Büyük Britanya veya İrlanda'daki Katolik Parlamentoda oturabilir veya oy kullanabilir
Bir Parlamento Üyesinin seçilmesi veya bir avukat veya
avukat veya bir sulh yargısında veya büyük bir jüriye oturun veya tutun
arazi veya kredi için yasal güvenlik elde edin.  Kuşkusuz
Daha sonra var oldukları gibi ceza yasaları, bununla karşılaştırıldığında hafifletildi.
hakim olmuştu ama kısa bir süre önce, sıradan bir Katolik
İrlanda'da yaşamaktan daha fazlasını yapma hakkı yoktu ve bir Katolik
Rahibin orada yaşama hakkı bile yoktu. Ama zamana kadar
Büyüyen özgürlük ilkeleri kendilerini gösterdiğinde
Fransa'daki feodal sistemin devrilmesi Büyük Britanya'daki Katolikler
ve İrlanda pratik olarak herhangi bir sivil yaklaşımdan çıkarıldı veya
dini özgürlük.  İrlanda'nın bir parlamentosu vardı, ama bu bir parlamentoydu
Protestanlar tarafından seçilen Protestanların
Kral İdaresi Bölümü.  Amerikan savaşı
Bağımsızlık aniden göğüslerinde vahşi umutları uyandırdı
ezilen milletler ve İrlanda Katolik nüfusu arasındaydı
Yeni yaşam ve yeni umut tarafından ilk hızlanan.  .
Ancak ulusal fikir ilk başta İngiltere'den ayrılmak için değildi.
İrlanda o zaman çoğunlukla Henry'nin önderliğindeydi
Grattan, bir vatansever, devlet adamı ve hatip-Charles James
Fox, "İrlandalı demostenler" olarak tanımlandı ve Byron
"Demosthenes'in son istediği ve rakibi ve galip gelmesiyle
sahip olduğu her şey. "

Grattan'ın amacı İngiltere'den ayrılmak veya
bağımsız bir cumhuriyet.  İrlanda için dini eşitliğe sahip bir
tüm mezhepler ve bir parlamentoya sahip olmak
Westminster'da oturmanın tüm vatanseverlerini tatmin ederdi
tutku.  Aslında, Grattan'ın İrlanda için istediği şey
Şimdi bir {308} ilinin sahip olduğu bir sistem
Kanada veya Avustralya.  Fransa ve
Bağımsız Amerika Büyük Britanya'yı ve İngilizceyi tehdit etmeye başladı
Hükümet pratik olarak,
İrlanda Savunması, Henry Grattan, diğer İrlandalı Vatanseverler
samimiyet ve bazıları daha yüksek sosyal rütbeye sahip olan
İrlanda gönüllü hareketi, ülkenin bir ampulü olması durumunda
yabancı istila.  İrlandalı Vatanseverler kendilerini kafada bulduğunda
disiplinli bir gönüllü ordusunun doğal olarak
Kendini savunabilen ülkeye de izin verilmelidir.
İç kanunlarını yapmak için bağımsız parlamento.  Onlar
en azından şu an ve en azından herkese sonlarını elde etti
dış görünüm ve Grattan'ın bunu ilan etmesi sağlandı.
İlk kez İrlanda'da ücretsiz bir parlamentoya hitap etti ve
Swift Ruhu etkinliğe sevinmek için.  Katolik Kurtuluş,
Ancak, Grattan ve
Onunla çalıştı Parlamentodan taşımak için ellerinden geleni yaptı
Dublin.  Kral George'un inatçılığı hala her şeye karşı hüküm sürdü
Bakanlarının daha aydınlandığı çaba.  Pitt onun içindeydi
Beyin ve Kalp Katolik Kurtuluşun Bir Arkadaşı, ama sonunda vardı
Kralın öfkeli ve acı protestolarına ve şikayetlerine yol verildi ve
egemenini boşuna bir daha asla rahatsız etmek için karar vermişti
Öneriler.  Öyle oldu ki yeni bir Viceroy
İrlanda 1794'te Earl Fitzwilliam, bir duygusundan etkilendi.
Katolik Kurtuluş İddialarının Adaleti ve bu nedenle verildi
kendiliğinden ve onurlu cesaret o İrlandalıların umutları
Liderler.  Sonuç, üç aylık görev süresinden sonra o
aniden hatırlandı ve İrlandalı liderlerin beklentileri ve
İrlandalı halkı acımasızca hayal kırıklığına uğradı.

O andan itibaren herhangi bir keskin gözlemciye açık olmalı
İrlanda Grattan ve arkadaşlarının etkisinin artık yapamayacağı
genel olarak İrlandalı milliyetçilerin eylemini kontrol edin ve
Grattan politikası artık popüler taleplerini karşılamayacak
İrlanda.  Kısa {309} İrlandalı Bağımsız Parlamentonun olduğu gibi
varoluş terimi, çoğu İrlandalıyı tatmin edecek kadar uzundu
Kralın kabul edilen danışmanlarının kontrolünün neredeyse mutlak olduğunu
Dublin'de Westminster'da olduğu gibi. Daha genç ve daha ateşli ruhlara
İrlandalı milliyetçiler arasında nominal olarak bağımsız bir
İrlanda Parlamentosu her zaman karşılaştırıldığında kötü bir başarı gibi görünüyordu
ulusal hırslarının özlem duyduğu ve
Saatin tüm görünüm koşulları, oluşturmak için komplo kurdu
ulaşılabilir.  Bu genç adamlar şimdi tüm tutkuyla doluydu
Fransız Devrimi; Her zaman bir
Bağımsız İrlanda; Grattan'ın uzlaşmasının
zaten bir başarısızlık olduğunu kanıtladı ve Fransa'da İngiltere düşmanı,
İrlanda'nın kurtuluşu için yeni umutlarını buldu.

[Sidenote: 1791-Birleşik İrlandalı]

İrlandalı isyancılar arasında vardı, yakında ilan edeceklerdi
kendileri, büyük yeteneklere sahip birçok adam ve en saf vatansever
amaç.  Bunların en önemlisi Theobald Wolfe tonu vardı ve
Lord Edward Fitzgerald.  Her iki adam da, diğer tüm liderler gibi
Takip eden hareket, Grattan'ın olduğu gibi Protestanlardı.  Wolfe
Ton, büyük kapasite ve vaat eden genç bir adamdı,
Bir dernek sekreteri olarak kamu kariyeri,
Roma Katoliklerinin Sivil ve
onları ezen dini engelliler.  Bu toplum, sonra
Bir süre, Birleşik İrlanda Birliği seçildi.  Birleşik
İrlandalılar o zamanlar sadece elde etmek amacıyla birleşmişlerdi
Katolik Kurtuluş.  Dernek, yakında göreceğimiz gibi, ne zaman
ilk nesnesinin başarısız olması diğer ve sterner için birleşti
amaçlar.  Wolfe Tone, parlak bir byronic türünün genç bir adamıydı
doğa.  Karakteri ve mizacında sık sık çok şey vardı
okuyucunun cömert dürtü, şövalye zihnini hatırlar
Ardor ve Byron'un aceleci eksantrikliği.  Bir gençlik olarak ton
dikkatsiz bir öğrenci, ya da gerçekten daha belirgin bir şekilde ifade etmek gerekirse,
önem verdiği konuları inceledi ve ihmal etme alışkanlığı içinde
{310} kolej görevleri, saat gelene kadar
En azından geçmek için yeterince ustalaşması kesinlikle gerekli
Her acil durum için toplanın.  Herhangi birinin keskin ve yakın bir öğrencisiydi
O'nun için gerçek bir ilgisi olan özne, ancak bu tür konular
nadiren akademik kariyeri ile ilgisi olanlar.  O
Londra Mahkemelerinden birinde bir modadan sonra hukuk okudu ve
zaman içinde çubuğa çağrıldı; Ama hiçbir eğilimi yoktu
Bir avukatın işi için ve zihni yakında çekildi
yasal bir kariyerin peşinde.  Edebiyat için bir tadı vardı ve
Özel ve bir süre için seyahat ve askeri macera özlemi
Eğer yapabilirsek hoş, özgür ve kolay, bohem hayatı yaşadı
Henri'den çok önce var olan günleri tanımlarken bohem terimini kullanın
Murger, kelimeyi modern uygulamasını vermişti.

[Sidenote: 1763-89-Theobald Wolfe Tonu]

Baloncuklar gibi yüzen birçok garip, orijinal fikirden biri
Wolfe Tone's Fants, bir tür askeri koloni kurmak için bir plandı
Güney denizlerindeki bazı adalarda, tasarımları kontrol etmek
ve İspanya'nın İngiliz İmparatorluğu'na karşı işletmeleri.  Ton onu aldı
O kadar ciddi bir fikir ki Başbakan William Pitt'e yazdı.
projesini tanımlamak ve açıklamak ve hükümet yardımı istemek
bunu gerçeğe dönüştürmek için sipariş verin.  Kolayca anlaşılacağı gibi, Pitt hayır aldı
Teklifin bildirimi, muhtemelen çok daha fazla öneriye sahip olmak
İngiltere'nin en iyi savunmaları için her gün yapabileceğinden
Muhtemelen bir hafta içinde düşünün.  Ancak bulmak biraz merak ediyor
Bu Wolfe tonu, hayatının bir döneminde fikri oluşturmuş olmalı
İngiltere'nin düşmanlarına karşı kendini savunmasına yardım etmek.  Bazı
Tarihçiler o kadar ileri gittiler ki, eğer Pitt görürse
Ton'un teklifini ciddiye almanın ve himaye etme yolu
Genç adam, dünya asla ayaklanmayı duymamış olabilir
"Doksan sekiz. "Ama adil bir şekilde değerlendirilen kimse
Tonun tüm kariyeri ve karakteri, tonun
Tutkulu vatanseverlik onu kendi şampiyonu yapardı
ülke, {311} ingilizcenin himayesi hangi beklentiler olursa olsun
Bakan hırsını teklif etmiş olabilir.  Ton olduğu zaman
Güney denizlerinde ada için projesini planlamak
İrlanda'daki ulusal harekette hala adil iddiaların
Halkından bilgelikten memnuniyet almaya mahkum edildi
ve İngiliz Egemeninin Adaleti.  Belirlendiğinde
Katolik Kurtuluş Üçüncü George aracılığıyla elde edilmeyecekti
Ve Pitt aracılığıyla Wolfe Tone,
İrlanda için umut ama mutlak bağımsızlık içinde ve bu
Bağımsızlık sadece Napolyon Bonaparte'nin yardımıyla kazanılacaktı ve
Fransa.  Bu arada tonu parlak bir adım atmıştı,
Üstün yetenekli, cömert ve zahmetsiz genç erkekler genellikle açılışta
Kariyerleri-ani bir evlilik yapmıştı.  Matilda Witherington
Ton onu kocası olarak kabul etmeye ikna ettiğinde sadece on altı yaşındaydı
ve tehlikeli kariyerini paylaşmak.  Romantizm'in kendisi neredeyse hiç içermiyor
Bir evliliğin hikayesi daha alçakgönüllü ve daha zengin bir şekilde ödüllendirilmiş
Aşk.  Tone genç karısına hayran kaldı ve ona hayran kaldı.  Aşk geldi
Kapıları ve yoksulluk oraya da girmesine rağmen aşk asla uçmadı
pencerede.  Wolfe Tone'un kamu kariyerinin tüm hikayesi olabilir
uzun süren çeşitli dönemlerinde mektuplarda okuyun
Ayrılma, zorluk yok ve tehlike onu engellemedi
karısına yazıyor.  Kendini kutlamak için karar verdiğinde
İrlanda'nın ulusal nedeni ve gerekirse ölmek için ayarladı
Amacı karısına ve onu asla caydırmaya çalışmadı
BT.  Ona, servetinin bir kritik döneminde o
anne olmayı beklediği gerçeğini gizledi
Bilgi onun vatansever coşkusunu soğutabilir veya onu mutsuz edebilir
işletmesinde.

Ton Amerika'ya gitti ve temsilciyle konseye girdi
orada Fransız cumhuriyeti; Sonra Avrupa'ya döndü ve
Carnot ve Napolyon Bonaparte ile iletişime girdi.  İle
Bunlar ve diğerlerine bir deniz ve askeri için planlarını verdi
Fransa'dan İrlanda kıyılarına yaklaşmak için {312} araziye
Orada birlikler ve büyük bir İrlanda isyanının başlangıcını yapmak için,
dikkatin dikkatini dağıtmalı ve İngiltere'nin kaynaklarını tüketmeli
ve onu fetheden Fransa'nın ayaklarına yerleştirin.  Ton kesin hissettim
Batı'ya yeterli sayıda Fransız askeri inmişse
veya İrlanda'nın güney kıyısı oradaki nüfusun tüm kütlesi
istilacıların yanına doğru koşardı ve İngiltere
İrlanda gidip umutsuz bir mücadelede kendini boşa harcıyor.  Ton ısrar etti
İrlanda'nın özgür olması gereken tüm argümanları ve sergileri
bağımsız ve onu fethetme ve ilhak etme fikrinin girmemesi gerekmiyor
Fransız devlet adamlarının ve askerlerin zihinlerine.  Napolyon ve
Carnot Tone'un şemalarını bir bütün olarak onayladı, ancak Tone yardımcı olamadı
Napolyon'un bağımsızlık hakkında hiçbir şeyi umursamadığını görmek veya
İrlanda'nın refahı ve sadece tüm planı bir
utanç ve dikkat dağıtma için uygun proje
İngiltere.  Ton, Fransız ordusunda bir komisyon aldı
Cumhuriyet ve politikanın ruhu ve ilham kaynağı oldu
Fitful anlarda, zihni başka türlü kullanılmadığında, Napolyon
İrlanda kıyılarını yürütmeye meyilliydi.

[Sidenote: 1763-98-Lord Edward Fitzgerald]

Lord Edward Fitzgerald, Leinster'ın büyük Ducal House'un oğluydu.
Wolfe Tone ile aynı yıl doğdu; Aynı şekilde ölecekti
yıl.  Kralın davası için savaşmak onun kötü servetiydi
George, Kuzey Vatansever Kolonistlerinin Ayaklanmasına Karşı
Amerika. Daha sonra Fransızların fikirleriyle dolu oldu
Devrim ve ve
Duygular çok özgürce, İngilizlerin üniformasını giydi
ordu.  Paris'te Thomas Paine ile tanıştı ve büyük ölçüde
teorilerle alınmış ve devrimci yollarla büyülenmiş
düşünür ve (
İngiltere'de konuşulan Cumhuriyetçi kutlamaların bir parçası ve
Ordudan görevden alınmasına yol açtı.  Lord Edward Fitzgerald'ın
Güçlü macera ve keşif sevgisi ve birleştirmek için katkıda bulunmuştu
Yeni {313} dünyasındaki askeri kariyeri ile birkaç bölüm
neredeyse herhangi biri için malzeme tedarik etmiş olabilir
romantizm.  Tamamen sevimli bir doğaya sahip bir adamdı, cesur,
Yüksek ruhlu, cömert.  Wolfe tonu gibi, romantik yapmıştı
evlilik.  Karısı ünlü Pamela, güzel kızdı
Madame de Genlis'e koğuş ve genellikle kızı olduğuna inanılıyor
Orleans Dükü, Philippe Egalite.  Louis Philippe, daha sonra Kral
Fransa, evlilik töreninde tanıklardan biriydi.  Lord
Edward, genç ve güzel karısından çok memnun kaldı.
Ani ve trajik bir dönüş sağlayan siyasi olaylar geldi
hayat.  Uzun yıllar boyunca İrlanda Parlamentosu üyesiydi ve
Birkaç kez desteklenen politikayı destekledi
Grattan.  Ancak o da kısa süre sonra Wolfe Tone'un olduğu gibi kararını verdi
Egemenden beklenecek hiçbir şey yoktu ve
Bakanlar ve Birleşik Toplumun Aktif Üyesi oldu
İrlandalılar bu dernek anayasal bir organ olmayı bıraktığında ve
Kalbini silahlı isyan üzerine koy.  Lord Edward Fransa'ya gitti ve
Silahlı yardım almak amacıyla orada çok çalıştı
İrlandalı sebep, ama asi çalışmak için İrlanda'ya döndü
Fransa'da Ton kalırken orada hareket ettiği gibi orada hareket
Napolyon ve Carnot politikası olabilir.

Evde veya içinde çalışan diğer seçkin İrlandalılar arasında
Fransa-bazen evde ve bazen Fransa'da-tanıtmak için
İsyan Arthur O'Connor ve Thomas Addis Emmet'di.  Arthur O'Connor
Büyük bir İrlandalı aileden geldi; Thomas Addis Emmet, başarısızlığından sonra
asi hareket, Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtı ve harika bir
New York'ta bir savunucu olarak kendisi için konum.  Küçük bir erkek kardeşi
Thomas Emmet de "doksan sekiz" organizasyonuna katıldı, ancak
Robert Emmet'in kaderi, bu bölümde kendi başına bir yeri olacak
Tarihimiz.

Bir gerçekten bahsedilmeli ve sürekli akılda tutulmalıdır.
"Doksan sekiz" ın korkunç hikayesini inceliyoruz.  Tarafından atılan her adım
Asi Liderler {314} neredeyse anında İngilizler tarafından bilinir
Devlet.  İşe alınan muhbir, o zaman, her zaman olduğu gibi
İrlanda ulusal hareketinin çok kalınlığında.  Bazıları
"Doksan sekizdeki" muhbirler,
sıradan polis casusu; Ve sonraki olarak oldukça kesin hale getirildi
Wolfe Tone ve Fitzgerald, Arthur O'Connor ve
Emmets, erkeklerle en yakın dostça ilişkilendiriyorlardı.
gerçek İrlandalı vatanseverler olduğuna inanılıyor, ama kim
her zaman Pitt'in ücretinde ve onu iyi bilgilendiriyorlardı
Liderlerinin her planı, projesi ve hareketi.  Siyasi olarak
Ahlak o zaman ve belki de şimdi bile, bulmak saçma olurdu
Pitt ile hata çünkü casusların hizmetlerini kullandı ve
Bilgilendiriciler, davet etmeyi öneren birkaç erkeğin planlarına girecekleri
İrlanda kıyılarını istila etmek için İngiltere'nin yabancı bir düşmanı ve
Silahlı isyanla güvence altına alabilecekleri her şey
İrlanda. Şimdi her makul zihnin için olacağı merak
İrlandalı liderlerin ne olursa olsun
İngiliz hükümeti tarafından yapılacaktı, çünkü
benzer koşullar altında başka herhangi bir hükümet tarafından yapılır, bir
tasarımları hakkında bilgi ve bunlara karşı koymak.  Her olayda
Tone ve Fitzgerald ve yoldaşlarının
cesur, umutsuz oyunlarını oynayan İngiliz bakanı sessizce
omuzlarına bakmak ve kartlarını incelemek.

[Sidenote: 1797-Bantry Körfezi'nde bir Fransız filosu]

Bu arada Napolyon Bonaparte, yarı yürekli görünüyor
İrlanda'nın işgali için plan hakkında.  Başka birçok vardı
Aklındaki planlar, bazıları muhtemelen daha kolay görünüyordu
başarı ve tüm olaylarda daha acil bir sonuç sözü verdi
İngiltere'nin gücüne önerilen kanat saldırısı.  Kesin
Wolfe tonunun uzun depresyon ve umutsuzluk aralıkları vardı.
onu sürdürmek için mizacının tüm yüzdürme nedenine ihtiyaç duydu.  -Den
Son olarak bir deniz keşfi çözüldü ve gönderildi.  Geç saatlerde
Aralık 1796 Yaklaşık 14.000 Askeri ile Küçük Bir Fransız Filosu {315}
Gemide, General Hoche komutası altında, güneybatı için yapılmış
İrlanda kıyıları.  Ton, savaş gemilerinden birindeydi
General Hoche altında görev yapan bir Fransız subayı olarak kapasite.  Hava durumu
keşif için tamamen elverişsiz olduğunu kanıtladı.  Savaş gemileri
Sürekli ayrılık şirketi.  Amiral'in gemisi,
Birkaç kişi, ilk gece görüşüne kayboldu ve
Tonun kalbi, her taze patlamasıyla gördüğü için hastalandı
Bir iniş etkileme şansı bile gittikçe büyüdü.
Gemilerin çoğu Bantry Körfezi'ne girdi ve çaresizce çapaya yattı
Orada, ama iniş yoktu.  Tonun umutsuzluğu ve güçsüz öfke
Projesinin başarısızlığı hala daha derin olabilirdi
Dublin yetkililerinin ne kadar hazırlıksız olduğunu bilseydi
Kale her türlü istila içindi.  Ton zaten gözlemlemişti
Sefer, Brest'ten yol aldı, tek bir görmediler
Denizde veya İrlanda kıyılarının çevresinde İngiliz savaş gemisi.
Ama İngilizlerin nasıl olduğu hakkında hiçbir fikri olmayabilirdi
Hükümet, adanın korunmasına izin vermişti.
rüzgarlar ve kaderler.  Elizabeth tarafından Dublin'den yazılmış bir mektup
Moira'nın ilk Earl'ünün dul eşi Moira Hastings, merak ediyor
yönetim arasında var olan şeylerin durumuna ışık
istila sırasında yetkililer ve
O zamanlar yüzen garip söylentiler ve vahşi varsayımlar.
19 Ocak 1797'de İrlanda'nın farklı bir bölümünde bir arkadaşa yazmak,
Lady Moira diyor ki:

"Kaçışımız mucizevi oldu: Fransız filosu Brest'i bıraktı..
Mizen Head için Dursey'leri yanlış çalıştırın ve bu nedenle onların
Bantry Körfezi'ne giriş 24'üne kadar, hangi gün fırtına
ortaya çıktı ve filolarının büyük bir kısmının içine girmesini engelledi
Bay, en büyük kısmını denize sürükle.  Gözlemleyeceksin
19. Lord Malmesbury'nin Paris'ten ayrılma emrine sahip olması.  O
Kuşkusuz zeka satın almıştı,
Dizin manevraları tarafından yapılan bu sorgulama ve yanlış verdi
İngiltere'ye bilgi {316}.  Fransızlar 18. ya da
Yapmış olabilecekleri 19.
Fransızların şimdi bu metropolde yönetildiği gerekiyordu.  Hepsi katılıyorum
asla bu kadar tamamen planlanmış bir keşif yoktu ve bazılarında
Çok merakla döşenmiş puanlar-kolay erdemin en güzel bayanları
Paris'ten toplandı ve yükün bir parçası haline getirildi.  Hoche's
Mistress ona eşlik etti ve arabası gemideydi 'la ville
d'orent, 'druid tarafından alındı. 'Hussarlar gemiye alındı
Gemi, iskeleyi koruyanlardı.
Talihsiz Lewis-ile kesilmiş kırmızı ceketlerle giyinmişler
altın ve kürk ve her birini kasap çeliğini giydikleri çelik
Bıçakları, kılıçlarını uyandırmak için.  Hoche ve
Reilly (Amirallerden biri) yedi yüzle Amerika'ya gitti
Gemisinde olan bin pound,
birlikler.  Diğerleri geminin battığını düşünüyor, çünkü bunların hiçbiri
şahsiyetler veya gemide oldukları 'la fraternite' fırkateyn,
Fransız gemilerinden herhangi biri tarafından Brest'i bıraktıklarından beri görülüyor.
Ne kadar şanslı bir kişi Bay Pitt! Ve ne bir fayda iyi şans
Sahibi!  Birliklerin hepsi eski mahallelerine geri dönüyor;
Cork ve çevresi, onları tekrar terk ettikleri için Hükümet'e öfkeli
Providence'ın tüm bakımı. . . .  Hepsi arasında genel bir inanç
Fransızların İrlanda'yı tekrar ziyaret edeceği ve uzakta olmayan partiler
Dönem-Muhtemelen bir sonraki karanlık geceler.  Fırtınalar şimdi engellediyse
Onlar, girişimin ne kadar mümkün olduğunu öğrendiler ve böyle bir
Sahil korunacak mı?  Çok fazla ruh ve sadakat gösterisi oldu ve
Yine de Tanrı'ya şükürler olsun. "

Dergisinden alınan Wolfe Tone'un sözleri,
İlk Fransız Keşif Exitafisi.  "Zordu," diyor Tone,
"Şimdiye kadar yolumu zorladıktan sonra, geri dönmek zorunda kalmaya zorlanıyor; ama
Bu benim kaderim ve göndermeliyim. . . .  İngiltere'nin böyle olmadı
İspanyol Armada'dan beri bir kaçış; Ve bu sefer, bizimki gibi
hava tarafından yenildi; unsurlar bize karşı savaşır ve cesaret
boşuna. "

{317}

[Sidenote: 1797-İrlanda'ya yardım etmek için Fransız ve Hollandaca]

Lady Moira'nın tahmin ettiği gibi Fransızlar geri döndü.  Daha fazla geri döndüler
bir kereden, ancak birincisi ve
ikinci ziyaret ve Fransızlar ve
Hollanda Cumhuriyeti-Batavian Cumhuriyeti, denildiği gibi-
Fransa ile ittifak kuruyor.  Ne Fransız Cumhuriyeti ne
Batavian, İrlanda hareketine özel bir ilgi duydu veya
İrlanda'nın ulusal bağımsızlığını alıp almadığını çok umursamadı veya
onsuz yaşamak zorunda kaldı.  Fransa, elbette,
İrlanda, Büyük Britanya ve
Bir süredir Avrupa'dan geçen Batavian Cumhuriyeti
Dikkat, kendini ayırt etmek ve göze çarpan bir
siyasi kısım bir kez daha.  İlk başta fikir, Holland'ın
Deniz keşif gezisini sağlayın ve Fransa birliklere katkıda bulunur-5000
Fransızlar, General Hoche'nin komutası altında,
İrlanda ve Birleşik İrlandalılar için merkez ve toplanma noktasını oluşturun.
Ancak Batavian Cumhuriyeti, tümünü vermek için endişeli görünmüyordu.
Fransa'ya olan ilişkinin askeri ihtişamı ve bazı mazeretler yapıldı
Hollanda Donanması'nın disiplininin de biraz olduğu zemin
Fransa askerlerinin katlanması için şiddetli.  General Hoche görünüyor
denemek altında büyük ilgisizlik ve ılımlılık ile hareket etmek
koşullar.  Hollandalıların bir isim yapmak için endişeli olduklarını gördü
kendileri bir kez daha, ve eğer baskı yapacak olsaydı
Fransız askerlerinin başlaması,
Bütün keşif.  Ayırt etme şansı olduğu için özlem
Kendini İngiltere'ye yapılan herhangi bir saldırıda, hevesini kontrol etti ve
Hollandalıların kendilerine tüm taahhütlere sahip olması gerektiğine razı oldu.
Zavallı Wolfe tonu, tüm bu zamanlarda beklemek ve bakmak zorunda kaldı.
Homeric ifadesine göre kalp. Bizi günlüğünde bıraktı
günlerin herhangi bir
İngiliz düşmanını taciz etmek için harekete geçiyor ve
Cennette sevilen şansın ne zaman olabileceği duygular
{318} nore'da isyan İngiliz filosunda başladı ve hayır
Keşif şansını ilerletmek için avantaj elde edilebilir
Texel'den.  Şimdilik gökyüzü ve rüzgarlar gelmişti
İngiltere'nin savunması ve Hollanda filosu,
kendi suları.  Çeşitli savaş planları tarafından planlandı
Batavian Cumhuriyeti, İngiliz denizcilikleri koyma umuduyla
Yetkililer yanlış bir koku, ama tüm bu planlar aniden
Hollanda Amiral'e denize koymak için verilen emirlerle yenildi
bir kere.  Denize koydu ve Amiral Duncan tarafından karşılaşıldı ve
Sonuç, İngilizler tarafından kazanılan Camperdown'un büyük zaferiydi
Her iki tarafta muhteşem savaştan sonra Hollandalılar.  Amiral Duncan
Böylece Lord Camperdown oldu ve Batavian Cumhuriyeti hepsini düşürdü
İngiltere'ye karşı bir deniz gezisi fikirleri.  Bu arada cesur
General Hoche öldü ve Wolfe Tone gerçek bir arkadaşını kaybetti, kiminle
Tanıdıklarının başlangıcından itibaren kapsamlı olmuştu
sempati.

[Sidenote: 1798-İrlanda isyanının eşiğinde]

Bunca zaman İrlanda'daki şeylerin durumu
çaresiz.  Filonun Bantry Körfezi'nde ortaya çıkmasından sonra ve
bir tarafta yarattığı umutlar ve diğer tarafta alarmlar,
Dublin Kalesi'ndeki ve gerçekten de Westminster'daki iktidar güçlerinin başka bir
Fikir Ama İrlandalı Halkın İsyancı Ruhunu ezmek
zorlama eylemleri ve askeri hukuk ile.  Ulusal düşüncesi
İrlanda onlarla hiçbir şey için sayılmadı.  Güvenli bir şekilde ortaya konabilir
siyasi tarihte bir aksiyom, alamayan erkeklerin
Sadece ulusal bir duygu dediklerinin gücünün açıklaması
Halkla ilişkilerde, büyük olanı sürdürmek için uygun değil ve asla uygun olamaz
Hükümetin işi.  İrlanda milis alayları tarafından istila edildi, gönderildi
Her neyse, sempati duymayan İngiltere ve İskoçya'dan
İrlandalı halkı ve onları isyan eden köleler olarak gördü
Geri gönderilmeye geri döndü veya devam ettikleri takdirde vuruldu
Göndermeyi reddediyor.  Hukuk ve düzeni temsil eden diğer güçler bulundu
Başlıca orangemen olan ve orangemen tarafından görevlendirilen yeomanry'de,
ve Katolik köylülüğünü doğan düşmanları olarak gören.  Bir devlet
Mutsuz adanın büyük kısmı boyunca {319} 'lık kargaşa,
Ve flogging, asma, en ufak bir şüphe olamaz,
ve milisler ve yeomen tarafından verilen çekimler birçok
Cezada çok fazla yapılan davalar asi beklentilerinde olduğu kadar çok
Katoliklerin hareketleri.  Bu arada hazırlıklarda
birçok İrlandalı ilçede tartışmasız devam ediyordu, özellikle de
Ulster, isyan salgını için.  United'ın organizasyonu
İrlandalılar her gün yeminli üye sayısına ekliyordu ve
Pikes yapımı, birçoğunun birçoğunda yoğun bir üretimdi.
ilçeler.  Grattan ve bazı arkadaşları
İrlanda Avam Kamarası Hükümeti bazı yollar tasarlamaya teşvik etmek için
İrlanda'nın zorlama eylemleri dışındaki sakinleşmesi için Scourge,
mermi ve darağacı.  Çabalarını tamamen boşuna bulmak,
Grattan, Arthur O'Connor, Lord Edward Fitzgerald ve kardeşi ve
Yüksek karakter ve pozisyondaki diğer birçok adam Dublin'den çekildi
Parlamento tamamen ve hükümete bıraktı
politikasının sonuçlarının sorumluluğu. Her zaman olmak
Grattan gibi bir adamın pozisyonundan geri çekilmesi gerektiğinden pişman oldu
Meclis'te anayasal bir vatansever olarak
herhangi bir pratik ağırlığa sahip olabilir; Ama Lord Edward Fitzgerald ve Arthur'dan
O'Connor Aynı şey söylenmiyor, bu adamlar ve birçoğu
Arkadaşlar, zamanın geldiği zamanın aklını çıkarmıştı
Silahlı isyan, İrlanda için herhangi bir umut olarak kaldı.  İngilizcede
Parlamento Charles James Fox ve Whitbread tarafından bazı çabalar gösterildi
İrlanda'daki sıkıntıların gerçek nedeniyle ilgili bir soruşturma almak için,
Ancak girişimler etkisizdi ve Dublin Kalesi'ndeki yetkililer
kontrol olmadan kendi tuhaf politikalarını gerçekleştirmelerine izin verildi veya
Her türlü kontrol.

Bir kez daha kaderler aniden İrlanda Ulusal
hareket.  İrlanda için tasarlanan güç aniden
Bonaparte'nin liderlik ettiği seferin bir parçasını oluşturması emredildi
Mısır'a karşı.  Bunun üzerine Birleşik İrlandalıların şefleri
{320}, herhangi bir yardım üzerine kurulacak çok fazla umut olmadığı için
Fransa'dan gelin ve İrlanda'nın girmesi gerektiğine karar verildi
Lord Edward Fitzgerald'ın komutası altında açık silahlı isyan.  BT
az sayıda İrlandalı hariç hepsinin güvenle inanılıyordu
ilçeler böyle bir liderlik altında bir kerede silahlara yükselecekti ve
İrlandalı liderler hükümetin nasıl tamamen tedarik edildiğini çok az biliyordu
tüm İrlanda ulusal planları ve hareketlerinin bilgisi ile.
Gerçekten de, politikasının
Pitt uzun zamandır İrlandalıları erken isyanlara zorlamak için
zorlama sisteminin kalıcı uygulaması,
"Serbest Çeyrek" olarak adlandırıldı-başka bir deyişle, askerlerin doyurulması
Köylülüğün evleri arasında ayrım gözetmeden, böylece
Bir düşmanca merhamette İrlandalı Katoliklerin Eşleri ve Kızları
Askerlik-evlerin yanması, neredeyse
savunmasız kalabalıklar ve erkek ve kadınların kırbaçlanması ve asılması.
Kesinlikle, birçoğunun komuta ettiği İngiliz subayların birçoğu
böyle bir politikaya karşı yüksek sesle protesto etti ve bazıları
onu gerçekleştirmeyi olumlu bir şekilde reddetti ve herhangi bir azarlama yapmayı tercih etti
bu tür ayrım gözetmeyen baskının araçları olmaktan ziyade.  Pitt
Ve Dublin Kalesi'ndeki yetkililer muhtemelen kendileriyle akıl yürüttü
isyanın geleceğinden emin olduğundan, ona baskı yapmak daha iyi oldu
erken, böylece ayrılmak yerine kolayca ezilebilir
kendi zamanını alıp planlarını infaz etmek
Müthiş bir olgunluğa ulaşmalıydı.

[Sidenote: 1798-Baba John Murphy ve Miles Byrne]

İsyan 1798'in başlarında patlak verdi. Biraz vardı
Wexford County ve diğer ilçelerde parlak geçici başarılar.
Wexford'un bir bölümünde hareket tam anlamıyla zorlandı
Milis ve Yeomanry'nin çirkin davranışıyla insanlar.  Bir
Yerel İrlandalı rahiplerden Peder John Murphy, tümünü kullanmıştı.
Emir davasında sonuna kadar olan çabalar ve en çok
İnsanları piketlerinden ve diğerlerinden vazgeçmeye ikna etmede enerjik
Yerel yetkililere silahlar.  İnsanlar teslim olduktan sonra
kolları ovma, {321} çekim ve asma sadece
öncekiyle aynı ve babası John Murphy ve cemaatlerinin sayıları
ormana sığınmaya zorlandı.  Sonra ilk kez
Peder Murphy asi oldu.  Bundan da fazlası, bir keresinde bir
İsyancı General.  Kendini umutsuzluğun başına koydu
köylülük ve aniden çalışması için kararlı bir yetenek geliştirdi
isyancı bir şef.  Halkı sadece çoğunlukla silahlandırıldı
Pitchs ve maça ile.  Pik'leri neredeyse hepsi
teslim oldu; Çiftçilik sınıfının sadece birkaçının silahları vardı; Ve orada
Tabii ki, bir tür ağır topçu değildi. Peder Murphy onu gösterdi
İnsanlar, bir gövdenin yolunu taşıyan arabalarla nasıl barikat edecektir
Süvari geçmesi bekleniyordu ve doğru zamanda
Süvari, kendilerini beklenmedik bir şekilde engellendi, isyancılar
Aniden onlara pitchfors ve maça saldırdı, tam kazandı
zafer ve rakiplerini tamamen yönlendirdi.  Bu başarı ile
İsyancılar önemli sayıda karabina sahibi oldu ve
Daha fazla işletme için kalbi koyun.  Peder John Murphy birkaç kazandı
diğer zaferler ve bir saat boyunca büyük bir kısmın ustasıydı
Wexford.  Onun altında hizmet alanlardan biri genç bir adamdı,
Miles Byrne, neredeyse on sekiz yaşında, daha sonra yükselen
Napolyon yönetimindeki Fransız ordusunda yüksek ayrım ve onun
restorasyon altında pozisyon ve rötuş ve görülmüş olabilir
1863 yılına kadar, beyaz başlı, beyaz sakallı bir gazi, Sunning
Kendisi Tuileries bahçelerinde.  Ancak Peder Murphy
Uzun süre dayanamıyor.  Silah isteği, para isteği ve
diğer tüm kaynaklardan ve şüphesiz askeri deneyim isteği,
Onu ve adamlarını umutsuz bir dezavantajla koy ve yenildi
Sonu ve 1798 yazının başında idam edildi.

İsyan sürerken, şüphesiz, her ikisinde de birçok aşırılık vardı
yanlar.  İsyancılar bazen liderleri tarafından önlenemezdi
ellerini gördükleri konusunda korkulu misillemelerden
akraba acı çekiyor.  Gallant Miles Byrne'nin kendisi bize onun içinde
Anılar {322} Belirli durumlarda nasıl kontrol etmeyi imkansız buldu
Öfkeleri biraz memnuniyet bulana kadar takipçilerinin öfkesi
İntikamın vahşi adaleti olduğuna inandıkları şeyde.  Hiç kimse,
Ancak, söylendiği gibi zamanların tarihini kim inceledi
Sadık anlatıcılar, zorlayan politikanın şaşıracak
İsyan salgını üzerine isyancıları
Birkaç kez misilleme, üst elleri ve bulunduklarında
merhametlerinde düşmanları.  Hiç inkar edilmedi
İsyancılar tarafından işlenen aşırılıklar, spazmodik salgınlardı
misilleme tutkusu ve İrlandalı liderlerin her yerde yaptıkları
takipçilerini meşru sınırlarda tutmak için ellerinden geleni
savaş.  Hikayesini ayrıntılı olarak takip etmek gerekli değildir.
isyan.  Yurtdışından hiçbir maddi yardım olmadan olabilirdi ama
Bir ucu ve kısa süre sonra geldi.  Pikes ile donatılmış bir köylülük
milislere karşı bile çok uzun süre kendilerini tutamayabilir
Büyük Britanya, Turuncu Yeomanry ve Hessian'dan ithal edildi
Normal İngilizceden hiçbir şey söylememek için Almanya'dan kiralanan birlikler
Silahlı ve savaşa eğitilmiş askerler.  Milisler bile ve
Yeomanry'nin onları takip eden pikemenlerden daha iyi silahları vardı.
İrlandalı liderler ölüme.  İsyan tamamen ezilmeden önce
Lord Edward Fitzgerald öldü.  Liderleri tarafından düzenlenen planlar
Hareket, yükselişin başlaması için belli bir gün atamıştı; .
Wexford'daki salgın, daha önce gösterildiği gibi, tamamen
premodited ve sadece olaylar tarafından zorlandı; Ve olabileceği gibi
Beklendiği gibi, planlar Dublin Kalesi yetkililerine ihanete uğradı.
Bazı liderler anında tutuklandı ve Lord Edward uçmak zorunda kaldı
ve kendini gizleyin.  Saklanma yeri yakında keşfedildi ve o
19 Mayıs 1798'de Dublin, Thomas Caddesi'nde tutuklandı. Lord Edward
İlk önce teslim olmayı reddetti ve hayatı için umutsuzca savaştı.  O
bazı saldırganlarını yaraladı ve kendine bir mermi aldı
vücut.  Daha sonra on altı gün sonra öldüğü hapishaneye taşındı.
Byron'un dediği gibi "yabancı burada kalabilir"
Kahraman, {323} "O cesur ruhun parlak yasağı için dua et."  Eşit
Üçüncüsü George, durumu için biraz pişman olabilirdi
Edward Fitzgerald'ı bir düşmana dönüştüren yasalar. [Sidenote: 1798-Ireland General Humbert tarafından işgal edildi]

Aniden İrlanda'ya yardım etmek ve İngiltere'yi taciz etmek için başka bir girişim yapıldı
İngiliz kanalının Fransız tarafından.  Bonaparte uzaktaydı
Mısır Expedition ve yokluğundaki dizin istemedi
İrlanda'ya bir güç gönderme fikrinden vazgeç, ama açıkça değil
konuda çok güçlü ve nasıl ayarlanacağını bilmiyor gibiydi
Böyle bir iş hakkında.  Bir süre iki veya üç küçük cisim tuttular
İngilizlerin kolayca ulaşılabilmesi için belirli limanlarda hazır birliklerin
Shores ve her limanda bir dizi gemi ani siparişler bekliyor.
Cesareti olan maceracı bir servet askeri General Humbert
Yeterli ama çok fazla bilgelik, uzun gecikmede sabırsızlandı
Dizin ve elini zorlamak için daha iyisini yapamayacağını düşündüm
Bir keşif gezisi başlamaktan ziyade dizin.  Buna göre aldı
sayısı yaklaşık bin kişilik bir kuvvetin komutası
tanımsız bir tarih için emrine yerleştirildi ve üç veya dört ile
İrlanda kıyılarına yaptığı adamlarını iletmek için gemiler.  O indi
Connaught eyaletinde Killala Körfezi ve iç kısımda yolunu yaptı
Longford ilçesine kadar.  İrlandalı köylülük toplandı
önemli sayıda ve onun tarafından onun tarafından alındı
ordu ve Fransız üniforması ile yatırım yaptı.  Yürüyüşüne bir
İngiliz birliklerinin bir gövdesine karşı ani ve eksiksiz bir zafer
Kendi gücünden daha fazla, ama akıllıca sürpriz yapmayı başardı,
ve bunların arasında düzenli bir panik var gibi görünüyor. Humbert'in şeması
Ancak umutsuzdu.  Ülkenin bulunduğu kısmı
Yürüyüş ince nüfuslu ve büyük İngiliz birlikleri bedenleri,
Deneyimli komutanlar altında, ona her taraftan yaklaşıyorlardı.  İle
Longford İlçesine ulaştığı zaman, kendisini karşılaştı.
ya da gerçekten de çevrili, kraliyet birlikleri tarafından komuta altındaki
Lord Cornwallis.  Humbert için hiçbir şey yoktu ama {324} teslim olmak,
Ve o ve Fransız takipçileri sonra savaş esirleri olarak muamele gördüler.
Son ve parlak bir dövüş ve Fransa'ya geri gönderildi.  İrlandalılar
Liderliği altında savaşan isyancılar dağıldı ve sonra kaçtı
teslimiyet, içine dahil edilmeyeceklerini bilerek
şartlar ve savaş esirleri olarak muamele gördü ve bunlar tarafından takip edildi
Kraliyet birlikleri ve çoğu öldürüldü.  Matthew Tone, bir erkek kardeşi
Wolfe Tone, Humbert altında savaşanlardan biriydi.  O yapıldı
mahkum, Dublin'e götürüldü ve birkaç gün içinde orada idam etti.  Böylece
İrlanda'nın rahatlaması için Fransa'dan ikinci seferi sona erdirdi.

Wolfe Tone bu arada Fransa'da umudunu umuyordu.  O
Humbert'in servet ve başarısızlığından henüz bir şey bilmiyordu
sefer.  Bu konuda karısına yazılan bir mektuptan bazı alıntılar
Zamanın melankolik bir ilgisi var.

"Paraya dokunmak önemlidir, henüz bir sou almadım ve dün gece
Burada son beş gineimi burada vatandaşlarıma vermek zorunda kaldım.  BEN
olabildiğince daha iyi değişebilir.  Bir aylık ücret almayı umuyorum
Günümüzde, ancak size herhangi bir parçasını vermek mümkün olmayacak; Sen
Bu nedenle savaşı üç veya dört için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır
Aylar, ve bundan önce daha fazla göreceğiz. . . .  Ben
Size bir havale gönderemeyeceğiniz için ipotek, ama biliyorsun
benim hatam değil.

"13 adet topçu ile yaklaşık 3000 kişiyi başlatıyoruz ve yargılıyorum
Yaklaşık 20.000 silah.  Yeterliyiz, güveniyorum, yapmak için
İş, eğer güvenli gelirsek.

"Kendime gelince, tatmin olmak için her nedenim vardı; ben
General ve benim _camarades_ ile adil ol; Mükemmelim
sağlık ve ruhlar; Başarısına büyük güveniyorum
girişim; Ve gel, en azından doğru olanı yapacağım.  .
Zaman o kadar kısa ki bunu bitirmeliyim; Mümkünse yazacağım
Yine, ama beklenmedik bir şekilde yelken açmalıysak, bir sonraki olur, umarım olur,
İrlanda'dan. "

[Sidenote: 1798-Wolfe Tone'un yakalanması]

Hangi tonu atıfta bulunan bir keşif gezisi idi.
dizin sonunda Brest'ten {325} sevkiyatı için karar vermişti.
İrlanda kıyısı.  Biraz dokunaklı bir tesadüf tonu ile kendini
"Hoche" adlı bir savaş gemisine kurulmuş olan bir savaş gemisi
Küçük filonun amirali.  Bu sefer bir yelkenden oluşuyordu
3000 Fransız askeri ile çizginin ve sekiz fırkateynin.  Yelken açtı
30 Eylül 1798'de; Ama kaderler buna karşıydı, olduğu gibi
Seleflerine karşı çıktı ve aksine rüzgarlar amirali zorladı
aksi takdirde doğal olandan geniş bir tarama yapmak için
kurs.  10 Ekim'e kadar küçük filo değildi, o zaman
dört gemiye indirgenmiş-diğerleri dağılmıştı-
Lough Swilly'nin kıyısı, İrlanda'nın kuzeybatı kıyısında ve oradaydı
Altı İngiliz Sail of the Line ile karşılaşılan ve iki
fırkateynler.  Fransız filosunun amirali, şansın olmadığını gördü
ne olursa olsun böyle bir muhalefetle yoluyla savaşıyor ve o
onuruna yapabileceği en iyi direnci sunmak için kararını verdi
Fransız bayrağı.  Hemen daha hafif gemilere sinyal verdi,
bu böyle bir mücadelede çok az pratik hizmet olurdu,
Yapabildikleri en güvenli geri çekilmeyi yapmak için ve kendi gemisi çözüldü
daha ziyade yapmak ve ölmekten ziyade ölmek ve ölmek.  Bir tekneden bir tekne geldi
Fırkateynlerin son talimatlarını alması ve o ve tüm
"Hoche" gemisinde olan Fransız subaylar, deniz ve ordu
Wolfe Tone'u teknedeki fırkateyne gitmeye şiddetle çağırdı ve bu nedenle
hayatını kurtar.  Ona yakalandılarsa
Savaş esirleri olarak muamele görülmeli, ancak hiçbir merhamet gösterilmeyecek
Ona, Kral George'un bir konusu, Fransız üniformalı olarak alındı.  Wolfe Tonu
General'in tavsiyesini kabul etmeyi kalıcı bir şekilde reddetti.  Asla olmamalı
Onun hakkında söylendi, hayatını kurtardığını ve Fransızları terk ettiğini açıkladı
ülkesinin davasında savaşmak ve ölmek.  Şiddetli bir deniz savaşı
gerçekleşti ve Fransız Amiral aşırı güçlenene kadar savaştı ve
teslim olmaktan başka bir kurs kalmadı.  Fransız subayları
Hayatta kalmış olsaydı, savaşın hepsi Letterkenny'ye götürüldü,
sayı.  Ton Fransız üniformasındaydı ve tanınmayan geçmiş olabilir
bir Fransız subayı olarak ama {326} bir ulster patronu, Sir George Hill,
onu daha önceki günlerde tanıyan, bir keresinde onun farkında oldu
kimlik ve ona ismiyle hitap etti.  Sakin ve Sivilce Tone
selamlamaya ve nadiren karısının sağlığından sonra sordu
onun keşfi.  O zaman Tone söz konusu olduğunda her şey bitmişti.  O
Dublin'e taşındı ve mahkeme tarafından bir asi olarak yargılandı ve
Üçüncüsü George'a hain.  Bir konuşmada kendini savundu
Dikkat çekici bir şey-yani, savunduğu söylenebilirse
Tüm konuşması, amacının açık bir avowal olduğu zaman
İrlanda'nın bağımsızlığı için savaşın.  İyice ilan etti
başarısızlığının sonuçlarını anladı ve uymaya hazırdı
onlar tarafından.  "Washington," dedi, "başarılı oldu ve Kosciusko başarısız oldu;" Ve
Sadece onun durumunda, Kosciusko'da olduğu gibi, başarısızlık
Yanında onursuzluk getirdi.  Yaptığı tek itiraz
bir askerin ölümünü ölmesine izin verilebilir-
vuruldu ve asılı değil.  Ton elbette suçlu bulundu; yoktu
Seçim, bu soru üzerine mahkemeye gitti ve
Ölüm modu Lord-Lieutenant tarafından reddedildi.  John Philpot
Büyük Avukat Curran, kralın bankında bir hareket yaptı.
Bu tonu, velayetinden kaldırılmalıdır.
Provost-marshal ve bir sivil mahkemeden önce denedi,
Ton İngiliz ordusunda değildi ve sivil mahkemeler olduğu gibi
Otururken, sıkıyönetim müdahalesi için bir emir yoktu. .
Lord Şef Adalet, Lord Kilwarden, kamu ruhu olan ve
Hukuk ve adalete olan bağlılık, herhangi bir banka onur yapardı,
Curran'ın temyiz lehine ve tonu bu tondan kaldırılmasını emretti
Provost-Marshal'ın velayeti.  Provost-Marshal düştüğünde
Baş Adalet'in Provost-Marshal'ın
gözaltına alındı ​​ve tonla birlikte getirilecek
Mahkeme.  Karar, ton söz konusu olduğunda çok geç geldi.
Bather, darağacı tarafından bir kamu infazının iğrençliğine katlanmaktan ziyade,
onu beklediğine inandığı, bir damar açmak için araçlar bulmuştu
boğazında.  {327} "Görüyorsun, fakir bir anatomist olduğumu görüyorsun" dedi
Başucuna getirilen cerrah için sessiz bir gülümseme.  O
Birkaç gün boyunca yarı bilinçli bir durumda kaldı ve sonra öldü.  Onun
Ölüm, 1798 İrlanda ayaklanmasının kapanış olayıydı.

[Sidenote: 1778-1803-Robert Emmet]

Bununla birlikte, mücadelenin bir tür sonrası doğum vardı
Robert Emmet tarafından tehlikeye atılan girişimde "doksan sekiz"
zaten öngörücü bir ima yaptı.  Robert Emmet, kardeşi
Thomas Addis Emmet, büyük yeteneklerin ve
cömert, bencil olmayan, alçakgönüllü bir coşku.  Kendini getiremedi
İrlanda bağımsızlığı umutlarının gömüldüğüne inanmak için
Lord Edward Fitzgerald ve Wolfe Tone'un mezarları.  Güven yoktu
Fransa'dan verilecek herhangi bir yardımda ne olursa olsun, ama kendini
sadece İrlandalı olması gereken bir hareket organize etmek ve
tüm organizasyon ve İrlanda topraklarında savaş alanı.  O
ona yardım etmek için sayıda cesur ve ateşli genç adam buldu ve
Dublin nöbetiyle başlayacak başka bir yükseliş planladı
Kale ve başkentin bir merkezi ve bir kalesi olarak tutulması
İrlanda bağımsızlığı için yeni hareket.  Emmet'in ulusal tutkusu
Bağımsızlık, Birlik Yasası'nın geçmesiyle güçlendirilmişti.
Birlik eylemi uzun zamandır Pitt'in zihninde bir proje olmuştu ve
Gerçekten de o zaman birçok gözlemcinin ve bazılarının
O zamandan günümüze tarihi öğrenciler, Pitt'in zorladığı
Mutlak için bir mazeret vermek için İrlanda isyanında
İrlandalı Parlamentonun Yok Olması ve Sistemin Merkezileştirilmesi
Westminster'da oturan Parlamentoda Hükümet.  Öyle, hiç
olaylar, Pitt'in planını bir
Bir toptan satışla Büyük Britanya ve İrlanda arasındaki yasama birliği
rüşvet sistemi, rüşvet türleri biçimini alan rüşvet,
Yüksek, maaşlı randevular, liberal emekli maaşları ve hatta toplam
Hazır para.  İrlanda Parlamentosu'nda gerçekten ulusal olan her şey
Pitt'in Birlik Yasası'na karşı sonuna kadar savaştı, ancak eylem
taşındı ve 1 Ocak 1801'de faaliyete geçti.
ve {328} 'nin geçtiği yöntemler sadece Robert Emmet'e verildi
İrlanda'nın bağımsızlığı için planlarını hazırlamak için yeni bir uyaran.
Bu planların hikayesini ve girişimini ayrıntılı olarak takip etmemize gerek yok
onları infaz etmek için.  Robert Emmet'in projeleri şüphesiz,
Herhangi bir denemeden önce Dublin Kalesi yetkilileri tarafından iyi bilinen hepsi
onları gerçekleştirmek için yapılabilir.  Her durumda başarı şansları
büyük bir büyüklüğün eşzamanlı eylemine çok bağlıymış gibi görünüyor
çok sayıda farklı yerdeki kişi sayısı ve
Her gizli devrimci hareketin tarihi bize neredeyse
Bu tür bir aktörlerin tüm aktörlerini almak
Aynı anda ve sağda sahnede görünecek drama
an.  Emmet'in planı bozuldu ve genel olarak bile bitmedi
Dublin milliyetçilerinin yükselmesi, ama sadece bir sokak isyanında,
Lord şefinin öldürülmesi olan en üzücü ve şok edici olay
Adalet, Lord Kilwarden. Emmet, şehrin başka bir yerinde
Boşaltma, aşırılıkların
Bazı takipçileri saldırı planını parçaladı, Lord
Kilwarden'in arabası disiplinsiz bir gövde tarafından durduruldu ve
çileden çıkmış isyan ve bir adam bir pike Kilwarden'in vücuduna itti.
Emmet'in kendisi baş adaleti kurtarmak için olay yerine çok geç geldi,
Ve o andan itibaren düzenli gibi bir şeyden vazgeçti
isyancıların eylemi ve gerçekten de tüm çabası
takipçilerinin dağılmasını ve bitişikteki yükselişlerini durdurmak için
ilçeler.  Kilwarden yarasını aldıktan kısa bir süre sonra öldü, ama
Hiç kimsenin acı çekmemesi gereken asil ihtiyati tedbir kararı vermeden önce
Tam ve yasal yargılanmadan ölümü için.  Nadiren bile
Suikastçının eli, Lord'u öldürenden daha kötü bir darbeye çarptı
Kilwarden.  Yolsuz hakimlerin ve kısmi hakimlerin olmadığı bir çağda
Nadir, Kilwarden dik, onurlu ve adil.  En şiddetli
Günün milliyetçisi ölümünü yaktı.  Tekrar tekrar vardı
Taç yetkililerinin önünde durdu ve hukuk kalkanını müdahale etti
Onlar ve herhangi bir süreçle çalıştıkları kurbanlar arasında
ölüme.  Emmet, ana amaç {329} ile Wicklow'a girdi
şimdi gördüğü gibi, orada ayaklanma salgını durdurmak
Böyle bir girişimin, koşullar altında, herhangi bir şeyle sonuçlanamayacağından ama
işe yaramaz kan dökülmesi.  Arkadaşları onu Fransa'ya kaçmaya çağırdı,
ve kolayca kaçmış olabilir ama Dublin'e geri döndü
the hope of seeing once again Sarah Curran, the youngest daughter of
the great advocate, with whom he was devotedly in love.  O öyleydi
recognized, arrested, and sent to trial before Lord Norbury, a judge
onurlandırılandan çok farklı bir itibar taşıyan
Lord Kilwarden.  Emmet parlak ve dokunaklı bir konuşma yaptı, içinde değil
bir isyan yaratmaya çalışmakla karşı kendini savunmak,
Çünkü amacını yakaladı ve yüceltti, ama onun haklı olarak
Suçlamanın nedeni ve tamamen reddedilmesi
Ülkesini Fransa konusu haline getirmeyi amaçladığı.
[Sidenote: 1803-Robert Emmet'in infaz edilmesi] Suçlu bulundu,
ölüm cezasına çarptırıldı ve duruşmasından sonraki sabah idam edildi.
Emmet'in üniversite arkadaşı olan İrlandalı şair Thomas Moore
Hafızasını üç güzel şarkıda mumyaladı, "o karadan çok uzak
Genç kahramanının uyuduğu yerde, "Tabii ki Sarah Curran,
Emmet son yazılı sözlerine hitap etti; "Ah, onun adını nefes al" ve
"Sana taptığında," İrlanda'ya onu hatırlamak için bir itiraz
En azından "senin için ölmenin gururu."  Washington Irving,
Amerikalı yazar, "Kırık Kalp" adlı dokunaklı bir makale ayırdı.
Robert Emmet'in hikayesine ve onun bıkkın tutkusuna.  Sevgilileri
Romantizm, Sarah Curran'ın evlendiğini duymak biraz rahatsız olabilir
Genç kahramanının ölümünden sonra; Ama uzun yıllar bekar kaldı ve
Onu unuttuğunu veya reddettiğini varsaymak için hiçbir neden yok
Robert Emmet için sevgi.  Wolfe Tone'un karısı tekrar evlendi
Gençliğinin kocası vefat etmesinden on altı yıl sonra.  O
Mezar, Washington'a yakın bir mezarlıkta, United'da görülecek
Eyaletler, Wolfe Tone'un dul eşinin daha sonraki yıllarda geçtiği arazi
hayatının.

Robert Emmet'in başarısızlığı ve ölümü ile sonuncusu
İrlanda'da {330} tarihine ait asi yükseliş
Georges.  Pitt'in Birlik Yasası hala yürürlükte, ama boş olur
Bunun yürürlükten daha fazlası olduğunu söylemek.  Arasındaki Birlik
İngiltere ve İskoçya, Pitt'in destekçilerinin çok sık zaferle
temyiz edilen, koşullar altında yapıldı ve
İngiltere ve İrlanda arasındaki Birlik ile ilgili olanlar.




{331}

Bölüm LXII.

Napolyon Bonaparte. [Sidenote: 1793-1815-Büyük Bonaparte dehası]

Dünya tarihindeki hiçbir şey,
İlk Napolyon Tarihi.  Başka hiçbir insan çok az şeyden kalkmadı
Çok fazla, medeni gözünde daha büyük bir rol oynadı
Dünya, zaferlerinde daha korkunç ya da sonbaharda daha fazla trajikti.
Garip kariyeri ile bağlantılı her şey bozuldu,
abartılı, görünüşte aşina olanlarla ilgili olarak,
geleneksellikler ve hatta varoluş olanakları.  Gibi
Eski Yunanlılar, heykellerinde, tanrılarının tanımlanması için
kendilerini kahramanca büyüklüğün kullanımına izin verdiler ve
Ölümsüzler ve onların demi-tanrıları ortak uzun boylu ve
Common Comely, modern tarihçi de kullanımda ayrıcalıklı görünebilir
bu kadar olağanüstü bir yaşamla başa çıkmada üstün bir stilin
Ortalama ufukla sınırsız, sıradan yasalar tarafından çok zorlanmadı.
Ve yine de bu aşamaların soğuk ifadesinden daha fazlası gerekmez.
Piramidin zirvesine yönelik adımlardan harika bir hikaye
sadece diğer tarafa inmek için.  Böyle bir ifade kendisi
Neredeyse doğası gereği genişliğinde olan dünyevi bir ihtişam üzerine vaaz
Amaçları ve kazançları ve insanlığı restore eden bir aşağılama üzerine
akıl yürütmek ve acımasız dersi yeniden teyit etmek.  Sadece isimleri
Hatıra kemeri ile ilgili savaşlar anılara hitap ediyor,
hırslar ve bir anıtsal olan askeri ırkın tutkuları
ressam veya yazar tarafından rakip olmayacak vurgu, bu yüzden birkaç
Basit kelimeler, kendi başına bir sadelikle kontrast oluşturmaya yarar
Bu muhteşem ziyaretin kronlarını ve felaketlerini pomp.
"Korsika," "St. Helena," "Brumaire," "Moskova," "Toulon," {332}
"Waterloo."  Büyük Fatih'in Chronicle'ı çok az
İki ada, iki savaş ve iki kasaba adında.

[Sidenote: 1803-15-England'ın Napolyon korkusu]

Fransızlara, ona en çok karşı olan Fransızlara bile,
Napolyon her zaman minnettarlık ve hayranlık için bir nesne olmalıdır.
Bourbon zambaklarının en tutkulu şampiyonu ve doktrini
Kralların ilahi hakkı, Napolyon'u tanımayı reddedemez
Bonaparte Fransa'ya her zamankinden daha büyük bir askeri ihtişam verdi
daha önce bilinen veya hayal edilen.  En dindar öğrencisi
'89'un ilkeleri, Devrim'in en şiddetli havarisi
Barras'ın kurnazından önce tozun içine ve
Korsikan maceracı, muhteşem hizmetleri kabul etmek zorundadır.
Napolyon Bonaparte evlat edinilen ülkesine verildi.  Tek antagonist
Napolyon Kartalların uçuş süresi ile uçtuğunu itiraf ediyor ve
Roma Kartallarının Kanadının Gücü.  Diğer antagonist görüyor
Onay ile Napolyon Kodu ve Onur Lejyonu Düzeni,
Simplon Yolu ve St. Quentin Kanalı, Verilen Teşvik
sanata, mektuplara ve ticarete, finansın yeniden düzenlenmesi ve
Ordunun yeniden oluşturulması.  Ama bunun ortalama İngiliz
Zaman ve uzun zamandır Napolyon ilk ve son ve her zaman
Büyük Britanya'nın uygulanamaz düşmanı.  Toulon gününden
Waterloo Günü, Bonaparte İngiltere'nin büyük bogeyiydi; Her zaman
açık bir şekilde ona karşı savaşmak ya da gizlice ona karşı planlamak, her zaman
bir amaç tarafından yönlendirilen, her zaman bir umutla perili-bir fetih
Kendine fethedilemez olarak bakmayı öğrenen ülke.  Pitt,
Savaştan nefret eden, bir savaşın uzun olmayan kısmını oynamaya mahkum edildi
Bakan, kısa bir aralıkla, hayatının geri kalanında ve
dehasını ve enerjisini bir yaşam-ölüm mücadelesine adayın
Dün İtalya'nın kahramanı olan Fortune Askeri
Konsolos, yarın Fransızların İmparatoru. Pitt'in Hikayesi
Hayat, Pitt'in hayatının geri kalanında, karşı bir mücadelenin hikayesi
Napolyon, zorluklar ve dezavantajlar altında tutulan bir mücadele
Bu iyi bir adamın kalbini kırmış olabilir ve bu gibi görünüyordu
Güçlü adamın kalbi kırıldığında felaketle bitirmek.

Sanki orduya hiçbir şey dayanamıyormuş gibi yeterince uzun görünüyordu
Dahi veya Napolyon'un hırsı.  Kılıcında Laurel oturdu
Zafer ve pürüzsüz başarı ayaklarının önüne geçti.  O aşırdı
Mısır ve İskender'in doğu fetihlerine rakip olmayı hayal etti.
Avrupa krallıkları onun önünde buruştu.  Karada öyle görünüyordu
yenilmez olmaktan biraz daha az.  İngiltere sadece ondan korunuyordu çünkü
İngiltere denizin üstünlüğüne sahipti.  Fransa ile savaş başladığında
İngiltere etkili bir donanma ile kutsanmıştı ve İngiltere'nin filosu
Bir kıtanın fatihinin olduğu günlerde İngiltere'nin serveti
Bir adanın kabusu.  Karikatüristlerin korkunç bir alayı
Fantastik ve vahşi sunumlarla kendilerini şöhrete boyamak
Çok korkmuştu çünkü çok korkmuştu.
Bu karikatürlerin bazıları acımasızca cahil, bazıları türleri
başyapıtlar; Hepsi kısmen büyük bir öfke ile canlandırıldı
büyük bir korkunun sonucu.  Yıllarca bu korku her zaman mevcuttu; için
Yıllar her zaman korkunun sınırları dahilindeydi
Büyük bir ulusal felaketle gerçekleştirilebilir.  Her sahil kasabasında
İngiltere'nin gönüllü, delinmiş ve insanları savunmuş ve taranmış
Endişeli gözlerle, bir
Armada tehdidinden daha korkunç tehdit.  İngiltere'nin ordusu
Şöhret Avrupa'nın savaş alanlarında azalmıştı; İngiltere'nin gücü
Ev, Fransa'nın kullanabileceği güce kıyasla hiçbir şey değildi
Bir zamanlar Fransa kıyılarına bir iniş alabilirse ona karşı.
Napolyon, birkaç milyonla birlikte ülkenin küçümseyerek ilan etmişti
erkeklerin milyonlarca insanla ülkeye yol vermesi gerekir.  Tüm
başka birçoğunu azalttığı için İngiltere'yi azaltması gerektiğini
Dünyanın krallıkları, silahlı çoğunluğunu yere yerleştirecekti
silahlı bir azınlığa karşı ezici bir güçle hareket edebilir.  Sadece bir
Onun ve amacı arasında bir şey yatıyordu, ama bu bir şey donandı
İngiltere.  Napolyon, eğer olsaydı, ancak {334} komuta
İnişinin hayal ettiği birkaç saat boyunca kanal ve
bu kadar uzun süre planladığı, bir gerçeklik olurdu ve bir yürüyüş
Londra Viyana'da yürüyüş kadar kolay.  Ama o birkaç saati hiç almadı '
Deniz komutanlığı.  Belki daha büyük insan kibir anıtı yoktur
Çılgınca kehanet eden Napolyon'un vurulmasına neden olduğu madalyadan
İngiltere fethinin anısına.  Belki de hiçbir sayfa yok
Tarihin sayfaları,
Mortal mücadelesinde İngiliz filosunun zaferleri ve ihtişamları
Fransa ile.  Büyük Savaş başladığında, İngiltere için iyi oldu
Donanma etkili bir durumdaydı; Belki de daha iyiydi
Donanmasının gelenekleri kahramanca eylemlerle zengindi, örnekler muhteşem
taklit etmek, aşılması zor, ancak bu, ancak kralın denizcileri
Üçüncüsü George aşmaya mahkum edildi.

[Sidenote: 1797-İngiliz Donanmasında Mutinies]

Yine de İngiliz denizcinin yaşadığı yaşam koşulları
Vatanseverliğin sakin, sade erdemlerini teşvik etmek için neredeyse hiç türden
ve kahramanlık.  İngiliz denizci genellikle aktif olana girmişti
Ülkesinin hizmeti, tuhaf olanlar aracılığıyla iradesine karşı
Pres-gang olarak bilinen işe alım aracı.  Onun varlığı
Mighty ve güzel savaş adamlarına en iyi ihtimalle
en şiddetli zorluğun hayatıydı ve en kötüsü zordu
gerçekten katlanmak için. O ve arkadaşları birlikte birlikte sürüldü
tarif edilemez pislik, squalor ve rahatsızlık koşulları, genellikle
aptalca kötü beslenen, genellikle acımasızca kötü muamele gören, genellikle kurbanları
Acımasız amirlerden tahammül edilemez zulüm.  Bazen küçük
inancının güvenliği olan denizcilerin
İngiltere'ye bağlı olduğu çok sadık, çok neşeli, bu yüzden
umutsuzca cesur.  Gerçekten, bazılarının inancının
Bunlardan başarısız oldu ve İngiltere'nin güvenliği daha büyük bir tehlikede olduğunda
Armada'nın hilalinin bildirildiğinden beri olduğundan
Plymouth veya Hollandalı gemiler Medway'de yatıyordu.  Savaş yaparken
Fransa hala kasvetli şafakta İngiliz davranmanın isteğinde
Denizciler Yükün canavarlarından daha kötü, krallığı yıkmaya yaklaştılar.
1797'de Kral gemilerinin çoğunun {335} mürettebatı
kötü muameleler ve birçok tür adaletsizlikten bıkkın, bıkkın
En önemlisi, uzun ücret ödemelerinin ölümcül çılgınlığı ile-
Fransa, ancak sekiz yıl önce, en güçlülerinden biri olmuştu
Devrimin yayılmasına yardımcı olan faktörler.  Bir nokta geldi
Yaralanma duygusu taşınmak çok zor göründüğünde ve İngiltere
Spithead'deki bir isyan haberiyle şaşırdı.  Ama isyan, eğer
endişe verici, ılımlı sınırlar içinde ve kontrol altında tutuldu
isyancılar; Lord tarafından ılımlı bir şekilde karşılandı ve ılımlı bir şekilde ele alındı
Howe ve yakında sona erdi.  Hemen takip edildi
Nore'daki gemiler arasında ortaya çıkan daha endişe verici bir isyan.  Bu
Mutiny, Parker adında bir denizci tarafından yönetilen, kendini cesur ve kanıtladı
Cesur ruh, hızlı bir şekilde ciddi oranlara şişti.  Londralılar gördü
İngiltere'nin savaş gemileri tarafından engellenen nehirlerinin ağzı gördü
Başkentleri güvendikleri erkeklerin tehditlerine karşı güçlendirildi
Kurtarıcılar olarak.  Amiral Duncan, bir
Hollanda filosu Texel Nehri'nde işbirliği yaptı, aniden neredeyse
Filosunun tamamı onu terk ve Parker'a ve ona katılmak için uzaklaşıyor
Nore'deki arkadaşlar.  En büyük krizlerden biriydi
İngiliz tarihi, İngiltere'nin karşılaşması gereken en büyük tehlikelerden biri
Fransız savaşının tamamı boyunca.  Ama tehlike yıpranmıştı,
tehlikenin üstesinden gelir.  Hükümet, isyanın tehlikeleriyle sıkı bir şekilde karşı karşıya kaldı
Savaşın tehlikeleriyle karşılaştıkları için.  Provokasyon ne olursa olsun
Böyle bir anda isyan ulusal bir suçtu.  O kadar titredi
Tam olarak ateşli bir şekilde parladı.  Parker ve bir kısmı onun
Yardımcı çalışanlar asıldı, güçlü adamlar mutsuz bir şekilde ölüyordu ve bir kez
Yine İngiltere'nin sadece yabancı düşmanları vardı.  Uzakta
Sadece amiral gemisi ve iki fırkateynle Texel Stout-Hafta Duncan
İngiltere'nin deniz gücünü temsil etmek için,
Ulysses'e layık varlık.  Tüm uzun saatleri boyunca yalnızlık
Hayali bir filoya cesurca sinyal vermeye devam etti ve
Texel Little'daki Hollandalı, kontrol altında tutulduklarını hayal ettiler.
ıssız amiral {336} ıssız bir deniz üzerinde.  Sonunda ortaya çıktığında
Duncan'ın tehlikesi sona erdi; İnançsız gemileri
İnanç ve Camperdown'un ezici zaferi
Deniz hikayesinde rakipsiz bir acı için cesur cesur.

[Sidenote: 1758-1805-Nelson]

İngiliz Amiralleri, ölmekte olan on sekizinci yüzyılın kahramanlarıdır.
"Hepsi amiraller, söylediler dediler, yankıların hala yükseldiğini"-
Henry Newbolt'un cesur şarkısının sözleri.  "Amirals hepsi, gittiler
Tepenin altındaki cennete giden yollar. "Dundonald çağrıldı ve
Deniz krallarının sonuncusu ince denir; Ama hepsi doğruydu
Vikinglerin akrabaları, ünlü figürler olan Amiraller
Dundonald'ın ateşli gençliği ve Dundonald'ın asil çağındaki ünlü anıları.
Ve Amiraller gibi, kaptanlar da öyle, erkekler de öyle. Fearney, teslim olan kılıçları kolunun altındaki bir demeye yapıştırıyor;
Walton, onun üstünlüğünü sakince bildirerek "aldık veya yok ettik
Bu sahildeki tüm İspanyol gemileri: marja göre sayı "tipiktir
Amiral Efendim o kadar üstün bir cesaret geleneğinde figürler
Çok cesurca savaşan ve iki gemi alan Robert Calder yargılandı
Mahkeme tarafından ve ciddi şekilde kınandı
Fransız filosu.  George'un yaşı üçüncüsü unutulmaz olur
başka bir şey için unutulmazdı, eylemler ve ihtişamları için
Büyük deniz kavgaları ve İngiltere'yi kurtaran büyük deniz savaşçıları
İstila, Fransa'nın uzun gemilerini parçalara ayırma, korkunç alma
tüm hava koşullarına girmeye istekli ve tüm
koşullar, imkansız bir görev gibi görünen şeyi neşeyle dönüştürmek
Sadece uygulanabilir değil, kolay bir iş parçası.  Biraz var
O zamanın deniz savaşları, fırtına ve karanlıkta savaştı,
En görkemli olanın ihtişamıyla ve güzelliği ile tam ifadede
müzik.  Büyük Amirallerin isimleri her zaman İngilizce için sevgili olmalı
Kulaklar, İngiliz dudaklarında her zaman tatlı gelmelidir.  St. Vincent,
Collingwood, Howe, Duncan, asil liste devam ediyor, her isim
Umutsuz girişimin tek muhteşem hikayesiyle aydınlatılmış ve
Ölümsüz onur, herkesin en gururlu ismine ulaşılana kadar, {337} ve
Övgü, yalnız ihtişamın önünde boğuluyor ve düşüyor
Nelson.  Asla daha büyük başarılarla dolu küçük bir hayat değildi;
Harika yapan erdemlerden daha kompakt küçük bir beden olmadı
kaptanlar ve cesur adamlar.  Eylül 1758'de başlayan hayat
ve bu 1805 Ekim'de sona erdi.
Kırk yedi yıl İngiltere'nin İngilizler için ne anlama geldiğinin özü
En büyük tehlikesi ve en büyük ihtişamının günleri.  Muhteşem,
Magniloquent, türbülanslı, parlayan ifadelerle kalın bir şekilde oynanır
Parlayan eylemlerde olduğu gibi.  "Korku! Hiç korku görmedim: Nedir?"  "A
Peerage veya Westminster Manastırı; "Ölümsüz sinyal; ünlü söz
Kopenhag dışında: "Bu sıcak iş; bu gün birçoğunun sonuncusu olacak
biz, ama binlerce kişi için başka bir yerde olmazdım; "
Ölmek Lover: "Sevgili Leydi Hamilton'um Saçlarım Olsun;" Ve gurur
Ölmekte olan kahraman: "Tanrıya şükür, görevimi yaptım"-tüm bunlar
muhteşem bir kariyerin muhteşem süsleri; Hikayesinde parıldıyorlar
"Zafer" yenilendiğinde yıldızları ve emirleri göğsüne parladı
onun adı.  Trafalgar savaşı ve yıkımı ile
Müttefik Fransız ve İspanyol Filoları Napolyon'un İngiltere'nin fethi hayali
sona erdi.  Sonuç büyük bir fiyata satın alındı, fiyatı
Nelson'ın hayatı.  Ama Nelson işini yapmış ve iyi yapmıştı.  O
ülkesini kurtardı; vatandaşlarını hak etmişti; Topladı
İngiliz denizciyi idolü yapan tüm nitelikler
insanlar ve düşmanlarının dehşeti.

Nelson hala yaşayıp fethederken,
Pitt'in sorunlu üstünlüğü.  1801'de-savaşın anıları ne zaman
Nil ve Acre'nin savunması hala erkeklerin düşüncelerinde taze oldu,
ve Napolyon ilk önce bir yıldırdı-pitt, şaşkınlıkla
Sıradanlığa teslim olan koşullar ve Addington asaldı
Onun yerine bakan.  Üç feci yıl boyunca Addington
1804 Pitt'e kadar, tek kişi olarak yetersizliğini kanıtlamasına izin verildi
Olası adam, bir Napolyon ile yüzleşmek için iktidara geri döndü
Şimdiye kadar, şimdi bir Napolyon, aynı yıl, taçlandırılmış ve muzaffer
{338} Fransız İmparatoru.  İngiltere denizlerin metresiydi ama
Napolyon Avrupa'nın ustasıydı.  Pitt'in sağlığı hızla soluyordu; O
düşmanın ilerlemesini umutsuzlukla izledi.  ULM geldi ve
Austerlitz ve Austerlitz Pitt'i kalbine vurdu.

Pitt'in kariyerinin kapanış saatleri kadar sorunlu ve kasvetli
Şafağı parlak ve sakindi. Ona çok az mal olabilir
Addington'un görkemli sıradanlık ile uzlaştırılın ve böylece
Kralı yatıştırın.  Doğası,
Sadece ihanette mümkün olan nankör yetersiz.  Gerek yok
Bu gururlu ve yalnız ruha bir şekilde hoş geldiniz.
Bir adil kadını evlendiren Buckinghamshire Kontu kabinesi
Kimin kalbi Pitt kazandı ve kaybetti.  Ama ruhunun acısı
Dundas'ın düşüşüyle ​​ifadeye girdi.  Dundas'ı sevmişti
şimdi Lord Melville, uzun ve iyi.  Lord Melville'in davranışı
Donanmaya Sayman Muhalefetten kışkırttı
kınama kararları.  Pitt'in yapabileceği her şeye rağmen,
Kararlar, takipçilerinin çoğu tarafından, birçoğu tarafından desteklendi.
Arkadaşlar, bir arkadaş tarafından herkes arasında göze çarpıyor, Wilberforce tarafından.  .
Bölme boyun ve boyun, 216 ila 216; Konuşmacı, "Beyaz
sayfa, "Pitt'i bıçaklayan Dundas'a karşı oyuncu oyu verdi
çekirdek.  Wilberforce'un sürdürdüğü gibi olsun ya da hayır
Büyük Bakan'ın Melville'i desteklemesine yol açan onur ilkesi "
Pitt darbeyi daha önce hiçbir şey hissetmediği ve hissedeceği gibi hissetti ama
Yine bir şey.  Pitt küçük eğimli şapkasını alnının üzerine çekti
Gözyaşlarını gizlemek için.  Acımasız bir düşman olan Sir Thomas Mostyn,
Tilkinin ölümünü avlamayı gösteren zaferle bağırıyor.
Başka bir vahşi olan Albay Wardle, arkadaşlarını gelip "nasıl
Billy ona baktı. "Ama genç Tory beyleri etrafta toplandı
Kahramanları.  Kilitli kolların bir çemberi yaptılar ve görünüşlerle ve
Kılıç anlamına gelen kelimeler saldırganları uzak tuttular.  Onların ortasında
Pitt bilinçsizce evin dışına taşındı-kırık kalpli bir adam.

[Sidenote: 1806-Pitt'in Ölümleri]

Pitt'in kalbinin bir nabzı gurur duymasına izin verildi {339} ve
Yenmeyi bırakmadan önce zevk.  Pitt zaferle paylaştı
Trafalgar; Halkın elinden gelenin en iyisini ve en asil görünümünü yaptı; onu yaptı
En muhteşem konuşma son: "Avrupa herhangi bir single tarafından kurtarılmamalıdır
Adamım, "dedi onu loncada selamlayanlara kurtarıcı olarak
Avrupa.  "İngiltere çabalarından kurtardı ve iradesi
Güven, Avrupa örneğiyle kurtarın. "Birkaç hafta sonra, Aralık ayında
1805'te Pitt, bir kurye ona haberi getirdiğinde Bath'taydı.
Austerlitz Savaşı.  Haber pratik olarak onu öldürdü.  Uzun sürdü
acımasızca rahatsız oluyordu.  Sir Walter Farquhar'ın Pitt'in hesabı
Son zamanlarda Lord Rosebery tarafından halka açık olan sağlık, bedenin
Bu büyük ruhun gerçekten yıkık bir beden olduğunu kased.  Keder ve kaygı
yüzüne bakım ve üzüntü damgalamıştı, bu da ne verdi
Wilberforce daha sonra "Austerlitz görünümü" olarak adlandırdı.  İfade
Wilberforce tarafından kullanıldığı gibi tam olarak doğru olmasa da ünlü ve takdire şayan,
Lord Stanhope, Wilberforce'un Pitt'i hiç görmediğini gösteriyor.
Austerlitz Savaşı yapıldı.  Austerlitz yüzüne bakarak,
Pitt, şimdi Bowling Green House olarak bilinen villaya Londra'ya gitti
Putney'de.  Austerlitz yüzüne bakarken kendini teslim etti
yeğeni Lady Hester Stanhope'un bakımına, daha sonra yaşayan
Eksantrik ve doğuda yalnız öldü, bir tür çöl kraliçesi.  İle
Austerlitz yüzüne bak, yeğeninin haritasını topladığını söyledi.
Avrupa: "Bu on yıl istenmeyecek."  Austerlitz ile
23 Ocak 1806'da öldü yüzüne bak.

Üç ay içinde kaybolan İngiltere ve Pitt, bir
Sadece sekiz ay daha fazla üçüncü büyük adam.  Pitt'in vücudu yatıyordu
Westminster; Pitt'in bakanlığı havaya dağıtıldı; Pitt harika
Rakip son kez ofise çağrıldı ve çok
Kısa zaman.  Fox, biyografisi Lord Russell tarafından söylendiği gibi, asla
Pitt'e kişisel düşmanlık hissettim.  Cömert bir gerçekle,
desteğinde oylamasından daha fazla memnuniyetle asla oy vermeyin
Pitt'in borçlarını ödemek ve yeğenlerine emekli maaşlarını çözme hareketi. Olamadı ve onur verme teklifini onaylamadı.
"Mükemmel bir devlet adamı" olarak Bay Pitt {340} anısı.  O hazırdı
Lord Grenville'in tüm yeteneklerinin bakanlığında göreve başlayın
bir araya geldi.  Dışişleri bakanı ve evin lideri oldu
müşterek.

Ofiste ofis dışı olarak Fox'un üç harika sorusu vardı.
Kalp: Katoliklerin Tedavisi, Fransa ile Barış ve Köle
Ticaret.  Ancak ofiste Fox, yüzleşmek ve tanımak zorunda kaldı.
Zorluklar, bu soruların çözümü.  İtiraf etti,
İsteksiz bir şekilde, Katolik iddialarını bir
Böyle bir baskının iddialara göre yıkıcı olduğu zaman ve
onları koruyan bakanlığa.  İsteksizce itiraf etti
Fransa ile barış olasılığı umutlu olmaktan çok uzaktı.  O hala
köle ticaretinin hızlı bir şekilde ortadan kaldırılmasını hayal etti ve bu amaçla
Parlamentoya çok ısrarla katıldı.
Başarısız Sağlık.  Dropsy için dokundu; Durumu daha da büyüdü; içinde
13 Eylül 1806 akşamı öldü.  O en iyisiydi
yaşının liberal; Özgürlüğün en büyük arkadaşı.  İrlandalı şair
İrlandalı Banshee, yanan dili, gerçeği, gerçeği,
Barış ve özgürlük asıldı.

Tüm yetenekler bakanlığı kendini bulduğunda Fox uzun süredir ölmedi
Kraliyet ustasıyla doğrudan çarpışmada.  Önermeye cesaret etmişti
Katoliklere ve muhaliflerin hizmet etmesine izin verilmelidir.
Kral ve Ordu ve Deniz Kuvvetleri'ndeki ülke.  Bu küçük imtiyaz
George'un bağnazlığı için çok geniş.  Hiçbirine sahip olamazdı ve
Objeus bakanlık tedbiri terk etmeye rıza gösterdi.  Bu değildi
George için yeterli.  Bakanlıktan resmi bir şekilde çıkarmak istedi
hiçbir zaman egemenliğe göndermeyeceğine dair yazılı söz
İlgili veya herhangi bir şekilde bağlantılı olan ölçüm
Katolikler.  Bakanlık, bu cahil dereceye bağlı değildi.
Bu tür aşağılayıcı sözlerle kendini bağlamayı reddetti; Ve içinde
Sonuç olarak, ofis dışında ve Portland Dükü ve
Bay Perceval yerine hüküm sürdü.  Tüm yeteneklerin bakanlığı
ne uzun ne de yararlı bir hayat yaşadı.

{341}

Spencer Perceval, yetenekli bir avukattı, becerikli bir tartışmacı, ustaca
Milletvekili.  Mükemmelliğe sahip özel olarak mükemmel bir adamdı
Sydney Smith'in ironisinin ölümsüz olduğunu.  O tam olarak
adam pitt tarafından işgal edilen kuşatma tehlikeli oturacak adam
ve tilki.  Ofisini zor koşullar altında tuttu.  1810'da
Kral, kızının ölümünden rahatsız olan Kral
Amelia, onaylanamaz bir şekilde sebebini kaybetti.  Perceval savaşmak zorunda kaldı
Parlak bir muhalefet ve acı ile Regency sorusu
Galler Düşman Prensi.  1811 Ocak ayında başarılı oldu.
Regency faturasını 1788'de önerilen tedbir hatlarına taşımak.
Mayıs 1811'de Avam Kamarası'nın lobisinde vurularak öldürüldü,
Çılgın bir şikayeti olan John Bellingham adında bir deli tarafından
Hükümet.

1811 Ocak'tan 1820 Ocak'a kadar olan yıllar
Teknik olarak üçüncü George'un hükümdarlığının son dokuz yılı; Onlar
Dördüncü George'un hükümdarlığının neredeyse ilk dokuz yılıdır.
Regency'nin dokuz yılı,
İngiltere.  Gölgesi, sürünen Napolyon'un güçlü figürü
Avrupa haritası, Pitt'in hayatını kararmış ve kısaltmıştı,
Galler Prensi olduğunda hala İngiltere'ye karşı bir tehdit
Naip.  Ama İngiltere, bu mücadelesinde çok fazla kaybetmişti.
Korsikan fatih, şimdi Nelson'a karşı çıkacak Nelson
Denizler ve Konsey Odasında ona karşı çıkacak bir pitt, bulundu
Kendisi büyük bir askerin kişisindeki zaferlerine karşı silahlandırıldı. [Sidenote: 1769-1852-Arthur Wellesley]

Napolyon'un doğumunu gören aynı yıl ve bir tarihte
Avrupa Fatihi'ninki kadar biraz emin, bir çocuk doğdu
Garret Wellesley, Dublin'deki Mornington'un ilk Earl'ü.  Çocuk bir
Lord Dungannon'un en büyük kızı Anne Hill'in üçüncüsü oğlu
müzik seven kocasına doğar; Çocuk Arthur vaftiz edildi.
1 Mayıs, 6 Mayıs ve 29 Nisan 1769 kadar çeşitli tarihler tarafından verilir
O yıl farklı yetkililer ve doğum yeri
Tarih olarak huzursuz, Meath'teki Dang Castle ve Mornington House,
Merrion Street, {342} Dublin, sunulan alternatifler.  Çok
Arthur'un çocukluğu ve erken gençliği hakkında çok az şey biliniyor
Wellesley.  Annesi onu aptalca görüyor gibi görünüyor ve
onu aptallığından dolayı sevmedi.  Okuldan okula gitti-ilk
Chelsea'de, sonra Eton'da, sonra Brüksel'de-herhangi bir özel göstermeden
Müzik tadı dışında hediyeler, şüphesiz babadan miras alındı,
müzik zevkleri ona üçüncüsü George'un sevgisini kazanmıştı.
Adılanamayan bir anne onun "toz için yiyecek ve hiçbir şey olduğuna karar verdi
daha fazla; "Ve on altı yaşındayken Fransızlara gönderildi
Angers'taki Akademi, burada tüm mühendisliği öğrenebildi
Aynı zamanda genç Napolyon Bonaparte'nin
Brienne'deki askeri kolejde bir asker için eğitilmek.  Ki
Arthur'un ilk on yedi yılı hakkında bilinen çok az şey
Wellesley'nin hayatı en açık gerçekler, çocukluğunun olmaması
mutlu, birçokları tarafından sıkıcı ve geriye dönük bir çocuk olduğuna inanıldı ve
Kendisi, koşullar onu bir
Asker Muhtemelen kamusal yaşamda bir
finansör.

[Sidenote-1786-97-Wellesley'nin askeri eğitimi]

Durum onu ​​bir asker yaptı.  En büyüğünün himayesinde
1781'de babasının ölümü üzerine Mornington'un Earl'ü olan erkek kardeş,
Genç Arthur Wellesley, orduya bir sancak olarak girdi.
Yetmiş üçüncü ayak.  Onu orduya sokan aynı etki
ona yükselmeye yardım etti.  O yaştan biraz daha fazlasıyla
Onsekizinci Hafif Dragoonların Kaptanı, Aide-de-Camp
İrlanda'nın Lord-Terhütörü ve İrlanda Parlamentosu Üyesi
Kardeşin Trim İlçesi.  İrlanda Parlamentosu'nda Pitt'in
Roman Katoliklerini Enfranchise Tedbir.  Bu karakteristikti
Bir zamanlar onun için bir kariyer seçildiğinde, adanmış genç adam
Kendisi, çok başarılı olan soğuk, kalıcı bir gayretle
Onun için en tutkulu coşku bir başkası için yapardı.
Bir meslek üstlenmesinin ilkesini kendisi önünde belirledi
Anlamaya çalışsa iyi olur ve bir
Belirlenmiş titizlik {343} Bu gerçekten nadir görülmezse, bilinmiyorsa,
Gününün genç subayları arasında.  Bize kısa bir süre sonra
ilk komisyonunu aldı,
Yetmiş üçte bir tartıldı, önce sıradan askeri kıyafetlerinde ve sonra
Ağır yürüyüş sırasına göre, bir
Hizmette asker.  Bu tür bir titizlik, bir kerede kapsamlı
Ve dakika, tüm kariyerinin davranışını seçti.  Biri
Hayatını düzenleyen maksimler her zaman günün işini yapmaktı
gün.  Uzun yıllar sonra o ve bir arkadaşı birlikte araba kullanıyorlardı
bir koçluk yolu ve ne tür bir şey tahmin ederek kendilerini eğlendiriyor
Ülke yaklaştıkları her tepenin arkasında yatıyordu.  Arkadaş ne zaman
arkadaşının tahminlerinin şaşırtıcı doğruluğuna yorum yaptı
Arthur Wellesley olan adam cevapladı: "Neden, tüm hayatım var
tepenin diğer tarafında ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyordum; "a
Kendisine daha az tedarik ettiği bilgelik bir parçası
teşvik edici yorum: "Tüm savaş işi ve gerçekten de tüm
Hayatın işi, neyi bilmediğinizi öğrenmeye çalışmaktır
ne yaptın. "Bu demir ruhla askerlik alan gençler
çağdaşlarının çoğuna bir bulmacadan daha fazlası oldu,
Basit askeri inanç, bir memur aslında
Dövüş, içme ve kumarda zamanını en iyi şekilde kullanabilir.  Genç
Wellesley, Lord Longford'un Catherine Pakenham'a aşık oldu
kızı ve onunla birlikte; Ama izin verilen evliliğin aracı
Sonra ve uzun yıllar sonra evlenmediler.  Ne zaman savaş
Fransa isteksiz bir bakana zorlandı, Wellesley
Lord Moira'nın altında kıta ve biraz kavga gördü.  Ama onun ciddi
Kariyer, otuz üçüncü alayla Hindistan'a gönderildiğinde başladı
1797'de.

Hindistan'da genç asker bu dersleri öğrenecekti
daha sonra İngiltere için bu kadar paha biçilmez olduğunu kanıtlayacak savaş sanatı
ve tatmin edecek kadar harika görünebilecek bir şöhret kazanmak
Herhangi bir hırs ondan daha az titiz.  Ama cömert açgözlülüğü vardı
{344}
Dünün başarısı, hiçbir şey bir deneyim olarak kurtarılamaz
Yarın başarısına hizmet edin.  Hindistan'dan daha iyi bir alan yok
adanmış genç ve hırslı bir asker için bulundu
Kendisi neredeyse şans eseri kariyerine, ama onaylamaya karar verdi
Silah kariyerine bir gayret, inatçı vererek seçimi
Pitinecity, çok bir sabır tutkusu, o zamanlar nadir, ve
kimin denenemeyecek kadar büyük olarak görmeye karar verildi veya
Görevinin yürütülmesinde farkına varmak önemsiz.

Hindistan'da askeri onur ve deneyim kariyerinden sonra Arthur
Wellesley, Napolyon ile mücadelesine savaş alanlarında başladı.
İspanyol yarımadası ve Waterloo'nun savaş alanına son verdi.  Onun
düşen imparatora son darbeyi veren eldi.
Korsikan çok fazla ihtişam ve çok fazla kasvet kariyeri
teğmenlik ve imparatorluk, brumaire ve burbon restorasyonunun
Mısır piramitleri ve Rus karları, Tilsit ve Elba ve
Yüz gün, St. Helena adasında sona erdi.  Arasında var var
Napolyon'un gençliğinden coğrafi olarak korunan belgeler
kendi çocuksu isimleri ve yerlerinde yapılan liste
Açıklayıcı yorumlar.  St. Helena'nın adı listede ve
Sadece karşısında yazılmış kelimeler "Küçük Ada" dır.  Vaiz
Madenlerin bir vaaz için daha iyi bir metni olmadı.  "Küçük Ada"
O zaman bu çok önemsiz görünüyordu, sonunda daha önemli oldu
hayallerinin doğu imparatorluğundan.  Yapan ve Yapılan Adam
Askerler için Avrupa'nın kronlarından aşağı fırlatan krallıklar
Bir Muss'a erkek çocuk için uğraşacak servet, şimdi kutlanmamıştı
Yüce olmayan rakiplerin esir, küçüklerin kutsal kurbanı
Sir Hudson Lowe'nin zalimleri.

[Sidenote: 1812-15-1812 Savaşı]

George'un hükümdarlığının en felaket olayı olarak üçüncüsü
Regency, Amerika ile bir savaştı, bu yüzden en felaket olayı
Regency Amerika ile bir savaştı.  Napolyon'un harika kararnameleri
ticari abluka İngiltere'ye karşı seviyelendirildi ve
Kıta sistemi, genç cumhuriyeti ve İngiltere'yi kaptırdı ve
{345} Perceval'ın isteksizliği ile iltihaplanan farklılıklar olmayacaktı
Castlereagh'ın gecikmiş bilgeliği tarafından iyileştirildi.  İki keskin nedeni
Kavga, İngiltere'nin kalıcı hak hakkına sahip olduğu iddiası tarafından sağlandı.
İngiliz Konular için açık denizlerde Amerikan gemilerini durdurun ve arayın
Ve İngiltere bunu tanımayı daha az ısrarcı bir reddetme
bir Amerikan vatandaşı olarak vatandaşlığa kabul edilmiştir
İngiliz tacına marşın bağlılığı.  Bilge
Devletçilik savaşı önledebilir, ancak bilge devletçilik
istemek.  Spencer Perceval'ın ölümü, yüksekliğe neden oldu.
Bir adamın prömiyeri, selefi kadar aciz
Amerikan zorluğuyla ustaca. Robert Banks Jenkinson,
Lord Hawkesbury olmuştu ve şimdi Lord Liverpool olan
hiç iyileşmemiş merakla dar görüşlü, saklı politikacı
Fransız Devrimi'nin şokundan ve
Her reform türüne karşı muhalefetine dikkat çekiyor.  O
Concord'daki mücadele mücadeleye başladığında beş yaşındaydı
Amerikan bağımsızlığı ile sona erdi, ancak harika bir olay
çocukluğunun daha sonra görünen bir etkisi olmadığını gölgede bıraktı.
yargı.  Hillsborough geleneğinin bu gecikmiş hayatta kalması
Amerika'nın İngiltere'ye "Guardian olarak bakması gerektiğini düşündü ve dedi
Sadece rahatlıkları için değil, sadece için değil, sadece için değil,
Medeniyet ölçeğinde rütbesi, ama onun varlığı için. "
Bunun gibi çılgınlık sadece felaketle sonuçlanabilir.  Amerika, inanıyor
Kendisi derinden haksız olmak için, Haziran ayında Büyük Britanya'ya savaş ilan etti
Savaş iki yıldan fazla değişen servetle sürdü.
Bir kez daha İngiliz askerlerinin kırmızı paltoları, eğer
Tazminat, Cumhuriyeti yapan birçok erkeğe nesneler ve
Kanlı savaş alanları üzerinde, çoğu
Şimdi buna karşı olanlar sadece babalarının bir kupası olarak görmüşlerdi
zaferler.  Her iki taraf da ağır dezavantajlar altında savaştı.  İngiltere ise
Napolyon ile mücadelesi nedeniyle zayıfladı, Amerika
İç dağılımlar, dağınık bir ordu ve çok küçük bir donanma tarafından
neredeyse var olmadığı kabul edilmiş olabilir.  Yine de
Mücadelede {346} Amerika için en çok yapan bu çok donanma mıydı,
ve İngiltere'ye verilen en şaşırtıcı darbeler
Deniz üstünlüğü.  Tüm mutsuzun en utanç verici bölümü
Kampanya, İngiliz General Ross'un Washington'u ele geçirdiği zamandı ve
Evden meşhur emirlere itaat, Capitol ve diğerlerini yaktı
kamu binaları.  Artık utanç verici bir eylem,
zaman.  İngiltere'nin Amerika gibi savunması imkansızdı.
unutmak.  Her iki ülkenin ticaretinden sonra savaş sonunda sona erdi
grotesk bir barış antlaşmasında ağır yaralanmıştı,
Ghent, savaşın temel nedeni, etkisi
İngiliz gemileri tarafından Amerikalı denizciler bile ima edilmedi.  Ama
İzleme İngiltere tarafından terk edildi, savaş tamamen yürütülmemişti
boşuna.

Waterloo savaşını takip eden yılda Sheridan öldü.
On yıl boyunca büyük çağdaşları Pitt ve Fox tarafından geride kalmıştı.
Yaklaşık yirmi yıl en büyük çağdaş burke ve
Otuz yıl büyük çağdaş Johnson.  Şüpheli cenaze
kalıntılarını Westminster Abbey'e taşıdı.
Bir adam ama bir yaş.  Neredeyse büyük kahramanın sonuncuydu
On sekizinci yüzyılı ünlü kılan figürler.  Uzun süredir geride kalmıştı
Tüm arkadaşları, kahramanları, görkemli başbakanının rakipleri:
Johnson ve Goldsmith'in Şafak Yüzyılının Çocukları ve Efendim
Joshua Reynolds; Burke, Pitt ve Fox; şairler ve ressamlar,
Dinleyicilerine ait gibi görünen oyuncular ve politikacılar
ayrılan altın yaşı.  İki yıl sonra, 1818 Kasım ayında,
İngiltere ve gerçekten de tüm uygar dünya aniden ve
Ölümden acı verici şok, tuhaf bir şekilde üzücü koşullar altında,
Sir Samuel Romilly, büyük avukat, sosyal reformcu ve
hayırsever.  Romilly karısına derinden bağlıydı ve
O yılın Ekim ayında ölümü,
Sebebi, ertesi ay intihar etti.  Romilly
en yüksek prensiplere sahip bir adamdı ve en sade vicdandı,
Ve çok sevilen karısının kaybı dünyayı yapmış olmalı
Ama sadece bir {347} onu mahvetti, eğer zihninin olsaydı
Aniden verilmedi, onunla birlikte kendini öldürürdü
kendi eli.  Napolyon'a, sonra sürgünde üzüntü. Helena, tapu
İngilizlerin merakla bir özelliği gibi görünüyordu.
"İngilizce karakteri bizimkinden daha üstün.
Büyük bir partinin liderleri, elli yaşında intihar ediyor çünkü
karısını kaybetmişti.  Onlar bizden daha pratik olan her şeydeler;
Göç ediyorlar, evleniyorlar, kendilerini daha az kararsızlıkla öldürüyorlar
Operaya gitmede sergilediğimizden daha fazla. "Napolyon onun içinde yanlıştı
Romilly'nin yaşı tahmin.  Romilly öldüğünde altmış bir yaşındaydı.  O öyleydi
Çağının en büyük yasal ve sosyal reformcularından biri.  Babası
Londra'ya yerleşen bir Huguenot saatçi ve gençti
Samuel Romilly'nin başlaması için sadece kusurlu bir eğitim vardı.  İle
Yoğun çalışma geniş ve çeşitli kültüre sahip oldu.  O
çubuk için çalışıldı, şansçılık pratiğinde ayırt edildi, yapılmış
Kamusal yaşamda yolu, birkaç yıl boyunca Avam Kamarası'nda oturdu,
ve son olarak Westminster'i temsil etti.  Ardışık ziyaretler sırasında
Fransa Diderot ve d'Alembert'i tanıdı ve
Mirabeau'nun arkadaşı oldu.  Kalıcııyla asil bir şöhret kazandı
Ceza kanunlarının zulümlerini azaltmaya, tanıtmak için çabalar
özgür bir ülkenin siyasi kovuşturmalara ilkeleri
korkunç casus sistemini ortadan kaldır ve evde köleliğe son vermek ve
yurt dışı.  Adı sonsuza dek hatırlanacak
siyasi ve sosyal reform.

Ölüm ve Doğum Evleri, Kraliyet Ailesi için meşguldü
Kralın trajedisinin kapanış sahneleri.  Çok azdı
George için Mutluluk Üçüncüsü uzun saltanatında ve uzun yaşamında.
Çocukluğu, bir aile davasının gölgesiyle kararmıştı.
hattında geleneksel görünüyordu.  Onun evliliği, gerçekten de şanslı ise
Birden fazla talihsiz romantizmin devamı olan romantik olmayan bir
zevkleri o kadar basit olan ve amaçları gibi
kendi kadar dik.  Ancak özel evcilliği olmaya mahkum değildi
Kamu servetlerinden daha az sorunlu.  Korkunç geleneği iddia etti
{348} çocukluğu ve erkekliği sadece olan onun için tekrar
annesinin etkisine çok fazla adamıştı.  Çocuklarından azı bir
ona sevinç nedeni; Bazıları çok dokunaklı bir üzüntü kaynağıydı.  O
Koşullar altında özel bir istasyonda bilinen içeriği daha iyi olabilir
erdemlerini güçlendirmek ve onun gücünü azaltmak için
kusurlar.  Çiftçi George gerçekten çiftçi George'dan olsaydı, onun
Varlık, mevsimlerin kurslarını takip etmiş olabilir
Müreffeh bir erkeklik yoluyla barışçıl bir yaşlılığa.  Ama laneti
Krallık onun üzerindeydi ve daha sonraki yılları çok
Yalnızlıklarında ve acılarında zavallı.  Olayların seyri
Onun hakkında, sakatlıklarının korkunç ziyaretinde uzun zamandır
bilinçsiz.  Kör ve sağır ve deli,
Zaten öldüğü için korkunç bir fantezi.  "Bir takım elbise olmalı
Siyah, "Dediğine bildirildi," üçüncüsü George'un anısına,
Genel bir yas olduğunu bildiğim için. "Üçüncüsü George
Hayatta öldü ve sevdiği kişiler hızlı ölüyorlardı.  Açık
6 Kasım 1817, Prenses Charlotte öldü, tek çocuğu
Prens Regent.  Çok popülerdi, doğrudan ardılıydı
taht; Kraliçe olmayı umuyordu ve birçoğu umudunu paylaştı.  .
St.
kurtuluş.  2 Mayıs 1816'da Saxe-Coburg'dan Prens Leopold ile evlendi.
ve hala doğmuş bir çocuk doğurduktan sonra öldü
yıl.  Yirmi iki yaşında değildi.  Ölüm haberleri
Büyükannesi olan eski kraliçeyi büyük ölçüde etkiledi.  Sağlığı, vardı
Uzun süredir zayıftı, zayıfladı ve 17 Kasım 1818'de öldü.
yetmiş dördü basit, dürüst, dar, dik hayatını yaşadı
yıllar.  24 Mayıs 1819'da Kent Düşesi'nde bir kız doğdu,
Edward'ın karısı, Kent Dükü, üçüncüsü George'un dördüncü oğlu. 23 Ocak 1820'de Kent Dükü öldü.  Altı gün sonra kral
var olmaktan çıktı.  Yaşının seksen saniyelik yılında ve
Saltanatının altmışıncı yılı.  En sadık sadık sahip olamazdı
mutsuz kral için bir saat daha diledi.  "Vex onun hayaleti değil
O!  {349} onu geçsin; Bunun rafında ondan nefret ediyor
Kaba dünya onu daha uzun süre uzatıyor. "

[Sidenote: 1760-1820-Üçüncü George altında Progress]

Sona eren saltanat kesinlikle en uzun ve belki de
Dikkat çekici daha sonra İngiliz tarihi tarafından bilinir.  Kralın torunu,
Ölümünden çok kısa bir süre önce doğan Prenses Victoria
Bir kerede bir saltanata ve saltanattan daha dikkat çekici
Üçüncüsü George.  1820'nin İngiltere'si neredeyse şimdiye kadar kaldırılmadı
İngiltere'den 1760'ın son yılının İngiltere'si olarak
On dokuzuncu yüzyıl 1837'den kaldırıldı. Ama
Üçüncü George'un saltanatının altmış yılında İngiltere'de yer
geniş an ve büyük önem taşıyan değişikliklerdi.  İngiltere
Siyasi servetler düştü ve şaşırtıcı kontrast içinde yükseldi, ilerlemesi
Medeniyet istikrarlı ve anlamlıydı.  1820'nin Sosyal İngiltere
1760'ın sosyal İngiltere'sinden çok farklıydı.
nüfus, büyük kasabaların büyümesi, araçların artması
Ülkenin bir kısmı ile diğeri arasındaki ilişki otoyollar ve
Su yolları, nehirleri ve kanalları kesen mühendislik zaferleri,
Emeği kolaylaştıran endüstriyel buluş harikası, hasta
Büyük keşiflerin kenarında bilim ağrıları, yavaş yavaş
Toşkum, acıma ve insanlık ruhunun artması, kademeli yayılma
eğitim, genişleyen bilgi alemleri, artan
yaşamın ve yaşamların değerlerinin takdir edilmesi-tüm bunlar
George'un hükümdarını üçüncü sıraya koyun.
daha büyük uzunluk, daha büyük zafer, daha büyük vaat ve daha büyük tatmin
Bu, Hanover House'un iki egemeninin daha fazla olduğu zamandı
İngiltere üzerinde hüküm sürmeyi bıraktı.  Üçüncüsü George daha akıllı bir adam olsaydı
Saltanatı yönettiği ülke için daha mutlu olurdu; ama
Ülke en azından bu konuda mutluydu, krallar gittikçe ve
Işıklarına göre, iyi bir adam.




Üçüncü cildin sonu.




{350}

Dizin.


  Abernethy, Dr., Ölüm, iv. 282.
  İrlanda'nın bağımlılığını daha iyi güvence altına almak için hareket, i. 177.
  Yerleşim eylemi, i. 4.
  Birlik Yasası geçti, iii. 327, 330.
  Ticaret eylemleri, iii. 82, 84, 86, 105.
  Adams, John:
    Albay Preston'a karşı davranış, iii. 152.
    İngiltere Dominion'a karşı çıkıyor, iii. 85.
  Adams, Samuel, Damga Yasası'na Karşı Protestolar, III. 90.
  Addington, Henry, Viscount Sidmouth, Başbakan, III. 337.
  Addison, Joseph:
    M. P. Malmesbury için, i. 52.
    Dışişleri Bakanı; İngiliz bakanlarına dairesel mektup, ii. 109.
    Eskiz, i. 37, 180.
  Adres (1715), i. 102.
  Saxe-Meiningen'den Adelaide, William IV., İv. 97.
    Reforma karşı varsayılan tutum, iv. 172.
  Tarım suçu, iv. 84, 106.
  İskoçya'da Tarım (1714), i. 87, 89.
  1721'de tarım, i. 229.
  Aislabie, John:
    Exchequer Şansölyesi, i. 188, 190.
    Tower'a bağlı, i. 199.
    Lord Strafford, i. 109, 110.
    Donanma Sayman, i. 105.
  Aix-la-chapelle, Antlaşma, ii. 260, 280.
  Akerman, Newgate'in kaleci, mafyaya karşı tutum, iii. 203.
  Albany, Kontes, Charles Stuart'ın karısı, ii. 233.
  Alberoni, Giulio:
    Politika, i. 159.
    Eskiz, i. 158.
  İskoçya'da ale-vergi, i. 249.
  Ali Vardi Khan, ölümü, ii. 265.
  Allan, Riot'ta Öldürüldü (1768), iii. 120.
  Allen, Ethan, III. 179.
  Almanza, savaş, ii. 35.
  Althorp, Lord (_see_ Spencer, John Charles, Earl).
  Amelia, George III., Ölüm, III. 341.
  Amelia, Prenses (_see_ Emily, Prenses).
  Amerikan Kolonileri:
    Hoşnutsuzluk, iii. 147 _seqq._
    Şikayetler, iii. 82.
    Bağımsızlıklarını ilan, iii. 183.
    Rapor, i. 310. Tarihin taslağı, iii. 74.
    Yönetim sistemleri, i. 310.
  Amerikan Cumhuriyeti kabul etti, iii. 184.
    Fransa üzerindeki etkisi, iii. 290, 292.
  Amerikan Bağımsızlık Savaşı, iii. 173 _seqq._
  Amerikan Savaşı, ikinci, iii. 344.
  Amherst, Jeffrey, Baron:
    Başkomutan, iii. 207.
    Kanada'daki birlikleri komuta eder, ii. 287.
  Amhurst, Nicholas (Caleb d'anvers), _craftsman_, i. 261.
  Anaverdi Khan, Karnaval Nabob, II. 201.
  Andre, Binbaşı, Casus Olarak Ölüm, III. 184.
  Anglesey, Marquis, İrlanda Viceroy, Tutum
      Katolik Kurtuluş, iv. 73, 74.
  Anne, Portakal Prensesi, ii. 38.
    Hastalık, ii. 71, 76.
    Evlilik, ii. 42.
  Anne, Kraliçe:
    Karakter, ben. 1, 13.
    Ölüm, ben. 47.
    Sağlık azalması, i. 1.
    Giderleri azaltmak için plan, i. 281.
  "Yıllık Kayıt":
    Londra'da mafya tanımı, iii. 205.
    Edmund Burke tarafından kuruldu, iii. 99.
  İrlanda karşıtı isyanlar, ii. 45.
  "Anti-Jacobin," IV. 33.
  Arbuthnot, John:
    John Bull'un tarihi, i. 97.
    Eskiz, ii. 20.
  Arcot, kuşatma, ii. 263.
  Arden, Richard Pepper, III. 236.
  Argyll, John Campbell, Dük, i. 42.
    İskoçya Başkomutanı, i. 98, 123.
    Eskiz, i. 44.
    Kongre hakkında konuşma, ii. 166.
  Yönetim Aristoteles, ii. 246.
  Arnold, Benedict, iii. 179.
    İhanet, iii. 184.
  Ashe, Clogher Piskoposu, ii. 293.
  Ashley, Lord (_see_ Shaftesbury, Earl).
  Birleşik İrlandalılar Derneği, iii. 309, 313, 319.
  Atterbury, Francis, Rochester Piskoposu, i. 48.
    Tutuklandı ve Tower'a bağlı, i. 212.
    Sürgün, i. 222.
    Kanıt, i. 219, 220, 222.
    Kilise şartıyla, ii. 129.
    Septenin Yasası'na karşı çıkıyor, i. 146.
    Eskiz, i. 214.
  _Auditor_, iii. 15, 55.
  Augusta, Frederick'in karısı Saxe-Gotha prensesi,
      Galler Prensi, ii. 46, 47; III. 6, 7.
    İlk çocuğun doğumu, ii. 104-107.
    Regency Bill ve, iii. 73.
  Augustus, Saksonya Seçimi, ii. 23.
  Augustus II. Polonya, ii. 23.
  Aurungzebe, Ölüm İmparatorluğu, ii. 257.
  Austerlitz, savaş, iii. 338, 339.
  1716'da Avusturya, i. 154.

  Bailly, Paris Belediye Başkanı, iii. 298.
  Oy pusulası sistemi, iv. 131.
  Balmerino, Lord, yargılama, ii. 228.
  İngiltere Bankası:
    Rioters tarafından saldırıya uğradı, iii. 207.
    Charter yenilendi, iv. 232.
    South Sea Company'yi taklit eder, i. 189.
  Berber, John:
    Swift'e mektup, i. 48.
    Arbuthnot'ta, ii. 20.
  Barnard, Sir John:
    Sekreterleri terk, ii. 174.
    Sözleşmede, ii. 162.
    İspanyollara karşı şikayetler üzerine, ii. 154, 157.
    Walpole'un tüketim şemasında, i. 315.
  Barre, Albay, III. 131, 133, 136.
  Barry, Richard, Lord Barrymore, III. 244.
    Young Pretender'ı destekler, ii. 221.
  Barry, Sir Charles, Yeni Parlamento Evleri Tasarlıyor, iv. 270, 272.
  Bartholomew Fuarı, i. 73.
  Barwell, Richard, III. 260.
    Hastings'i destekler, iii. 260, 261, 264.
  Bastil yakalandı, iii. 294.
  1714'te banyo, i. 79.
  Lord, Bathurst, isyancıların kovuşturulmasını talep ediyor, iii. 201.
  Beaconsfield, Benjamin Disraeli, Earl:
    Lord John Russell, iv. 126.
    Sir Robert Peel'e karşı Filipinler, i. 287.
  Beaux ve Requisites, i. 76.
  Bedford, Dük:
    Pitt'e karşı çıkıyor, iii. 26.
    Rigby'nin patronu, iii. 37.
    Sözleşmeye karşı dilekçe sunar, ii. 164.
  Bellingham, John, atış Spencer Perceval, III. 341.
  Benares Eklendi, III. 258.
  Benares, Chait Singh, Rajah, iii. 269.
  Bentham, Jeremy, teorileri, iv. 281.
  Beranger, "Yvetot Kralı", iv. 119.
  Berkeley, George Bishop:
    Karakter, ii. 296.
    Rhode Island'da yaşıyor, ii. 295.
    Bermuda'da Yerleşim Şeması, ii. 294.
    Eskiz, ii. 292.
  Stratton'dan Lord Berkeley, Albay arasındaki düelloyu anlatıyor
      Chudleigh ve Charles Aldworth, i. 58.
  Bermuda, Yerleşim Şeması, ii. 294.
  Bernard, Francis, Massachusetts Valisi, iii. 106, 148.
    Massachusetts Yasama Meclisi, iii. 150.
    Geri çağrıldı, iii. 151.
  Berwick, James Fitzjames, Dük:
    Eskiz, ii. 34.
    Kehl alır, ii. 24. Katolik Yardım forması, iii. 190, 191.
  Prenses Anne's Dowry için Bill, ii. 43.
  Protestan ilgisini güçlendirmek için fatura, i. 171, 172.
  Haklar Yasası, i. 3.
  Bill Güney Denizi Şirketi'nin işlerini ayarlayacak, i. 203, 205.
  Habeas Corpus Yasası'nı askıya almak için fatura, i. 213.
  Birmingham, iv. 99.
  Bismarck, Prens, Barış Politikası, ii. 147.
  Kalküta kara deliği, ii. 266, 267; III. 249.
  Blackstone, Middlesex Seçim Dilekçe Konuşması, III. 131.
  Bland-Burges Kağıtları, ii. 217.
  Bland-Burges, Sir James, Warren Hastings'i savunuyor, iii. 277, 278.
  Bloomfield, Grafton Dükü tarafından korundu, iii. 35.
  Bolingbroke, Henry St. John, Viscount, i. 22, 115.
    Commons'dan ayrılmayı tavsiye eder, ii. 172.
    Pulteney ile İttifak, i. 260; ii. 17.
    St. Germains'de i. 116.
    Stuarts'ın restorasyonuna karşı tutum, i. 39, 48, 107.
    Karakter, ben. 116; ii. 18, 279.
    James Stuart ile yazışmalar, ii. 18.
    James tarafından reddedildi, i. 131.
    Koalisyon Bakanlığı Hayalleri, ii. 194.
    Uçuş, ben. 103.
    Yüksek ihanetin etkilendiği, i. 108, 110.
    İlham _craftsman_, i. 290.
    İngiltere'yi Fransa için terk et, ii. 17, 18.
    Swift'e mektup, i. 47.
    Akranların rulosundan silinen isim, i. 114.
    Berwick Dükü'nde, ii. 34.
    Shrewsbury Dükü'nde, i. 42.
    Wyndham'ın ölümü üzerine, ii. 179.
    Lordlara dilekçe, i. 258.
    Devlet Sekreterliği'nden kaldırıldı, i. 101.
    İngiltere'ye döner, i. 222, 258.
    Muhalefet şeması, i. 287.
    Eskiz, i. 26; Daha sonraki yaşam, ben. 133; ii. 278, 279.
    Konuşmacı ve yazar olarak stil, i. 27.
    Walpole'nin portresi, ii. 15, 16.
  Bombay, Braganza'nın Catherine'in Çeyiz, iii. 248.
  Boston:
    Tahliye, iii. 182.
    İngilizlere düşmanca, iii. 151.
    Yatırım, iii. 175, 181.
    1765'te Yaşam, iii. 77.
    Katliam, iii. 151.
    Damga Yasası'na Karşı Protestolar, iii. 90.
    Limana atılan çay, ii. 43; III. 160.
  Boston, Lord, mafya ellerinde, iii. 197.
  Boston Port Bill, III. 163; Düzenlenen kopyalar, iii. 165.
  Boswell, James:
    Johnson ve, iii. 44.
    Alexander Wedderburn, III. 158.
  Bourbon Ailesi:
    Amaçlar, ii. 28.
    Kompaktlar, ii. 26.
  Bourne, Vincent, Westminster School'da, iii. 53.
  Braddock, General, Yenilgi ve Ölüm, ii. 286; III. 79, 180.
  Bradley Takvim Reformu, II. 275.
  Breed Hill Battle, III. 176.
  Bremen Hanover'a girdi, i. 160, 161.
  Brewster, Sir David:
    İngiliz Derneği ve iv. 262.
    Newton'da, i. 273.
  Bright, John, müdahale etmeme doktrini, iv. 62.
  Bristol:
    Büyümesi, i. 78.
    Reform Riot, iv. 171.
  On sekizinci yüzyılın İngiliz Amiralleri, iii. 336.
  İngiliz Derneği kuruldu, iv. 262.
  İngiliz garnizonu Amerika için önerdi, iii. 84, 86.
  İngiliz Sailor (1797), iii. 334.
  _Briton_, iii. 51, 55.
  "Geniş Dökümlü Bakanlık," ii. 245, 246.
  Bromley, William, Septenin Yasası'nda hareket, ii. 10, 12.
  "Kardeşler" Kulübü, i. 74.
  Brougham, Henry, Lord Brougham ve Vaux:
    Kraliçe Caroline'e tavsiyeler, iv. 5.
    Seçim reformuna karşı tutum, iv. 52.
    Kötü rahatlamaya karşı tutum, iv. 223.
    Batı Hint köleliğine karşı tutum, iv. 192, 193.
    İngiliz Derneği ve iv. 262.
    Karakter, iv. 251.
    Kraliçe Caroline, iv. 6, 8.
    Cobbett'in kovuşturmasında kanıtlar, iv. 156.
    Muhalefet Lideri, iv. 103.
    Lord Chancellor, iv. 124.
    Reform Hareketi, iv. 104, 110, 111.
    Köleliğe Karşı Hareketler, iv. 194, 195.
    King ile yeni akranların yaratılması konusunda müzakere eder, iv. 180.
    Parlamento reformu üzerine, iv. 85.
    Hitabet, iv. 104, 174.
    "Penny Cyclopaedia" ve, iv. 262.
    William IV. Parlamentoyu çözmek, iv. 151.
    Reformcu olarak güç, iv. 122, 125.
    Bakanlık Yaşamından Emeklilik, iv. 251.
    Ulusal Eğitim Şeması, iv. 22.
    Katolik Kurtuluş Üzerine Konuşma, iv. 74.
  Brunswick ailesi, i. 5.
  Buchanan, Genç Pretender'ın Elçisi, ii. 205.
  Buckingham, Earl, iii. 338.
  Buckingham House, i. 66.
  Buckingham Sarayı, iv. 93. Bunbury, Sir Thomas Charles, Lady Sarah Lennox, III. 10.
  Burdett, Sir Francis, Katolik Kurtuluş Kararı, iv. 73.
  Boston'da Burgoyne, III. 175, 182.
  Burgoyne Saratoga, III. 183.
  Burke, Edmund:
    Fox ve North ile İttifak, iii. 226.
    Amerikan Bağımsızlığı Üzerine Tutum, iii. 87.
    Fransız Devrimi'ne Karşı Tutum, III. 285.
    Kariyer, iii. 96 _seqq._
    Karakter, iii. 227.
    Fransız Devrimi'ne Karşı Haçlı Seferi, iii. 296, 298.
    Fransız Devrimi'nin Fakültesi, i. 96.
    "Yüce ve Güzel Üzerine Deneme," iii. 98.
    Goldsmith'in arkadaşı, iii. 168.
    Warren Hastings, III. 281, 285.
    Hindistan Politikası, III. 273.
    Üretim üzerindeki etkisi, iii. 96, 100.
    Kızlık Konuşması, III. 100.
    Evlilik, iii. 98.
    Oy pusulası sisteminde, iv. 131.
       Boston istismarı, iii. 161.
       Chesterfield'ın İrlanda'daki Kuralı, ii. 251.
       Bakanlık ve Wilkes'in İsyanları, iii. 121, 122.
       Townshend, iii. 111.
       Walpole'nin savaş partisine muhalefeti, ii. 181.
       İspanya ile savaş, ii. 184.
       Warren Hastings, iii. 258, 259.
       Wilkes'in Londra'daki resepsiyonu, iii. 116; Middlesex, iii. 117.
    George IV., İv. 90.
    Hitabet, iii. 100.
    Adalet Tutkusu, iii. 272.
    Paymaster-General, iii. 224, 228.
    Pitt'in övgüleri, iii. 223.
    Lord Rockingham Özel Sekreteri, iii. 99.
    Charles James Fox, III. 141.
    Amerikan savaşına karşı konuşma, iii. 188.
    Middlesex seçim dilekçesinde konuşma, iii. 132.
    Doğal Toplumun Doğrulanması, iii. 98.
  Burke, William, III. 99.
  Burnet, Piskopos, ON:
    Kilisenin Durumu, ii. 129.
    Marlborough Dükü, i. 23.
    Yüksek ve düşük kilise, i. 17.
    Kraliçe Anne, i. 2.
  Burke, Burke'ün Hastings Dergisi, III. 286.
  Burns, Robert, William IV. ve Bayan Jordan, iv. 97.
  Bury Street, 1714 yılında lojmanların fiyatı, i. 70.
  Bute, Lord:
    Rüşvet Altında, iii. 28, 30.
    Pitt'e karşı kabinler, iii. 26.
    Karakter, iii. 7, 28.
    Dış Politika, III. 28, 29.
    Ev kuşatıldı, iii. 117.
    Galler Prensesi ve Oğlu üzerindeki etkisi, iii. 8.
    Başbakan, iii. 28.
    Elma şarabı vergisi önerir, iii. 30, 32.
    İstifa Ofisi, iii. 32.
    Dışişleri Bakanı, iii. 8.
    Eskiz, iii. 7.
    Popüler olmayan, iii. 28, 32.
  Buxton, Fowell, Batı Hint köleliği ve iv. 190, 191, 194, 195.
  Byng, Amiral:
    Minorca'yı rahatlatmaz, ii. 297.
    Denedi ve vuruldu, ii. 298.
  Byrne, Miles:
    Kariyer, iii. 321.
    Anılar, iii. 321.
  Byron, Lord:
    Yunanlılara yardımcı olur, iv. 48.
    Missolonghi'de ölüm, iv. 50.
    George IV., III. 242.
    Grattan'da, iii. 307.
    O'Connell'in sadakatinin küçümsemesi, iv. 23, 27.
    Castlereagh'ın ölümünde ayetler, iv. 37.

  Cabot, John ve Sebastian, Discover Canada, II. 283.
  Calder, Amiral Sir Robert, III. 336.
  Takvim, reform, ii. 275.
  Campbell, John, Baron, Lord Harcourt'ta, i. 51.
  Campeachy Logwood sorusu, i. 294, 295; ii. 160.
  Camperdown, savaş, iii. 318, 336.
  Kanada:
    Fransızca ve İngiliz kolonileri, ii. 283, 284.
    Tarihin taslağı, ii. 283 _seqq._
  "Coltbrigg Canter," ii. 213-215.
  Başpiskopos Canterbury, Kraliçe Caroline, II. 121.
  Canning, George:
    Hindistan Valisi Genelliğini Kabul Ediyor, iv. 35.
    Serbest Ticaret ve Parlamento Reformuna Karşı Tutum, iv. 52, 62.
    Karakter, iv. 60, 65.
    Ölüm, iv. 61.
    Lord Castlereagh ile düello, iv. 34.
    Dışişleri Bakanı, iv. 38.
    Westminster Abbey'de cenaze, iv. 62.
    Monroe Doktrini ve iv. 44.
    Lordlar Evi'ndeki rakipler, iv. 59.
    Hitabet, iv. 33, 34, 64.
    Politika, iv. 34, 38, 41, 42, 43, 52, 55.
    Özeti, iv. 62.
    Başbakan, iv. 55, 58.
    İstifa Ofisi, iv. 7, 31, 34.
    Kariyer taslağı, iv. 31 _seqq._, 62.
    Kraliçe Caroline, iv. 5, 7.
    Yunanistan'a sempati, iv. 49, 52.
  Canning, Stratford, iv. 32.
  "Canningites," iv. 65, 72.
  Carew, Sir George, Chichester House, Dublin, i. 80. Siyasi tartışmalarda karikatür, i. 52.
  Hastings'in duruşması sırasında karikatürler, iii. 288.
  Napolyon Bonaparte Karikatürleri, III. 333.
  Carnwath, Earl, bir mahkum, i. 137, 138.
  Caroline, Amelia Elizabeth, Brunswick prensesi, karısı
      George IV., III. 244.
    Karakter, iv. 11.
    Taçlandırılması talepleri, iv. 8, 10.
    Boşanma Faturası, iv. 6; terk edilmiş, iv. 8.
    Hastalık ve ölüm, iv. 10, 11.
    İtalyan tanıklara karşı, iv. 7.
    George IV., IV. 5, 6.
  Caroline, Prenses, ii. 38, 71, 79, 105.
    Kraliçe'ye katılır, ii. 118, 124.
    Walpole'dan hoşlanmıyor, ii. 126.
  Caroline, Wilhelmina Dorothea, George'un karısı., İ. 303.
    Porteous'a yönelik eylem, ii. 62, 66.
    Regent gibi davranır, ii. 49.
    King'in güvenliği için endişe duydu, ii. 71, 72.
    Karakter, ben. 276; ii. 77.
    Ölüm yatağı, ii. 114 _seqq._
    Aile, ii. 38.
    Torununun vaftiz annesi, ii. 108.
    Galler Prensi, ii. 40, 50, 71, 76, 118.
    Lampoons, ii. 102.
  Carteret, John, Granville Earl:
    Saldırı Bakanlığı ve Sözleşmesi, ii. 165.
    Karakter, ii. 240, 241; III. 38.
    Ölüm, iii. 38.
    Kınama sözleşmesi, ii. 163.
    Walpole düşmanlığı, ii. 159, 160, 185.
    Dış politika, ii. 177, 240, 241.
    Pulteney'in nefreti, ii. 192.
    Almanca bilgisi, i. 235.
    İrlanda Lord Teğmen, i. 239; III. 38.
    Sözleşmeye karşı dilekçe hareketi, ii. 164.
    Walpole'nin kaldırılması için hareketi hareket ettirir, ii. 185.
    "Drapier'in mektuplarına" karşı ilan, i. 247.
    Galler Prensi'nin ödeneği hakkında adres önerir, ii. 89.
    İstifa, ii. 244.
    Dışişleri Bakanı, ii. 191.
    Kariyer taslağı, i. 233.
    Tuz Vergisi Konuşması, i. 314.
  Cartier, Jacques, yükselir St. Lawrence, ii. 283.
  Castlereagh, Viscount (Londonderry Marquis):
    Karakter, iv. 36.
    Ölüm, iv. 36.
    Canning ile Düello, iv. 34.
    Politika, iv. 34, 39, 41.
  Katalanlar ve Utrecht'in huzuru, i. 94.
  "Katolik" ve "Protestan" Bakanlar, iv. 54.
  Katolik Derneği oluştu, iv. 21.
  Katolik Engelliler, iii. 307.
  Katolik Kurtuluş Sorusu, iv. 52, 67 _seqq._
  Katolik Yardım Faturası geçti, iv. 78.
  Katolikler, karşı hissetmek, i. 143.
  Katolikler, ceza, i. 216.
  Cato Street komplosu, iv. 2, 15.
  Tartışılan sahne ve basın sansürü, ii. 96 _seqq._
  Chadwick, Sir Edwin, Yoksul Hukuk Komisyonu, iv. 225, 227.
  Chait Singh, Benares Rajah ve Warren Hastings, II. 269.
  Chambord, Kont de, i. 40.
  1714'te Charing Cross, i. 68.
  II. Charles. İspanya:
    Karakter, ben. 61.
    İrade, ii. 27.
  Charles VI., İmparator, ii. 23.
    Ölüm, ii. 182.
    Walpole, ii. 25.
    Pragmatik yaptırım, i. 228.
  Charles X. Depoed, iv. 98.
  Charles XII. İsveç:
    Polonya'da eylem, ii. 23.
    Eskiz, i. 160, 162.
  Charles River, İngiliz filosu, iii. 173, 182.
  1765'te Charleston, iii. 77.
  Charleston, çay indi, iii. 161.
  Charlotte, Prenses:
    Ölüm, iii. 348.
    Saxe-Coburg'dan Prens Leopold ile evlenir, iii. 348.
  Mecklenburg-Strelitz'den Charlotte Sophia, George'un karısı
      III., III. 10.
    Karakter ve kişisel görünüm, iii. 12, 14.
    Ölüm, iii. 348.
  Chartists oy pusulası ile oy talep ediyor, iv. 131.
  Chaworth, Mary, Bayan Musters, iv. 170.
  Chesterfield, Philip Dormer Stanhope, Earl:
    İrlanda'da yönetim, ii. 249.
    Galler Prensi'ne tavsiyeler, ii. 78.
    Ceza Yasaları Üzerine Tutum, ii. 249.
    Karakter, ii. 6.
    Johnson'a davranış, iii. 44.
    Walpole düşmanlığı, ii. 159, 160, 185.
    İrlanda Politikası, ii. 7.
    George II'nin katılımına yönelik adres., İi. 7.
    Bolingbroke üzerinde, i. 117.
       Bute'nin uyruğu, iii. 30.
       Carteret, i. 235.
       Lord Cowper, ben. 98.
    İrlanda'dan hatırlandı, ii. 252.
    Kamusal yaşamdan emekli, ii. 274.
    Dışişleri Bakanı, ii. 252.
    Eskiz, ii. 4 _seqq._
    Kongre hakkında konuşma, ii. 164.
    Playhouse faturasında konuşma, ii. 100.
    Takvimin reformu hakkında konuşma, ii. 275. İrlanda Viceroy, ii. 246, 247.
  Chichester, Sir Arthur, i. 80.
  Çin Ticareti ve Doğu Hindistan Şirketi, iv. 231.
  Chippenham Seçim Dilekçe, ii. 189, 190.
  Chiswick, Bay, Warren Hastings'i Kalküta'ya gönderir, iii. 247.
  Cholmondeley, Earl, Sözleşmede Adres Hareketleri, ii. 164.
  Chudleigh, Albay, Charles Aldworth ile kavgalar, i. 58.
  Chunar Kalesi, iii. 270.
  Chunda Sahib:
    Kuşatır Trichinopoly, ii. 262.
    Yakalandı ve öldürüldü, ii. 264.
    Karnavalı istila, ii. 261.
  İngiltere Kilisesi, 1738'de Durum, ii. 129, 132.
  Churchill, Charles:
    Karakter, iii. 52.
    Ölüm, iii. 69.
    Hogarth'ın feshi, iii. 63.
    Uçuş, iii. 59.
    "Rosciad," iii. 54.
    Hicivler, iv. 69.
    Wilkes ve iii. 55.
  Elma şarabı vergisi önerildi, iii. 30.
  Tahtta Davacılar (1714), i. 3 _seqq._
  Clare Seçimi (1828), iv. 70, 78.
  Clarence, Dük (_See_ William IV.).
  Clarendon, Lord, Kraliçe Anne'nin ölümünü taşıyor
      George, ben. 56.
  Clarke, Adam, ölüm, iv. 284.
  Clarke, George, Riot'ta öldürüldü, iii. 129.
  Clarkson, Thomas, Batı Hint köleliği ve iv. 195, 200.
  Clavering, General Francis, iii. 260, 261.
    Ölüm, iii. 264.
  Clement, Papa, Charles Stuart ile röportaj, II. 202.
  Katip, Lord Justice, i. 130.
  Clerkenwell Hapishanesi Kırık Açık, III. 203.
  Cleveland, Düşesi, i. 23.
  Clifton, nişan, ii. 223.
  Boston'da Clinton, iii. 175.
  Clive, Richard, ii. 254.
  Clive, Robert, II. 253.
    Suraj Ud Dowlah'a karşı ilerlemeler, ii. 268.
    Arcot'u yakalar, ii. 262.
    Karakter, ii. 255.
    Warren Hastings'in yeteneğini fark eder, iii. 250, 252.
    Madras'tan kaçar, ii. 260.
    Amiral Watson'ın imzası, ii. 270.
    Fort St. David Valisi, II. 265.
    Evlilik, ii. 264.
    Suraj Ud Dowlah ile görüşür, ii. 269.
    Hindistan yönetimine karşı protestolar, iii. 251.
    İngiltere'ye döner, ii. 264, 273.
    Hindistan'a döner, iii. 253.
    Kariyer taslağı, ii. 256 _seqq._
  Clonmel, devlet denemeleri, iv. 179.
    1714'te kulüpler, i. 73.
  Koalisyon Bakanlığı (1783), iii. 225, 229
    Düşüş, iii. 235, 237.
  Cobbett, William:
    Ölüm, iv. 282.
    Kovuşturma, iv. 154.
    Kariyer taslağı, iv. 155.
  Cobden, R., müdahale etmeme doktrini, iv. 62.
  Cochrane, Thomas, Dundonald Kontu, Yunanlılara yardımcı, iv. 48.
  "Kakao Ağacı" kahve evi, i. 76.
  Kod Napolyon, iii. 332.
  Codrington, Sir Edward, Navarino'daki komutlar, iv. 50, 96.
  Kahve evleri, i. 75, 76.
  Kokun Raleigh'in Tanımı, III. 286.
  Coleridge, Samuel Taylor, ölüm, iv. 283.
  Sömürge Yönetim Sistemi (1765), III. 80.
  Gizlilik Komitesi, i. 104, 168.
  Compton, Sir Spencer, Lord Wilmington, II. 107, 189.
    Karakter, ben. 275.
    Ölüm, ii. 240.
    Başbakan, ii. 191.
    Avam Kamarası Başkanı, i. 212.
  Concord, savaş ve geri çekilme, iii. 174.
  Verona ve Viyana Kongresi (_see_ Verona ve Viyana Kongresi).
  Congreve, William, eskiz, i. 299.
  Coningsby, Lord, ben. 105.
    Oxford, i. 108.
  İngiltere ve İspanya arasındaki kongre (1739), ii. 161, 168.
    Karşı dilekçe, ii. 163.
  Conway, Koloni Valilerine Dairesel Mektup, III. 105.
  Cooke, George, Middlesex için Tory adayı, iii. 117.
    Ölüm, iii. 124.
  Coote, Binbaşı Eyre, ii. 272.
  COPE, Sir John, İskoç Başkomutanı, ii. 210.
    Preston Pans'ta yenildi, ii. 214, 215.
  Copley, Sir John (_see_ Lyndhurst, Baron).
  Cork Hill, Dublin, i. 82.
  1714'te Cork, i. 83.
  Cornwallis, Charles, Marquis:
    İrlanda'da Kraliyet Birlikleri Komutları, iii. 323.
    Yorktown'da teslim oluyor, iii. 184.
  Corporation Yasası yürürlükten kaldırıldı, iv. 52, 67.
  Corstorfin, ejderhalar, II. 212.
  Cottenham, Lord Chancellor, iv. 252.
  Mahkeme Sokağı Komplosu, iii. 160.
  1714'te Covent Garden, i. 68.
  Cowper, Spencer, i. 105.
  Cowper, William, Earl, Lord Şansölye:
    Güney Denizi faturasını kınıyor, i. 190.
    Kanıt, i. 219.
    Vergilendirme Katoliklerine karşı çıkıyor, i. 216.
    Eskiz, i. 98. Coxe, Archdeacon, ON:
    Galler Prensi Ödenek Bölümü, ii. 88.
    Newcastle Dükü, ii. 33.
  Crabbe, George:
    Newgate'in Alınması Hesabı, iii. 203.
    Ölüm, iv. 282.
  _Craftsman_:
    Nesneler, i. 290, 291.
    Walpole'un tüketim şemasında, i. 318.
    Walpole resmi, ii. 14.
    "Sedition ve iftira gösterildi," i. 306.
    Broşür serisi, i. 286.
    Başladı, ben. 260.
  Craggs, baba ve oğul, ben. 197.
  Crawford, Earl, Prenses Anne's Dowry'de, ii. 44.
  Croix, Petit de la, Pers masalları, iii. 254.
  Croker, John Wilson, II. 107.
    Reform faturasını engeller, iv. 163.
  Cromarty, Lord, yargılama, ii. 228.
  Cromwell, Elizabeth, ölüm, ii. 3.
  Cruden, Alexander, Wilkes'e sevmiyorum, iii. 135.
  Culloden, savaş, ii. 224.
    Mahkumlar, ii. 232.
  Cumberland, Ernest Augustus, Dük:
    Turuncu Derneği ve, iv. 276, 278.
    İrlanda Kilisesi Destekler, iv. 219.
    Popülerlik, iv. 102.
  Cumberland, William Augustus, (Kasap) Dükü, ii. 38.
    Stafford'da Ordu, ii. 217.
    Karakter, ii. 223.
    Lauffeld, II. 239.
    Culloden'den sonra davranış, ii. 226.
    Pitt'i ofise dönmeye davet ediyor, iii. 73, 93.
    Kraliçe Caroline'in tavsiyesi, ii. 118.
  Curran, John Philpot:
    Wolfe Tone adına itiraz, iii. 326.
    İrlanda Tanımı, iv. 27.
  Curran, Sarah ve Robert Emmet, III. 329.

  "Günlük Reklamveren," iii. 128.
  _Daily Post_, iii. 128.
  Dalton, Sir Charles, Black Rod'un Beyefendi Usher, i. 278.
  Dashwood, Francis, Lord Le Despencer, III. 33, 65.
    Exchequer Şansölyesi, iii. 48.
    Medmenham Kardeşliği, iii. 46.
  Davy, Sir Humphry, iv. 93.
  Dawson, James, Young Pretender'ı destekliyor, II. 221, 229.
  Dawson Street, Dublin, i. 81.
  Daylesford Manor, Worcestershire, III. 245, 247.
  D'espremesnil, Duval, Madras Valisi, ii. 261.
  De Launay başını kesti, iii. 294.
  De Quincey, iii. 44.
  Deccan, Nizam, Diamond'ı George III'e gönderir., III. 281.
  Haklar Bildirgesi, Philadelphia, III. 173.
  Bildirge Yasası, iii. 104, 105.
  Defoe, Daniel, "Robinson Crusoe" ii. 1.
  Demerara, kölelerin "ayaklanması", iv. 193.
  Denman, Thomas, Lord Baş Adalet:
    Kraliçe Caroline, iv. 6, 7, 8.
  Danimarka, Kralı:
    Karakter, ben. 3.
    George I. ile Antlaşma, i. 161.
    George II ile Antlaşma., II. 176.
  Derby, Edward Geoffrey Smith Stanley, Earl:
    Peel Dealing Office'e mektup, iv. 238.
    Siyasi ilkeler, iv. 217.
    İrlanda Lord Teğmen Sekreteri, iv. 127.
    Kölelerin Kurtulması Üzerine Konuşma, iv. 196.
    İrlanda Devlet Kilisesi'nde konuşma, iv. 217, 246.
  Derby, Reform isyanı, iv. 170.
  Derwentwater, Earl, i. 137.
    İdam edildi, i. 142.
  Dettingen, savaş, ii. 182.
  Devonshire, Dük, Koalisyon Bakanlığı Başbakanı, ii. 298.
  Whigs On D'Iberville, i. 18.
  Dickens, Charles, iv. 286.
  Akşam yemeği saati, değişiklikler, iii. 18.
  Dinwiddie, Virginia Valisi, ii. 285.
  Klanların silahsızlanması, ii. 208, 232.
  Sileştirme Yasası (1716), sonucu, ii. 209.
  Disraeli (_see_ Beaconsfield, Lord).
  Boşanma Faturası (1820), iv. 6.
    Terk edilmiş, iv. 8.
  Don Carlos:
    Koruma Kompakt (1733), ii. 26.
    Parma ve Placentia'nın varisi, ii. 28.
  Dorset, Dük, İngiliz Fransa Büyükelçisi, iii. 295.
  Drake, Vali, Fulta Adası, III. 249.
  Draper, Sir William, Junius Mektuplarına cevap veriyor, iii. 129.
  Drapier'in mektupları, i. 240, 242.
  Drummond, Lord James, Young Pretender'ı destekliyor, II. 221.
  Dublin Kahve Evi, i. 82.
  1714'te Dublin, i. 80.
  Dubois, Abbe, taslak, i. 155.
  Duddington, Teğmen, "Gaspee" i komuta eder, iii. 152.
  Dumouriez ve Wellington Dükü, i. 129.
  Duncan, Amiral (Lord Camperdown):
    Squadron tarafından terk edildi, iii. 335.
    Camperdown Zaferi, iii. 318, 336.
  Duncannon, Lord, Orman ve Orman Komiseri, iv. 127.
  Dundas, Henry, Viscount Melville:
    İskoçya için Katolik Yardım Faturası, III. 195.
    Düşüş, iii. 338.
    Eskiz, iii. 232. Dundonald, Amiral, Sea-Kings'in sonuncusu, iii. 336.
  Dunleary (_see_ Kingstown).
  Dunoyer, Dans-Master ve Casus, II. 106.
  Dupleix, S. India Valisi, ii. 261.
    Hindistan'da Fransız İmparatorluğu Hayalleri, ii. 258.
    Bulundu Chandernagor, ii. 258.
    Hindistan Politikası, III. 249.
    Fransa'ya hatırlandı, ii. 262.
    Sözleşmeyi onaylamayı reddediyor ve Madras'ı yağmalıyor, ii. 259.
  Duplicity Universal, i. 30.
  Durham, Earl, iv. 291.
    Parlamento reformu çabaları, iv. 22.
    Lord Privy Seal, iv. 127.
    Görgü, iv. 121.
    Eskiz, iv. 127.
    Reform faturası üzerine öneriler, iv. 129.
  Hollandalı (Batavian) İrlanda Keşif, iii. 317.
  Dymoke, King's Champion, III. 13.

  Doğu Hindistan Şirketleri, ii. 254, 260.
  Doğu Hindistan Şirketi:
    Charter yenilendi, iv. 230, 232.
    İntikam için istiridye, iii. 163.
    Amerika'da Çay Kuvvetleri, iii. 161.
    Politika, iii. 248 _seqq._
    Yarı Regal Otorite, iii. 230.
  Edgeworth, Talbot, i. 82.
  Edinburgh:
    Bill, ii. 66, 68.
    Şehir Muhafızları, ii. 60.
    1745'te durum, ii. 210.
    1714'te i. 84.
    Hayat, ben. 85.
  Edinburgh Kalesi:
    Jacobit yakalamayı planlıyor, i. 129.
    Young Pretender tarafından terk edilen azalma, ii. 216.
  Edwards, Cato Street Komplosu'nda Spy, iv. 17, 19.
  Effingham, Lord, Earl Marshal, III. 13.
  Egremont, Lord, iii. 59, 63.
    Ev kuşatıldı, iii. 117.
    Wilkes daha önce, iii. 60.
  Elcho, Lord, ii. 227.
  Eldon, Earl, Lord Chancellor, iv. 3.
    Katolik Kurtuluş Üzerine Tutum, iv. 69.
    Çalışma için ölüm cezasına karşı tutum, iv. 21.
    İstifa Ofisi, iv. 57.
    Toryizm, iv. 3.
  Elizabeth, Ren'in Elektresi Palatine, i. 5.
  Philip V.'nin karısı Parma'dan Elizabeth, ii. 28.
  Ellis, Nawab Mir Kasim ile ilişkiler, iii. 251.
  Emerson, İngiltere'de Oryantalizmin Yükselişini Kehanetler, iii. 254.
  Emily, Prenses:
    Babasının ölüm yatağında, ii. 304.
    Kraliçe'ye katılır, ii. 117, 122, 123.
    Walpole'dan hoşlanmıyor, ii. 126.
  Emmet, Robert, III. 313, 314; IV. 206.
    İrlanda Bağımsızlık Projeleri, III. 327.
  Emmet, Thomas Addis, III. 313, 314.
  İngiltere:
    Amerikan kolonileri ve sendikanın avantajları, iii. 80.
    İspanya'ya karşı savaş ilan eder, ii. 178.
    Kıta siyaseti ve i. 154, 225.
    Bağımsızlık Savaşı'na Karşı Protestolar, III. 183, 184.
    İyileşir, iii. 187.
    İspanya ve, ticaret anlaşmazlıkları, ii. 150.
  İngiliz Bakır Şirketi ve South Sea Company, i. 193.
  İngiliz Protestan Derneği, iii. 192, 195.
    St. George's Fields'de toplantı, iii. 169.
  İddianamede Latince yerine İngilizce, vb., İ. 302.
  Encelk, John, _monitor_ editörü, iii. 51.
  Eon, Chevalier D ', Wilkes'e sunulur, iii. 134.
  Erskine, Thomas, Lord:
    Lord George Gordon'u savunur, iii. 210.
    Taç giyme yemini üzerine, iv. 54.
  Eugene, Prens, Savoy, ii. 24, 35.
  Tüketim faturası (1733), i. 317.
    Terk edilmiş, i. 320.
  Tüketim Reformu, i. 311.
  Exeter 1714'te, i. 79.

  Fabrikalar Yasası (1833), iv. 202, 204.
  Fabrika İşçiliği ve Devlet, iv. 201, 202.
  Fairman, Albay, Orange Lodges ve iv. 278.
  Falkirk, Hawley yendi, ii. 223.
  "Aile Kompaktları," ii. 26; III. 27.
  İskoçya'daki kıtlıklar, i. 89.
  "Süslü Franchise'lar," IV. 183.
  Fane, Floransa'da İngiliz elçisi, ii. 202.
  1760'da modalar, iii. 16.
  Ferguson, Edinburgh Şehir Muhafızlarında, ii. 60.
  Fielding, Henry:
    Londra'daki mafya, iii. 123.
    Pretender'da hicivler, ii. 219.
  Fielding, Sir John, ev işten çıkarılmış, iii. 203.
  Finch, Lord, Bolingbroke'un Lordlara dilekçesini sunar, i. 258.
  Fitzgerald, Lord Edward, III. 309, 314; IV. 206.
    Ölüm, iii. 323.
    Evlilik, iii. 220.
    Kariyer taslağı, iii. 312.
    Dublin Parlamentosu'ndan çekilir, iii. 319.
  Fitzgerald, Vesey, O'Connell tarafından yenildi, iv. 74.
  Fitzherbert, Bayan.:
    Ölüm, iv. 289.
    George IV. ve iii. 242; IV. 88.
  Fitzwilliam, Earl, İrlanda Viceroy, iii. 308.
  Flaxman, John, iv. 93.
  Filo hendek, i. 72.
  Filo evlilikleri, ii. 279.
  Fleming, Sir Michael ve Lord George Gordon, III. 199. Fletcher, Andrew, 1745'te Edinburgh'da, ii. 211.
  Fleury, Cardinal, Fransa Başbakanı, i. 264, 291.
  Florida ve Carolina, Sınırlar konusunda anlaşmazlık, ii. 160.
  Fontenoy, savaş, ii. 210.
  Foote, Alexander Wedderburn, III. 158.
  Forbes, Duncan, 1745'te Edinburgh'da, ii. 62.
  Amerika için Dış Yardım, III. 183.
  Forster, Thomas:
    Kaçar, i. 142.
    Newgate'de i. 137.
  Fort Duquesne, II. 286.
  Fort Duquesne Alındı, III. 180.
  Fort St. David, Olive AT, ii. 260, 263.
  Fort Ticonderoga Alındı, iii. 79.
  "Kırk Beş," İsyan Hesabı, ii. 203 _seqq._
  Kırk şilte serbest çalışan, iv. 179.
  Fowke, komplo ile suçlandı, iii. 261.
  Fox, Charles James, i. 28.
    Paris ile tanışın, iii. 293.
    Pitt'e düşmanlık, iii. 225.
    Muhalefet lideri olarak, i. 287.
    Regency üzerinde tutum, iii. 243.
    Fransız Devrimi'ne Karşı Tutum, III. 296, 299.
    Pitt'e karşı tutum, iii. 339.
    Karakter, iii. 227.
    Kuzey ile Koalisyon, III. 225.
    Pitt ile sözleşme yaptı, iii. 212
    Ölüm, iii. 340; IV. 61.
    Erken Yaşam, III. 142.
    Dışişleri Bakanı ve Avam Lideri, iii. 340.
    İrlanda'nın arkadaşı, iii. 319; IV. 23.
    Hindistan Bill, III. 230 _seqq._
    Henry Grattan'da, iii. 307.
    Parlamento kariyeri, iii. 141, 143.
    Pitt'in övgüleri, iii. 223.
    Galler Prensi, III. 243.
    İstifa Ofisi, iii. 225.
    Burs, iii. 143.
    Dışişleri Bakanı, iii. 224.
    Middlesex seçim dilekçesinde konuşma, iii. 132.
  Fox, Henry (_see_ Holland, Lord).
  Fox'un Şehitleri, iii. 237.
  Fransa:
    Amerika'nın Bağımsızlığını Kabul Ediyor, iii. 183.
    Devrimden Önce Durum, iii. 291.
    Savaş (1793) ilan eder, iii. 303.
    1716'da i. 154, 155.
    İspanya ve, İttifak, ii. 25, 26, 182.
    İspanyol politikası, iv. 42.
  Francis, Philip:
    Karakter, iii. 260.
    Hastings ile Düello, iii. 267.
    Hastings'e düşman, iii. 280.
    "Junius Mektupları" nın muhtemel yazarı iii. 39.
  Franklin, Benjamin:
    Barda House, iii. 103, 156.
    Gala takım elbise, iii. 156, 184.
    Hutchinson ve Oliver ve III. 153, 155.
    Whitefield'ın konuşması üzerine, ii. 139.
    Wilkes'in Parlamento adaylığı üzerine, iii. 116, 132.
    Paris'te Barış İmzalıyor, iii. 184.
    Eskiz, iii. 102.
  Frazer, Dışişleri Bakanı altında, iii. 235.
  Frederick Lewis, Galler Prensi, ii. 38.
    Annesini görmeye çalışır, ii. 118.
    Kral saraylarından sürüldü, ii. 108.
    Popülerlik teklifleri, ii. 71.
    Karısını Londra'ya taşır, ii. 106.
    Karakter, ii. 71, 72, 74, 77.
    Talepler bağımsız ödenek, ii. 77.
    Savaş Bildirgesi Üzerine Davranış, ii. 178.
    Ölüm, ii. 276.
    Kitaplar, ii. 276.
    Gelir, ii. 87.
    Prenses Augusta ile evlenir, ii. 47.
    Vatanseverler ve ii. 50, 108, 110.
    George II ile ilişkiler., İi. 39, 50, 76, 91, 104.
    Eskiz, ii. 39.
    Sözleşmedeki Adreye Karşı Oylar, ii. 169.
  Frederick II. Prusya (Büyük), ii. 280.
    Tüketim faturasının terk edilmesinin hesabı, i. 320.
    George I.'nin Tanımı, i. 270.
    Silezya'yı kaplar, ii. 182.
  Frederick William, Prusya Kralı ve George II., II. 45.
  Serbest ticaret, hareket, iv. 93.
  Serbest Ticaret, Walpole ve, i. 317.
  Şehir özgürlüğü, kökenli, iv. 256.
  Amerika'da Fransız hedefleri, ii. 285.
  İrlanda'ya Fransız Seferleri, iii. 315, 323, 325.
  Kanada'da Fransızca, ii. 283.
  Fransız Devrimi, iii. 284, 293 _seqq._
    Fransa'nın daha önce durumu, iii. 291.
    İngiltere ve, iii. 302, 306.
  1830 Fransız Devrimi, iv. 98.
  Fuseli, Henry, iv. 93.

  Gage, General:
    Massachusetts, III. 165.
    Concord'daki mağazalara baskın, iii. 174.
  Galland, "Arap Geceleri" versiyonu, iii. 254.
  Oyun yasaları, şiddeti, iv. 84.
  Garrick, David ve Samuel Johnson, iii. 42.
  Gascoigne, General, Reform Billinde Değişiklik, iv. 150.
  "Gaspee," iii. 152.
  Gates, General Horatio, iii. 179.
    Hain, iii. 184.
  Gay, John;
    "Dilenci Operası," i. 302; ii. 95. Lampoons, ii. 102.
    "Polly," ii. 95.
    Lord Clarendon Sekreteri, i. 38.
    Eskiz, ii. 3.
  _Gazetteer ve Yeni Günlük Reklamcı, III. 128.
  George I. (George Louis, Hanover Seçmeni):
    Galler Prensi'ne karşı tutum, i. 153, 256, 274.
    Karakter, ben. 6, 8, 58, 91, 269.
    1715 sırasında davranış, i. 136.
    Coronation, i. 101.
    Ölüm, ben. 266.
    İniş, ben. 6.
    ÇAR ile ilgili talimatlar, i. 163.
    Marlborough'ya güvenmez, i. 54.
    Londra'ya giriş, i. 58.
    İmparatorluğun kapsamı, i. 89.
    İngiltere'ye yolculuk, i. 56.
    Cebelitarık'ta İspanya Kralı'na mektup, i. 296.
    Yeni Lordlar Adaletleri, i. 54.
    Hükümet ilkeleri, i. 91.
    Kral ilan etti, i. 47, 49.
    Galler Prensi Kaçırma Projesi, ii. 109, 110.
    Daha sonraki yılların hikayeleri, i. 266.
    Oxford ve Bolingbroke tedavisi, i. 101.
    Hanover'ı ziyaret ediyor, i. 152, 236, 265.
    Will, ben. 269.
  George II.:
    Dettingen'de, ii. 182.
    Karakter, ben. 274; ii. 46, 48, 76, 117, 123, 304.
    Walpole'a danışır, ii. 195.
    Ölüm, ii. 303.
    Büyük kızına vaftiz babası, ii. 108.
    Diyar Guardian ve Teğmen, i. 153.
    Ailesi, ii. 38.
    Fırtınalar yoluyla tehlikede, ii. 69.
    Gelir, ii. 89.
    Kraliçe'ye mektup, ii. 76.
    Handel'de, ii. 52.
    Parlamentoyu Açar (1728), i. 282.
    Carteret ve Pulteney ile görüşür, ii. 244.
    Galler Prensi ne zaman parti, i. 257.
    Galler Prensi'ne ödenek önerir, ii. 81, 86.
    Prusya'dan Frederick William ile düello önerir, ii. 46.
    George I. ile ilişkiler, i. 153, 256, 274; ii. 109.
    Galler Prensi ile İlişkiler, ii. 40, 50, 76, 104 _seqq._, 118.
    Kraliyet Konuşması (1727), i. 278.
    Tahttan Konuşma (1735), ii. 22.
    Annesine sempati, ben. 153.
    Popüler olmayan, ii. 69.
    Hanover'ı ziyaret ediyor, ii. 47, 49, 210.
  George III.:
    Katılım, iii. 2.
    Katolik Kurtuluşa Karşı Tutum, iv. 53.
    Fransız Devrimi'ne Karşı Tutum, III. 301.
    Wilkes'e karşı tutum, iii. 17, 119, 132.
    Doğum, ii. 278.
    Karakter, iii. 4, 241; IV. 91.
    Coronation, iii. 12.
    Gordon isyanları sırasında cesaret, iii. 206.
    Ölüm, iii. 348.
    Fox ve North'u sevmezler, iii. 225.
    Beğenmek Pitt, iii. 3, 26.
    Fox ve North, iii. 235.
    Grenville ve, iii. 71, 72, 93.
    Yönetim ideali, iii. 23, 25, 80.
    Hastalıklar, iii. 72, 243, 341.
    Saltanat Sırasında İyileştirmeler, III. 349.
    Hindistan faturalarında tapınağa mektup, iii. 234.
    Tüm Yetenekler Bakanlığı ve iii. 340.
    Kişisel görünüm, iii. 3.
    Amerikan kolonilerine yönelik politika, iii. 78, 79, 153, 164.
    Özel Hayat, III. 19.
    Tahttan Konuşma (1760), iii. 22.
  George IV. (Augustus Frederick):
    Katılım ve Hastalık, iv. 1.
    Canning'e karşı tutum, iv. 31, 37, 46, 48, 55, 65.
    Katolik Kurtuluşa Karşı Tutum, iv. 54, 55, 76.
    Lord Gray'e karşı tutum, iv. 76.
    Karakter, iii. 241; IV. 24, 28, 30, 89 _seqq._
    Coronation, iv. 9.
    Ölüm, iv. 87.
    Boşanma çabaları, iv. 3, 4, 6, 8.
    Fox ve Sheridan'ın arkadaşı, iii. 242; IV. 23.
    Hastalık, iv. 86.
    Muhalefette, iii. 242.
    Wellington, Lyndhurst ve Peel ile röportaj, iv. 77.
    Lord Liverpool'a mektuplar, iv. 27, 37.
    Brunswick'ten Prenses Caroline ile evlenir, iii. 244.
    Bayan Fitzherbert ve, iii. 242; IV. 88.
    Regent, iii. 341.
    Hanover, iv. 28.
    İrlanda'yı ziyaret ediyor, iv. 23 _seqq._
    Ziyaretler İskoçya, iv. 29.
  Gürcistan, John Wesley ziyaretleri, ii. 127, 134.
  Gürcü Drama, ii. 94.
  Gürcü Edebiyatı, iii. 171.
  Ghheriah, Korsan Kalesi, ii. 265.
  Gordon isyanları üzerinde Gibbon, iii. 196.
  Cebelitarık:
    Kuşatılmış (1727), i. 228.
    İade ile ilgili tartışma, i. 296.
  Cin İsyanları, ii. 56.
  Gladsmuir (_see_ Preston tavaları, savaşı).
  Gladstone, John, George Canning'i eğlendirir, iv. 35.
  Gladstone, William Ewart, iv. 35.
    Junior Hazine Efendisi, iv. 239.
    "Drapier'in Mektupları" nda, i. 245.
    İrlanda Kilisesi gelirlerinde konuşma, iv. 247. 1714'te Glasgow, i. 86.
  Gloucester, Dük, Ölüm, i. 3.
  Glynn, Serjeant, M.P. Middlesex için, iii. 124.
  Goderich, Viscount:
    Sömürge ve Savaş Sekreteri, iv. 58.
    Başbakan, iv. 65.
    "Refah Robinson," IV. 65.
    İstifa Ofisi, iv. 67.
    Eskiz, iv. 65.
  Godolphin, Kontes, i. 210.
  Godolphin, Earl, Lord Privy Seal, ii. 107.
  Goethe, atıfta bulunulan, iii. 144, 145.
    "Werther üzüntüleri," iii. 167.
  Goldsmith, Oliver:
    Oyunlar, iii. 170.
    Kariyer ve Yazılar taslağı, iii. 167, 171.
  Gordon, Albay, Rioters'ı tehdit ediyor, iii. 199.
  Gordon, Elizabeth, Düşesi, Scotch Tarımını İyileştirir, i. 88.
  Gordon, Lord George:
    Beraat, iii. 210.
    Tutuklandı, iii. 209.
    Newgate'de ölüm, iii. 210.
    Kınamak Burke, iii. 199.
    Commons'a dilekçe sunar, iii. 198.
    Eskiz, iii. 192.
  Gordon Riots, iii. 196 _seqq._
  Gordon, Sir John, II. 223.
  Hükümet parti, i. 284.
  Graeme, Albay, Misyon, III. 11.
  Grafton, (I.) dükü, Cork'ta öldürüldü, i. 83.
  Grafton, (ii.) Dükü, Habeas Corpus Yasası'nı askıya almak için fatura, i. 213.
  Grafton (Augustus Henry Fitzroy), Dük (III.):
    Junius'un iddianamesi, iii. 129.
    Rockingham Bakanlığı'nda istifa yeri, iii. 108.
    Eskiz, iii. 35.
  Graham, Sir James:
    Admiralty'nin Birinci Efendisi, iv. 127.
    Peel Bakanlığı'nda ofisi reddediyor, iv. 238.
    İstifa Ofisi, iv. 218.
    İrlanda Kilisesi gelirlerinde konuşma, iv. 246.
  Granard, Lord, Kral James'e komplodan, i. 24.
  Grant, Sir Archibald, yol yapımına ilgi, i. 88.
  Granville, (_See_ Carteret, John).
  Grattan, Henry:
    Westminster Abbey'e gömüldü, iv. 23.
    İrlandalı lideri, iii. 307.
    Dublin Parlamentosu'ndan çekilir, iii. 319.
  Gray, "Bir Ülke Kilisesinde Elegy," ii. 289.
  Büyük Mühür Çalındı, III. 237.
  "Grecian" kahve evi, i. 76.
  Yunanistan: Bağımsızlık Mücadelesi, iv. 40, 48.
  Green, J. B., "Aile kompaktında", ii. 31.
  Greene, Nathaniel, iii. 176, 179.
  Gregory XIII. Reform takvimi, ii. 275.
  Grenville, George, III. 26, 57.
    Sömürge Politikası, III. 84, 87.
    Başbakan, iii. 72.
    Amerika'da garnizonun sürdürülmesi için vergi teklif ediyor, iii. 87.
    Regency Bill ve, iii. 72.
    Eskiz, iii. 31.
    Middlesex seçim dilekçesinde konuşma, iii. 131.
    Damga Yasası, iii. 87, 90.
  Grenville, James, III. 26.
  Grenville, William Wyndham, Lord, bakanlığı
      Tüm yetenekler, iii. 340.
  Greville, Charles, ON:
    Wellington ve Winchilsea arasındaki düello, iv. 83.
    Edmund Burke, III. 96.
    George IV. Hastalığı, iv. 86.
    James ve John Stuart Mill, iv. 281.
    Macaulay ile buluşma, iv. 185.
    Prenses Victoria, iv. 290, 291.
    William IV., IV. 114, 115.
    William IV. ve Whig Bakanlar, iv. 175.
  Gray, Charles, Earl:
    Başpiskoposlara ve Piskoposlara Reform Yasası, iv. 171.
    Ülkeye itiraz, iv. 152.
    Saldırı Canning, iv. 59.
    Seçim reformuna karşı tutum, iv. 52, 59.
    İrlanda Devlet Kilisesi'ne karşı tutum, iv. 218, 220.
    Katolik Kurtuluş ve iv. 76.
    Karakter, iv. 120.
    Üçüncü Reform Yasası, iv. 173.
    İrlanda şikayetleri ve iv. 207.
    Muhalefet Lideri, iv. 103.
    Tahttan Konuşma Hareketi, iv. 104.
    Başbakan, iv. 122.
    İstifa Ofisi, iv. 233.
    Yeni akranlar yaratma şeması, iv. 176, 180.
    Reform Konuşması, iv. 108.
    Reform Yasası Üzerine Konuşma (İkinci), iv. 168.
  Gri, Earl:
    Tower'a bağlı, i. 214.
    Güney Denizi faturasını kınıyor, i. 190.
  Gray, Sir George, Koloniler Sekreteri, iv. 252.
  Grosvenor, Sir Richard, Kareler ve Sokaklar İsimleri, i. 68.
  Grote, George:
    İrlanda Devlet Kilisesi Sistemi, iv. 210.
    Belediye seçimlerinde oy pusulası hareketi, iv. 259.
    Eskiz, iv. 215.
    Ward'ın İrlanda Kilisesi'ndeki hareketi üzerine konuşma, iv. 216, 217.
  Guelf, Aile Tarihi, i. 5.
  Guildhall Ziyafet Söylentileri, iv. 112.

  Haddington, Lord, çim tohumlarını ekiyor, i. 88.
  HAIDAR:
    İngilizceye karşı kin, iii. 265. Kariyer taslağı, iii. 265.
  Halhed, Sheridan'ın arkadaşı, iii. 217, 218.
  Halifax, Lord, iii. 59.
    Wilkes daha önce, iii. 60.
  Halkett, Sir P.K., General Braddock, II. 286.
  Hall, Robert, ölüm, iv. 284.
  Hamilton, James, Dükü, Düelloda Öldürüldü, i. 122.
  Hamilton, Lady Archibald, Prens ve Prenses'e eşlik ediyor
      Galler'den Londra'ya, ii. 107.
  Hamilton (tek konuşma), Halifax Sekreteri, iii. 99.
  Hampden, John ve gemi parası, i. 247.
  Hampden, Richard, i. 105.
  Hampton Court Sarayı, Kraliyet Ailesi, II. 105, 106.
  Handel:
    "Mesih" in kabulü ii. 51.
    Kraliyet ailesi ve ii. 51.
  Askı, George, III. 244.
  Hanover:
    Lady Mary Wortley Montagu'nun hesabı, i. 152.
    Önerilen İngiliz tacından ayrılma, ii. 105.
    House of House, i. 5.
    Thackeray'ın açıklaması, i. 55.
    Antlaşma, i. 295.
  Hanoverian hanedanı, pozisyonu, iv. 94.
  Harcourt, Simon, Lord Şansölye:
    Oxford'un itirazına yönelik hareket, i. 169.
    Kariyer taslağı, i. 49.
  Hardwicke, Philip Yorke, Lord Şansölye, II. 9, 192.
    Galler Prensi'ne Dealting, ii. 81.
    Savaş Bildirgesi üzerine, ii. 177.
    Pitt'e karşı çıkıyor, iii. 26.
    Evlilik Yasası'nı geçer, ii. 279.
  Harley, Robert (_see_ Oxford, Earl).
  Harley, Thomas, tutuklama emri, i. 106.
  Harrington, Lord, Dışişleri Bakanı, i. 304.
  Harrison, Audrey, Üçüncü Marquis Townshend, III ile evlenir. 110.
  Harrowby, Lord ve Cato Street komplosu, iv. 18.
  Harvard College, Listelerdeki Yerler, iii. 77.
  Hastings, Howard, yeğenine yardımcı olur, iii. 246.
  Hastings, Lady Elizabeth, Congreve ve Steele'nin denemeleri, i. 301.
  Hastings, Pynaston, iii. 245.
  Hastings, Warren:
    Beraat, iii. 285.
    Nawab ve Ellis'in kavgası hakkında tavsiyeler, iii. 252.
    Barda House, iii. 276, 289.
    Denemeler Edebiyat, iii. 253.
    Benares Expedition, iii. 269.
    Dalesford'u satın alıyor, iii. 276.
    Karşı suçlamalar, iii. 258.
    Şirketin Murshidabad temsilcisi, iii. 250.
    Barın Barında Savunma, iii. 276.
    Francis ile düello, iii. 267.
    Düşmanlar, iii. 260, 264, 265.
    Avam Kamarası Komitesi Öncesi Kanıt, iii. 253.
    Sir James Bland-Burges için Dostluk, iii. 278.
    Genel Vali, iii. 260; Konseyi, iii. 260 _seqq._
    Bengal Valisi, iii. 257.
    Ateşli, iii. 281.
    Hindistan Politikası, III. 273.
    Daylesford'da Yaşam, III. 288.
    Evlilik, iii. 250, 256.
    Oriental Diplomasi, iii. 249.
    Oryantal Çalışmalar, iii. 254.
    Deccan Diamond'ı Kral'a sunar, iii. 281.
    İhtiyaç duyulan ve gerçekleştirilen reformlar, iii. 257, 258.
    Impey ile ilişkiler, iii. 267, 268.
    İstifa kabul edildi, iii. 264.
    İngiltere'ye döner, iii. 253.
    Hindistan'a döner, iii. 255.
    Yüksek Mahkeme ve Konsey Programı, iii. 267.
    Kariyer taslağı, iii. 245 _seqq._
    Hindistan Devleti, III. 249.
    Deneme, iii. 281 _seqq._
    Başarılı iş, iii. 258.
  Hatzfeldt, Count, Mobbed, iii. 118.
  Hawley, Falkirk'te yenildi, ii. 223.
  Steele ve Addison'da Hazlitt, i. 300, 301.
  Heath, -, iii. 179.
  Heber, Piskopos, Ölüm, iv. 92.
  İbrahim Yükseklikleri, ii. 288, 289.
  Cehennem Fire Club, III. 47.
  Hemans, Felicia, ölüm, iv. 284.
  Henry IV. Katolik olur, i. 13.
  Henry, Patrick, Damga Yasası'na Karşı Konuşma, III. 90.
  Keith'den Hepburn, James, ii. 214.
  Herbert, Albay (Lord Carnarvon), Lord'un Tedavisi
      George Gordon, III. 202.
  Herbert, Sidney, Tahminat olarak, iv. 239.
  Herrenhausen, i. 55.
  Herschel, Sir John, Newton'da, i. 273.
  Hertford, Lord, isyancılara karşı hazırlıklar, iii. 205.
  Hervey, James, "Meditasyonlar" ın yazarı ii. 128.
  Hervey, John, Lord, Ickworth'un Baron Bulvası:
    Sözleşmeye itiraz, ii. 163.
    Ölmekte olan kraliçeye katılır, ii. 118, 123.
    Chesterfield'ı Scarborough ve Carteret ile karşılaştırır, II. 5.
    Walpole ile Kraliçe'nin Ölümü Üzerine Röportajlar, ii. 120, 125.
    Lampoons, ii. 102.
    II. George'un hükümdarlığı anıları., İ. 306, 308.
    Argyll Dükü'nde, i. 44. Frederick, Galler Prensi, ii. 39, 105.
    II. George'un tehlikesi üzerine, ii. 69.
    George II. Hastalığı hakkında, ii. 303.
    Handel ve Royal Family'de, ii. 51.
    Hardwicke ve Talbot'ta, ii. 10.
    George I. ve Galler Prensi arasındaki mektuplarda, ii. 109.
    Prenses Caroline'de, ii. 38.
    Prenses Emily'de, ii. 38.
    Sir William Wyndham'da, i. 288.
    Walpole'nin vazgeçilmez olması, ii. 91.
    Sedition ve iftira gösterildi, i. 306.
    Eskiz, i. 306.
    Walpole politikasını destekler, ii. 160, 168.
    Galler Prensi'nin Kraliçe İddiası haberlerini alıyor, ii. 78, 79.
  Hessian paralı askerleri, i. 291, 292.
    Amerika için, iii. 183.
    İrlanda'da, iii. 322.
  Yaylalar, modern refah, ii. 233.
  Yaylalar, Culloden'den sonra Pasifikasyon, ii. 227.
  Hill, Frank H., alıntı:
    Şöhret ve George Canning, iv. 59.
    Peel ve Hükümet Sanatı, iv. 57.
  Hill, Rowland, ölüm, iv. 284.
  Hill, Sir George, Wolfe Tone'u tanır, iii. 325.
  Hillsborough, Lord, Dışişleri Bakanı, iii. 147.
    Sömürge Politikası, III. 147, 148, 150, 152.
  Hoadley, Dr., Winchester Piskoposu, Test Yasası'na karşı,
      ii. 110, 111.
  Hoche, General:
    İrlanda Komutanlığı Seferi, iii. 315.
    Ölüm, iii. 318.
  Hogarth, William:
    Churchill Karikatürü, iii. 63.
    Wilkes Karikatürü, iii. 61.
    Ölüm, iii. 68.
    "Finchley'e Yürüyüş," ii. 231.
    Londra resimleri, i. 64, 65.
    "Yoklama Günü," ii. 188.
    Lord Lovat portresi, ii. 230.
    Kariyer taslağı, ii. 230.
  Hogg, James, ölüm, iv. 282.
  Holland, Henry Fox, Lord:
    Yönetici ve tartışmacı olarak, ii. 274.
    Galler Prensi'nin iddiasını desteklemesi istendi, ii. 78.
    Karakter, iii. 33, 141.
    Pitt'e muhalefet oluşturur, iii. 26.
    Macaulay ve C. Greville yemek, iv. 185.
    Paymaster, ii. 298.
    "Bir Hıristiyanın Gerçek İnancına Üzerine" Kelimelere Karşı Protestolar, iv. 69.
    Savaşta Sekreter, ii. 296.
  Albay Holroyd, Lord George Gordon'u tehdit ediyor, III. 199.
  Holwell, Kalküta kara deliğinde, ii. 267.
  Kutsal İttifak ve Verona Kongresi, iv. 39, 42, 45.
  Horne-tooke, John, Brentford Rektörü:
    Westminster adayı, iii. 139.
    Wilkes ile kavgalar, iii. 136.
    Wilkes'i destekler, iii. 117.
  Horneck, Mary, "Jessamy Gelin" iii. 169.
  Houghton, Walpole at, i. 196.
  Avam Kamarası:
    Komite Başkanı, iv. 160.
    Parti organizasyonunun başlangıcı, i. 256.
    Kongre Komitesi, ii. 171.
    Tartışmalar:
      Galler Prensi için ödenek, ii. 82, 88.
      Amerikan Kolonileri, III. 162.
      Middlesex seçimleri, iii. 131.
      Cebelitarık'ın iadesi, i. 297.
      George II'ye tedarik., İ. 280.
    Seçim dilekçeleri, ii. 189.
    Gordon dilekçe sunar, iii. 198.
    Büyümesi, i. 32.
    Komitede, iv. 160.
    Yetersiz konaklama, iv. 270, 271.
    Bayan Galerisi, iv. 272.
    1714'teki sayılar, i. 51.
    Engelleme, iv. 159, 160 _seqq._
    İspanyollara karşı tüccarların dilekçesi, ii. 153.
    İspanyollara karşı dilekçeler, i. 294.
    Ayrılma, ii. 172, 174.
    Yabancı paralı askerler için sübvansiyonlar, i. 293.
  Lordlar Evi:
    Ajitasyon, iv. 167.
    Tartışmalar:
      Prenses Anne's Dowry için Bill, ii. 43.
      Kongre, ii. 164, 168.
      Galler Prensi Ödenek, ii. 89.
    Hindistan faturaları reddedildi, iii. 235.
    1714'teki sayılar, i. 51.
    Galler Prensi'nin ödenekine karşı protesto, ii. 90.
    Reform ve iv. 169, 173, 176.
    Gordon Riot sırasında sahne, iii. 197, 201.
    Walpole ve ii. 159.
  Parlamento Evleri (Eski), i. 64.
    Ateş tarafından yok edildi, iv. 267.
  Parlamento Evleri, Yeni Tasarım, iv. 269, 270.
  Howe, Amiral Richard, Viscount, Spithead'de isyan ve iii. 335.
  Howe, William, Viscount, III. 182.
    Breed Hill'deki komutlar, iii. 176.
  Humbert, Genel, İrlanda'ya Komuta Expedition, iii. 323.
  Hume, David, Whitefield'ın konuşması üzerine, ii. 139.
  Hume, Joseph, Portakallık Komitesi, iv. 387.
  Hungerford Bolingbroke için konuşuyor, i. 108. Hunt, Leigh, açık:
    George IV., III. 242.
    William Congreve, i. 301.
  Hunt, hatip, Stanley'i Preston'da yener, iv. 131.
  Huskisson, William:
    Katolik Kurtuluş Üzerine Tutum, iv. 68.
    Sömürge ve Savaş Sekreteri, iv. 65, 67.
    Ölüm, iv. 103.
    İstifa Ofisi, iv. 72.
    Kariyer taslağı, iv. 52.
    Donanma Sayman ve Ticaret Kurulu Başkanı, iv. 58.
  Hutchinson, Massachusetts Genel Valisi:
    Boston'daki ev, iii. 91.
    Whately Mektupları, iii. 153.
  Hyde Park, kamp, ​​i. 121.

  İbraham Paşa, askeri kapasite, iv. 49.
  Imhoff, Barones von ve Warren Hastings, iii. 255.
  Impey, Elijah, Baş Adalet, iii. 261, 268.
  Donanma Etkileşimi kaldırıldı, iv. 263, 267.
  Hindistan Faturaları:
    Fox's, III. 230 _seqq._
    Pitt's, iii. 237, 238.
  Hint İmparatorluğu, ii. 257.
    1707'de durum, ii. 257.
    Üç başkanlık, ii. 253.
  Inglis, Sir Robert Harry, Reform Faturası Konuşması, iv. 144.
  1715 ayaklanması, i. 118 _seqq._
    Başarı Koşulları, i. 118.
  Kabine entrikaları, i. 251.
  İrlanda:
    1724'te ajitasyon, i. 240.
    1797'de durum, iii. 318.
    Şikayetler, iii. 306.
    1714'te i. 80.
    Yeni bakır sikkesi, i. 240.
  İrlandalı ve İngiliz Parlamentoları, i. 179.
  Fontenoy ve Lauffeld'de İrlanda Tugayı, ii. 239.
  İrlandalı din adamları, ii. 130.
  İrlanda Lordlar Evi, i. 178.
  İrlanda Parlamentosu, i. 80; III. 307.
    Kaldırıldı, iv. 206.
  İrlandalı, ceza yasaları, ii. 248.
  '98 İrlanda İsyanı, iii. 313, 314 _seqq._; IV. 206.
  İrlanda Devlet Kilisesi Sorusu, Tithes, iv. 207 _seqq._
    Tartışma, iv. 212.
    (_See de_ Tithe sorusu, İrlanda.)
  İrlanda oyu, iv. 244.
  Irving, Washington, Robert Emmet üzerine deneme, III. 329.
  Isla, Earl, i. 250.
  1716'da İtalya, i. 154.

  İngiltere'de Jacobit Gösterisi, i. 121, 135.
  Jacobitizm ve Tory davası, iii. 24.
  Jamaika: Kölelerin cezasını azaltmak için harekete geçin, iv. 193.
  Jekyll, Sir Joseph, Gin Yasası, ii. 56.
  Jenkins, Kaptan, Kulağının Hikayesi, ii. 158.
  Johnson, Samuel:
    İngilizce Sözlük, ii. 299.
    Goldsmith Epitaph, iii. 171.
    Goldsmith'in arkadaşı, iii. 169.
    Wilkes ile röportaj, iii. 138.
    Lord George Gordon'un beraatinde, iii. 210.
    Alexander Wedderburn, III. 158.
    _Letters of Junius_, iii. 131.
    İrlandalı eyaletinde, ii. 248.
    Newgate'i Aldığında, iii. 203.
    Thomas Sheridan'ın görüşü, iii. 217.
    Emeklilik alır, iii. 55.
    Warren Hastings'e saygı, iii. 255.
    Eskiz, iii. 39 _seqq._
    Ziyaretler Paris, iii. 293.
  Jones, Inigo, Covent Garden, i. 68.
  Jones, Paul, "Le Bonhomme Richard", iii komutları. 183.
  Jones, Sir William, Fars Dilbilgisi, III. 254.
  Jonson, Ben, komediler, i. 299.
  Ürdün, Bayan ve William IV., İv. 97.
  Julius Caesar, takvimi düzenler, ii. 275.
  _Junius'un Kamu Reklamvereninde Mektupları_, III. 128.

  Kazim Bazar yerleşimi, iii. 249.
  Keats, John, ölüm, iv. 92.
  Kean, Edmund, ölüm, iv. 285.
  Kelly, Young Pretender'ı destekliyor, II. 205.
  Kemble, John, ölüm, iv. 92.
  Kendal, Mlle. Schulemberg, Düşesi, i. 7, 241, 266.
    Bolingbroke tarafından rüşvet, i. 267.
    Ölüm, ben. 266.
  Kenmure, Viscount, i. 137.
    İdam edildi, i. 142.
  Kennett, Londra Lord Belediye Başkanı, iii. 201.
  Kent, Edward, Dük, Ölüm, iii. 348.
  Kent, Düşesi ve William IV., IV. 117.
  Kenyon Lord George Gordon'u savunur, III. 210.
  Ker, Lord Mark, Cope Resepsiyonu, ii. 215.
  Kilmansegge, Mme. (Darlington Kontes), i. 7.
  Kilmarnock, Lord, yargılama, ii. 228, 229.
  Kilwarden, Lord Baş Adalet:
    Wolfe Tonuna saygı duyan eylem, iii. 326.
    Öldürülen, iii. 328.
  Kralın Kötülüğü, III. 39.
  Kralın Arkadaşları, III. 108.
  Kingstown, İsmin Kökeni, iv. 25.
  Kinnison, David, iii. 161.
  "Kit-Kat" kulübü, i. 74.
  Kneller: Kraliçe Anne Portresi, i. 2.
  Knighton, Sir William, eskiz, iv. 47.
  Koenigsmark, Aurora, Maurice de Saxe'nin annesi, i. 8.
  Koenigsmark, Charles John, i. 7.
    Cinayetler Lord Thynne, i. 8. Koenigsmark, Philip Christof, suikast, i. 7.
  Amerika'da Kosciusko, iii. 183.

  La Bourdonnais:
    Kuşatır ve Madras alır, ii. 259.
    Ile de France ve Bourbon kolonileri, ii. 258.
    Tutuklama altında Fransa'ya gönderildi, ii. 259.
  La Vendee, Kraliyetçi isyan, iii. 303.
  La vrilliere, mme., İ. 237.
  Lade, Sir John, III. 244.
  Lafayette:
    Genel Devletlerin Canlanmasını Talepler, III. 293.
    Amerika'da, iii. 183.
  Kuzu, Charles:
    Ölüm, iv. 284.
    "Robinson Crusoe", ii. 2.
  Lambton, J. G. (_see_ Durham, Earl).
  Lampooners, ii. 102.
  Landor, Walter Savage:
    Dört Georges üzerinde epigram, iii. 242.
    George I. ve George II'de, i. 273.
  Langdale, mafya tarafından ateşlenen içki fabrikaları, iii. 207.
  Lauderdale, Lord, Fransız Devrimi'ne karşı tutum, iii. 301.
  Lauffeld, savaş, ii. 239.
  Hukuk, Warren Hastings'i savunuyor, iii. 285.
  Hukuk, John, Forms Mississippi Company, i. 184.
  Hukuk, William, "Dindar ve Kutsal Yaşam'a Ciddi Çağrı", ii. 133.
  Lawrence, Binbaşı, S. Hindistan'daki Komutalar (1751), ii. 264.
  Lawrence, Sir Thomas, iv. 93.
  Katman, Christopher:
    Tutuklandı, i. 219.
    Asılı, ben. 221.
  Lecky, William E.H., ON:
    Katolikler ve Protestanlar, iv. 55.
    Lord High sayman olarak Shrewsbury, i. 46.
  Lee, Richard Henry, George Washington, III. 189.
  Lee, General Charles, III. 179.
    Hain, iii. 184.
  Leeds, iv. 99.
  Dükü Leeds, bağımlılık için eylemi protesto ediyor
      İrlanda, i. 178.
  Electress Sophia'da Leibnitz, i. 4.
  Lennox, Lady Sarah, eskiz, iii. 9.
  Leopold, Belçikalılar Kralı, iv. 117, 290.
  Lepell, Mary, Lady Hervey, i. 307, 308.
  Lessing, "Laocoon," iii. 98.
    Atıfta bulunulan, iii. 145.
  Leszczynski, Stanislaus, Polonya Kralı, eskiz, ii. 23.
  _Public Reklamcılığında Junius_ of Junius_, iii. 128.
    Yazarlık, iii. 130.
  Lewis, Sir George Corewall, i. 290.
  Lexington, savaş, ii. 43; III. 174.
  Liberal siyasi ilkeler, yükseliş, iv. 94.
  Lightfoot, Hannah, III. 8.
  Limerick William III tarafından yatırım yaptı., İ. 83.
  Limerick, Antlaşma, i. 83.
  Linley, Elizabeth (Bayan Richard B. Sheridan), III. 218.
  Liverpool:
    Ticari liman olarak, iv. 99.
    1714'te i. 79.
    Canning Anıtları, iv. 34.
  Liverpool ve Manchester Demiryolu açıldı, iv. 103.
  Liverpool, Robert Banks Jenkinson, Earl:
    Katolik Kurtuluşa Karşı Tutum, iv. 34.
    Popüler özgürlüğe karşı tutum, iv. 3.
    Karakter, iii. 345.
    Ölüm, iv. 62.
    Hastalık, iv. 55, 58.
    Başbakan, iv. 3.
    Dışişleri Bakanı olarak konserve önerir, iv. 37.
  Lloyd, Dr., Westminster School'da, iii. 54.
  Campeachy Körfezi'nde Logwood Ticareti, i. 294, 295.
  Londra:
    Panikte, iii. 204.
    1714'te i. 63.
    1760 yılında, iii. 15.
    Penny Post, i. 78.
    Yoksulluk, ii. 89.
    '45 sırasında devlet, ii. 218.
  Londra Üniversitesi Charter, iv. 261.
  Londonderry, Marquis (_See_ Castleriaagh, Viscount).
  Lord Yüksek Sayman, ofis, i. 46.
  Londra Lord Belediye Başkanı Tower'a karar verdi, iii. 135.
  Londra Lord Belediye Başkanı King'e adresler sunar, iii. 133.
  Komisyonda Lord Sayım, i. 97.
  "Ticaret Lordları," iii. 80.
  Louis XIV. ve Stuart Neden, i. 117.
  Louis XV. Polonya tahtına stanislaus leszczynski
      ii. 23.
  XVI. Louis.:
    Karakter, iii. 295.
    İdam edildi, iii. 300, 303.
  Louis Napolyon, İmparator, tavır, i. 127.
  Louis Napoleon, Prens, i. 10.
  Louis Philippe, Fransız Kralı, iv. 98, 105.
  Louisiana, ii. 283.
  Lovat, Simon Fraser, Lord, eskiz, ii. 229.
  Lowe, Sir Hudson ve Napolyon Bonaparte, iii. 344.
  Ova Tarım, i. 87.
  1714'te sadakat, i. 59.
  Luttrell, Albay:
    Wilkes'e karşı çıkıyor, iii. 126.
    Karşı dilekçe, iii. 132.
  Lyall, Sir Alfred, Hastings'in Rant için Başvurusu
      karısı için, iii. 289.
  Lyndhurst, John Singleton Copley, Baron, iv. 58, 65.
    Reform Faturası Değişikliği (üçüncü), iv. 174.
    King ile Katolik Kurtuluş Üzerine Röportaj, iv. 77.
    Lord Chancellor, iv. 239. Belediye tasarısına karşı çıkıyor, iv. 259.
    Hitabet, iv. 174.
  Lyons Paris'e karşı yükselir, iii. 303.
  Siyaset ve Edebiyatta Lyttelton, ii. 274.

  Maberly, ev işten çıkarıldı, iii. 201.
  Macartney, General, İngiltere'ye döner, i. 122.
  Macartney, Lord, Madras Valisi, iii. 266.
  Macaulay, Thomas Babington, Lord:
    Arbuthnot'ta, ii. 21.
    İrlanda Tithe soru, iv. 210.
    Warren Hastings'de, iii. 258.
    Eskiz, iv. 184.
  Macaulay, Zachary, Batı Hint köleliği ve iv. 190.
  Macclesfield, Thomas Parker, Earl:
    Ateşli, i. 262.
    Takvim reformu üzerine, ii. 275.
  Teğmen M'Cullock, İbrahim'in ölçeklendirme yüksekliklerini önerir, ii. 288.
  MacDonald, Aeneas, '45, ii. 205, 227.
  Barrisdale'den MacDonald, ii. 227.
  Sleat'ten MacDonald, Young Pretender'ı desteklemeyi reddediyor, ii. 205.
  MacDonald, Sir John, Young Pretender'ı destekliyor, II. 205,
  MacDonalds'ın Culloden'deki Davranışı, II. 225.
  Mackintosh, tugay, Newgate'den kaçar, i. 142.
  Mackintosh, Sir James:
    Küçük suçlar için ölüm cezasını ortadan kaldırmak için fatura, iv. 20.
    Ölüm, iv. 281.
    Rev. John Smith'in yargılanması, iv. 194.
  M'Laurin, Edinburgh, II. 211.
  Maclean, Donald, Allan'ı öldürmeyi denedi, III. 120.
  MacLeod'dan MacLeod, Young Pretender'ı desteklemeyi reddediyor, II. 205.
  M'Quirk, Edward, George Clarke, III. 129.
  Madras:
    Le Bourdonnais tarafından kuşatıldı, ii. 259.
    İngiltere'ye geri yüklendi, ii. 260.
  Madras Seferi, iii. 250.
  Mahon, Lord, iii. 186.
  Mahratta Devletleri ve Deccan Nizam, iii. 265, 266.
  Malleson, Albay, Suraj Ud Dowlah, ii. 267.
  Malthus, Thomas Robert, iv. 281.
  Manchester, iv. 99.
    1714'te i. 79.
  Mangan, Clarence, "Dark Rosaleen", iv. 205.
  Manley, Isaac, Postmaster-Genel, Dublin, i. 82.
  Mansfield, Murray, Lord, II. 274.
    Başsavcı, ii. 296.
    Gordon Riot sırasında tavır, iii. 197.
    Ev işten çıkarıldı, iii. 203.
  Mar, John Erskine, Earl, i. 39.
    Ayaklanma Lideri, 1715, i. 123.
    Bolingbroke mektubu, i. 120.
    Eskiz, i. 123.
  March Club, i. 74.
  Maria Theresa, Macaristan Kraliçesi, İngiliz birlikleri desteği, ii. 182.
  Marie Antoinette infaz edildi, iii. 300.
  Markham Benares'ten Rajah'ı tutukladı, iii. 269.
  Marlborough House, i. 69.
  Marlborough, John Churchill, Dük, i. 2, 54.
    1715 isyanına tavsiyeler, i. 128.
    Bolingbroke için tavsiyeler, i. 104.
    Karakter, ben. 22, 24, 210.
    Karşı suçlamalar, i. 94.
    Kapanış günleri, i. 208.
    Cenaze, ben. 211.
    Özel Konsey Üyesi, i. 100.
    İngiltere'ye dön, i. 16, 52.
  Marlborough, Sarah, Düşesi, i. 208.
    Duke'a tavsiye, i. 100.
    Karakter, ben. 25.
  Evlilik Yasası, ii. 279.
  Marsilya Paris'e karşı yükselir, iii. 303.
  Martin, Wilkes'e meydan okuyor, iii. 66.
  Martineau, H.:
    Kötü rahatlamaya karşı tutum, iv. 224.
    Evdeki tartışmaları duymak için bayanların kabulü üzerine, iv. 272.
    Doğu Hindistan Şirketi Tekeline Karşı Hareket, IV. 232.
    Kraliçe Caroline, iv. 10.
  Masham, akran yarattı, i. 174.
  Masham, Bayan, i. 2.
    Swift'e mektup, i. 36.
    Kraliçe ile etkinin sonucu, i. 94.
  Massachusetts:
    Anıtı, ii. 42.
    Mutiny Act ve, iii. 150.
    Hutchinson ve Oliver'ın hatırlanması için dilekçe, iii. 155.
    Damga Yasası'na Karşı Protestolar, iii. 90.
    Ceza, iii. 164.
  Mathews, Charles, Sen., "Evde" Performans, iv. 285.
  Maximilian, İmparator, iv. 45.
  Mayfair, ben. 72.
  Mekanik Enstitüleri, iv. 93.
  Mecklenburg-strelitz, Dükalığı, iii. 11.
  Medmenham-on-Thames, iii. 46.
  Meer Jaffier Suraj Ud Dowlah'a karşı komplo kurar, ii. 269,
      270, 271, 272.
  Melbourne, William Lamb, Viscount:
    Reformlara karşı tutum, iv. 254.
    Karakter, iv. 234.
    Ev Sekreteri, iv. 126.
    İrlandalı üyeler ve iv. 253.
    Başbakan, iv. 233, 250.
  Meredith, George, "İronik Alay", III. 2.
  Metodizm (_see_ Wesleyan hareketi).
  Methuen, Sir Paul, Hanehalkı Sayman, i. 279.
    Bolingbroke'nin affı, i. 259. Meksika İmparatorluğu, iv. 45.
  Middlesex Seçimi (1768), III. 117.
    Dilekçe tartışması, iii. 131.
  Mill, James, İngiliz Hindistan Tarihçisi, iv. 281.
  Mill, John Stuart:
    Müdahale etmeme doktrini, iv. 62.
    İrlandalı Cottier Kiracı, iv. 222.
  Mills, Bayan, Lady Nithisdale'in arkadaşı, i. 139.
  Tüm Yetenekler Bakanlığı, iii. 340.
  1714 Bakanlığı, i. 97.
  1742 Bakanlığı, ii. 192.
  Minorca, i. 296, 298.
    Fransızca tarafından yakalandı, ii. 297.
  Mir Jaffier, III. 250, 253.
    Entrikalar, iii. 250.
  Mir Kasim, Nawab ve Ellis, iii. 251.
  Mirzapha Jung, Deccan Başkan Yardımcısı, ii. 261.
    Ölüm, ii. 262.
  Mississippi şeması, i. 184 _seqq._
  Mitchel, John, Chesterfield'ın İrlanda'daki Kuralı üzerine, ii. 250.
  Londra'da mafya yasası, iii. 122.
  Mob hatipleri, Sir Robert Inglis, iv. 145.
  Mohun, Lord, ben. 74.
    Düelloda öldürüldü, i. 122.
  Moira, Lady Elizabeth, İrlanda'ya Fransız Seferi Mektubu,
      III. 315.
  Molesworth: East India Company'nin Yenilemesi Üzerine, iv. 230, 232.
  Hanoveriler altında monarşi, ii. 74.
  _Monitor_ Düzenlendi John Encinck, iii. 51, 52, 55.
  Tekeller, dilekçeler, i. 191.
  Monroe Doktrini, iv. 44.
  Monson, Albay, iii. 260, 261.
    Ölüm, iii. 264.
  Montagu, Edward Wortley, i. 105.
    Konstantinopolis Büyükelçisi, i. 148.
  Montagu, Lady Mary Wortley:
    Mektuplar, i. 148, 149, 152, 157.
    Eskiz, i. 148, 149, 150.
  Montcalm, Louis, Marquis DE:
    Quebec'te öldürüldü, ii. 290.
    Anıt, ii. 290.
  Montesquieu, Berwick Dükü'nde, ii. 34.
  Montgomery, -, iii. 179.
  Moore, Thomas:
    Robert Emmet, III. 329.
    George IV., III. 242.
    Alıntı, iv. 23.
  Moravya mezhebi, ii. 134.
  Dahası, Hannah:
    Ölüm, iv. 282.
    Lord George Gordon, III. 193.
  Morgan, Bayan, Lady Nithisdale'in arkadaşı, i. 139.
  Morris, Charles, iii. 244.
  Mostyn, Sir Thomas, iii. 338.
  "Kupa Evleri," i. 75.
  İrlanda Belediye Şirketi Faturası, iv. 258.
  Belediye Şirketleri Komisyonu ve Bill, iv. 257, 258.
  Belediye sistemi, yeniden yapılanma, iv. 254 _seqq._
  Munster, Earl, iv. 114.
  Murari Rao, İngilizceye yardım etmeyi teklif ediyor, ii. 263.
  Murchison, Sir Roderick ve İngiliz Derneği, iv. 262.
  Murger, Henri, "Bohemianiam", iii. 310.
  Murphy, Peder John:
    Ve _auditor_, iii. 51.
    '98'de davranış, iii. 320.
  Murray, James (Dunbar Kontu), James Stuart sekreteri, II. 18.
  Murray, John, Broughton, ii. 227.
  Murray, Charles Edward'a öğretmen, genç pretender, ii. 202.
  Murray (_see_ Mansfield, Lord).
  Masters, Bay, ev ateşi, iv. 170.
  Mutiny Act ve New York, iii. 149.

  Nairn, Lord, bir mahkum, i. 137, 138.
  Nand Kumar (nuncomar), iii. 258, 259.
    Hastings'e karşı suçlamalar, iii. 261.
    Komplo ile suçlandı, iii. 261.
    Sahtecilikle suçlanan, iii. 261.
    Denedi ve asıldı, iii. 262.
  Napier, hon. George, Lady Sarah Bunbury ile evlenir, iii. 10.
  Napier, Sir Charles, III. 10; IV. 179.
  Napier, Sir William, III. 10.
  Napolyon I. (Bonaparte):
    Kariyerin yakınında, iv. 12.
    Romilly'nin intiharı üzerine, iii. 347.
    Thames Setinde, iv. 14.
    Wellington'u ele geçiren İngiliz tacı, iv. 277.
    İrlanda istilası için plan ve, iii. 312, 314.
    Kariyer taslağı, iii. 331 _seqq._, 344.
    Toulon'u kazanır, iii. 304.
  Napolyon III. (Charles Louis), Politika, iv. 45.
  Ulusal Meclis, Savaş Bildirgesi ve, iii. 302, 303.
  Ulusal Kriz (1832), iv. 178.
  Ulusal Borç (1714), i. 93.
    Pitt'in kurtuluş planı, iii. 239.
  1830'da ulusal sıkıntı, iv. 100, 105.
  Navarino, savaş, iv. 50, 67, 96.
  Donanma, basın gang sistemi kaldırıldı, iv. 263, 266.
  Nelson, Horatio, Viscount, III. 337.
    Londra özgürlüğünü alır, iii. 139.
  Nepean, Dışişleri Sekreteri, iii. 235.
  New England Kolonileri, III. 75.
  New York:
    1765 Kongresi, iii. 91.
    1765'te, iii. 77.
    Mutiny Act ve, iii. 149.
  Newbottle, Lord ve Lady Sarah Lennox, iii. 9, 10.
  Newcastle, Dük:
    Savaş Bildirgesi Üzerine Lordlara Temyiz, ii. 177. Rüşvet Altında, iii. 25.
    Aile etkisi, ii. 243.
    Pulteney kıskanç, ii. 192.
    Yönetim Lideri, ii. 210, 296.
    Prenses Anne's Dowry için Bill'de, ii. 44.
    "Briton" da iii. 23.
    "Aile kompaktında", ii. 33.
    İstifa Ofisi, ii. 298.
    Byng fedakarlıkları, ii. 298.
    Dışişleri Sekreteri, ii. 160.
    Dışişleri Bakanı, ii. 192.
    Hain Walpole, ii. 160, 189.
    Rockingham'ı Burke'e karşı uyarıyor, iii. 100.
  Newfoundland, Fransız balıkçılık istasyonları, iii. 78.
  Rioters tarafından alınan Newgate, iii. 203.
  Newton, Sir Isaac:
    Ölüm, ben. 272.
    İrlanda sikkeleri hakkında görüş, i. 241.
  Neyoe, İrlandalı Rahip:
    Tutuklandı, i. 219.
    Boğuldu, ben. 221.
  Nil, Savaşı, iii. 337.
  Nithisdale, Kontes:
    Earl'ün kaçışını etkiler, i. 140.
    Kral'a dilekçe, i. 139.
  Nithisdale, William Maxwell, Earl:
    Kınama ve kaçış, i. 138.
  Nizam-Al-Mulk, Deccan Viceroy, ölüm, ii. 261.
  Deccan ve Mahratta Devletleri Nizam, iii. 265, 266.
  Nollekins, Joseph, iv. 93.
  Nootka Sound, İngiliz yerleşimi, iii. 302.
  Norbury, Baron, Robert Emmet'i deniyor, III. 329.
  Nore, isyan, iii. 335.
  Norfolk, Dük:
    Tower'a bağlı, i. 214.
    Taburcu edildi, i. 215.
  Norris, James, eskiz, iv. 288.
  _North Briton_, iii. 51, 52, 155.
    Churchill yazıyor, iii. 55.
    45. Kral'ın konuşması üzerine, iii. 57, 60.
    Yanması emredildi, iii. 67.
    Yazarların, yazıcıların ve yayıncıların tutuklanması emri, iii. 58.
  Kuzey, Frederick, Lord:
    Wedderburn'un Franklin'e saldırısı sırasında tutum, iii. 156.
    Bill Boston limanını kapatacak, iii. 163.
    Exchequer Şansölyesi, iii. 113.
    Fox ile Koalisyon, III. 225.
    Sömürge Politikası, III. 152.
    Bakanlık Düşüşü, III. 223.
    Finans ve, iii. 239.
    Amerika ile barış yapıyor, iii. 184.
    Çay Vergisi hariç Amerikan görevlerinin yürürlükten kaldırılması, iii. 151.
    1773 Yasasını düzenler, iii. 260.
  Kuzey, Tanrım:
    Tower'a bağlı, i. 214.
    Taburcu edildi, i. 215.
    Güney Denizi faturasını kınıyor, i. 190.
  Northcote, James, Kraliçe Charlotte, III. 12.
  Northumberland, Düşesi:
    Prenses Victoria'ya Mürebbiye, iv. 291.
  Northumberland, Dükü, Wilkes'i kızartmaya zorlandı, iii. 118.
  Norton, Fletcher, Middlesex Seçim Dilekçesi Üzerine Konuşma, III. 131.
  1714'te Norwich, i. 79.
  Nottingham Kalesi yandı, iv. 170.
  Nunjeraaj, Mysore'dan Rajah'ın Vizier, III. 265.

  Oates, Titus, "Tory" teriminde, i. 17.
  O'Brien, Smith, iv. 179.
  O'Connell, Daniel:
    İrlanda için belediye reformu talep ediyor, iv. 258.
    Clare için seçildi, iv. 71, 78.
    Oy pusulası lehine, iv. 131.
    Sadakat, iv. 23, 27.
    Evrensel oy hakkı üzerinde, iv. 85.
    Hitabet, iv. 70.
    Kölelerin Kurtulması Üzerine Saniyeler Değişikliği, iv. 197.
    Eskiz, iv. 53, 69.
    İrlanda Kilisesi gelirlerinde konuşma, iv. 248, 249.
    Reform Faturası Konuşmaları, iv. 148, 172.
  O'Connor, Arthur, iii. 313, 314.
    Dublin Parlamentosu'ndan çekilir, iii. 319.
  Ekim Kulübü, i. 74.
  Oglethorpe, General, John Wesley'i Gürcistan'a davet ediyor, ii. 134.
  Ohio, İngilizce ve Fransızca, ii. 285.
  Oliver, Alderman, Tower'a bağlı, iii. 135.
  Oliver, Andrew, Boston'daki damga vergileri toplayıcısı, iii. 91.
  Oliver, Massachusetts'in Teğmen Vali:
    Whately Mektupları, iii. 153.
  O'Meara, Dr. Barry E., Napolyon ile Konuşmalar, iv. 13.
  Omichund:
    Ölüm, ii. 273.
    İngilizce ve Suraj Ud Dowlah'a karşı araziler, ii. 269, 270.
  Onslow, Arthur, Avam Kamarası Başkanı:
    Sir William Wyndham'da, i. 288.
    Bolingbroke'nin affı, i. 259.
    Yeniden seçilen konuşmacı, ii. 22, 186.
    Eskiz, i. 282.
  Onslow, Sir Richard, i. 105.
  Portakal Dernekleri, iv. 274 _seqq._
  Portakal, Prens, Prenses Anne ile evlenir, ii. 41.
  Banyo düzenini canlandırdı, i. 252.
  Orleans, Louis Philippe, (Egalite) Dükü, III. 293.
  Orleans, Philippe, Dük (Regent), i. 117.
    Ölüm, ben. 238.
    George I. 156, 181.
    Eskiz, i. 155.
  Ormond, Dük:
    Uçuş, ben. 111. Heads İspanyol Jacobite Expedition, i. 162.
    Ateşli, i. 109, 110.
    Paris'te i. 119, 120.
    Akranlarının rulosundan yırtılmış isim, i. 114.
    Cinque Ports Müdürü, i. 39.
  Orrery, Earl:
    Tower'a bağlı, i. 214.
    Taburcu edildi, i. 215.
  Otis, James, yardım yazılarını kınadı, iii. 84.
  Oude tabi tutuldu, iii. 258.
  Oude, Vizier ve Begums, iii. 271.
  Oxford '45, ii. 220.
  Oxford, Robert Harley, Earl, i. 26, 29.
    Beraat et, ben. 111, 170.
    Stuarts'ın restorasyonuna karşı tutum, i. 107.
    Karakter, ben. 113.
    Tower'a bağlı, i. 112.
    Güney Denizi Şirketi kurar, i. 187.
    Yüksek ihanetin etkilendiği, i. 109, 110, 112, 168.
    Lordlar Evi'ne dilekçe, i. 168.
    George I. tarafından resepsiyon, i. 101.
    Eskiz, i. 30.
  Ozinda'nın çikolata evi, i. 76.

  Paine, Thomas, iii. 312.
  Pakenham, Hon. Catherine, Wellington Düşesi, III. 334.
  Palmerston, Viscount:
    Dışişleri Bakanı, iv. 126, 252.
    Tiverton üyesi, iv. 254.
    Liverpool yönetim üyesi, iv. 3.
    "Kaçınılmaz Adam" da iv. 55.
    İstifa Ofisi, iv. 72.
    Savaşta Sekreter, iv. 58.
  Pamela, Lord Edward Fitzgerald'ın karısı, iii. 313.
  Paradis, St. Thome'da Karnaval Nabob'u yener, II. 261.
  Parker, Nore, III. 335.
  Parlamento:
    Yıllık, i. 146.
    Çözündü (1831), iv. 143.
    1734 Seçimi, ii. 19.
    1830 seçimi, iv. 105.
    İrlandalı ve İngilizce, i. 179.
    Sycophancy dili, ii. 85.
    Walpole'nin kaldırılması için hareketler, ii. 185.
    1722, i. 206, 213.
    Prorogued (1727), Kraliyet Konuşması, i. 278.
    Septenin Yasası, i. 146.
    Kısa, ii. 11.
    Tahttan Konuşma (1739), ii. 162; (1741), ii. 186;
      (1765), iii. 88.
    Trienal Elçilerin İşleri, i. 145.
    (_See de_ Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası.)
  Parlamento muhalefeti, sistemi, i. 285 _seqq._
  Parma, dük, i. 158.
  Parnell, Sir Henry:
    Kamu Hizmeti Tahminleri Hareketi, iv. 110.
    Paymaster-General, iv. 252.
  Parr, Dr., Sheridan'ın Görüşü, III. 217.
  Patentler, dilekçeler, i. 190.
  "Vatanseverler," i. 288, 296, 298.
    Frederick, Galler Prensi ve ii. 50, 108, 110.
    Muhalefet ve güçte, ii. 242.
    Batan fondan borçlanmaya karşı çıkın, i. 309.
    Savaş ağlaması, ii. 149, 157.
    Commons'a dön, ii. 178.
    Commons'tan ayrılma, ii. 172.
    Walpole ile mücadele, ii. 11.
  Patten, Rev. Robert, Kralın Kanıtı olarak, i. 137.
  Peel, Sir Robert:
    Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun açılışında, iv. 103.
    Katolik Kurtuluşa Karşı Tutum, iv. 57, 68, 74, 75.
    Reforma karşı tutum, iv. 152, 163.
    Bakanlığı Oluşturmayı Reddediyor, iv. 177.
    Serbest ticaret ve iv. 52.
    Ev Sekreteri, iv. 71, 103.
    King ile Katolik Kurtuluş Üzerine Röportaj, iv. 77.
    İrlanda Tithe Sistemi'nde ölçüm, iv. 245; Konuşma, iv. 249.
    "Prenses" İddialarında Olivia, iv. 287.
    Exchequer Başbakanı ve Şansölyesi, iv. 238.
    İstifa Ofisi, iv. 113, 250.
    Belediye Reformu Üzerine Konuşma, iv. 259, 260.
    Reform Faturası Üzerine Konuşma, iv. 146.
    Bakanlık oluşturmak için çağırıldı, iv. 235.
    Tamworth Adresi, iv. 240.
  Peerage faturası, nesne, i. 174.
  Akranlar, Yeni Yaratılış, iv. 180.
  Pelham, Henry:
    Ölüm, ii. 296.
    Cumberland Dükü'ne mektup, ii. 239.
    Paymaster, ii. 192.
    Başbakan, ii. 244, 245.
  Pelham Bakanlığı:
    İstifa, ii. 244.
    İktidara dön, ii. 245.
  Penn, William, ölüm, i. 179.
  Penny Post, Londra, i. 78.
  Pepys Cleveland Düşesi'nde alıntılandı, i. 23.
  Perceval, Spencer:
    Exchequer Şansölyesi, iii. 341.
    Ölüm, iii. 341.
    Regency Bill, III. 341.
  Percy, Lord, Boston'dan takviye komutları, iii. 174.
  Perry, tüccarların İspanyollara karşı dilekçesini sunar, ii. 153.
  Perth, Dük, ii. 223.
    MacDonalds'a itiraz, ii. 225.
    Ölüm, ii. 232.
  Perth, Jacobitler geri çekilir, i. 128.
  Pestolozzi, Johann H., iv. 93.
  Büyük Peter, karakter, i. 162.
  Peterborough, Lord, anekdot, ii. 167. Philadelphia:
    Kongre Haklar Bildirgesi'ni hazırlar, iii. 173.
    Tahliye, iii. 183.
    İngilizlerin ellerinde, iii. 183.
    1765'te, iii. 77.
    Çay gemisi, iii. 161.
  İspanya'dan Philip V., ii. 28.
    Fransız tahtından vazgeçer, i. 157.
  Phipps, Sir Constantine, Şansölye Ofisi'nden kaldırıldı, i. 98.
  Pitt Diamond, ii. 54.
  Pitt Bakanlığı (1766), üyeleri, III. 108.
  Pitt, Thomas, i. 105.
    Okehampton için M. P., ii. 54.
  Pitt, William, Chatham Kontu:
    Karısı için emeklilik ve baroni kabul eder, iii. 27.
    Galler Prensi'ne tavsiyeler, ii. 78.
    Savaş Bakanı olarak, ii. 299; III. 2, 27, 29.
    Karakter, iii. 186.
    Karşı Koalisyon, iii. 26.
    Ölüm, iii. 186.
    Walpole ve Carteret'in feshi, ii. 245.
    Hastalık, iii. 73, 108, 109.
    Akranları Evi, iii. 109.
    Kızlık Konuşması, ii. 52, 55.
    Boston halkının eylemi üzerine, iii. 161, 163.
    Paymaster-General, ii. 296.
    Amerika ile savaşa karşı protestolar, iii. 185.
    Tapınak ile kavgalar, iii. 108.
    Ofisi reddediyor, iii. 73, 93.
    İstifa Ofisi, iii. 27.
    Eskiz, ii. 54.
    Kongre hakkında konuşma, ii. 171.
    George III., III. 2.
    Ofisi alır, ii. 274; III. 108.
    Wilkes ve iii. 57.
  Pitt, William (genç), iii. 211.
    Fox'a düşmanlık, iii. 225.
    Fox'un Hindistan Bill'e saldırıyor, iii. 232.
    Regency üzerinde tutum, iii. 243.
    Katolik Kurtuluşa Karşı Tutum, iii. 308; IV. 53.
    Doğu Malları Bakanlığı'na meydan okuma, iii. 230.
    Exchequer Şansölyesi, iii. 225.
    Kapanış saatleri, iii. 338.
    Karşı Koalisyon, iii. 26, 225.
    Fox, III ile tezat oluşturdu. 212.
    Ölüm, iii. 339.
    İrlanda Hakim Yardımcılığı, III. 224.
    Yönetim zorlukları, iii. 240.
    Finansal Tedbirler, iii. 239.
    Birinci Hazine Efendisi ve Exchequer Şansölyesi, iii. 236.
    Dış Politika, III. 302.
    Fransız politikası, iii. 301.
    Hindistan Bill, III. 237, 238.
    İrlanda Politikası, iii. 319, 327.
    Commons'da isim yapar, iii. 223.
    Parlamento Reformu Planı, iii. 229, 240.
    Galler Prensi Borçlarının Ödemesine İtiraz Vermeyi reddediyor, III. 242.
    İstifa Ofisi, iii. 337.
    Eskiz, iii. 214.
    Benares oyu hakkında konuşma, iii. 277, 279.
    Trafalgar'da konuşma, iii. 339.
    Napolyon Bonaparte ile mücadele, iii. 332, 337.
    DUSUSS DUNDAS, III. 338.
  Plassey (Palasi), savaş, ii. 271, 272.
  Playhouse faturası, ii. 96, 99.
  Plunket, Lord, İrlanda Lord Şansölyesi, iv. 127.
  Cep İlçeleri, iv. 99, 147.
  Polonya, durumu, iv. 40.
  Polonya, Kral Seçimi, ii. 23.
  1716'da siyasi özgürlük, i. 144.
  1742'de siyasi yaşam, ii. 239.
  1728'de siyasi partiler, i. 287, 288.
  Pomeroy, General, iii. 176, 179.
  Pontiac Complacy, iii. 79.
  Büyük Britanya nüfusu (1714), i. 63.
  Kötü yasalar, iv. 221 _seqq._
    Komisyon, iv. 225.
    Bill, iv. 228, 229.
  Papa, Alexander:
    "Dunciad," i. 301.
    James Craggs Epitaph, i. 198.
    Sir Isaac Newton'da Epitaph, i. 272.
    Lampoons, ii. 102, 103.
    Güney Denizi stokunda para kaybeder, i. 22.
    Argyll'de, Dük, i. 44.
    Pastırmada, i. 22.
    Bolingbroke üzerinde, i. 29.
    Oxford'da, i. 29, 31.
    Edebiyatta yer, ii. 197.
    Eskiz, ii. 197.
  Popham, Binbaşı, Rajah'ın birliklerini yener, iii. 270.
  "Kirpi Kağıtları," IV. 155.
  Porteous, Kaptan John:
    Ölüm, ii. 64.
    Cümle, ii. 62.
    Eskiz, ii. 58.
  Porteous İsyanlar, ii. 58 _seqq._
  Portland, William Cavendish Bentinck, Dük:
    Başbakan, iii. 340.
    Wilkes'i destekler, iii. 116.
  Portsmouth, Press-Gang In, iv. 265.
  Portekiz: Ücretsiz Kurumlar, iv. 43.
  Potter, Thomas, iii. 48, 65.
    İrlanda için Sayman Yardımcısı, iii. 49.
  Praed, Winthrop Mackworth, iv. 239.
  Pratt, Adalet, Lord Camden, III. 109.
    Dahil, Wilkes, iii. 60, 67.
  Öngörü, Wesley ve Whitefield anlaşmazlığı, ii. 139.
  Prescott, Breed Hill Kahramanı, III. 179.
  Preston:
    "Süslü Franchise'lar," iv. 183. Jacobitler yenildi, i. 128.
  Preston, Albay, Boston'da İngiliz birliklerine komuta ediyor, III. 151.
  Preston, General, Edinburgh Kalesi, ii. 215.
  Preston tavaları, savaş, ii. 214, 215.
  Prideaux, -, Kanada'da, ii. 287.
  İrlanda ve George IV., IV. 27.
  Önceden, Matthew, i. 38.
    Tutuklandı, i. 106.
    East Grinstead için M. P., i. 52.
  1715'te mahkumlar, i. 136.
  Privy Council, 30 Temmuz 1714, i. 40, 45, 46.
  Proctor, Sir W. Beauchamp, Whig Middlesex adayı, III. 117.
  "Protestan" ve "Katolik" bakanları, iv. 54.
  Prusya, Yedi Yıllık Savaş sonunda pozisyon, iii. 29.
  _Public Reklamveren, Junius_ IN Mektupları, iii. 128.
  Pulteney, William (Bath Earl), i. 105.
    Peerage kabul eder, ii. 192.
    Galler Prensi'ne tavsiyeler, ii. 78.
    Bolingbroke ile İttifak, i. 260; ii. 17.
    Saldırı Sözleşmesi ve Bakanlar, ii. 156, 172.
    Ofisi Reddediyor, ii. 191.
    Hervey ile düello, i. 306.
    Parlamento muhalefetinin kurucusu, i. 225, 284, 288; ii. 195.
    Hoşnutsuz Whigs lideri, i. 287.
    Papa'ya mektuplar, i. 305.
    Swift'e mektup, i. 306.
    Savaşla ilgili makalelerde hareket, ii. 187.
    Arbuthnot'ta, ii. 20.
    İspanya'ya karşı şikayetler üzerine, ii. 154, 156.
    Walpole'un tüketim şemasında, i. 315.
    Playhouse Bill'e karşı çıkıyor, ii. 99.
    Galler Prensi için ödenek önerir, ii. 82.
    Eskiz, i. 98, 253, 286.
    Tuz Vergisi Konuşması, i. 313.
    Ayrılık Konuşması, ii. 178.
    Müşterekler Tribünü, ii. 192, 194.
  Boston'da Puritanizm, iii. 76.
  Purkitt, Henry, iii. 161.
  Putnam, İsrail, iii. 176, 179.

  Dörtlü İttifak, i. 161.
    İlke, i. 295.
  Quebec:
    Wolfe tarafından saldırıya uğradı, ii. 287.
    Tarif edilen, ii. 287, 291.
    Kurulan, ii. 283.
  Kraliçe Anne'nin Ödül, i. 280.
  Kraliçe Anne'nin evleri, i. 69.
  Queensberry, Dük, iii. 244.

  Radcliffe, Charles, Newgate'den kaçar, i. 142.
  Radikal Parti, i. 20.
    Yükselişi, iv. 218.
  Rae, Fraser, Lord Belediye Başkanı Seçimleri, III. 137.
  "Gökkuşağı" kahve evi, i. 75.
  Rainforth, ev işten çıkarılmış, iii. 201.
  Rajah Dulab Ram, II. 272.
  Rajah Sahib:
    Kuşatır Arcot, ii. 263.
    Yenildi, ii. 263.
  Ramnagar kalesi, iii. 270.
  Rathbone, William ve Doğu Tekeline Karşı Hareket
      Hindistan Şirketi, iv. 231.
  Ray, Bayan, Hickman tarafından öldürüldü, III. 50.
  "Rebecca ve kızları," ii. 56.
  1745 isyanı, ii. 203 _seqq._
  Reform faturası (ilk):
    Komite, iv. 127.
    Tartışma, iv. 144, 149.
    Commons'da tanıtıldı, iv. 134, 137.
    General Gascoigne'nin Değişikliği, iv. 150.
    İlkeleri, iv. 143.
    Yeniden dağıtım, iv. 142.
    Şema, iv. 129, 132.
    İkinci okuma, iv. 149.
  Reform faturası (ikinci), iv. 154.
    Lordlar Kamarası'na tanıtıldı, iv. 168.
    Reddedildi, iv. 169.
    İkinci okuma, iv. 154, 159.
    Üçüncü okuma, iv. 166.
    Engellendi, iv. 161, 163.
  Reform faturası (üçüncü), iv. 172.
    Kusur, iv. 182.
    Geçti, iv. 181.
    Siyasi partiler ve iv. 218.
  İrlanda ve İskoçya için Reform Faturaları, iv. 181.
  Reform toplantıları, iv. 177.
  Reform Parlamentosu (ilk), iv. 172, 204, 241.
  Reform İsyanları, iv. 170.
  Regency Bill, III. 72.
  Regency sorusu (1830), iv. 101, 104, 107.
  Dini Eşitlik ve Parlamento, iv. 67, 99.
  Restorasyon Dramatistleri, karakteri, ii. 93.
  Revere, Paul, III. 174.
  Reynolds, Sir Joshua:
    Goldsmith'in arkadaşı, iii. 169.
    Wilkes'in portresi, iii. 68.
  Richelieu, Duc de, Minorca'yı yakalar, ii. 297.
  Richmond, Dük:
    "Ordumuz" da iii. 183.
    Yıllık Parlamentolar Üzerine Konuşma, iii. 197.
  Richter, Jean Paul, ON:
    Eloquence, ii. 135.
    Laurence Sterne, ii. 302.
  Rigby, Richard, eskiz, iii. 36.
  St. George's Fields, III. 120, 124.
  İsyancılar öldürdü, yaralandı ve idam edildi, iii. 209.
  Ripon, Earl (_see_ Goderich, Viscount).
  Ripperda, dük, i. 264.
  Rob Roy, Şerifmuir'de, i. 126.
  Robertson, Dr., tehdit altındaki, iii. 195.
  Robertson, George ve Porteous Riots, ii. 58.
  Robinson, Dr. John, Londra Piskoposu, i. 109.
  Robinson, Frederick (_see_ Goderich, Viscount).
  Robinson, Sir Thomas, II. 297.
  Rockingham, Charles Watson Wentworth, Marquis:
    Karakter, iii. 94.
    Ofisten reddedildi, iii. 108.
    Başbakan, iii. 94.
    Damga Yasası Yürürlük Yasası, iii. 104.
    İkinci Bakanlık, iii. 223.
  Rohilla War, III. 258.
  Roma Katolikleri (_see_ Katolikler).
  Romilly, Sir Samuel:
    Ölüm ve Karakter, iii. 346.
    Hayırsever reformlar, iv. 21.
  Rosebery, Lord, Pitt'in pozisyonunda, iii. 240.
  Ross, General:
    Washington'u yakalar, iii. 346.
    Bolingbroke için konuşuyor, i. 108.
  Rousseau, "Robinson Crusoe", ii. 1.
  Rowe, Nicholas, i. 38.
  Roxburgh, Dük, Walpole'a karşı tutum, i. 250.
  Kraliyet Edebiyat Derneği, iv. 93.
  Kraliyet Standardı Glenfinnan'da kuruldu, II. 206, 210.
  Russell, Lord John:
    Reformcu olarak, iv. 104, 126, 127.
    Konuşmacı olarak, iv. 133.
    S. Devonshire'da dövüldü, iv. 253.
    Test ve Şirket Kanunları Yürürlük Çekimi, iv. 52, 67.
    "İngiliz Hükümeti ve Anayasa," iv. 128, 129.
    Ev Sekreteri, iv. 252.
    Elba'da Napolyon ile röportaj, iv. 277.
    Muhalefet Lideri, iv. 103.
    Belediye Yasası, iv. 257, 260.
    Parlamento reformu üzerine, iv. 85.
    Reformlar Parlamento Temsili, iv. 22.
    İrlanda Kilisesi gelirlerinde karar, iv. 246, 250.
    İkinci Reform Yasası, iv. 154.
    Önerilen Reform taslağı taslağı, iv. 128, 132.
    Yunan davasında konuşma, iv. 48.
    Reform Faturası Üzerine Konuşma, iv. 137 _seqq._
    Reform Yasası Bildirimi, iv. 182.
  Rupert, Prens, taslağı, i. 6.
  1716'da Rusya, i. 154.
  Rusya: Yunanistan ve Türkiye'ye yönelik politika, iv. 49.

  Sacheverell, Dr., etkilendi, i. 34.
  St. James's, i. 65.
  St. James'in Kahve Evi, i. 75.
  _St. James's Chronicle_, III. 124.
  James Meydanı, i. 67.
  St. James's Street, i. 66.
  John, Henry, Viscount (_see_ Bolingbroke).
  St. Helena, adası, iii. 344.
  Margaret'in Lane, Londra, i. 64.
  Aziz Patrick'in kuyusu, Dublin, i. 81.
  Mississippi şemasında St. Simon, i. 185.
  St. Thome, Karnaval Nabob'u yendi, ii. 261.
  Sala, George Augustus, Londra'nın resmi '45, ii. 219.
  Tuz vergisi, i. 313.
  Sandviç, Earl, iii. 48, 49.
    Wilkes ve "Kadın Üzerine Deneme" i kınıyor, iii. 65.
    Admiralty'nin Birinci Efendisi, iii. 48.
    "Jemmy Twitcher," iii. 68.
    Mobbed, iii. 202.
  Sandys, Samuel, Exchequer Şansölyesi, ii. 192.
    Walpole aleyhindeki hareketler, ii. 185, 186.
  Saratoga, Burgoyne teslim oluyor, iii. 183.
  Sarsfield Limerick'i savunur, i. 83.
  "Cumartesi" Kulübü, i. 74.
  Savile, Sir George:
    Katolik Yardım forması, iii. 190, 191.
    Ev işten çıkarıldı, iii. 201.
    Eskiz, iii. 190.
  Saxe, Maurice DE:
    Fontenoy ve Lauffeld'deki komutlar, ii. 239.
    Ebeveynlik, i. 8.
  Sayer, James, Fox Karikatürü, III. 233.
  Scarborough, Lord:
    Karakter, ii. 5.
    Savaş Bildirgesi üzerine, ii. 178.
  Schaub, Sir Luke, Paris Büyükelçisi, i. 237.
    Hatırladım, i. 239.
  Schleswig-Holstein, Danimarka Kralı tarafından ele geçirildi, i. 161.
  Schomberg, Dük, Marlborough'un görüşü, i. 24.
  Scotch Lordlar Kamarası Barında Yargıçlar, ii. 66, 67.
  İskoçya:
    1745'te durum, ii. 208.
    Fanatizm, iii. 194.
    İsyanlar, i. 249.
  Scott, Kaptan, Scots Royal, II. 206.
  Scott, Dr., III. 203.
  Binbaşı Scott, Hastings'i savunuyor, iii. 274, 276, 282.
  Scott, Sir Walter:
    George IV ile röportaj, iv. 29.
    Daha sonraki yıllar ve ölüm, iv. 187.
    John, Argyll Dükü taslağı, i. 44.
  İskoç Yaylaları ve Ovalar, i. 87.
  Scratton, Murshidabad, III. 250.
  "Scriblerus" Kulübü, i. 73.
  Avam Kamarası'ndan ayrılma, ii. 172, 175.
  Dışişleri Bakanı, iki bölüm, ii. 192.
  Profesör Seeley, "Aile Kompakt", ii. 31, 33.
  Selwyn, George, Fox'a Bağlanma, III. 214.
  Kıdemli, Nassau:
    Kötü rahatlamaya karşı tutum, iv. 223.
    Yoksul Hukuk Komitesi'nde, iv. 225.
  Septenin Yasası, i. 146, 147.
    Yürütme tartışması, ii. 10. Serres, Olivia Wilmot, eskiz, iv. 286.
  1714'te hizmetçiler, i. 77.
  Moidart'ın yedi adamı, ii. 205.
  Yedi yıllık savaş, ii. 297; III. 29.
    Kapanış, iii. 79.
  Sevigne, mme. De, ii. 35.
  Seville, Antlaşması, i. 297.
    Ticaret anlaşmazlıkları ve ii. 150.
  Shackleton, Richard, Edmund Burke'ün okul müdürü, III. 97.
  Shaftesbury, Anthony Ashley Cooper, Earl:
    Fabrika İşçiliği ve iv. 200 _seqq._
    Eskiz, iv. 203.
  Şah mezunu, Meer Jafier'e karşı işletme, ii. 273.
  Sheffield, iv. 99.
  Shelburne, William Petty, Earl:
    Orduya çağırmaya karşı çıkıyor, iii. 198.
    Pitt, III tarafından geçti. 236.
    Dışişleri Bakanı, iii. 109.
    Eskiz, iii. 223, 224.
  Shelley, Percy Bysshe, ölüm, iv. 92.
  Sherbrooke, Robert Lowe, Lord, i. 290.
  Sheridan, Charles, iii. 218.
  Sheridan, Bayan, Oğullarının Görüşü, III. 217.
  Sheridan, Richard Brinsley, III. 211.
    Fransız Devrimi'ne Karşı Tutum, III. 296.
    Begum konuşması, iii. 280.
    Matthews ile düello, iii. 219.
    Westminster Abbey'de cenaze, iii. 346.
    Stamford için M. P., iii. 221.
    Evlilik, iii. 220, 222.
    "Skandal Okulu," "Eleştirmen" iii. 221.
    Eskiz, iii. 216.
    Hastings'in duruşması sırasında konuşmalar, iii. 280, 286.
    "Rakipler," iii. 221.
    Dışişleri Sekreteri, iii. 224.
  Sheridan (Dr.), Thomas, Swift'in arkadaşı, iii. 216.
  Sheridan (Efendim), Thomas:
    Ölüm, ii. 232.
    Charles Stuart'a öğretmen, ii. 205.
  Şerifmuir, savaş, i. 125.
  Shippen:
    Arzda Değişiklik (1727), i. 280.
    Jacobitlerin lideri, i. 287.
    Septennial Bill'e karşı çıkıyor, i. 146.
    Eskiz, i. 289.
  Shrewsbury, Charles Talbot, Dük, i. 41.
    Ölüm, ben. 179.
    Lord Yüksek Sayman, i. 45.
    İstifa ofisleri, i. 97.
    Kariyer taslağı, i. 41.
  Shrewsbury, Dükü, Buckingham Dükü tarafından öldürüldü, i. 41.
  1714'te Shrewsbury, i. 79.
  Siddons, Bayan, Ölüm, iv. 285.
  Sidmouth, Viscount, Ev Sekreteri:
    Thistlewood tarafından meydan okundu, iv. 16.
  Sokaklarda işaretler, i. 70.
  Batan Fonu, Borçlanma, i. 309.
  Slaughter'ın kahve evi, i. 75.
  Köle Ticareti, Fox ve, iii. 340.
  Kölelik, iv. 189 _seqq._
    Haçlı Seferi, iv. 93.
    (_See de_ Batı Hint Adaları, kölelik.)
  Smith, Rev. John, ölüm cezasına çarptırıldı, iv. 194.
  Smith, Sydney, ON:
    İrlanda'da ondalık koleksiyonu, iv. 208, 210, 211.
    Spencer Perceval, iii. 341.
  "Smock yarışları," i. 72.
  Smollett ve _briton_, iii. 51.
  Amerikan kolonilerinde kaçakçılık, iii. 83.
  Sobieski, Clementine, James Stuart'ın karısı, II. 199.
    Manastır için emekli olur, ii. 200.
  Kurulan Yararlı Bilgilerin Difüzyonu Topluluğu, iv. 93.
  Somers, John, Lord, ben. 47, 54.
    İngiltere ve İskoçya Birliği'ni gerçekleştirir, i. 84.
    Septennial faturasını onaylar, i. 147.
    Yeni Konsey Üyesi, i. 101.
    Kariyer taslağı, i. 147.
  Somerset, Charles Seymour, Dük: Eskiz, i. 42.
  Somerset, Charlotte, Düşesi, i. 42.
  Somerset, Elizabeth, Düşesi, i. 43.
  Somerville, Dr. Thomas, _ Kraliçe Anne Saltanatı Historisi_, i. 13.
  Somerville, Lord, Ev Taciz, II. 217.
  George I.'nin karısı Sophia Dorothea, i. 6, 153.
    Ahlden Kalesi'ne sürüldü, i. 7.
    Ölüm, ben. 267.
    Will, ben. 269.
  Sophia, Hanover Elektresi, i. 4, 5.
  Güney Denizi Bill, i. 189, 190.
  Güney Denizi Şirketi, i. 187, 193; ii. 150.
    Yardım için dilekçeler, i. 194.
    İlke, i. 194.
    Yeniden oluşturulmuş, ii. 167.
  Güney Deniz Evi, i. 186.
  Güney Denizi kurbanları, i. 194, 204.
  İspanya:
    Arama hakkı, ii. 151, 163, 245.
    Şikayetler, i. 294.
    Anayasal hükümeti talep ediyor, iv. 40, 43.
    İngiltere ve ticaret anlaşmazlıkları, ii. 150.
    1716'da i. 154, 155.
    Portekiz ve, arasındaki anlaşmazlık, ii. 35.
    Utrecht Antlaşması ve i. 227.
    Savaş ilan edildi, ii. 178.
  Spean Köprüsü, fırça at, ii. 206.
  Spencer, John Charles, Earl, iv. 234.
    Konuşmacı olarak, iv. 133.
    Exchequer Şansölyesi, iv. 125.
    Reform Faturası Bildirgesi, iv. 164.
    Tahttan Konuşma Hareketi, iv. 104. İrlandalı Tithe sorusu için hükümet önlemi, iv. 211.
    Kolonilerde kölelik üzerine, iv. 195.
    Eskiz, iv. 125.
  '98'de İrlanda'da casuslar, iii. 314.
  Spithead, isyan, iii. 335.
  Sahne sansürü, ii. 96 _seqq._
  Merdiven, John Dalrymple, Earl:
    Karakter, ben. 120, 225.
    İngiliz birliklerine komuta, ii. 182.
    Fransız mahkemesinden hatırlandı, i. 225.
  Damga Yasası, iii. 87, 88.
    Yürürlükten kaldırıldı, iii. 103.
  Stanhope, Charles ve Güney Denizi Şirketi, i. 197, 200.
  Stanhope, Albay (_see_ Harrington, Lord).
  Stanhope, James, Earl, III. 339.
    Fransız Devrimi'ne Karşı Tutum, III. 302.
    Ölüm, ben. 173.
    Birinci Hazine Efendisi ve Exchequer Şansölyesi, i. 165.
    Ormond Dükü, i. 109.
    Viyana'ya Görev, i. 152.
    Fonlar ve Kraliçe Anne'nin sağlığı üzerine, i. 2.
    İrlanda din adamlarında, ii. 130.
    Oxford, Earl, i. 31.
    Tanınmış dini eşitlik, i. 173.
    İkinci Dışişleri Bakanı, i. 97, 99.
    Eskiz, i. 100.
  Stanhope, Lady Hester, III. 339.
  Stanley, Lord (_See_ Derby, Earl).
  Devletler Konvok, III. 293.
  Steele, Sir Richard:
    Kariyer, i. 38.
    Addison ile karşılaştırıldığında, i. 300.
    Ölüm, ben. 299.
    M. P. Stockbridge için, i. 52.
    Somers'da ben. 147.
    Whig ve Tory'de, i. 17.
    İsyancılar lehine dilekçe, i. 137, 138.
    Atterbury'ye övgü, i. 214.
  Stephen, Sir James, "Nuncomar'ın Hikayesi", III. 263.
  Sterne, Laurence, "Tristram Shandy," ii. 299, 301.
  Sterne, Roger, ii. 299.
    Ölüm, ii. 300.
  Stevenson, Dr., Netherbow Gate, ii. 212.
  Stewart, Dugald, iv. 93.
  Stoke Pogis Church-Yard, ii. 289.
  Stow, Penny Post'ta "Londra Anketi", i. 78.
  Strafford, Lord, suçlamalar, i. 109.
  Stratford de Redcliffe, Viscount, iv. 32.
  1714'te Londra Sokakları, i. 70.
  Strickland, Francis, Young Pretender'ı destekliyor, II. 205.
  Stuart, Cardinal Henry, ölüm, ii. 234.
  Stuart, Charles Edward, Genç Pretender:
    Onun tarafındaki avantajlar, ii. 208, 209, 218, 221.
    Culloden'den sonra maceralar, ii. 226.
    Gaeta kuşatmasında, ii. 29, 201, 203.
    Doğum, ii. 199.
    Eğitim, ii. 201, 202.
    Holyrood'a girer, ii. 214.
    Kampanya sırasında insanlık, ii. 215, 217.
    Londra'da, iii. 14.
    Daha sonraki kariyer, ii. 233, 234.
    İngiltere'ye yürüyüş, ii. 217.
    Edinburgh'da yürüyüşler, ii. 210, 213.
    Bildiri, ii. 206.
    1745 isyanı, ii. 204 _seqq._
    Geri çekilme, ii. 223.
    Londra'da ilerlemek istiyor, ii. 222.
  Stuart Literatür üzerindeki etkisi, ii. 234.
  Stuart, James Francis Edward (eski pretender), i. 4.
    Karakter, ben. 126.
    Bolingbroke, i. 131.
    İskoçya'ya girer, i. 120.
    Sürgünün Hayatı, ii. 199, 201.
    Güney Denizi şemasında, i. 200.
    Dundee'de ilan edildi, i. 123.
    İsyan lehine, i. 118.
    Fransa'ya döner, i. 128.
    Söylentiler, i. 264.
    Eskiz, i. 9 _seqq._
  Braemer, i. 121, 123.
  1733 Şeker Yasası, iii. 83.
  Sullivan, iii. 179.
  Sully, Henry IV. 13.
  Sumner, Dr., Harrow'un baş ustası, iii. 217.
  Sunderland, Charles, Earl, i. 54.
    Townshend ve Walpole aleyhindeki suçlamalar, i. 164.
    Ölüm, ben. 206.
    Onu Güney Denizi şemasında etkileyen hareket, i. 199.
    Walpole'a karşı arsa, i. 207.
    Güney Denizi Faturası lehine konuşma, i. 191.
    İrlanda Viceroy, i. 97.
  Suraj Ud Dowlah:
    Kalküta kara deliği, ii. 266.
    Yakalandı ve öldürüldü, ii. 273.
    Karakter, ii. 266.
    Ölüm, iii. 250.
    İngilizceye karşı savaş ilan eder, iii. 249.
  Swretenham, Kaptan, ii. 207.
  Swift, Jonathan, St. Patrick's Dekanı:
    İrlandalıya karşı tutum, i. 243.
    Karakter, ii. 237.
    Ölüm, ii. 236.
    Utrecht Antlaşmasını savunur, i. 96.
    Whig ve Tory arasındaki diyalog, i. 219.
    "Drapier'in Mektupları," i. 240, 242, 247.
    "Gulliver'in seyahatleri," i. 302.
    Lampoons, ii. 102.
    Lord Peterborough'a mektup, i. 36.
    Walpole üzerinde Sheridan'a mektup, i. 306.
    Arbuthnot'ta, ii. 21.
    Bolingbroke üzerinde, i. 26, 28. Kilise şartıyla, ii. 129.
    Marlborough'da i. 24.
    Oxford, Earl, i. 31, 168.
    Kraliçe Anne'nin sağlığı üzerine, i. 1, 36.
    Somerset'te Dük, i. 43.
    William Congreve'de, i. 299.
    Berkeley'in patronu, ii. 293.
    Güney Denizi Mania'daki Şiirler, i. 202.
    Carteret'in alımı, i. 235.
    Eskiz, i. 35.
    Stella ve, ii. 236.
  Swinburne, "Bir Jacobit Sürgünü", ii. 235.

  Talbot, Charles, Lord Chancellor, ii. 9, 81.
  Talleyrand:
    William IV., IV. 117.
    Alexander Hamilton'da, ii. 248; IV. 281.
  Townshend tarafından tanıtılan çay vergisi, iii. 113.
  Telford, Thomas, ölüm, iv. 282.
  Tapınak, John, iii. 155.
  Tapınak, Richard Grenville, Earl, III. 26.
    Hindistan Bill, III. 234.
    Pitt'i ofisi reddetmeye ikna ediyor, iii. 73, 93.
    Lord-Lieutenancy'den kaldırıldı, iii. 64.
    İstifa Ofisi, iii. 236.
    King'in Wilkes'e yaptığı konuşmayı gösterir, iii. 57.
    Wilkes'i destekler, iii. 116.
  On kiloluk franchise, iv. 130.
  Tenterden, Baş Adalet, Cobbett Savcılığında Karar, iv. 157.
  Test Yasası:
    Önerilen yürürlükten tartışma tartışması, ii. 176.
    Yürürlük Önerilen, ii. 110.
    Yürürlükten kaldırıldı, iv. 52, 67.
  Thackeray, W.M., iv. 286.
    Hanover'ın tanımı, i. 55.
    George IV., III. 242.
    George IV röportajında. ve Sir Walter Scott, iv. 29.
    George IV röportajında. Wellington, Lyndhurst ile,
      ve Peel, iv. 78.
    Laurence Sterne'de, ii. 302.
    Swift'in karakteri üzerine, ii. 237, 238.
  Thames Frozen (1716), i. 154.
  Thames Tüneli, iv. 93.
  Thistlewood, Bakanlara Suikast Yapma Arazileri, iv. 15.
  Thomas, -, iii. 179.
  Thornhill, Sir James, i. 68.
  Thurlow, Lord, iii. 228.
  Thynne, Thomas, Lord, i. 8.
  Tippu, İngilizce Antlaşma Yapın, III. 266.
  Tithe soru, İrlanda, iv. 207 _seqq._, 216, 220.
    Hükümet önerisi, iv. 211, 245.
  Tütün, tüketim vergisi üzerinde, i. 316.
  Tolbooth ateşledi, ii. 64.
  Ton, Matthew, Humbert altında kavgalar, iii. 324.
  Ton, Theobald Wolfe, iv. 206.
    Ölüm, iii. 327.
    Karısına mektup, iii. 324.
    Evlilik, iii. 311.
    Güney Denizi Adası'nda Koloni Projesi, III. 310.
    İrlanda'nın Fransız istilası için plan, iii. 311.
    Eskiz, iii. 309 _seqq._
  Tonson, Jacob, Kit-Kat Kulübü Sekreteri, i. 74.
  Torcy, Marquis de, Dışişleri Bakanı, Fransa, i. 110.
  Tories:
    Stuarts'ın restorasyonuna karşı tutum, i. 16, 19.
    Doktrinler, i. 17 _seqq._
    Jacobitism ve, iii. 24.
    Eski Okulu, iv. 241.
    İsminin kökeni, i. 17.
    Utrecht barışı ve i. 92.
  Toulon:
    Fransızca tarafından geri alındı, iii. 304.
    İngiliz filosunu memnuniyetle karşılıyor, iii. 303.
  Alderman Townshend, Wilkes'e karşı çıkıyor, iii. 136.
  Townshend, Audrey, Marchioness, iii. 110.
  Townshend, Charles ("Weathercock"), i. 99.
    Exchequer Şansölyesi, iii. 109.
    Karakter, iii. 110.
    Ölüm, iii. 113.
    Amerika için Çay Vergisi Tanıttı, III. 113.
  Townshend, Charles, Viscount:
    Kral'a Hanover'a eşlik eder, i. 237.
    Görevden alındı, i. 164.
    Konsey Başkanı, i. 182.
    İstifa ofisi, i. 304.
    Dışişleri Bakanı, i. 97, 278.
    Eskiz, i. 99.
  Ticaret loncaları, kökenli, iv. 255.
  Trafalgar, savaş, iii. 337.
  Traill, H.D., Laurence Sterne, II. 302.
  Antlaşmalar (çeşitli başlıklar altında _see_).
  Trichinopoly:
    Kuşatılmış, ii. 262.
    Rahatladı, ii. 264.
  Üçlü Parlamento Yasaları, i. 145.
  Üçlü İttifak, i. 161, 163.
  Tucker, Dean, Mutinous Colonies, III. 163.
  Tullibardine:
    Kule'de ölür, ii. 232.
    Young Pretender'ı destekler, ii. 205, 206.
  1716'da Türkiye, i. 154.

  ULM, teslimiyet, iii. 338.
  Birlik, İskoçya'nın tutumu, i. 83.
  Üniversite Koleji Şartı, iv. 261.
  Londra Üniversitesi, Charter, iv. 261.
  Üst Ossory, John, Earl, iii. 36.
  Utrecht, antlaşması, i. 95, 157, 227, 263.
    Campeachy logwood sorusu ve i. 295.
    Tories ve ben. 92.
    Ticaret anlaşmazlıkları ve ii. 150.
    II. Charles'ın iradesi. ve ii. 27.

  Valley Forge, III. 183.
  VanHomrigh, Esther (Vanessa), i. 36.
    İradesini değiştirir, ii. 294. Vansittart, Doğu Hindistan Şirketi Valisi, III. 251.
    Nawab ve Ellis'in kavgası hakkında tavsiyeler, iii. 252.
  Vendome, Duc de, i. 100.
    Karakter, ben. 158.
  Verazani Kanada'da yerleşim oluşturur, ii. 283.
  Verden Hanover'a girdi, i. 161.
  Verona Kongresi ve Kutsal İttifak, iv. 39, 42, 45.
  Victoria, Prenses Alexandrina:
    Doğum, iii. 348.
    Mirasçı, iv. 101.
    William IV ve iv. 117, 118.
  Viyana, Kongre, iv. 38.
  Viyana, Antlaşması, i. 295; ii. 30.
  Virginia Pul Yasası'na Karşı Protestolar, III. 90.
  Voltaire, Byng üzerinde epigram, ii. 298.
  Von Steuben Amerika'da, iii. 183.
  Oy pusulası ile oy, iv. 131.

  Wade, General, Clans kolları teslim eder, ii. 209.
  Galler, Prens (_see_ Frederick Lewis, Galler Prensi,
      ve George IV.).
  Walkenshaw, Bayan, ii. 233.
  Walmoden, Mme., II. 48, 76, 304.
  Walpole, Baron, i. 224.
  Walpole, Horace, Orford Earl:
    Babasının hesabı (1742), ii. 189.
    Paris ile tanışın, iii. 293.
    Townshend'i Burke ile karşılaştırır, iii. 112.
    George I.'nin Tanımı, i. 58.
    Lord Hillsborough'un Tanımı, iii. 148.
    Mme'nin tanımı. Kilmansegge, i. 7.
    Kraliçe Charlotte Eulogy, iii. 12.
    Babasının savunmasında kızlık konuşması, ii. 195.
    Bute'nin Yönetimi, iii. 28.
    Carteret'te, i. 235.
    Chesterfield'ın konuşmalarında, ii. 5.
    George III. 12.
    Akşam yemeği saatinde, iii. 18.
    James Stuart'ta, ben. 11.
    Lord George Gordon, III. 193.
    Whitefield'ın konuşması üzerine, ii. 139.
    Wilkes'in kariyeri, iii. 137.
  Walpole, Horatio, Lord:
    Paris Büyükelçisi, i. 237, 238, 291.
    Sözleşmede Adres Adresi, ii. 171.
    Paris'ten hatırlandı, i. 304.
  Walpole, Sir Robert, Orford Earl:
    Savaş politikasını kabul eder, ii. 180.
    Yönetim, i. 224 _seqq._, 305.
    George II'ye adres., İ. 280.
    Prenseslere Tavsiye, ii. 126.
    Houghton'da, i. 196; ii. 195.
    Kraliçe Caroline'in ölüm yatağında, ii. 119.
    Saldırı Peerage Bill, i. 176.
    James Stuart'ın etkisini elde etme girişimleri, ii. 186.
    Finansal Reforma Karşı Tutum, ii. 36.
    Bill Güney Denizi Şirketi'nin işlerini ayarlayacak, i. 203, 205.
    Gizlilik Komitesi Başkanı, i. 105, 106, 168.
    Karakter, ben. 165; ii. 8, 18, 196.
    Karşı suçlamalar, ii. 187, 195.
    Galler Prensi'nin ödeneği üzerinde davranış, ii. 80.
    Townshend ile yazışmalar, i. 252.
    Yolsuzluk altında, i. 231; ii. 13, 19, 90, 195; III. 25.
    Orford Earl'ü yarattı, ii. 190.
    Ölüm, ii. 196.
    İlk Büyük Maliye Bakanı, i. 229.
    Maliye Politikası, i. 230, 309, 311 _seqq._
    Dış politika, i. 229, 236, 292, 305; ii. 24, 31, 149.
    George II. Kral, ben. 275.
    1742'de sağlık, ii. 188.
    K. B., i yaptı. 252.
    K. G., i. 252.
    Ustaca hareketsizlik, ii. 24, 31, 36.
    Hareket Adresi (1715), i. 103.
    Frederick, Galler Prensi, ii. 71.
    Kraliçe hastalığı üzerine, ii. 115.
    Kraliyet ailesinde, ii. 74.
    Güney Denizi Şirketi'nde, i. 188, 196.
    Paymaster-General, i. 97, 181.
    İspanya ile savaşa karşı yalvarıyor, ii. 155, 159.
    Townshend ile kavga, i. 304.
    Sahne ile ilişkiler, ii. 95.
    İstifa ofisi, i. 164; ii. 190.
    Ofise geri yüklendi, i. 278.
    İskoçya Dışişleri Bakanı, i. 250.
    İspanya ve Portekiz arasındaki anlaşmazlığı çözer, ii. 35.
    Kariyer taslağı, i. 32; ii. 196.
    Bolingbroke hakkında konuşma, ii. 15.
    Galler Prensi'nin ödenekinde konuşma, ii. 86.
    Müştereklerden Ayrılma Konuşması, ii. 174.
  İspanya'ya karşı savaş ilan edildi, ii. 178.
    Sonuçları, ii. 183.
  Bağımsızlık Savaşı, ii. 43.
  Polonya Ardılığı Savaşı, ii. 23 _seqq._
  Ardıllık Savaşı, amacının, i. 92.
  Savaş Tutkusu, ii. 148.
  İspanya ile savaş, iii. 29.
  Ward, Artemus, iii. 179.
  Ward, Henry, İrlanda Devlet Kilisesi Kararı, iv. 212, 213, 214.
  Ward, Ned, Marlborough'un İngiltere'ye dönüşünde ballad, i. 53.
  Ward, Plumer, "Tremaine" yazarı iv. 213.
  Ward, Sir John, Güney Denizi Şirketi dilekçesi, i. 203.
  Wardle, Albay, III. 338.
  Warren, General, iii. 176.
  Washington, George:
    Karakter, iii. 188.
    Kıta Ordusu Komutanlığı, iii. 181.
    Boston istismarının onaylanmaması, iii. 161, 163.
    İlk düşmana karşı ateş, ii. 285.
    Amerikan Cumhuriyeti İlk Başkanı, III. 189.
    Kariyer taslağı, iii. 180.
  Watson, Amiral, Suraj Ud Dowlah'a karşı filoya komuta ediyor, ii. 269.
  "Dalgalar," iv. 173.
  Webster, "Malfi Düşesi" alıntı, iv. 11.
  Wedderburn, Alexander, Avukat Genel, III. 149.
    Kınamak Franklin, iii. 156, 157.
    Mob'a karşı askeri kullanma üzerine, iii. 207.
    Eskiz, iii. 158.
    Middlesex seçim dilekçesinde konuşma, iii. 131.
  "Haftalık Siyasi Kayıt," Cobbett'in makalesi, iv. 156, 157.
  Wellesley, Arthur (_see_ Wellington, Dükü).
  Wellesley, Garret, Mornington Kontu, III. 341.
  Wellesley, Richard C., Marquis:
    İrlanda Royaltyty istifa, iv. 73.
    Kariyer taslağı, iv. 72.
  Wellington, Arthur Wellesley, Dük:
    George IV'e eşlik ediyor. Waterloo'ya, iv. 28.
    Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun açılışında, iv. 103.
    Katolik Kurtuluşa Karşı Tutum, iv. 54, 56, 75, 106.
    Belediye Yasası'na karşı tutum, iv. 260.
    Parlamento reformuna karşı tutum, iv. 52.
    Kraliçe Caroline'e karşı tutum, iv. 7.
    Karakter, iv. 120.
    Bakanlığı Oluşturmayı Reddediyor, iv. 177.
    Lord Winchilsea ile düello, iv. 81.
    King ile Katolik Kurtuluş Üzerine Röportaj, iv. 77.
    Başbakan, iv. 67, 100.
    Verona Kongresi'nde İngiltere'yi temsil eder, iv. 41, 42.
    İstifa Ofisi, iv. 113.
    Dışişleri Sekreteri, iv. 238.
    Eskiz, iii. 341 _seqq._
    Reform Faturasına Karşı Konuşma, iv. 169.
    Parlamento Reformunda Konuşma, iv. 108.
    Kötü Hukuk Faturası Destekler, iv. 229.
    Popüler olmayan, iv. 153.
  Galli Bakır ve Başrol Şirketi ve South Sea Company, i. 193.
  Wentworth, bayan, Golden Meydanı'ndaki evi anlatıyor, i. 70.
  Wesley, Charles, ii. 128, 137, 145.
    John'a Gürcistan'a eşlik eder, ii. 134.
    Revivalist toplantılarda, ii. 139.
  Wesley, John:
    Moravyalılardan kopar, ii. 140.
    İngiltere Kilisesi Disiplini'nden Molalar, ii. 142.
    Karakter, ii. 134, 135, 137, 142.
    Whitefield ile anlaşmazlık, ii. 139.
    Evlilik, ii. 137.
    Organizasyon, ii. 140.
    Eskiz, ii. 127 _seqq._
    Gürcistan'ı ziyaret ediyor, ii. 127.
  Wesleyan hareketi, hesabı, ii. 127 _seqq._
    Amerika Birleşik Devletleri'nde, ii. 144.
    Revivalist toplantılar, ii. 138.
  Batı Hint ekicileri, hibe, iv. 198, 200.
  Batı Hint Adaları, kölelik, iv. 190 _seqq._
    Kaldırıldı, iv. 199, 200.
  Westminster Hall, iv. 268.
    Standlar, i. 64.
    Patlama, ii. 45.
  Wetherell, Sir Charles, Reform Yasası, iv. 163.
    İsyancılardan kurtarıldı, iv. 197.
  Weymouth, Lord, Riot durumunda Sulh Hakimi Mektubu, iii. 120, 124.
  WHARNCLIFFE, Lord, Reform Billinde Değişiklik, iv. 169.
  Wharton, Dük:
    Karakter, ben. 264.
    Güney Denizi faturasını kınıyor, i. 191, 198.
  Whately, -, George Grenville Özel Sekreteri, III. 153.
  Ne kadar, William, III. 155.
  Wheler, Genel Vali, iii. 264.
  Whigs:
    Yükseliş, iii. 24.
    Hanoverian ardıllığına karşı tutum, i. 16.
    Doktrinler, i. 17 _seqq._
    Dış Politika (1716), i. 157.
    Nobles ve Reform Faturası, iv. 178.
    İsminin kökeni, i. 17.
  Whitbread, İrlanda'da sorunları soruşturma çabaları, iii. 319.
  Whitefield, George, ii. 128, 137, 145.
    Wesley ile anlaşmazlıklar, ii. 139.
    Hitabet, ii. 139.
  White'ın çikolata evi, i. 76.
  Widdrington, Lord, bir mahkum, i. 137, 138.
  Wilberforce, William:
    Daha sonraki yıllar, iv. 280.
    Kraliçe Caroline, iv. 6.
    Dundas'a karşı oylar, iii. 338.
    Batı-Hindistan köleliği ve iv. 191, 193, 194.
  Wilkes, John:
    Tutuklandı, iii. 59.
    King's Banch'te, iii. 119.
    Saldırı, iii. 64, 66.
    Lord Halifax ve Wood'a karşı eylemler getirir, iii. 63.
    Parlamento adayı, iii. 116, 117, 126, 137.
    İskoçya için Katolik Yardım ve iii. 195. Churchill ve, iii. 55.
    Tower'a bağlı, iii. 60.
    Ölüm, iii. 139.
    Martin ile düello, iii. 66.
    Farringdon olmadan Alderman seçildi, iii. 134.
    Seçilmiş Lord Mayor, iii. 137.
    Seçilen Şerif, iii. 136.
    House'dan kovuldu, iii. 130.
    Johnson ile röportaj, iii. 138.
    Daha sonraki yaşam, iii. 137.
    Hapishaneden kurtuldu, iii. 135.
    Churchill'in edebi yöneticisi, iii. 69.
    M. P. Aylesbury için, iii. 49, 51.
    _North Briton_ ve, iii. 52, 55, 57.
    İsyancılarda, iii. 209.
    Yasadışı, iii. 68.
    Yargıç Pratt tarafından piyasaya sürüldü, III. 60, 63.
    Eskiz, iii. 48 _seqq._
    Commons'dan önce çağrıldı, iii. 135.
  William III., Marlborough Dükünün Görüşü, i. 24.
  William IV.:
    Katılım, iv. 96.
    Köleliğin kaldırılması için faturaya verilen haklar, iv. 199.
    Wellington Dükü'ne karşı tutum, iv. 115.
    İrlanda Devlet Kilisesi'ne karşı tutum, iv. 219.
    Bakanlığa Karşı Tutum (1831), iv. 151.
    Reforma karşı tutum, iv. 172, 173, 175, 179, 181.
    Karakter, iv. 98, 114, 115, 120, 293.
    Amiral olarak davranış, iv. 115.
    Bayan Fitzherbert, iv. 88.
    Ölüm, iv. 293.
    Whig hükümetini reddediyor ve Sir Robert Peel'e gönderiyor, iv. 235.
    Hastalık, iv. 289.
    Lord High Amiral, iv. 60, 96.
    Saxe-Meiningen'den Adelaide ile evlenir, iv. 97.
    Bayan Jordan ve iv. 97.
    Parlamentoyu Açar (1831), iv. 154.
    Portakal ve iv. 279.
    Popüler, iv. 153, 154.
    Dualar, iv. 292.
    Çocuklarını Peerage olarak yetiştirir, iv. 114.
    Yaptırımlar Reform Yasası, iv. 132.
    Tahttan Konuşma (1830), iv. 100, 103, 108.
    Tahttan Konuşma (1831), iv. 172.
    Eyalet yemeklerinde konuşmalar, iv. 116, 117.
    Sakinsizlikler, iv. 118.
    Popüler olmayan, iv. 179.
  Williamson, Dr. Hugh, III. 154.
  Will'in kahve evi, i. 75.
  Wilmington, Lord (_see_ Compton, Sir Spencer).
  Wilmot, Olivia, eskiz, iv. 286.
  Wilmot, Robert, İspanyollara karşı şikayetler üzerine, ii. 154.
  Wilson, Alexander, Edinburgh Lord Provost, Bill
      Karşı, ii. 66, 68.
  Wilson'ın infaz ve porteous isyanları, ii. 60, 61.
  Winchilsea, Earl:
    Wellington Dükü ile Düello, iv. 81.
    Prenses Anne's Dowry'de, ii. 44, 45.
    Wellington Dükü ve Katolik Kurtuluş Mektubu, iv. 80.
  Pencere Vergisi, III. 239.
  Gürcü döneminde şarap içme, iii. 20.
  Wintoun, Earl, bir mahkum, i. 137.
    Kaçar, i. 142.
  Witherington, Matilda, Wolfe Tone'un karısı, iii. 311, 329.
  Wolfe, James:
    Culloden'de, ii. 227, 282.
    Karakter, ii. 282.
    Ölüm, ii. 290.
    Anıt, ii. 290.
  Wood, Alderman, Kraliçe Caroline, iv. 5.
  Ahşap, William, bakır sikkeler için patent, i. 164, 241, 244.
    Geri çekildi, ben. 248.
  Wooster, -, iii. 179.
  Wray, Sir Cecil, Fox'un rakibi Westminster, III. 238.
  Yardım Writs, iii. 84, 86.
  Wyndham, Sir William:
    Commons'dan ayrılmayı duyurdu, ii. 173.
    Ölüm, ii. 179.
    Tories lideri, i. 287.
    İspanyollara karşı şikayetler üzerine, ii. 156.
    Tuz vergisinde, i. 313.
    Eskiz, i. 288; ii. 179.
    Septenin Yasası Yürürlükten Çıkarma, II. 12.
  Wynn, Sir Walter Williams, Young Pretender'ı destekliyor, II. 221.
  Wynn, Watkin Williams, Uzun Parlamentolara Karşı Tartışma, II. 12.

  Yale Koleji, Listelerdeki Yerler, iii. 77.
  York, Frederick Augustus, Dük:
    Ölüm, iv. 60.
    Kamu kariyeri, iv. 60.
  1714'te York, i. 79.
  Yorktown, Cornwallis teslim oluyor, iii. 184.
  Genç, Arthur, Fransa'da seyahatler, iii. 293.

  Zinzendorf, Kont von, Moravya mezhebini kurdu, ii. 134.
  Zooloji bahçeleri açıldı, iv. 93.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE FOUR GEORGES AND OF
WILLIAM IV, VOLUME III (OF 4)***


******* This file should be named 23471.txt or 23471.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/4/7/23471



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

