*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of the Four Georges, Volume II (of 4) (Dört George'un Tarihi, Cilt II (4'ten))
Yazar: Justin McCarthy
Yayın Tarihi: November 22, 2007  [eBook #23470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A History of the Four Georges, Volume II (of
4), by Justin McCarthy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A History of the Four Georges, Volume II (of 4)


Author: Justin McCarthy



Release Date: November 22, 2007  [eBook #23470]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE FOUR GEORGES,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT II (4'TEN)***

Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantezlerle çevrili sayılarla gösterilir, örneğin {99}. Orijinal kitapta sayfa
sonlarının olduğu yerlerde bulunurlar. Dizin için, bir sayfa
numarası yalnızca o bölümün başına yerleştirilmiştir.

Bu setteki orijinal ciltlerde, her çift sayılı sayfanın
sayfa numarası, cilt başlığı ve bölüm numarasından oluşan bir başlığı vardır. Tek sayılı sayfa başlığı,
sayfanın ilgili olduğu yıl, bir konu cümlesi ve
sayfa numarasından oluşur. Bu e-kitap setinde, tek sayfa yılı ve konu cümlesi, genellikle çift-tek sayfa çiftinin ilk iki paragrafı arasına yerleştirilen yan notlara dönüştürülmüştür. Belirli bir yan not için böyle bir konumlandırma mümkün değilse, en mantıklı görünen yere yerleştirilmiştir.

Dört ciltten oluşan orijinal kitap setinde, ana
indeks 4. Ciltteydi. Bu e-kitap setinde,
indeks diğer ciltlerin her birine kopyalanmış,
ilk sayfası gerektiği gibi yeniden numaralandırılmış ve her cildin İçindekiler Tablosuna bir
indeks maddesi eklenmiştir.

DÖRT GEORGES'IN TARİHİ

JUSTIN MCCARTHY, M.P.

"Kendi Zamanımızın Tarihi" vb.'nin Yazarı

Dört Ciltte

CİLT II.

New York
Harper & Brothers, Franklin Square
1901

NOT.

Bu cilt baskıdan geçerken, _The English
Historical Review_ Prof. J. K.
Laughton'ın Jenkins's Ear konusuyla ilgili ilginç bir makalesini yayınladı. Profesör Laughton, yakın zamanda Amirallik kayıtlarında bazı araştırmalar yaparken, o zamana kadar fark edilmemiş gibi görünen bazı yazışmalara rastladı ve bunları Jenkins'in Kulağı hikayesini tesadüfen doğruluyor olarak görüyor, "ki bu kesinlikle yüz yıldan fazla bir süredir genel olarak bir masal olduğuna inanılıyor." Bana göre yazışmalar hikayeyi tam olarak bulduğu gibi bırakıyor. Sadece Jenkins'in kulağı hakkında Port Royal'daki İngiliz donanma komutanına şikayette bulunduğunu öğreniyoruz, o da hikayeyi belli bir şüpheyle karşıladı, ancak yine de Amiralliğe resmi bir rapor gönderdi ve İspanyol yetkililere bir itirazda bulundu. Ancak Jenkins hikayesini tanıştığı herkese anlattığı için, bunu İngiliz amirale anlatmış olması çok da şaşırtıcı değil. Jenkins'in kulaklarından birinin bir kısmının kesildiğinden hiç kimse şüphe duymuyor; bu ciltte, aslında bir zamanlar kesilmiş kısmı sergilediği görülecektir; Ancak soru şu ki,
Nasıl koptu?
Gemisini aramaya çalışan İspanyol vergi memurlarıyla
sıkışıklık sırasında kesilmiş olabilir.
Hikayenin özü, Jenkins'in kulağın
kasıtlı olarak kesildiğini ve kesilen parçanın
yüzüne fırlatıldığını ve
onu kralına götürmesi yönünde aşağılayıcı bir emir verildiğini söylemesidir.
Jenkins'in
basit gerçeği mi söylediği yoksa küçük bir masal mı uydurduğu, yakın zamanda yayınlanan yazışmaların hiçbir şekilde çözmemize yardımcı olmadığı bir sorudur.

J. McC.

İKİNCİ CİLT İÇERİĞİ.

BÖLÜM SAYFA

XXI. BOLINGBROKE TEKRAR YENİLENDİ . . . . . . . . . . . 1
XXII. "AİLE SÖZLEŞMESİ" . . . . . . . . . . . . . . 22
XXIII. KRALİYET AİLESİ İŞLERİ . . . . . . . . . . . . . 38
XXIV. PORTEOUS İSYANLARI . . . . . . . . . . . . . . 56
XXV. AİLE ÇATALLARI . . . . . . . . . . . . . . . . 69
XXVI. TEHLİKELİ BİR ZAFER . . . . . . . . . . . . . . 82
XXVII. "HAYVANLAR VE SERSERİLER" . . . . . . . . . . . 93
XXVIII. SÜRGÜN PRENS . . . . . . . . . . . . . . 104
XXIX. KRALİÇE'NİN ÖLÜM YATAĞI . . . . . . . . . . . 114
XXX. WESLEYAN HAREKETİ . . . . . . . . . . . . . 187
XXXI. İNGİLTERE'NİN ŞEREFİ VE JENKINS'İN KULAĞI . . . . . . . 147
XXXII. WALPOLE SAVAŞA BOYUN EĞİYOR . . . . . . . . . . . . 170
XXXIII. "VE DÜŞTÜĞÜNDE----" . . . . . . . . . . . . 185
XXXIV. "KIRK BEŞ" . . . . . . . . . . . . . . . 199
XXXV. GÜNEY YÜRÜYÜŞÜ . . . . . . . . . . . . . . 308
XXXVI. CULLODEN--VE SONRASI . . . . . . . . . . . . . . 231
XXXVII. DUBLİN KALESİ'NDEKİ CHESTERFIELD . . . . . . . . 289
XXXVIII. INDIS'TE PRIMUS . . . . . . . . . . . . . . . 253
XXXIX. DEĞİŞİKLİKLER . . . . . . . . . . . . . . . . . . 274
XL. KANADA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 282
XLI. HÜKÜMDARLIĞIN SONU . . . . . . . . . . . . . 292
DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 306

{1}

DÖRT
GEORGE'UN

TARİHİ.

BÖLÜM XXI.

BOLINGBROKE YİNE BOZULDU.

"Kralın dostları" ve Vatanseverler, yani Saray partisi ve taşra partisi, konuşmalar yapıp broşür yazarken, aynı zamanda İngiliz edebiyatının ustalarından biri olan en büyük İngiliz broşür yazarlarından biri sessizce ortadan kayboldu. 24 Nisan 1731'de Daniel Defoe öldü. Defoe'nun hayatını anlatmak veya eserlerini tarif etmek bu tarihin işi değildir. Şöhretinin başlıca dayanağı olan kitap, ölümünden sadece yirmi yıl önce yayınlanmıştır. "Robinson Crusoe" dünyayı ilk kez 1719'da heyecanlandırdı. "Robinson Crusoe" edebiyatta "Gulliver'in Seyahatleri" veya "Don Kişot" kadar tartışılmaz bir yere sahiptir. Rousseau "Emile" adlı eserinde, "Robinson Crusoe"nun uzun süre öğrencilerinin tek kütüphanesi olacağını ve bundan sonra hayatı boyunca onun için en değerli entelektüel arkadaşlarından biri olacağını belirtir. Günümüzde, İngiliz okul çocuklarının "Robinson Crusoe"yu okumadığı söylenir. Okul çocuklarının zevklerinde olduğu gibi yaşlı insanların zevklerinde de edebi tepki yasaları vardır. İngiliz halkının Shakespeare okumadığı günler olmuştur; ancak Shakespeare'in tekrar ortaya çıkacağı kesindi ve "Robinson Crusoe"nun tekrar ortaya çıkacağı kesindir. Defoe, zamanının siyasi edebiyatında {2} sert bir savaşçıydı ve bu, siyasi gladyatör için zor bir zamandı. Kendi beyanına göre, on üç kat zengin ve on üç kat fakirdi. O her zaman inançlarına göre yazmıştı ve hiçbir düşmanın sindiremeyeceği, hiçbir zulmün kıramayacağı bir ruha sahipti. En harika
talih iniş çıkışları yaşamıştı. Hükümdarlar tarafından himaye edilmiş ve devlet adamları tarafından zulüm görmüştü. Para cezasına çarptırılmıştı; emekli edilmişti; bir bakan tarafından siyasi görevlere gönderilmişti ve bir başkası tarafından Newgate'e götürülmüştü. Sokaklarda alkışlanmış ve teşhir edilmişti. "Robinson Crusoe"yu yazmamış olsaydı, İngiliz edebiyatında hala yüksek bir yere sahip olurdu, çünkü beyninden çıkan diğer aşk romanları ve o meşhur siyasi risaleler çağında bile çok derin ve kalıcı bir etki bırakan siyasi risaleler vardı. Fakat
"Robinson Crusoe" diğer eserlerine göre Aaron'un yılanı veya
şairin onunla karşılaştırdığı "göğüsteki tek ana tutku" gibidir - "geri kalan her şeyi yutar." Charles Lamb, "Her yaştan ve insan tasviri," diyor, "Robinson Crusoe'nun maceraları üzerinde keyifle asılı kalırken ve asılı kalmaya devam edecekken, dünya var olduğu sürece, aynı yazarın başka kurgusal anlatılarının da var olduğunu söylemeye nispeten ne kadar az kişinin katlanacağına inanıyoruz - en azından dördü, daha az uygun bir durum seçiminden kaynaklananlar hariç, daha az ilgi çekici değil. 'Roxana', 'Singleton', 'Moll Flanders', 'Albay Jack', hepsi aynı babanın gerçek çocuklarıdır. Defoe'nun gerçek izlenimini taşırlar. Deneyimsiz bir ebe bile her birinin burnuna, dudağına, alnına ve gözüne yemin eder. Onlar, kendi tarzlarında, olaylarla doludur ve bazıları da en az onlar kadar romantiktir; sadece ıssız adayı ve dünyayı büyüleyen çekiciliği isterler, çarpıcı yalnız bir durum." Defoe
yoksulluk ve yalnızlık içinde öldü--"şanıyla baş başa. "Aynı yılın aynı ayında, 1731'de, {3} 8 Nisan'da, "Bayan Richard Cromwell'in kızı ve Oliver Cromwell'in torunu olan Elizabeth Cromwell, seksen ikinci yaşındayken Bedford Row'daki evinde öldü."

[Sayfa notu: 1733--Gay'in isteği]

Gay'in ölümü Defoe'nun ölümünden kısa bir süre sonra gerçekleşti. "The Beggars' Opera"nın çok yönlü yazarı birkaç yıldır neredeyse rahatlamayan bir umutsuzluk durumuna
batıyordu. Bazı
hayal kırıklıkları yaşamıştı ve hassastı ve bunları çok fazla kalbine almıştı.
Parlak başarılar elde etmişti ve sadık dostları vardı, ancak
küçük bir başarısızlık onun için büyük bir başarıdan daha fazlaydı ve bir arkadaşın düşüşü olarak gördüğü şey, o zamanlar onun için birçok erkek ve kadının istikrarlı ve sadık dostluğundan daha önemliydi. Ölümünden kısa bir süre önce şunları yazdı: "Sevgili Bay Pope,
kendi ruhum kadar sevdiğim, eğer Benden sonra, kesinlikle yaşayacaksın,
eğer bir taş mezarımın yerini işaretleyecekse, üzerine şu sözcüklerin yazıldığını gör:

"'Hayat bir şakadır ve her şey bunu gösterir:
Bir zamanlar öyle düşünmüştüm, ama şimdi biliyorum.'"

Gay, 4 Aralık 1732'de arkadaşları Queensberry Dükü ve Düşesi'nin evinde öldü. Westminster Abbey'deki Chaucer'ın mezarının yakınına gömüldü ve anısına bir anıt dikildi,
üzerinde Papa'nın ünlü mezar taşı yazısı, "Bir adamla birlikte, sadelik bir çocuktur." dizesi yer alıyordu. Gay, günümüz nesli tarafından pek tanınmıyor. Gençler veya yaşlılar artık onun masallarını okumuyor -- Rousseau'nun Eğitim üzerine yazdığı büyük incelemede özel olarak tartışılmaya değer bulduğu masalları. Cesur Kaptan Macheath artık opera sahnesinde kasılıp şarkı söylemiyor ve artık güzel Polly Peachum'ın dertleri için gözyaşı dökülmüyor. Yine de her gün birileri Gay'den alıntı yapıyor ve alıntı yaptığı şeyin ne olduğunu bilmiyor.

Walpole, kendisine hâlâ zarar verme gücü olan düşmanlarına karşı cömert değildi. Düşman artık ona zarar veremediğinde, Walpole artık öfke hissetmiyordu; {4} ancak yoluna çıkan ve ona direnen herhangi bir adamı esirgemek onun mizah anlayışı değildi. Cömert olmasa bile, en azından cömertlik yapmıyordu. Kalbinde zorlu rakipler olduğuna inandığı insanlara
aşağılama veya kayıtsızlıkla bakıyormuş gibi yapmıyordu. Walpole tarafından sevilmemek, bir kamu adamının kapasitesine bir övgüydü; onun tarafından korkulması daha da büyük bir övgüydü.
Büyük rahibin artık ciddi bir şekilde nefret ve korku duymaya başladığı adamlardan biri de Chesterfield Kontu Philip Dormer Stanhope'du. 1694'te doğan Chesterfield, hâlâ siyasi hayatta genç bir adam olarak adlandırılacak biriydi; henüz kırk yaşında bile değildi.
Değişik ve biraz eksantrik bir kariyere sahipti. Asık suratlı bir adam olan babası,
ona karşı soğuktu. Genç Stanhope, kendi ifadesine göre,
üniversitede tam bir bilgiçti. "En iyi şekilde konuştuğumda
Horace'tan alıntı yapardım; şakacı olmayı hedeflediğimde Martial'dan alıntı yapardım; ve
iyi bir beyefendi olmayı düşündüğümde Ovid'den konuşurdum.
Antik çağlardan başka hiç kimsenin sağduyulu olmadığına;
klasiklerin benim için gerekli, yararlı veya
süsleyici olan her şeyi içerdiğine ikna olmuştum; . . . ve hatta modernlerin kaba ve hoşgörüsüz kıyafetleri yerine
Romalıların _toga virilis_'ini giymeyi bile düşünmeden edemiyordum." Daha sonra moda ve kumar masasının tutkunu olmuştu, moda adamıydı ve hala kumarbazdı.
Seyahat etmişti; birçok ülke, şehir ve
mahkemedeki hayatı görmüş ve incelemişti; hayatın birçok evresini görmüş ve incelemişti. Kendisinin 
sefil ve hatta ahlaksız olduğunu iddia ediyordu, ancak hırslı ve cüretkar bir
ruhu vardı. Kendi büyük yeteneklerini iyi biliyordu ve ayrıca karakter ve mizacındaki kusurları da biliyordu ve açıkça
tanıyordu ki bunlar onların etkisini
nötrleştirme olasılığı taşıyordu. Eğer Avam Kamarası'na yasal yaştan önce girdiyse, eğer uzun süre siyasetten ziyade zevki tercih ettiyse, siyasi dünyada bir iz bırakmaya kararlıydı. Bu tarih boyunca Chesterfield'ın çoğunu göreceğiz; onu edebi ve siyasi {5} bir geveze olarak niteleyen genel eleştirinin ne kadar
tamamen haksız ve saçma olduğunu göreceğiz; konuşmalarının
o kadar iyi olduğunu, Horace Walpole'un dinlediği en iyi konuşmanın Chesterfield'ın konuşması olduğunu ilan ettiğini göreceğiz; ne kadar
cüretkar olabildiğini ve en zor siyasi sorulara ne kadar
aydınlanmış bir yargı getirebildiğini göreceğiz; gerçek siyasi büyüklüğe ne kadar
yaklaştığını göreceğiz.

[Sayfa notu: 1733--Chesterfield'ın karakteri]

Chesterfield'ın gerçek karakteri hakkında
güvenilir bir fikir edinmek kolay değildir. Kendisine en yakın olan ve onu en iyi tanıması gereken çağdaşlarının anlattıklarına inanılacaksa, Chesterfield'ın yüreğinde neredeyse hiç büyük veya iyi özellik yoktu.
Zekası tartışılmazdı ama hiç kimse onun
gerçek, onur veya erdemden bir tat aldığına inanmıyordu. Hayalleri
çıkarmayı seven Hervey, Chesterfield'ı Scarborough ve Carteret ile karşılaştırmak ve zıtlaştırmak için çok çaba sarf ediyor. Dolayısıyla, Lord Scarborough her zaman gerçeği ararken, onu severken ve ona bağlı kalırken, Chesterfield ve Carteret ikisi de
çok iğrenç bir şekilde masallara düşkündü ve ikisi de sık sık, gereksiz yere ve sonuç olarak dikkatsizce böyleydi; "çünkü kim yararlı bir şekilde yalan söylemek isterse nadiren yalan söylerdi." Lord Scarborough anlayışlıydı, yargılayıcıydı ve zekâsı yoktu; Lord Chesterfield ise spekülatif bir kafaya sahipti, zekâsı vardı ve yargılayıcı değildi. Lord Scarborough onur ve ilke sahibiydi, Chesterfield ve Carteret ise dürüstlük ve bütünlük ilkelerine öyle açık bir küçümsemeyle yaklaşıyorlardı ki, bu niteliklerin görünüşünün kendileri için gerçeklik kadar az işe yarayacağını düşünüyorlardı. Kısacası, Lord Scarborough iyi bir arkadaş olabilecek dürüst, ihtiyatlı bir adamdı, Lord Chesterfield ve Carteret ise dürüst olmayan, ihtiyatsız yaratıklardı, ilkeleri neredeyse tüm tanıdıklarına "Bana
bir düzenbaz gibi davranmazsanız, ya ikiyüzlüler olarak size güvenmeyeceğim ya da aptallar olarak size güleceğim." diyordu. Bu tarihte daha önce de söylediğimiz gibi, bir okuyucu Lord Hervey'in karakterini tahmin ederken, düşmanları tarafından kendisine yöneltilen abartılı eleştiriler ile arkadaşları tarafından kendisine yöneltilen abartılı övgüler arasında bir tür denge kurmak zorunda kalacaktır. Ancak Lord Chesterfield'ın durumunda böyle bir denge kurmak için hiçbir fırsat veya durum bulamıyoruz. Tüm tanıklıklar tek bir yöne gidiyor. Onun hakkında ne duyuyoruz? Cüce olduğunu; korkunç derecede
çirkin olduğunu; neredeyse deforme olduğunu; tamamen ilkesiz,
boş, sahte, hain ve zalim olduğunu; erkeklerin onuruna veya kadınların erdemine en ufak bir inancının olmadığını; tüm kişisel kusurlarına rağmen, aslında en yetenekli ve güzel kadına karşı
çekilmez olduğuna inanacak kadar aptal olduğunu ve kendisini bir an bile sevişmesine kulak vermeyecek kadınların
başarılı sevgilisi ilan edecek kadar yalancı olduğunu. Yine de Chesterfield'ın, düşmanlarının ve kendilerine
dost diyen bazılarının gelecek nesiller için resmettiği çirkinlik ve bencil hafiflik canavarı olduğuna inanamayız. Hervey'e göre, kısa, orantısız, şişman ve beceriksizce yapılmıştı; Geniş,
pürüzlü hatlara sahip, çirkin bir yüzü, siyah dişleri ve bir Polyphemus için yeterince büyük bir başı vardı. "Birçok kişi tarafından beğenilse de, pek az iyi şey söyleyen Ben Ashurst, bir keresinde Lord Chesterfield'a kendisinin bodur bir dev gibi olduğunu söylemişti, bu komik bir fikirdi ve gerçekten yerindeydi." Portreleri, kişisel görünümünün genel tanımlarını hiçbir şekilde desteklemiyor. Şüphesiz, o zamanlar da, şimdi olduğu gibi, saray ressamları pohpohluyor veya idealleştiriyorlardı, ancak herhangi bir ressamın soğukkanlılıkla
iğrenç bir yüzü oldukça yakışıklı bir yüze dönüştürdüğüne ve zamanının kamuoyu tarafından
tamamen
açıklanmadığına inanmak zor. Gerçek muhtemelen şu ki
Chesterfield'ın acımasız, alaycı ve acımasız dili onu düşman yaptı ve sonunda onun kişiliğinde sadece çirkinlik
ve kalbinde hainlik gördüler. Böyle bir adam için epigramatik olarak, kendisini sınırsız mizah ve hiçbir ayrıcalıkla, tükenmez ruhlarla ve hiçbir takdirle meşgul ettiği alay etme eğiliminin onu tanıdıklarının çoğu tarafından aranılan ve korkulan, sevilen ve sevilmeyen biri yaptığını söylemek kolaydır; {7} hiçbir cinsiyetin, hiçbir ilişkinin, hiçbir rütbenin, hiçbir gücün, hiçbir mesleğin, hiçbir dostluğun, hiçbir yükümlülüğün, sadece bir kenarda durana parıldayan ama dokundukları kişilerde derin yaralar açan o sivri, parıldayan silahlardan bir kalkan olduğunu söylemek kolaydır. Ancak bunu söylemek, her şeyi söylemek veya adil bir resim çizmek değildir. Kendisini ciddi ve ağır insanlara önemsiz, paradoks yaratıcısı ve alaycı olarak göstermekten zevk aldığı açıktır. Onları onu ciddiye almamaya davet etti ve onlar da onu ciddiye aldılar, ama yanlış şekilde. Hiçbir şeye inanmadığını
söylediğinde; sadece zevk için yaşadığını ve onu nasıl elde ettiğini umursamadığını ilan ettiğinde; politikanın ona gülünç, hırsın ise kaba bir zihnin deliliği olduğunu söylediğinde ciddi olduğuna inandılar. Şimdi onun neredeyse sınırsız bir
siyasi hırsı olduğunu biliyoruz; ve ayrıca biliyoruz ki, devlet adamlarını yapan veya mahveden sorumluluklar altına girdiğinde, büyük bir göreve eşit olduğunu gösterdi ve kendisinden önce veya sonra hiçbir İngiliz devlet adamının Dublin Kalesi'nden yönetemediği bir ulusu nasıl yöneteceğini bildiğini kanıtladı. Chesterfield'ın politikası İrlanda ile ilgili olarak benimsenmiş olsaydı, bu ülkeler bir asırdan fazla sıkıntıdan kurtulmuş olurdu. Burke'ün inançlarını ve Fox'un fikirlerini İrlanda politikasında öngören devlet adamının sadece yüzeysel ve değersiz olduğuna inanamayız.

[Sayfa notu: 1733--Chesterfield'ın yönetim yeteneği]

Ancak, Chesterfield'ın İrlanda yönetiminin zamanı henüz gelmedi. Şu anda hala sadece yükselen bir adam; ancak herkes onun belagatini ve kapasitesini kabul ediyor. Lordlar Kamarası'nda, George II'nin tahta çıkışıyla ilgili olarak yapılan konuşma için "taziye, tebrik ve teşekkür konuşmasını" yapan oydu. O zamandan beri Kral'a diplomasi alanında hizmet etti. Lahey'de Bakan olarak görev yapmıştı ve o zamanlar Lahey, diplomatların anladığı anlamda, şu anki veya bir daha olma olasılığı olan yerden çok farklı bir yerdi. Özel görevlerde bulunmuş ve önemli
antlaşmaların yapılmasıyla ilgilenmişti. Hizmetleri için Garter ile ödüllendirildi ve Hane Halkı'nın Lord Vekili {8} yapıldı. Lordlar Kamarası'nda bir hatip olarak kendini oldukça öne çıkarmıştı; o günün en önde gelen parlamento hatipleri arasında yer almıştı. Ancak Walpole'un diktatörlüğüne karşı çıktı ve kısa süre sonra buna çok fazla katlanmamaya kararlı olduğunu göstermeye başladı. Gizlice Walpole'un vergi planını bozmak için elinden gelen her şeyi yaptı; üç kardeşini Avam Kamarası'nda tasarıya karşı çıkmaya teşvik etti. Elbette Walpole'un kulağına usulüne uygun olarak bildirilen tedbir hakkında esprili ve alaycı şeyler söyledi. Belki de Chesterfield, Walpole'un elinden tehlikede olmak için çok yüksekte olduğunu düşünüyordu. Eğer öyle düşünüyorsa, kısa sürede hatasını anladı. Walpole'un eli onu en acımasız ve aşağılayıcı şekilde yere serdi. Siyasi mahrumiyete kamuoyu önünde hakaret de eklendi. Lord Chesterfield aslında St. James'in Sarayı'nda, ÖTV Tasarısı'nın geri çekilmesinden bir gün sonra, bir görevli tarafından durduruldu ve eve gidip ofisinin, Hanehalkı'nın tüm baş ofislerinin amblemi olan beyaz asayı geri getirmesi ve teslim etmesi istendi. Chesterfield, bu şekilde kaba bir şekilde yapılan talebi her zamanki sakinliği ve nezaketiyle karşıladı. Kral'a bir mektup yazdı ve Kral, Walpole'a gösterdi ancak cevaplamayı uygun görmedi. Walpole, daha sonra Lord Hervey'e mektubun "çok emek verilmiş ancak iyi yapılmamış" olduğunu söyledi. Chesterfield, hemen muhalefete geçti ve Walpole'un karşılaştığı en acımasız ve en korkunç düşmanlardan biri oldu. Walpole'un arkadaşları, Chesterfield'a yönelik muamelesini, ÖTV planı sırasında Chesterfield'ın bakana karşı komplo kuran bir partiden biri olduğunu ve Chesterfield'ın Hükümet üyesi olduğu dönemde bunu iddia ederek her zaman haklı çıkardılar. Chesterfield'ın aslında Walpole'un düşmanlarının özel toplantılarına ve konseylerine katılarak ona karşı önlemler almaya alışkın olduğu ilan edildi. Bunda inanılmaz veya hatta olasılık dışı hiçbir şey yok; ancak tamamen yanlış olsa bile, Walpole'un er ya da geç Chesterfield'dan kurtulacağını varsayabiliriz. {9}
Walpole'un en büyük zayıflığı, gerçekten yetenekli bir meslektaşına tahammül edememesiydi. Bir adam yönetme kapasitesi gösterdiği anda, Walpole o adamla birlikte yönetmemeye karar vermiş gibi görünüyordu.

[Sidenote: 1733--Walpole'un düşmanlığı]

Walpole, kendisine karşı hareket ettiğine inandığı görevdeki adamları tamamen temizledi. Hatta, Yönetimde hiçbir görevi olmayan ancak kendisine karşı hareket ettiğine inandığı iki akranı ordudaki görevlerinden alacak kadar ileri gitti. Lordlar Kamarası'nda kendini güçlendirmek için başsavcısına ve başsavcı yardımcısına bir asalet ünvanı verdi. Başsavcı Philip Yorke, Lord Hardwicke ve Kral Mahkemesi'nin Baş Yargıcı oldu; Charles Talbot, Lord Talbot unvanıyla Lord Şansölye yapıldı. İkisi de büyük yetenekli adamlardı. Hardwicke, avukatlıkta Talbot'tan daha yüksek rütbedeydi ve normal şartlarda Lord Şansölye pozisyonuna sahip olması gerekirdi. Ancak Talbot yalnızca Şansölye avukatı olarak harikaydı ve genel hukuk hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu ve onu Lord Baş Yargıç yapmak söz konusu bile olamazdı. Bu yüzden Walpole kendine özgü bir uzlaşma planı tasarladı. Hardwicke, maaşının 3000 pounddan 4000 pounda çıkarılması ve Lord Şansölye maaşından kendisine yılda bin pound daha ödenmesi koşuluyla Baş Yargıçlık görevini kabul etmeye ikna edildi. Walpole bu ilginç işlemi Kraliçe aracılığıyla başardı ve Kraliçe, Kral'ın bunu kendi
anlattığı akıllıca bir oyun olarak görmesini sağlamayı başardı. Hardwicke'e çağdaşları tarafından yöneltilen tek suçlamanın açgözlülük suçlaması olduğunu belirtmekte fayda var; düşmanları, onun misafirperverliğinde bile cimri olduğunu söylüyorlardı - o günlerde en büyük suç, misafirlerine karşı cimri olmaktı; ve kötü niyetli insanlar ona Yargıç Gripus diyorlardı. Başka hiçbir şey için, kamusal ve özel karakteri kusursuzdu. Hardwicke ikisinin arasında daha güçlü olandı; Talbot ise daha kurnaz ve {10} yaratıcıydı. Her ikisi de belagatli avukatlardı ve her biri kendi bölümünde yetenekli avukatlardı. Hervey, "Hiç kimse Lord Hardwicke'den daha iyi bir dava açamazdı ve hiç kimse Lord Talbot kadar kötü bir dava açamazdı." diyor. Hardwicke uzun bir onur kariyerine sahip olmak ve İngiliz tarihinde güvenli bir yer edinmek için yaşadı. Lord Talbot, Lordlar Kamarası'nda hemen etkili bir isim oldu. "Yeni Lord Şansölyemiz," İngiltere'nin Utrecht barışı için müzakerelerdeki nominal ve süslü temsilcisi olan Strafford Kontu, Swift'e şöyle yazıyor, "şu anda Kamara'da büyük bir parti var." Ancak yeni Lord Şansölye şöhreti için yeterince uzun yaşamadı. Birkaç yıl içinde ölmeye ve yün çuvalını Lord Hardwicke için açık bırakmaya mahkûmdu.

[Sayfa notu: 1734--Vatanseverler]

Avam Kamarası, 13 Mart 1734'te gerçekleşen tartışmadan daha hararetli, zehirli ve retorik anlamda daha parlak bir tartışmayla neredeyse hiç heyecanlandırılmamış ve tutkuyla coşturulmamıştır.
Tartışmanın konusu, Warwick üyesi bir taşra beyefendisi olan Bay William Bromley'nin "Yedi Yıllık Yasa'nın yürürlükten kaldırılması ve Parlamentoların daha sık toplanması ve toplanması için bir yasa tasarısı getirilmesine izin verilmesi" önerisiydi. Bu önerinin getirildiği koşullar, ona bir parti hareketi olarak özel bir önem kazandırdı. Tartışma başlamadan önce, bu yöndeki resmi bir önerge üzerine, "Meclis'e hizmet eden çavuşun topuzla Westminster Hall'a, Miras Mahkemesi'ne ve bitişik yerlere gitmesi ve oradaki üyeleri Meclis'in hizmetine katılmaya çağırması" kararlaştırıldı. Genel seçimler yaklaşıyordu; o sırada oturumda olan Parlamento neredeyse sona ermişti. Vatanseverler, Walpole'a karşı kesin bir mücadele için mümkün olan her türlü hazırlığı yapıyorlardı. Partizan nefretinin ve siyasi zanaatın sağlayabileceği veya önerebileceği her türlü silahı kullanıyorlardı. ÖTV Yasası'nın uyandırdığı öfke henüz tamamen yatışmamıştı. Kamuoyu hala fırtınadan sonraki sabah deniz gibi titriyor ve dalgalanıyordu. {11} Vatanseverler, ülkeyi Walpole'un dış politikasından memnun etmemek için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Değişiklikler, İspanyolların ticari denizciliğimize yaptıkları iddia edilen

yağmalamalar üzerine aralıksız olarak çalındı. Genel seçim zamanı gelmeden çok önce,
Vatansever adaylar ülkeyi sarsıyordu. Her ilçedeki ilerlemeleri en çılgın isyanlarla işaretlendi. İsyanlar bazen en sert askeri baskıyı gerektiriyordu. Öte yandan,
Vatanseverler, Hükümeti kendi hesaplarına destekleyen veya Walpole ve Walpole'un arkadaşları tarafından desteklenmek üzere tutulan tüm kalemşörler,
raporcular ve hatipler tarafından kınandı ve itibarsızlaştırıldı.
Bu saldırıların bazıları o kadar etkiliydi, aralıksız

isnat o kadar zararlıydı ki, Vatanseverlerin ağzında vatanseverlik, bir yer ve maaş arzusundan başka bir şey ifade etmiyordu; Pulteney ve yoldaşları, kendilerine konulan ve bir zamanlar gönüllü olarak benimsedikleri
isimlerden yavaş yavaş kurtulmayı tavsiye ettiler. Kendilerine "ülke çıkarlarının temsilcileri" demeye başladılar.

Oturumun son mücadelesi, Yedi Yıllık Yasa'nın yürürlükten kaldırılması önerisi üzerinde gerçekleşecekti. 1716'da bu Yasa'nın kabulü ve bizim görüşümüze göre kabulünü haklı çıkaran sebepler hakkında daha önce bir açıklama yaptık. Kısa Parlamentolar ilkesi lehine söylenecek çok şey olduğu tartışılmaz, ancak Walpole'un zamanında gerçek devlet adamlığının tek büyük amacı Avam Kamarası'nın gücünü güçlendirmek; Tac'a ve Lordlar Kamarası'na karşı
durmasını sağlamaktı. Avam Kamarası'nın sık ve kaçınılmaz dağılmalara mahkum olması durumunda bu pozisyonu sürdürmesi neredeyse imkansız olurdu. Parlamento'nun sık sık dağılması, üyeler için sık sık tekrar eden maliyet, mücadele, endişe, yıpranma ve yıpranma anlamına gelir; ve; Elbette, George II döneminde bunların hepsi Victoria döneminde olduğundan çok daha yüksek bir ölçüde ifade ediliyordu. Walpole {12} kendini temsilci meclisi güçlendirme görevine adamıştı ve bu nedenle Bay Bromley'nin 13 Mart 1734'te Yedi Yıllık Yasa'nın yürürlükten kaldırılması yönündeki önerisine direnmekte haklıydı. Ancak şu anki ilgimiz tartışmanın siyasi yönüyle değil, kişisel karakteriyle ilgili. O dönemde var olan yolsuzluğun bir örneği de kısaca belirtilebilir. Uzun Parlamentolara karşı bir argüman olarak kullanıldı, ancak o gün şüphesiz kısa Parlamentolar hakkında da bilgi verilebilirdi. Bay Watkin
Williams Wynn, Avam Kamarası'nın eski bir üyesi olan ve daha sonra Common Pleas yargıçlarından biri olan, "şimdi ölmüş bir beyefendi, bu nedenle onu adlandırabilirim", "Parlamento'da temsil ettiği ilçede hiç bulunmadığını ve seçmenlerinden hiçbirini görmediğini veya onlarla konuşmadığını" beyan ettiğinden bahsetti. Elbette bu değerli kişi, "daha sonra Common Pleas yargıçlarından biri", sadece temsilcisini gönderip burayı satın almıştı. Bay Wynn, "Sanırım," diye ekledi, "şu anda aynı durumda olan birkaç kişiyi kolayca adlandırabilirim." Şüphesiz yapabilirdi.

[Sayfa notu: 1734--Sahte bir bakan]

Sir William Wyndham konuşmaya geldi. Wyndham artık, elbette, Bolingbroke'un yakın müttefikiydi. Walpole'dan nefret ediyordu. Tüm konuşmasını rüşvet ve yolsuzluğa dair uzun bir kınamayla yaptı ve Walpole'un kesin inancına göre uzun bir Parlamento istediğinin anlaşılmasını sağladı çünkü bu ona rüşvet vermek ve yolsuzluk yapmak için daha iyi fırsatlar veriyordu. Sonra, ahlaksız bir bakanın, yolsuz yedi yıllık bir Parlamento tarafından desteklendiği
altında neler olabileceğinin bir resmini çizmeye devam etti. "Diyelim ki," dedi, "Yönetimin başında, tek güvenliği bu Meclis'in üyelerini yolsuzlaştırmasına bağlı olan bir beyefendi var." Elbette Sir William devam etti ve bunu yalnızca bir varsayım olarak ortaya koyduğunu, ancak kesinlikle gerçekleşebilecek bir şey olduğunu ve olasılık sınırları içinde olduğunu söyledi. Eğer bu gerçekleşirse, böyle bir bakan kendisine yedi yılda bir parlamentoda üç yılda bir parlamentoda olduğundan daha fazla başarı vaat edemez mi? Wyndham, "Her insanın bir fiyatı vardır" diye eski bir özdeyiş olduğunu söyledi. Bu eski özdeyişe yapılan bu atıf, Walpole'un davranışları ve karakteri üzerine bir tartışmada dikkate değerdir. Açıkça görülüyor ki Wyndham, sonrakilerin yaptığı hataya düşmedi ve insan ve fiyatı hakkındaki ünlü sözleri Walpole'a atfetmedi. "Olmamış olsa da, muhtemelen olabilecek bir durum varsayalım. Diyelim ki, erdem ve şeref kavramlarına terk edilmiş, büyük bir aileden gelmeyen ve sadece orta halli bir servete sahip olan, birçok tuhaf olayın bir araya gelmesiyle Devlet Bakanı olarak yükseltilmiş; kendi yarattığı yaratıklardan başkasına güvenmek istemeyen veya korkan ve bunların çoğu da aynı şekilde erdem veya şeref kavramlarına terk edilmiş; ülkesinin gerçek çıkarlarından habersiz ve kendisini ve gözdelerini zenginleştirmek ve yüceltmekten başka hiçbir şeye danışmayan" bir adam. Sir William, bu varsayımsal şahsiyeti, dışişlerinde yalnızca eğitimleri nedeniyle ülkelerine herhangi bir hizmette bulunabilecek veya müzakerelerine herhangi bir itibar kazandırabilecek niteliklere sahip olmalarını imkansız kılan kişileri çalıştıran biri olarak tanımladı. Bu bakanın yönetimi altında hatip, "ulusun gerçek çıkarlarının ihmal edildiğini, onurunun ve itibarının kaybolduğunu, ticaretinin aşağılandığını, tüccarlarının yağmalandığını ve denizcilerinin öldürüldüğünü ve tüm bunların yalnızca kendi yönetiminin tehlikeye atılacağı korkusuyla göz ardı edildiğini" anlattı. Diyelim ki bu adam büyük bir servete, ulusun yağmasına sahip, kendi seçtiği bir Parlamento'ya sahip, koltuklarının çoğu satın alınmış ve oyları kamu hazinesi pahasına satın alınmış. Böyle bir Parlamento'da, onun davranışlarını soruşturmak veya ulusu, başına açtığı sıkıntıdan kurtarmak için girişimlerde bulunulduğunu varsayalım." Bu bakanın "günlük ücretle tuttuğu veya kendi özel çıkarları için, asla kamu yararı dışında kimseye verilmemesi gereken mevkileri ve yerleri onlara vererek bu tür girişimlerin yozlaşmış bir çoğunluk tarafından engellendiğini varsaymak kolay olmaz mıydı?" Sir William, bu bakanı {14} "skandal zaferi" üzerine böbürlenirken resmetti, çünkü "bir Parlamento'nun, kendisini her türlü maceradan aklamaya hazır, dolu bir jüri gibi" olduğunu gördü. "Sonra, konusuyla parıldayan Sir William Wyndham, bu ulusta henüz hiç gerçekleşmemiş ama yine de gerçekleşebilecek bir durumu ima etmeye cesaret etti. "Böyle bir bakan ve böyle bir Parlamento ile, tahtta ya gerçek bilgi eksikliğinden ya da başka bir nedenle, halkının eğilimleri ve çıkarları konusunda cahil ve bilgisiz, zayıf ve sınırsız hırs ve doymak bilmez açgözlülükle aceleyle uzaklaştırılmış bir prens olduğunu varsayalım. Tahtta böyle bir prensin, böyle bir bakanın tavsiyesi ve sadece tavsiyesi ve böyle bir bakanın böyle bir Parlamento tarafından desteklenmesinden daha büyük bir lanet bir ulusa gelebilir mi? Hatip, "İnsanlığın doğası," diye haykırdı, "insan yasalarıyla değiştirilemez; böyle bir prensin, böyle bir bakanın varlığını Parlamento Yasası ile engelleyemeyiz; ama böyle bir Parlamentonun varlığını, sanırım, engelleyebiliriz; ve böyle bir Parlamento'nun var olma olasılığı çok daha yüksektir ve Yedi Yıllık Yasa yürürlükte kaldığı sürece yürürlükten kaldırılmış olsaydı olduğundan daha fazla zarar verebilir, bu nedenle derhal kaldırılmasından yana
oluyorum."

[Sidenote: 1734--Etkili bir cevap]

Bu çok hoş bir hakaret parçasıydı. Ruh, ateş ve güçle doluydu. Hiç kimse Sir William Wyndham'ın hayal gücünden çizdiğini iddia ettiği portrenin orijinalini bir an bile bilmemezlik edemezdi. Gerçekten de Walpole'un gerçek bir portresi değildi, ancak düşmanlarının Walpole olduğunu ilan ettiği ve hatta inandığı şeyin mükemmel bir fotoğrafıydı. _Craftsman_ ve broşür yazarlarının her gün büyük bakanın benzerliği olarak çizdiği resim böyleydi; ancak Walpole'un gözleri önünde böyle bir resim çizmek yeni, taze ve cesur bir şeydi. Konuşma alkışlandı Tüm Jakobenler, Vatanseverler ve ülke çıkarlarının temsilcileri tarafından
en çılgın coşku ve keyifle ve hatta oylarıyla Walpole'u istikrarlı bir şekilde destekleyenlerden bazılarının gizli bir şekilde tatmin olduğuna inanmak için iyi bir neden bile var. Ancak
Walpole, böyle bir saldırıyla ziyaret etmenin kesinlikle güvenli olduğu türden bir adam değildi. Sir William Wyndham'ın konuşması
şüphesiz dikkatlice hazırlanmıştı ve Walpole'un cevabını hazırlamak için iki veya üç konuşma yapılırken sadece kısa bir
zamanı, ancak bir nefes alma alanı vardı. Meclise hitap etmek için ayağa kalktığında, söyleyecek bir şeyi olduğu ve rakibine en azından getirdiği kadarını vermeye kararlı olduğu kısa sürede belli oldu. Walpole'un cevap verme yönteminden daha etkili bir şey olamazdı. Cevap verdiği kişi Sir William Wyndham değildi; en azından saldırdığı kişi Sir William Wyndham değildi. Walpole, Wyndham'ı tamamen geçti.
Wyndham'ın Bolingbroke'un sözcüsü olduğunu gayet iyi biliyordu ve Bolingbroke'a saldırdı. "Umarım," dedi, "sıra bana da bir resim çizmeme izin verilir; ayrıca, şu anda var olan herhangi bir kişinin bir tanımını yapmak istemediğimi de söyleyebilirim.
Gerçekten de," diye ekledi Walpole, safça, "Meclis temizlendiğine göre, eminim ki beni duyan hiç kimse,
var olduğumu varsaydığım kişinin tanımına giremez." Bu zekice bir dokunuştu ve Walpole'un fırlatmak üzere olduğu oka yeni bir çentik atmıştı. Meclis temizlenmişti;
sadece üyeler vardı; tanım, duyabilen hiç kimseye uygulanmıyordu. Bolingbroke, elbette, üye değildi;
Walpole'un ne dediğini duyamıyordu. Sonra Walpole resmini çizmeye devam etti. "Bu veya başka talihsiz bir ülkede, bir
anti-bakan... aslında olmaması gereken bir ülkede, ve
çok fazla iyilik ve merhametin etkisiyle
olması mümkün olmayan bir yerde, yine de tüm gücü ve tüm sanatıyla o merhametin aktığı pınarı yok etmeye çabalayan bir ülkede. "Walpole bu anti-bakanı "kendisini o kadar büyük ve kapsamlı parçalara ve o kadar çok seçkin niteliğe sahip bir kişi olarak gören, krallıkta ulusun kamu işlerini yürütmeye muktedir tek kişi olarak gören" biri olarak tasvir etti. {16} Walpole "bu iyi beyefendinin, gerçekten büyük parçalara, köklü ailelere ve büyük servetlere sahip bazı kişileri ve hayal kırıklığına uğramış ve kötü kalplerden kaynaklanan umutsuz görüşlere sahip diğerlerini kendi tarafına çekme şansına sahip olduğunu" varsaydı. Walpole, bu anti-bakanın liderliğinde oluşturulan komplocuların çetesini güzel serbest çizimlerle gruplandırdı. Tüm çete, siyasi davranışlarında ondan ve sadece ondan etkileniyordu. Özelde veya kamuda söyledikleri tek şey "sadece ağızlarına koyduğu sözlerin tekrarı ve içlerine aşıladığı zehrin tükürülmesiydi." Walpole, Meclis'ten yine de bu Anti-bakan, onu körü körüne takip edenlerin hiçbiri tarafından gerçekten sevilmiyordu ve insanlığın geri kalanı tarafından nefret ediliyordu. Ona, kendi ülkesine düşman olan tüm dışişleri bakanlarıyla dostluklar ve ittifaklar kurduğunu ve İngiliz yönetimlerinin siyasi sırlarını ele geçirmeye çalıştığını, böylece onları yabancı ve düşman devletlere ihanet edebileceğini gösterdi. Dahası, Meclis'ten bu adamın yabancı mahkemeden mahkemeye seyahat ettiğini, son zamanlarda bulunduğu her mahkemenin sırlarını ifşa etmeyi meslek edindiğini, tüm inanç ve şereften yoksun olduğunu, hizmet ettiği ve kendisine iyilik gösteren her efendiye ihanet ve hainlik etmekten zevk aldığını varsaymasını istedi. "Efendim, varsayımlarımı çok daha ileri götürebilirim; ancak benim resmettiğim gibi birini varsayabilirsek, insan doğası için bundan daha büyük bir utanç düşünülebilir mi?" [Sayfa notu: 1734--Dengesiz bir ittifak]

Bakanlar 247'ye 184 oyla zafer kazandı. Walpole, salt parlamento çoğunluğundan daha fazlasında galip geldi. Şiddetli parlamento düellosunda
zafer kazanmıştı.

Walpole'un konuşmasının Bolingbroke'u ülke dışına
kovduğu; onu tekrar sürgüne ve belirsizliğe sürüklediği,
Cicero'nun hakaretlerinin Catiline'i açık bir isyana sürüklediği gibi,
yaygın bir izlenim var. Ancak, bu gerçek değil. Tarihlerin karşılaştırılması sorunu çözer.
Yedi Yıllık Yasa Tasarısı hakkındaki tartışma Mart 1734'te gerçekleşti; {17}
Bolingbroke, 1735'in başlarına kadar İngiltere'den ayrılmadı.
İngiltere'den ayrıldığı gerçek tarih kesin değil, ancak Pulteney, 29 Nisan 1735'te Swift'e yazdığı bir yazıda şunu ekliyor: "Lord Bolingbroke, Lord Berkeley ile Fransa'ya gidiyor, ancak sanırım birkaç ay içinde geri dönecek." Bolingbroke'un birkaç ay içinde İngiltere'ye dönme ihtimalinin düşük olduğunu Pulteney'den daha iyi kimse bilemezdi. Yine de Bolingbroke aceleyle geri çekilmemiş olsa da,
tarih Walpole'un güçlü hakaretinin Bolingbroke'un İngiliz siyasetindeki kariyerine kapıyı tamamen kapattığını söylemekte haklıdır. Bolingbroke, Walpole'un kendisine yönelttiği suçlamaların İngiliz halkının kalbine derinden işlediğini fark etmemek elde değildi. Son yıllarda en yakın müttefiki olduğu kişilerden bazılarının hakaretin gücünden etkilendiğini fark etmemek elde değildi; ahlaki gücünden değil, ülke üzerindeki etkisinden etkilenmişti. Örneğin, Walpole'un kınamasını dinlerken, Pulteney'in aklına, halkın böyle bir portrenin orijinali olarak bir bakışta tanıyabileceği bir ortağın değerinin şüpheli olmaktan öte olduğu gelmiş olabilir. Zaten ara sıra anlaşmazlıklar olmuştu. Bolingbroke, kendini durumun efendisi olarak görmeye fazla meyilliydi; Pulteney, mevcut siyasi koşulları çok daha iyi anladığına inanmaya doğal olarak meyilli değildi; Wyndham'ın Bolingbroke'un diktelerine çok fazla boyun eğdiğinden şikayet ediyordu. Tüm ittifak istikrarsız ve sağlıksız ilkeler üzerine kurulmuştu; er ya da geç çökeceği kesindi. Walpole'un hakaretlerinin çöküşü hızlandırdığı kesin. Mükemmel bir politik sanatla Bolingbroke'un resmini o an İngilizler için özellikle iğrenç olacak şekilde çizmişti. Bir İngiliz devlet adamının yabancı bir düşmanla kartlarını doldurmuş olması varsayımı bile, büyük bir kariyeri mahvetmek için neredeyse tek başına yeterlidir; popüler bir favoriyi ulusal güvensizliğin {18} veya hatta ulusal nefretin nesnesi haline getirmek için. Ancak Bolingbroke'un durumunda bu sadece bir varsayım değildi. Hiç kimse onun sık sık kendi ülkesinin politik çıkarları için ticaret yaptığından şüphe edemezdi. Gerçekte, etrafında İngiliz'e dair pek az şey vardı. Yetenekleri ve kusurları yabancı bir damga taşıyordu. Walpole, iyi ya da kötü, gerçek ve sağlam bir İngiliz'di. Sözleri, eylemleri, politikaları, planları, hataları, kusurları tam bir İngiliz'di. Bu unutulmaz tartışmada Bolingbroke'u bir devlet adamı veya hatip olmaktan çok bir İngiliz, bir İngiliz vatandaşı olarak ezdi.

[Sayfa notu: 1734--Bolingbroke incitici bir müttefik]

Bolingbroke kendini ezilmiş hissetmiş olmalı. Çok fazla şevkle, enerjiyle, böylesine kötü niyetle ve umutla
içine
girdiği mücadeleyi uzun süre devam ettiremedi. Pulteney ona bir süreliğine Fransa'ya geri dönmesini tavsiye etti ve 1734'ün başlarında bu tavsiyeyi
aldı ve gitti. Wyndham'a, içlerinde belli bir acıklı onur barındıran sözlerle "Benim rolüm bitti," diye yazdı, "ve rolü bittikten sonra sahnede kalan kişi yuhalanmayı hak ediyor." Onun
ayrılması--neredeyse ikinci uçuşu olarak adlandırılabilir--Kıtaya
gitmesi muhtemelen düşmanlarından bazılarının, Bolingbroke'un 1716'da James'in hizmetinden çıkarılmasından sonra kendisiyle James Stuart'ın sekreteri arasında geçen bir dizi mektubu içeren bir broşürün yayınlanmak üzere olduğu bilgisiyle de hızlanmıştı. Broşür
çıktığı anda hemen bastırıldı, ancak içeriği
yeniden
yayınlandı ve kesinlikle Bolingbroke'u İngilizler arasında daha az sevilmeyen
bir karakterde değildi.

Yazışmalar, Bolingbroke ile sekreteri aracılığıyla ve James Stuart adına hareket eden Bay James Murray arasında geçen bir dizi mektuptan oluşuyordu.

Daha sonra kendisinden Dunbar Kontu unvanını aldı.

Mektuplar, basit suçlamalardan biraz daha fazlasıydı. Bolingbroke, 1715 ayaklanmasının başarısızlığını zayıflık, aptallık ve hatta {19} düpedüz ihanetle getirmekle suçlanıyor. Bolingbroke, suçlamaları James'in arkadaşlarının ve hatta James'in kendisinin başına savuruyor. 1734 ve 1735'te Bolingbroke'un kariyerini ve davranışlarını etkileyecek, tüm İngiltere'nin zaten pek iyi bilmediği hiçbir şey ortaya atılmadı. Yine de, bu eski hikayelerin yeniden canlandırılması Bolingbroke'a böyle bir zamanda çok rahatsız edici ve tehlikeli görünmüş olmalı. Yazışmalar İngiltere'ye bir kez daha Bolingbroke'un Hanover Hanedanlığı'nı devirmek için bir iç savaş çıkarma işinde sürgündeki Stuart'ların temsilcisi olduğunu hatırlattı. Hiç şüphe yok ki yayın Bolingbroke'un İngiltere'den ayrılma isteğini hızlandırdı. Ama her halükarda gidecekti; gitmek zorunda kalacaktı. Pulteney ile yapılan tüm
kabalık bir başarısızlıktı; Bolingbroke bundan sonra Patriots'a yardım etmekten çok bir engel olacaktı. Onun tavsiyesi
artık işe yaramadı ve onlara sadece nefret getirdi; aslında, tavsiyesi
en başından sonuna kadar yanıltıcı ve uğursuzdu. Patriots
şimdi sadece ondan kurtulmak istiyordu; Pulteney Bolingbroke'a
gitmesini istediklerini oldukça açık bir şekilde anlattı ve o da gitti.

Walpole'un konuşması ve bu konuşmanın çok çarpıcı bir özellik haline getirdiği tüm tartışma, genel seçimler üzerinde güçlü bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Parlamento, yedi yılın neredeyse tamamını tamamladıktan sonra 10 Nisan 1734'te feshedildi. Genel bir seçim nadiren bu kadar partizan öfkesi ve kamu yolsuzluğuyla yarışmıştır. Walpole satın alma parasını her yere saçtı; ünlü bir Yunan şairinin Pindar'a uyguladığı sözü benimsemek gerekirse, çuvalla değil elle ekti. Desteğine rağmen ikisi de yenilmiş olan Norfolk'taki iki adayı desteklerken, kişisel servetinden en az 10.000 pound harcadı; çağdaşlarından biri 60.000 pound olduğunu söylüyor. Ancak Muhalefet de aynı ölçüde özgürce harcadı - belki de daha özgürce. Burke gibi saf düşünceli bir adamın bile "sistematik yolsuzluk suçlamasının" Walpole için "bu kadar uzun süre Tac'a hizmet etmiş herhangi bir bakandan" daha az geçerli olduğunu iddia ettiği unutulmamalıdır. Muhalefet, şiddete teşviklerinde Bakanlığın dostlarından kesinlikle daha pervasızdı. _Craftsman_, Walpole'un Norwich'te fahri özgür adam olarak oy kullanmaya geldiğinde halkın ona rüşvet yemini ettirilmesi için yüksek sesle bağırdığını; oyu için para almadığına yemin etmesini istediğini övünerek söyledi. Vatanseverlerin veya ülke çıkarlarının temsilcilerinin, artık kendilerine demeyi tercih ettikleri gibi, tüm çabaları, amaçladıkları sonucu elde etmeyi başaramadı. Gerçekten de parlamento oylarını biraz artırdılar, ancak bu artış, konumlarında herhangi bir maddi fark yaratmaya yetmedi. Tüm zekâ, belagat, zanaat, cesaret, ele geçirilebilen ve kullanılabilen her siyasi savaş silahının
vicdansızca kullanımı
bir kenara atılmıştı. Walpole, o zamanlar her zamanki kadar güçlüydü.

[Sidenote: 1735--Swift'in Arbuthnot hakkındaki görüşü]

İyi ve yetenekli bir adamın mezarına bir anma
püskülü bırakmak için siyasetin hareketinden ve telaşından uzaklaşıyoruz. Dr. Arbuthnot, Şubat 1735'te, sadece altmış yaşında öldü. Pulteney, Swift'e "Zavallı Arbuthnot," diye yazıyor, "insanlığın kötülüğünü görmekten üzüntü duyan ve kendi vatandaşları tarafından özellikle saygı duyulan biri, öldü. Son altı ayı kötü bir sağlık durumuyla geçirdi ve her gecenin son gecesi olmasını umuyordu; bedensel bir acıya katlandığı için değil, dünyadan oldukça yorgun ve bu kadar kötü arkadaştan bıkmış olduğu için." Belediye Meclisi Üyesi Barber, birkaç gün sonra Swift'e yazdığı bir mektupta da hemen hemen aynı şeyi söylüyor. Swift'e, Arbuthnot'un kendine olması gerektiği kadar bakmadığından korktuğunu söylüyor. "Muhtemelen oyunun mum değerinde olmadığını düşünebilir. Dr. Garth'ın ölmek üzereyken ayakkabılarının çıkarılıp takılmasından bıktığı için mutlu olduğunu söylediğini hatırlayabilirsiniz."
Ancak Arbuthnot'un Swift'e ölümünden kısa bir süre önce yazdığı bir mektup, salt hoşnutsuzlukla dolu değil, yalnızca hastalıklı bir yaşam yorgunluğu
soluk almıyor, aksine dingin ve asil bir teslimiyete tanıklık ediyor. "Ben gidiyorum," diyor Swift'e, "{21}
bu sıkıntılı dünyadan ve sen, diğer arkadaşlarım arasında,
son dualarımı ve iyi dileklerimi alacaksın. Korkarım ki sevgili
dostum, bu dünyada bir daha asla birbirimizi göremeyeceğiz. Son ana kadar sana olan sevgimi ve saygımı koruyacağım, dünyadaki her şey için
erdem ve şeref yollarından asla ayrılmayacağından emin olarak. Bu dünya o yoldan en ufak bir sapmaya bile değmez." Böylece büyük hekim, bilim adamı ve mizahçı ölümünü bekledi ve öldü. Arbuthnot'un harikulade mizahı ve hicvinden bu tarihte daha önce bahsetmiştik. Macaulay, "Addison'un Hayatı ve Yazıları" adlı makalesinde, "Arbuthnot'un hiciv eserlerinde en azından bizim Swift'in en iyi yazılarından ayırt edemediğimiz pasajlar var" diyor. Swift, Arbuthnot'tan daha da üstün terimlerle bahsediyordu. Swift, "Hepimizin sahip olduğundan daha fazla zekaya sahip," diyordu, "ve onun insanlığı zekasına eşittir. "Edebiyat tarihinde, gerçeğe dair en ufak bir saygıyla bile bu kadar çok şey söylenebilecek çok fazla hicivci yoktur. Swift, Arbuthnot'un mizahına yönelik dostça övgüsünde fazla sıcaktı, ancak Arbuthnot'un insanlığını fazla da fazla takdir etmiyordu. Mizah, insanın en büyük armağanlarından biridir ve
dünyaya muhteşem bir hizmette bulunmuştur; ancak mizah ve insanlık birlikte, merhameti cesur eylemlerle kanatlandırır ve Massinger'a göre, "cennet için şekillendirilmiş bir ruha" ve "orada bir yıldıza" dönüşmeye mahkumdur.

{22}

BÖLÜM XXII.

"AİLE SÖZLEŞMESİ."

[Sayfa notu: 1735--Polonya tahtı]

Yeni Parlamento 14 Ocak 1735'te toplandı. Lord Şansölye tarafından Avam Kamarası'na, Majestelerinin Kendi Meclislerine dönmeli ve
bir Başkan seçmelidir. Arthur Onslow, eski Parlamento'da çok ayrıcalıklı bir şekilde doldurduğu sandalyeye oybirliğiyle veya daha doğrusu
yeniden seçildi. Taht konuşması 23 Ocak'a kadar yapılmadı. Konuşmanın neredeyse tamamı dış ilişkiler,
Kıta'daki savaş ve Kral ve bakanlarının Birleşik Eyaletler Genel Meclisi ile birlikte savaşı söndürme çabalarıyla ilgiliydi. Kral, "Size bildirmekten memnuniyet duyuyorum ki," dedi, "işler artık o kadar büyük bir ilerleme kaydetti ki, kısa bir süre içinde, mevcut savaşa katılan tüm tarafların değerlendirmesine, zamanın koşulları ve mevcut durumun izin verdiği ölçüde tüm tarafların onur ve çıkarlarının göz önünde bulundurulduğu genel bir barış müzakeresinin temeli olarak bir plan sunulacak." Kraliyet konuşması, İngiltere'nin iç durumuyla, İngiliz halkının günlük yaşamlarıyla ilgili tek bir kelime bile içermiyordu. Bu adaların iç çıkarlarını ilgilendiren hiçbir yasa
vaat edilmedi veya ima edilmedi. Lordlar Kamarası, tahttan gelen konuşmaya cevaben bir konuşma hazırlamak için hemen işe koyuldu; ve onlar da sadece dış işleri tartıştılar ve kendi vatandaşlarını Jüpiter veya Satürn'deki sakinlerden daha fazla hesaba katmadılar.

{23}

Kraliyet konuşmasının atıfta bulunduğu savaş bir süredir
sürüp gidiyordu. Hiçbir kavga, İmparator Altıncı Charles ve Fransa Kralı On Beşinci Louis'in
savaştığı kavgadan daha az İngiliz halkı için doğrudan bir ilgiye sahip olamazdı. Şubat 1733'te Polonya'nın İkinci Augustus'unun ölümü üzerine, Louis bunu kayınpederi Stanislaus Leszczynski'yi iki kez kovulduğu Polonya tahtına geri getirmek için iyi bir fırsat olarak gördü. Polonya, seçilmiş bir kralı ve çok özel bir anayasa biçimi olan bir cumhuriyetti; bu anayasa sayesinde, krallığın herhangi bir eyaleti veya seçim kurulu, özellikle karara ihtiyaç duyulduğunda, herhangi bir krizde diğerlerinin eylemlerini durdurma pozisyonundaydı. Bunun sonucu olarak, seçilen kral her zaman Polonya'nın işlerine müdahale etme sorumluluğunu üstlenen büyük Kıta Güçlerinden birinin adayı oluyordu. Polonya'nın bir Kralının seçimi her zaman bu Güçler arasındaki bir mücadeleydi: o an en güçlüsü adamını taşıyordu. Stanislaus,
On Beşinci Louis'in karısının babası, İsveç Kralı On İkinci Charles'ın _protegesi_ idi. Ünlü bir aileden geliyordu ve büyük ve çeşitli yeteneklere sahipti, bir bilgin ve yazardı. Charles, Saksonya Elektörü İkinci Augustus'u Polonya tahtından indirdi ve yerine Stanislaus'u atadı. Ancak Stanislaus, Charles'ın geçici zorluklarında toparlanıp güçlenen Augustus ve arkadaşları tarafından ülkeden kovuldu. Charles dikkatini Polonya'ya çevirmek için zaman bulduğunda, kısa süre sonra Augustus'u devirdi ve Stanislaus'u tekrar tahta çıkardı. Fakat "saklan, utangaç şan, Pultowa'nın gününü sakla";
Büyük Charles'ın düşüşü geldi ve beraberinde Stanislaus'un düşüşünü getirdi. Augustus, Sakson ordusunun başında Polonya'ya yeniden girdi ve Stanislaus tahttan çekilmek zorunda kaldı. Augustus öldüğüne göre,
On Beşinci Louis, Stanislaus'u uzun yıllar süren emekliliğinden çıkarıp üçüncü kez Polonya tahtına oturtmaya karar verdi. Öte yandan, İmparator ve Rusya, merhum kralın oğlu olan bir diğer Augustus'u, Saksonya Elektörü'nü tercih etti.
Fransız partisi Stanislaus'u destekledi, ancak tahttan çekildiği sırada, yirmi üç veya dört yıl önce, bir daha asla Polonya Kralı seçilemeyeceği ilan edilmişti. Sakson partisi, gizlice Rusya tarafından desteklendi, Stanislaus'a direndi, taraftarlarına saldırdı, onu bir kez daha Varşova'dan kovdu ve Augustus'u Üçüncü ilan etti. Fransa Kralı Louis, İmparator'un Sakson hareketinin ilham ve desteği olduğunu iddia ederek Rusya'ya değil, İmparator'a savaş açtı. İngiltere Kralı İkinci James'in oğlu Mareşal Berwick komutasındaki bir Fransız ordusu, Ren Nehri'ni geçti ve Ren Nehri'nin unutulmaz bir geçişinin gerçekleştiği Kehl kalesini ele geçirdi ve çok kısa bir süre sonra, bizimkine yakın günlerde tekrar geçildi. İspanya ve Sardunya, Louis ile ittifak halindeydi ve İmparator'un ordusu, büyük Eugene, "Der edle Ritter" tarafından yönetilse de, Fransızlara karşı koyamadı. İmparator, İngiltere'ye sık sık acil ve tutkulu yardım çağrıları gönderdi. George ona yardım eli uzatmak için can atıyordu,
kendisinin sahaya çıkmasına ve savaşta zafer kazanmasına izin verilmesi için
çarpışıyordu; kamplar ve savaş alanları en sevdiği şeylerdi, Walpole'un takdir etmeyen kulağına
sokuyordu. Kraliçe bile
tehlikede olan ve taciz edilen bir müttefiki savunmak için kılıcını çekmeye
meydan okumuyordu.

[Sayfa notu: 1735--İmparatorun Walpole'u kınaması]

Walpole ustaca hareketsizlik politikasına sadık kaldı.
Stanislaus'u Polonya tahtından dışlamak istiyordu, ancak
Fransa ile savaşa girmeye istekli değildi.
İngiltere'nin çıkarlarının mücadelede İngiliz parasının israfını ve İngiliz kanının dökülmesini gerektirecek derecede
ilgili olduğuna inanamadı. Ancak bu kadar geniş ve net bir duruş sergilemedi; aslında o zamanlar bu sağlam veya savunulabilir bir duruş olmazdı. Walpole, Polonya tahtına şu veya bu adamın oturup oturmayacağı sorusunun bir İngiliz el bombacısının hayatına değmediğini söylemeye cesaret edemedi. Büyük bir bakanın bile uluslararası bir kavgaya böyle bir bakış açısıyla bakmaya cesaret edebileceği zaman gelmemişti. Walpole oyalandı, erteledi, iddiaların uzlaştırılmasını sağlamaya çalıştı; arabuluculuk gibi bir şeye ulaşmaya çalıştı; Hollanda Hükümeti ile Eyaletler Genelini İngiltere ile arabuluculuk teklifinde bulunmaya ikna etmek için uzun müzakereler yürüttü. İmparator, İngiltere'ye sürekli olarak aldatıldığını ve terk edildiğini acı bir şekilde şikayet ettiği mektuplar gönderiyordu. Tüm suçu Walpole'un başına yükledi. Walpole ve Walpole'un tüm ailesini kınayan sayfalar bu imparatorluk mektuplarında bulunabilir. Walpole amacına sadık kaldı. Savaşa gitmeyecekti, ancak kararlılığını ilan etmek ona uygun değildi. Aktif müzakere
görünümünü sürdürdü ve Kral George çok fazla huzursuzlanıp savaşa girmekte ısrar etmeden önce, sorunu bir şekilde çözmek için zamana güvendi. Birçok
tedirgin anlar geçirdi, ancak politikası sonunda başarılı oldu.

Savaşın başladığı anlaşmazlık, diğer sorularla karmaşıklaştı ve kamusal anlaşmada kabul edilecek olanlardan farklı amaçların rakip
takipleri tarafından korkutucu hale getirildi. Walpole'un muhaliflerinin İngiltere'nin Polonya'nın verasetiyle ilgili soruda doğrudan bir çıkarı olduğuna inandıklarını veya sadece bu adayın değil de şu kişinin Polonya tahtında olması için İngiliz el bombacılarının kanını dökeceklerini varsaymak haksız ve hatta saçma olurdu. Muhalefetin iddia ettiği şey, Fransa ve İspanya'nın ittifakının gerçekte İmparator'a karşı olduğu kadar İngiltere'ye de karşı olduğuydu. Bunda tamamen haklıydılar. İttifak, İmparator'a karşı olduğu kadar İngiltere'ye karşıydı. Kırk yıldan biraz daha uzun bir süre önce, Bourbon ailesinin İspanyol kolu tarafından yapılan bir dizi anlaşma ve taahhüt, Madrid'de gün ışığına çıktı. Yayın, bu tarihin seyri içinde şimdi geldiğimiz {26} günlerinde dış dünyayı şaşırtan ve dikkatini dağıtan bazı olaylara çok büyük bir ışık selinin dökülmesinin aracıydı. Özellikle Polonya'daki veraset savaşından ve Fransa ile İspanya'nın bu konuda izlediği politikadan bahsediyoruz. Belge koleksiyonu, 1733'te Fransa Kralı ile İspanya Kralı arasında yapılan bir antlaşmanın veya düzenlemenin bir kopyasını içeriyordu. Bu, aslında, Versay'daki Bourbonlar ile Madrid'deki Bourbonlar arasında yapılan bir dizi aile anlaşmasının ilki olan ilk aile anlaşmasıydı. Modern Avrupa tarihinde geleneksel olarak Bourbon Hanedanları arasındaki "aile anlaşması" olarak bilinen, 1761 anlaşması, Burke'ün "Avrupa'nın özgürlüklerine karşı şimdiye kadar yapılmış en iğrenç ve en korkutucu komplo" olarak tanımladığı anlaşma, aslında bir dizinin yalnızca üçüncüsüydü. İkinci anlaşma 1743'te yapıldı. Bu ardışık anlaşmaların amacı aynıydı: Bourbonların Avrupa'daki ve Avrupa dışındaki mülklerini korumak ve genişletmek ve Bourbon üstünlüğünün sözde düşmanlarını zayıflatmak ve bölmek. İngiltere, bu düşmanların en önde gelenlerinden biri olarak doğrudan hedef alındı. 1733 anlaşmasında Fransa Kralı ve İspanya Kralı, kendilerini "en sakin bebek Don Carlos'un", daha sonra bir süre Sicilya Kralı ve en sonunda İspanya Kralı'nın çıkarlarına adadılar. Anlaşma, ittifakı iki Meclisin "tüm mülklerinin ve şerefinin, çıkarlarının ve şanının karşılıklı garantisi" olarak tanımladı. Don Carlos'u ve genel olarak aileyi İmparator'a ve İngiltere'ye karşı korumak için bir ittifak olarak tanımlandı. Fransa, İspanya'nın "İngiltere'nin ticaretten yararlanma hakkını" askıya almaya uygun görmesi ve İngiltere'nin Avrupa'nın içinde veya dışında İspanya'nın hakimiyet alanlarında düşmanca tavırlar sergilemesi halinde, karadan veya denizden tüm güçleriyle İspanya'ya yardım etmekle yükümlüydü. Fransız Kralı ayrıca, Büyük Britanya Kralı'nı Cebelitarık'ı İspanya'ya geri vermeye ikna etmek için en acil fırsatlarını kesintisiz olarak kullanmaya söz verdi; gerekirse bu amaç için güç kullanmaya bile söz verdi. Orduların ve deniz filolarının çeşitli koşullar altında düzenlenmesiyle ilgili tam ve kesin hükümler vardı. Anlaşmadaki bir madde, her iki Devletin, Fransa ve İspanya'nın dış politikasının "sadece Meclis'in çıkarları tarafından yönlendirileceğini" açıkça ilan ediyordu. Söz konusu anlaşma gizli tutulacak ve "o günden itibaren ebedi ve geri alınamaz bir aile sözleşmesi" olarak kabul edilecekti. Hiçbir komplo bundan daha açık, daha bencil ve daha zalim olamazdı. Avrupa tarihinin sırlarına ne kadar derine inersek, taçlı komplocuların her zaman en kötüleri olduğu gerçeğini o kadar çok öğreniriz.

[Sayfa notu: 1735--Bourbon Hanedanları Arasındaki Anlaşma]

Bu ilk aile anlaşması, Fransız Devrimi'ne kadar olan tüm Avrupa savaşlarının tarihinin anahtarıdır. Bir grup adamın amacı, Utrecht Antlaşması'yla kendilerine sağlanan avantajları sürdürmek ve bunlara yenilerini eklemekti; diğer bir grup adamın amacı ise, bu antlaşmanın kendilerine dayattığı dezavantajlardan ve diskalifiyelerden kurtulmaktı. Bourbon ailesi, İkinci Charles'ın onlara miras bıraktığı ve uzun yıllar süren savaş ve kanın ardından Utrecht Antlaşması'yla onaylanan İspanya'daki konumu koruma kararlılığına sahipti. İspanya'daki konumlarını korumak istiyorlardı; ancak tek istedikleri bu değildi. Çok daha fazlasını istiyorlardı. İtalya'da sağlam bir ayak basmak istiyorlardı; sınır eyaletlerini Fransa'ya ilhak etmek istiyorlardı; en büyük düşmanlarının İngiltere olduğunu gördüler ve onu zayıflatmak ve ona zarar vermek istiyorlardı. Hiçbir makul İngiliz, İspanya Kralları'nın Cebelitarık'ı geri alma arzularında kusur bulamaz. Bir İngiliz hükümdarı, Dover Kalesi ve kayalarının geri alınması için herhangi bir yabancı Devletle işbirliği yapardı, eğer bunlar İngiltere tarafından tek başına kovulamayacak kadar güçlü bir İspanyol işgalci tarafından tutuluyorsa. O zamanlar birçok İngiliz, bazıları şimdi ise Cebelitarık'ı İspanyol halkına geri vermenin akıllıca ve cömert bir politika olacağı görüşündeydi. Ancak hiçbir İngiliz, İngiltere'nin Cebelitarık'ı elinde tutmaya kararlıysa, Fransa ile İspanya arasında bir ittifak olduğunu gösteren her hareketi en dikkatli şekilde izlemeyi görevi olarak görmesi gerektiğinden şüphe edemez. İspanya bir zamanlar çıkarları için güvenlik ve hırsları için yeni bir şans aramıştı, İmparator ile ittifak kurarak. Son zamanlarda İmparator'un genellikle ittifakın tüm sübvansiyonlarını ve diğer tüm avantajlarını aldığını ve İspanya'nın her bir ardışık yerleşimden sonra daha önce olduğundan daha kötü durumda kaldığını fark etti. İki Bourbon Hanedanı arasındaki aile anlaşması, bu şekildeki deneyiminin bir sonucuydu. Elbette, Fransa ve İspanya'dan bahsettiğimizde, yalnızca Mahkemelerden ve ailelerden bahsediyoruz.
Fransa ve İspanya halkına bu imparatorluk ve kraliyet
konularında asla danışılmadı ve aslında hiç düşünülmedi. Bu özel
anlaşma noktasında İspanya Kralı'nın bu konuyla en mütevazı halkından daha fazla ilgisi yoktu. Kral Beşinci Philip bir hipokondriyak, yarı deli bir yaratık, neredeyse bir deli. Artık en mutlak etek hükümetinin evcil ve istekli tebaasıydı. İkinci karısı Elizabeth of Parma, onu sıkı ve kararlı bir şekilde yönetiyordu. Oğlu Don Carlos, Parma ve
Placentia Dükalıkları'nın varisiydi, ancak onun için daha parlak bir taç istiyordu ve Napoli tahtını göz önünde bulundurarak savaşa girdi. İmparator kısa süre sonra ittifaka karşı koyamayacağını anladı ve İngiltere ve Birleşik Eyaletler'in arabuluculuğunu kabul etti.

Görüşmeler uzun ve uzadı. Birçok kez Louis'in sadece uzlaşmaya istekli olduğunu ve başarılı bir savaşın tam olarak yürütülmesi için kendini daha da güçlendirmek amacıyla barış yaptığını
söylediği ortaya çıktı. Sonunda İngiltere ve Hollanda arasında bir barış planı üzerinde anlaşmaya varıldı ve aynı zamanda İngiltere Kralı Danimarka Kralı ile saldırgan ve savunmacı bir ittifaka girdi, bu son antlaşma, George'un taht konuşmasında anlamlı bir şekilde tanımladığı gibi, "mevcut durumda büyük önem taşıyordu." Bu angajmanlar Parlamento'da ciddi eleştiriler olmadan geçmedi. Ulusun bir süredir antlaşma üstüne antlaşma yapmakla meşgul olduğu, her yeni antlaşmanın imparatorluğun güvenliği için elzem olduğu, ancak her birinin tamamen etkisiz olduğu etkili bir şekilde vurgulandı. Lordlar Kamarası'nda memnuniyetsiz bir akran durumu çok güzel özetledi. "Son antlaşma," dedi, "yürürlüğe koymak için her zaman yeni bir antlaşma istedi ve bu nedenle, Lordlarım, birkaç yıldır bir antlaşmayı bir diğeriyle karıştırıp birleştirdik." Bu durumda karıştırma ve birleştirme savaşın başlamasını engellemedi. Karşıt güçler, uzun gecikmelerden sonra, sonunda birbirlerine saldırdılar ve 1736 oturumunun açılışında tahttan yapılan konuşmada söylendiği gibi, "savaş bazı yerlerde, deniz güçlerinin güvenliği ve ticaretinin çok bağlı olduğu güç dengesinin korunmasının mutlak zorunluluğundan dolayı kaçınılmaz olarak genel hale geleceği yönünde çok haklı endişeler uyandıracak şekilde sürdürüldü." İşleri Walpole'dan başka bir bakan yönetseydi, İngiltere şüphesiz savaşa çekilirdi. Walpole'un güçlü kararlılığı ve yaratıcı gecikmeleri politikasını ilerletti.

[Sayfa notu: 1735--"Güzel Prens Charlie"]

Savaşın İngilizler için tuhaf ve romantik bir ilgi noktası vardır.
Daha sonraki bir tarihte "güzel Prens Charlie" olarak anılan Charles Edward Stuart, çok fazla bağlılığın, şiirin ve romantizmin kahramanı ve sevgilisi, Don Carlos komutasındaki İtalyan seferinde ateş vaftizini aldı. Charles Edward o zamanlar henüz bir çocuktu. 1720'nin son günlerinde doğdu ve artık pitoresk bir prensese uşağı olarak hizmet edebilecek yaştaydı.
Gaeta kuşatmasına gönüllü olarak gönderildi ve Don Carlos tarafından her türlü onur işaretiyle karşılandı. İngiliz Sarayı, Don Carlos'un Stuart prensine saygı göstermek için elinden geleni yaptığına ve hatta sürgündeki ailenin davasıyla özdeşleştiği izlenimini verecek şekilde davrandığına dair söylentiler duydu. İspanyol Sarayı'ndaki İngiliz bakan tarafından açıklama talepleri {30} yapıldı ve açıklamalar yapıldı ve mazeretler öne sürüldü. İspanya başbakanı, bunların hepsinin sadece Berwick Dükü'nün oğlunun yaptığı bir talepten kaynaklandığını söyledi. Berwick Dükü'nün oğlu, kuzeni Charles Edward'ı gönüllü olarak getirmek için izin istedi ve İspanya Sarayı, böyle bir talebe en ufak bir itiraz görmeden, buna razı oldu; ancak çocuğu bir kralın oğlu olarak kabul etme konusunda en ufak bir fikir yoktu. Kral George ve Kraliçe Caroline ikisi de çok öfkeliydi, ancak Walpole onlara ya suçu tamamen ve savaşla reddetmeleri gerektiğini ya da açıklamaları kabul edip bunlardan memnunmuş gibi davranmaları gerektiğini söyledi. Walpole'un tavsiyesi geçerli oldu ve çocuk prens, İkinci George'a uzun zamandır susadığını söylediği kanlı defneleri arama fırsatı vermeden, kızlık kılıcını çekti. Hanover kralları, adaletli olmak gerekirse, sürgündeki ailenin iddialarına
davranışlarında genellikle oldukça cömerttiler. Bu durumda İspanyol prensinin davranışının meşru sınırları biraz aştığını makul bir şekilde varsayabiliriz.
Ancak George, açıklamaları kabul etmeyi ve İspanya Mahkemesi'nin iddia ettiği gibi olayı önemsizleştirmeyi kabul etmekte akıllıca davrandı.

[Sayfa notu: 1735--Walpole'un politikasının başarısı]

Bu tür olaylar ve bunları takip etmek zorunda kalan açıklamaların değiş tokuşu, doğal olarak İngiltere'nin hala sürdürdüğü barış müzakerelerini uzatma eğilimindeydi. Tekrar tekrar, anlaşmazlığın çözümüne yönelik girişimlerin hepsinin başarısızlığa mahkum olduğu görüldü. Ancak sonunda, düzenleme şartları sonuçlandı. Augustus, Polonya Kralı olarak tanındı. Stanislaus'un kraliyet unvanını korumasına izin verildi ve ölümünden sonra Fransa'nın bir eyaleti olacak olan Lorraine Dükalığı'nın derhal sahibi oldu. İspanyol prens İki Sicilya'nın tahtını ele geçirdi. Fransa'nın Lorraine'i ilhak ederek kendisi için büyük bir şey yaptığı düşünülüyordu; daha sonraki zamanlarda bunun uğursuz bir kazanım olduğu düşünülüyordu. {31} Barış şartları, genel olarak, herhangi birinin
bekleyebileceği kadar tatmin ediciydi. Walpole
kesinlikle istediği her şeyi elde etmişti. İngiltere'yi savaştan uzak tutmak istiyordu ve aynı zamanda Kıta'nın siyaseti üzerindeki etkisini sürdürmek ve yeniden sağlamak istiyordu. Her iki hedefi de başardı. Bolingbroke bunun sadece Walpole'un şansı olduğunu söyledi. Tarih daha doğru bir şekilde Walpole'un sabrı ve dehası olduğunu söylüyor.

Walpole, tüm bu zaman boyunca Fransa ve İspanya arasında ortak arzularını desteklemek ve İngiltere'nin gücünü
kötülemek için yazılı kelimelere aktarılmış belirgin ve kasıtlı bir aile sözleşmesi, gizli bir ittifak antlaşması, resmi, dolaylı, bağlayıcı bir anlaşma olduğunu biliyor muydu? Bay J. R. Green, "ne İngiltere'nin ne de Walpole'un" bundan haberi olduğuna ikna olmuş gibi görünüyor. İngiliz halkı kesinlikle bundan haberdar değildi; ve tarihçiler tarafından genel olarak kabul edilir ki
Walpole barış politikasını sürdürürken bu aile anlaşmasının varlığından haberdar değildi. Hatta, kendisini ve politikasını savunmak için, İngiltere'nin çok az veya hiç ilgisi olmadığına inandığı savaşın, gizli bir komplonun tek sonucu olduğunu ve diğerlerinin yanı sıra İngiltere'nin aşağılanması ve zarar görmesinin amaçlandığını bilmediği ileri sürülmüştür. Bazı yazarlar, Walpole'un bu aile anlaşmasından haberdar olsaydı çok farklı bir yol izleyeceğini kesin olarak varsayar gibi görünüyor. Ancak, gizli anlaşmanın doğru bir kopyasına her zaman sahip olsa bile, hareket ettiğinden farklı şekilde hareket edeceği sonucu çıkar mı? Walpole her şeyi biliyorsa, müdahale etmeme politikasına uymakta yanlış olduğu sonucu çıkar mı? Profesör Seely'nin Bourbon Hanedanı üzerine yazdığı ve _English Historical Review_ dergisinin ilk sayısında yayınlanan çok ilginç ve öğretici bir makale, bu ilk aile sözleşmesinin, onu izleyen savaşların tarihindeki yerini açıkça ortaya koyuyor. Profesör Seely, Fransa ve İspanya'nın her sonraki hareketinde bu sözleşmenin işleyişinin açıkça ortaya çıktığını tartışmasız bir şekilde ortaya koyuyor. Bunun İngiltere için en büyük tehlikeyle dolu olduğunu gösteriyor. Çıkarımsal olarak, Walpole'un ustaca hareketsizlik politikasına sarıldığında yanıldığını ve İngiltere'nin çıkarları için müdahale etmesi gerektiğini ima ediyor gibi görünüyor. Tüm varsayımlarını kabul ediyoruz ve sonucunu reddediyoruz. Walpole, İngiltere'ye karşı komplocuların amacını zedelemenin en iyi yolunun İngiltere'yi mümkün olduğunca kıta savaşlarından uzak tutmak olduğunu düşünmüş olabilir. İngiltere müreffeh ve güçlü olduğu sürece herhangi bir yabancı kral ve devlet adamının
entrikalarına gülümseyebileceğini düşünmüş olabilir. Yabancı kral ve devlet adamlarının
düşmanlığına duyduğu öfkeyle, uygun olduğunu düşündüğü politika yolundan
uzaklaşmasına izin vermeyeceğinden emin olabiliriz. Kumar masasına oturmamaya kararlı, sakin ve güçlü fikirli bir adamın hissedeceği gibi, parasını kazanmak için hazırlık yapan hilekar işbirlikçilerin arasında gördüğü sinyallerle eğlenmiş olabilir. Ayrıca, aile anlaşması hakkında hiçbir şey bilmese bile, Fransa ve İspanya'nın politikasının genel kapsamından kesinlikle habersiz değildi. O, hiçbir zaman prenslere veya başka kişilere fazla güvenecek bir adam değildi ve hesaplamalarını yaparken Fransa ve İspanya'nın İngiltere'nin zararına kartlar paketleme olasılığını tamamen hesaba kattığından şüphemiz yok. Aile sözleşmesinin varlığı tarihte çok
ilginç bir gerçektir ve bize daha önceki bir günün okuyucularını şaşırtmış ve hayrete düşürmüş olması gereken birçok şeyi mükemmel bir netlikle anlamamızı sağlar. Ancak, Walpole'un Polonya Veraset Savaşı'na ilişkin politikası söz konusu olduğunda, Fransa Kralı ve İspanya Kraliçesi'nin kabinesindeki tüm gizli belgelere tam olarak sahip olsa bile, bunun önemli ölçüde değiştirileceğine inanmıyoruz.

{33}

[Sayfa notu: 1735--Profesör Seely ve gizli antlaşma]

Ancak Walpole'un bu gizli antlaşmanın varlığından haberdar olmadığı kesin mi? Şu anda, eğer haberdar olmasaydı, haberdar olabileceği kesin. O günün diğer İngiliz devlet adamları bundan haberdardı -- en azından, böyle bir şeyin var olduğunu duymuşlardı ve buna karşı uyarılmış olabilirlerdi. Profesör Seely, aile anlaşmasının o dönemde İngiliz diplomatlar tarafından konuşulduğunu ve yazıldığını, bazıları tarafından inanıldığını, diğerleri tarafından ise şüpheyle karşılandığını
şüphesiz bir şekilde ortaya koyuyor. Newcastle Dükü aslında buna, tarihin, yıllar sonra yapılan ve Burke tarafından kınanan düzenlemeye resmen verdiği isimle hitap etti. "Fransa ve İspanya arasındaki _pacte de famille_ adı verilen saldırı ve savunma ittifakından" bahsediyor. Walpole'un, Newcastle Dükü'nün bildiği bir anlaşmanın varlığından hiç haberi olmamış olması olası mıdır, inandırıcı mıdır? Başdiyakoz Coxe, "Walpole'un Hayatı" adlı eserinde, Newcastle'ın, çoğu tarihçinin ve biyografi yazarının onu tasvir etmekten hoşlandığı
sadece saçma türden bir insan olmadığını iddia ediyor. Coxe, zarafet ve üsluptan yoksun olmasına rağmen, "Çabuk kavrayan
ve hazır bir tartışmacıydı" diyor. "Olağanüstü bir kolaylıkla ve büyük bir ifade çeşitliliğiyle yazıyordu ve neredeyse okunamayacak kadar hızlı yazdığı en gizli mektuplarında bile tek bir değişiklik veya silme yok." Ancak
Newcastle, aile sözleşmesi gibi bir gerçeğin bilgisini veya hatta bazı insanların böyle bir düzenlemenin varlığına inandığını kendine saklayacak bir adam değildi. Biz,
kendimiz için, Walpole'un aile sözleşmesini duyduğunu ancak bunun hesaplamalarını bozmadığını veya politikasını bozmadığını varsaymaya oldukça hazırız. O zamanlar yazdığı bazı mektuplardan, hükümdarlar arasındaki aile sözleşmelerinin kalıcı doğasına
hiç inanmadığı açıktır. Birden fazla kez, siyasi çıkarların karıştığı yerde aile düzenlemelerinin
duvara çarptığını belirtme fırsatını bulur. Genel kurala gelince, Walpole
tamamen haklıydı. Bu gerçeğin kendi zamanımızda bile tekrar tekrar gösterildiğini gördük. Ancak Walpole, bu aile sözleşmesinin önemli özelliğini gözden kaçırmış gibi görünüyor; bu, siyasi çıkarların ve ailelerin iç çıkarlarının
sonunda ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiği bir ilişkiydi; Bu, ortak çıkarların korunması ve ortak amaçlara ulaşılması için karşılıklı bir anlaşmaydı. Böyle bir anlaşmanın Bourbon prensleri arasında bile geçerli olduğuna güvenilebilir. Genel olarak, Walpole anlaşma hakkında bir şey biliyorsa - ve bizce bir şeyler biliyordu - müdahale etmeme politikasını bozmasına izin vermemekte haklıydı, ancak barışçıl yolunu yalnızca böyle bir ailenin üyeleri arasındaki böyle bir aile bağının geçerli olacağına inanmadığı için tutuyorsa, yargısında pek de sağlam değildi. "Tenez, prens," diye yazmıştı Duc d'Aumale, bir zamanlar ünlü olan bir broşürde Prens Napoleon-Jerome'a, "Bonaparte'ın her zaman inanabileceğimiz bir vaadi vardır - birini öldüreceği vaadi." Bir Bourbon'un diğer bir Bourbon ile dünyanın her zaman güvenebileceği bir sözü - ortak bir çıkarı koruma ve ortak bir tutkuyu tatmin etme sözü.

[Sayfa notu: 1735--Berwick'in ölümü]

Savaş, Montesquieu'nun Plutarch'ın en iyi kahramanlarına benzettiği cesur ve asil Berwick Dükü'nün, ya da daha doğrusu Montesquieu'nun Plutarch'ın hayatındaki en iyi
kahramanlarını gördüğünü söylediği kişinin, şanlı bir canına mal oldu. Bolingbroke, St. Germains'de James Stuart'ı çevreleyen adamlar grubunu kınadığında Berwick'i özellikle kınamadan muaf tuttu. Berwick'ten "diğerlerinin hepsinden yüz kat daha fazla kapasite ve itibara sahip" biri olarak bahsetti, ancak "evde bir yeri olmasına rağmen Saray'dan sayılmaması gerektiğini" önemli bir şekilde ekledi. Berwick, İkinci James ve Marlborough Dükü'nün kız kardeşi Arabella Churchill'in doğal oğluydu. James'in İngiltere Kralı olarak kaderinin günü sona erdiğinde Berwick parlak kılıcını Fransa'nın hizmetine verdi. Vatandaşlığa geçti ve Fransız ordusunun komutasına yükseldi. Almanza'nın İngiltere ve çeşitli müttefiklerinin birleşik kuvvetlerine karşı muhteşem zaferini kazandı. "Bir Romalı, bir Romalı tarafından cesurca yenildi," diye haykırabilirdi yenilmiş İngilizler. O, büyük Turenne'in düştüğü yerden çok da uzak olmayan bir yerde bir gülleyle öldürüldü - Madame de Sevigne'e göre kahramanın ölümü için sonsuza dek suçlanan gülleyle öldürüldü. Berwick, bayağı hırslar ve bencil, açgözlü politikalarla başlatılan değersiz kavgadan daha asil bir mücadelede ölmeyi fazlasıyla hak ediyordu. Gerçekten büyük bir dava uğruna ölmeliydi; bu, cesur askerlerin çağıydı - ancak Berwick'ten daha cesur birini ortaya çıkaran bir çağ. Onun hakkında "yas tutanların iki ordu, dostları ve düşmanları" denilebilir. Bu anlamsız küçük savaş - daha yüksek anlamda anlamsız - aynı zamanda şanlı Prens Eugene'in son seferiydi. Eugene, bir generalin ezici zorluklara karşı koymak için yapabileceği her şeyi yaptı ve o olmasaydı Fransızların zaferi tamamlanmış olurdu. Hayatının kısa kalan kısmı barış içinde geçti. Walpole, İspanya ile Portekiz arasındaki küçük bir anlaşmazlığın çözümüne girdiği enerjiyle barış politikasından hoşlanmayan bazı kişilere memnuniyet verdi. Anlaşmazlık, Portekiz bakanının Madrid'deki bazı hizmetkarlarının tutuklanması ve hapsedilmesiyle ilgili kişisel bir soruyla ilgiliydi. Walpole, Portekiz tarafından hevesle çağrıldı ve derhal onun davasını üstlendi. Hatta, şimdi adlandıracağımız gibi, Portekiz lehine müthiş bir "deniz gösterisi" yapacak kadar ileri gitti. Ancak mantıklıydı ve Portekiz'in de mantıklı olması konusunda kararlıydı. Anlaşmaya varmaya istekli olmasını tavsiye ederken, aynı zamanda İspanya'ya o kadar çok baskı yaptı ki, İspanya sonunda tüm anlaşmazlığı İngiltere ve Fransa'nın hakemliğine götürmeyi kabul etti. Kavga
çözüldü ve Temmuz 1736'da Madrid'de bir sözleşme imzalandı. Bu
küçük bir meseleydi, ancak çok ileri gitmesine izin verilseydi, böyle bir zamanda ciddi ve artan komplikasyonlara yol açabilirdi. Walpole, şüphesiz davranışında büyük bir yargı ve kararlılık gösterdi ve kendini tamamen tarafsız bir şekilde taşıdı. İspanya'nın
yanlış olduğunu düşündü, ancak Portekiz'in çok katı tazminat koşulları için öne çıkmasını haklı çıkaracak kadar kesin veya kasıtlı olarak yanlış değildi. Bir zamanlar İngiliz bakanın, kendi müvekkilini ve davadaki diğer tarafı da koşullara zorlamak için güç kullanması neredeyse olası görünüyordu. Ancak Walpole, modern tabirin dediği gibi, "ayağını yere vurdu" ve tehlike önlendi. Hatta
Walpole ile anlaşmayı sağlamada işbirliği yapan
Kardinal Fleury bile, bir zamanlar Walpole'un çok gayretli olduğunu ve
belki de hedefi aşacağını
düşündü.

[Sidenote: 1736--Walpole'un barış politikası]

İngiltere'nin bu sıralarda kendi içinde ve kendi ülkesinde yeterince sorunu vardı ve bu sorunlar en sadık bakanın dikkatini
çekip meşgul ediyordu.
Walpole'a adalet sağlamak için, İngiliz devlet adamlığının faaliyetinin bu adaların nüfusunun durumunu iyileştirmek için sürekli bir çabadan ziyade İspanya ve Portekiz arasındaki küçük anlaşmazlıkları çözmekle meşgul olmaya zorlanması onun hatası değildi. En azından iç refahın sağlam finansla büyük ölçüde ilgisi olduğunu ve sağlam finansın sağlam bir dış politikaya çok bağlı olduğunu tam olarak kavramıştı. Ancak vergi planının tamamen yenilgiye uğraması Walpole'u çağın ötesinde olabilecek deneyler yapma havasından çıkarmıştı. Çağının ötesinde olma gibi bir hırsı yoktu. Morali bozuk ya da cesareti kırılmış değildi; morali bozuk ya da cesareti kırılacak bir adam değildi, ancak temkinli davranmıştı. Finansal reform konusunda, genç Pitt'in Katolik özgürleşmesiyle ilgili olarak daha sonraki yıllarında içine girdiği ruh haline benzer bir ruh haline girmişti: Ne yapılması gerektiğini biliyordu, ancak bunu yapamayacağını hissediyordu ve bu nedenle omuzlarını silkti ve dünyanın kendi yoluna gitmesine izin verdi. Walpole barış politikasıyla dürüstçe gurur duyuyordu; {37} birden fazla kez, Avrupa'da yeni biten mücadele sırasında elli bin adam öldürülmüş olsa da, ölüler diyarında tek bir İngiliz'in cesedinin bile bulunmadığını sevinçle ilan etti. İngiltere tarihinde İngiliz devlet adamlığının anlatacak böyle bir hikayesi nadiren olmuştur.

{38}

BÖLÜM XXIII.

KRALİYET AİLESİ İŞLERİ.

[Sayfa notu: 1736--Hanover Hükümdarı]

George ve eşi Caroline Wilhelmina Dorothea'nın oldukça büyük bir ailesi vardı. En büyük oğulları, Galler Prensi ve Gloucester Dükü Frederick Lewis, 20 Ocak 1706'da doğdu. Diğer iki oğulları, biri doğumundan hemen sonra, diğeri ise bir yıl sonra öldü. Cumberland Dükü William Augustus 1721'de doğdu. Beş kızı vardı: Anne, Amelia veya Emily, Caroline, Mary ve Louisa. Prenses Caroline, tüm ailenin en sevimlisi gibi görünüyor. Annesinin kaba sabalığı olmadan annesinin zekasının çoğunu miras almıştı. Lord Hervey, "Prenses Caroline," diyor, "kaba olmayan nezaket, gurur olmayan onur, hafiflik olmayan neşe ve yalan olmayan ihtiyatlıydı." Gerçekten de onun fiziği, Saray tarihinin o bölümündeki en parlak kurtarıcı vizyonlardan biriydi. Kaba, kaba, bencil erkekler ve kadınlar arasında, Sophy Western'in "Tom Jones" karakterleri arasında yaptığı gibi öne çıkıyordu. Lord Hervey'e olan şefkatli eğilimi onu daha da tatlı ve kadınsı gösteriyor; Lord Hervey üzerindeki etkisi her zaman belirgindi. Lord, ondan bahsederken aynı anda hem erkeksi hem de nazik, güçlü ve tatlı görünmeden asla bahsetmiyordu. Diğer prensesler arasında Emily belki de
en belirgin karaktere sahipti, ancak onda hayranlık duyulacak pek bir şey yokmuş gibi görünüyor. Hervey onun hakkında, kardeşi Frederick hariç, tüm aile hakkında en az fikre sahip olan kişi olduğunu söylüyor; ve biz de bu karşılaştırmanın önemini yakında takdir edeceğiz.

{39}

En büyük oğul olan Frederick, tıpkı İkinci George gibi, gençliğinde İngiltere'ye gelmesine
izin verilmemişti. Genç prens, babasının tahta çıkmasıyla birlikte, yirmi ikinci yaşındaydı ve bu ülkeye getirilip
Galler Prensi
olarak adlandırıldı. O zamanlar, genel olarak kendisinden iyi söz ediliyordu, ancak
o zaman bile, babasının ve büyükbabasının bazı kötü alışkanlıklarına bağımlı olduğu herkesçe biliniyordu. Hanover Sarayı, genç prenslerin eğitimi için iyi bir okul değildi. Hanover hükümdarı, hem politik hem de sosyal olarak olumlu bir despottu. Onu memnun etmek, eğlendirmek, uzlaştırmak için her şey yapılmalıydı. Saraydaki kadınlar, kimin Kral'ı veya Kral'ın yokluğunda Kraliyet Prensi'ni daha çok pohpohlayacağını görmek için sürekli birbirleriyle yarışıyorlardı. Entelektüel olarak çok aptal bir Saray'dı. Zevkleri kaba, eğlenceleri kaba, tüm atmosferi ağır ve şehvetliydi. Ancak Frederick'in, bir Hanover Veliaht Prensi'nden beklenebilecek olandan daha kültürlü bir zevke dair bazı kanıtlar verdiği söyleniyordu. Mektuplara ve müziğe karşı bir takdiri olduğu söyleniyordu. Londra'ya yerleştiğinde çok geçmeden babasının ve büyükbabasının örneğini izlemeye başladı; mendilini şu hanıma ve şu hanıma fırlattı ve mendil bazı durumlarda çok
minnettar bir şekilde alındı. Bazı insanlar onun bu yaşam tarzına gerçekten güçlü bir eğilimi olduğu için değil, Galler Prensi pozisyonuna uygun sayıda kadın gözdesi olmamasının yakışmayacağını düşündüğü için girdiğini söyledi; bu yüzden toplumdaki ve Devletteki yerinin ona göre onurunu korudu. Hervey, prensin ilk gelişindeki karakterinin, daha saygın olmasa da, kendini daha fazla açıp daha iyi tanındığında ortaya çıkandan çok daha sevimli göründüğünü söylüyor; çünkü onda hayranlık duyulacak hiçbir şey yokmuş gibi görünse de, nefret edilecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyormuş - ne büyük ne de kötü; Davranışı, ona karşı hiçbir saygı duymasa da, kişinin iyi dileklerini
kazandıran bir şeydi. En iyi
özellikleri insanların onun lehine olsa da, aynı zamanda her zaman ona karşı
aşağılama uyandırıyordu; çünkü tavırları
doğal veya alışılmış nezaketle damgalanmış olsa da, herkesi kandırma alışkanlığı ve neredeyse eşit ölçüde, daha az bahşedilmiş olsa bile,
herkesin iyiliği düşünülebilecek şeylerin tüm ağırlığını kaybetmesine neden oluyordu. "Bu genel iyilikseverlik yapmacıklığını o kadar ileri götürdü ki, sık sık bir prensin karakterinin altına indi; ve insanlar bu yakınlığı popüler nedenlere değil, özel nedenlere bağladıkça, bu onların iyi niyetlerini artırmadan sadece saygılarını azalttı ve onlara insanlığı hakkında iyi izlenimler vermek yerine, sadece samimiyeti hakkında kötü izlenimler verdi. Gerçekten de kapasitesinin izin verdiği kadar sahteydi ve bu yolda diğerlerinden daha yetenekliydi, ilke veya gelecekte tespit edilme korkusu nedeniyle, şu anki amacına hizmet eden herhangi bir yalanı söylemekten asla çekinmiyordu. Babasından çok daha zayıf bir anlayışa ve mümkünse daha inatçı bir mizaca sahipti; yani, bir zamanlar oluşturduğu fikirlere karşı daha inatçıydı, ancak doğru fikirleri oluşturma konusunda daha az yetenekliydi. Kalbinin derinliklerinde bir zerre erdem olsaydı, zavallı kafasının onu kısa sürede düşürdüğü durumda ona karşı merhamet duyulmalıydı, çünkü kısacası şuydu: kendisinden nefret eden bir babası, onu hor gören bir annesi, ona ihanet eden kız kardeşleri, ona karşı kışkırtılan bir erkek kardeşi ve onu ihmal eden, ne ona faydalı olan ne de ona faydalı olabilecek, hatta bunu arzulayan bir hizmetçi grubu vardı."

[Sayfa notu: 1736--Evliliğe karar verildi]

Kralın en büyük kızı Anne, Frederick'in İngiltere'ye gelmesinden kısa bir süre sonra evlendi. Yirmi dört yaşına kadar, bir prensesin bekar bir kız olarak devam etmesi için uzun bir süre olan
evli kalmamıştı. Yıllar önce, Fransa Kralı On Beşinci Louis ile evlenme şansına sahipti. George bu evlilik için can atıyordu; o zamanlar Louis'in bakanı olan Duc de
Bourbon fikri ortaya atmıştı; Anne henüz on altı yaşındaydı ve şüphesiz itiraz etmezdi. Ancak
plan suya düştü çünkü tam yolundayken biri
aniden herkesin daha önce düşünmüş olabileceği şeyi hatırladı,
İngiliz prensesi Fransa Kraliçesi olursa
Devletin dinine uyması beklenirdi. Dini değil siyasi
düşünceler İngiliz Mahkemesi'nde meseleyi çözmeye yetti. George ve Caroline'in kesinlikle bir din biçimini diğerine veya herhangi bir din biçimini hiç birine tercih etme gibi bir önyargıları yoktu; ancak, en azından Protestan olduklarını iddia etmeleri nedeniyle İngiliz Tacı'nı ellerinde tuttukları ve Taht Sahibi'nin Protestan olduğunu iddia etmiş olsaydı kesinlikle Tacı alacağı için, kızlarının kilise değişikliğine izin vermeleri mümkün görünmüyordu. Yıllar geçti ve Anne'e hiçbir koca teklif
edilmiyordu. Sonunda artık beklemeyeceğine karar verdi. Birdenbire Orange Prensi, kızına karısı olmasını teklif etmeye ikna oldu. Onu hiç görmemişti; çirkin ve sakat olduğu biliniyordu; Kral George bu teklife karşı çıktı ve kızına prensin Hollanda'nın en çirkin adamı olduğunu söyledi. Anne teklifi reddetmemeye kararlıydı; eğer Hollandalı bir maymun olsaydı onunla evleneceğini söyledi. "Pekala," diye karşılık verdi Kral öfkeyle; "Onu yeterince
babun olarak bulacaksın, söyleyebilirim."

Ancak prenses sebat etti; Vanbrugh'un "Relapse" adlı eserindeki Bayan Hoyden kadar evlenmeye kararlıydı. Kral, kızının Orange Prensi ile yaklaşan evliliğini duyuran ve Avam Kamarası'nın prensese bir evlilik payı vermesine yardımcı olmasını beklediğini nazikçe ima eden bir mesaj gönderdi. Sadık Avam Kamarası seksen bin pound bulmayı üstlendi, ancak George kızının çeyizini kendi cebinden ödeyecek kadar zengindi. Ancak George'un böyle bir şey yapma konusunda en ufak bir fikri yoktu. Yasa tasarısı Avam Kamarası'ndan tuhaf bir şekilde geçirildi, çeyiz için oylama, Avam Kamarası'nın onu kamuoyunun gözünden uzak tutmak için oldukça istekli olduğu gibi, çeşitli oyların küçük bir destesiyle birlikte atıldı, ki muhtemelen öyleydi. Damat, Kasım 1732'de İngiltere'ye geldi ve bu ülkedeki kariyerine çok hastalanarak başladı. İyileşmesi aylar sürdü ve evlilik 24 Mart 1733'e kadar kutlanmadı. Anne, babasının Orange Prensi'nin kişisel görünümünü yanlış yansıtmadığını kabul etmiş olmalı. Kraliçe, damadı görünce bol bol gözyaşı döktü ve yine de bazen onun tuhaflığı ve çirkinliği karşısında kahkahalara boğulmaktan kendini alamadı. Anne, garip durumunu neredeyse onurlu bir şekilde ağırbaşlı bir şekilde karşıladı. Evliliğin diğer tatmin edici olmayan koşullarına ek olarak, kötülük peygamberleri isimlerin uğursuz birleşimine işaret etmeye başladı: Bir İngiliz prensesi, Orange Prensi ile evlendi. Bu son olduğunda, ne oldu? Kayınpederin damadı tarafından kovulması. Hadi o zaman!

[Sayfa notu: 1736--Massachusetts Körfezi misilleme yapıyor]

Avam Kamarası'nın prensesin çeyizinin verilmesine oy verdiği gün, konsey ve New England'daki Massachusetts Körfezi kolonisi veya eyaletinin temsilcilerinden bir bildiri sunuldu ve masadan okundu. Bildiride, eyaletin, eyalet valisine verilen ve kredi senetlerinin çıkarılmasını ve kamu parasının elden çıkarılmasını kısıtlayan bir kraliyet talimatı nedeniyle zorluk ve sıkıntı içinde olduğu belirtiliyordu. En uygun ve en uygun dille yazılmış gibi görünen dilekçe, Meclis'in eyalet temsilcisinin mahkemede dinlenmesine izin vermesini ve Meclis'in, talebin adaletinden tatmin olması halinde, Kral'a olan etkisini kullanarak, talimatların Massachusetts Körfezi tüzüğündeki haklara aykırı olduğu ve eyaleti mahvetmese bile sıkıntıya sokma eğiliminde olduğu gerekçesiyle geri çekilmesini rica etti. Avam Kamarası bu dilekçeyi en egemen küçümsemeyle karşıladı. Çok kısa bir tartışmadan sonra, buna tartışma denilebilirse, Meclis şikayeti "anlamsız ve asılsız, Majestelerinin Hükümeti'ne karşı büyük bir hakaret ve söz konusu koloninin, yasa ve hak gereği tabi oldukları ve olmaları gereken bu krallığa olan bağımlılığını sarsmaya yönelik" ilan eden bir karar kabul etti. Bu nedenle dilekçe reddedildi. Parlamento tartışmalarında yer alan bu iş parçasının kısa özetine sessizce şu yorum eklendi: "Bu karar hakkında yorum yapmayı gelecek çağlara bırakacağız, ancak Batı Hint Adaları'ndaki kolonilerimizden herhangi birinin Parlamento'ya şikayette bulunmasını teşvik edecek pek bir şey yok gibi görünüyor." Amerikan kolonilerinin şikayetleriyle başa çıkmanın böyle bir yolu hakkında vurgulu bir yorumda bulunmadan önce çok fazla çağ, hatta çok fazla yıl geçmesi gerekmedi. Massachusetts Bay, sesini duyurmak ve haksızlıklarını gidermek için bir dahaki sefere daha sert önlemler aldı. Massachusetts Körfezi'ndeki dilekçenin aşağılayıcı ve küçümseyici bir şekilde reddedilmesinden sadece kırk yıl sonra, Boston halkı çay depolarını Boston limanına döktü ve iki yıl sonra, Emerson'un ona dediği gibi, "sıkıntılı çiftçi", Massachusetts'teki Lexington'da İngiliz birliklerine karşı çıktı ve savaşı kazandı.

30 Mayıs Çarşamba günü, Lordlar Kamarası'nda prensesin çeyizi için Tasarı'nın ikinci okuması yapıldı. Lordlardan birkaçı, prensese yapılan bağışın çeşitli miktarlarda parayı elden çıkaran genel bir tedbire nasıl sokulduğundan sıcak bir şekilde şikayet etti.
Bu bir madde tasarısıydı. Yılın cari hizmeti için 500.000 poundluk bir miktar vardı. "Georgia kolonisine taşınacak olan sıkıntılı kişiler için" bir hayır kurumu olarak 10.000 pound vardı. Eski bir kilisenin onarılması için bir oylama yapıldı ve aynı türden başka oylamalar da oldu; ve bunların arasında Kraliyet Prensesi'nin çeyizi için bir madde vardı. Winchelsea Kontu, bu garip şeyleri bir araya getirme yönteminden şikayet etti ve hibeyi "böyle karmakarışık bir Tasarı'da -gerçekten diğer Meclisin süpürme

malzemesi gibi görünen bir Tasarı'da" görmek son derece yakışıksız olduğunu ilan etti. Crawford Kontu, İngiltere Prensesi'nin evlilik payının bu şekilde sağlanmasının son derece uygunsuz bir şey olduğunu ilan etti; "Kraliyet ailesine karşı çok saygısızca." Newcastle Dükü, Hükümetin izlediği yolu savunmak için yalnızca oylamanın sunulma biçiminde saygısız veya uygunsuz hiçbir şey görmediğini
söyleyebildi. Gerçekten de, iddia etmeye devam etti, daha doğrusu iddia etti, çünkü iddia etmeye çalışmadı, böyle bir düzenlemenin yapılabileceği tek yol buydu. Bunun belirli bir Yasa Tasarısı ile yapılması pek mümkün değildi, çünkü evlilik henüz tam olarak
sonuçlanmamıştı. Ancak Avam Kamarası'nın kararı, Hazine'nin St. Christopher adasındaki arazilerin satışından elde edilen makbuzda kalan paradan Majestelerinin Prenses Royal'in evlilik payı için 80.000 poundluk bir meblağı uygulayabilmesiydi. Bu kararın ayrı bir Yasa Tasarısı şeklinde sunulmasında ne gibi bir zorluk olabilir veya böyle bir sunum biçiminin evliliğin henüz fiilen sonuçlanmamış olmasından nasıl etkilenmiş olabileceği konusunda ancak Newcastle Dükü gibi bir beyin karar verebilirdi. Elbette Yasa Tasarısı kabul edildi; Eleştiren her asil lord, buna karşı çıkmak için en ufak bir
fikirlerinin olmadığını beyan ederek diğerlerinden daha yüksek sesle konuştu. "O kadar düşkünüm ki," dedi Winchelsea Kontu,
"Majestelerinin Prenses Royal için yeterli bir evlilik payı sağlamasını
sağlamaktan
o kadar hoşlanıyorum ki, bu Yasa Tasarısı'na karşı çıkmayacağım." Bu durumda Majestelerinin bu parayı sağlamaktan hoşlanmak için çok fazla bahane vardı, çünkü
vergi ödeyenler tarafından para bulunamıyordu. Muhtemelen hibe talebinin günümüzde tahammül edilebilir olarak kabul edilmeyecek bir şekilde istenmesinin gerçek nedeni, Hükümetin Kral'ın kendisinin de evlilikle halk kadar ilgilenmediğini çok iyi bilmesi ve hibe ne kadar çok toplanırsa o kadar iyi olacağı görüşünde olmasıydı.

[Sayfa notu: 1736--Öngörülen bir çift ittifak]

Bu dönemle ilgili bir veya iki notta, daha sonraki günlere dair bir tahmin var gibi görünüyor. Tüm adalet mahkemeleri
toplanmışken Westminster Hall'da bir tür patlama meydana geliyor. Çok büyük bir
zarar verilmemiş gibi görünüyor, ancak olay doğal olarak insanları ürküttü ve anında Jakobenlerin birini öldürme planının kanıtı olarak görüldü; nefretin hedefi olanın kim olduğu çok da açık değildi. Walpole, kardeşine patlamadan bahseden bir mektup yazdı ve ekledi: "Tüm bunların, Prenses Royal'in düğünü için inşa edilen galeriyi "fosfor dedikleri, havadan ateş alan bir preparat" ile ateşe vermekten bahseden bir grup düşük rütbeli Jakoben tarafından planlanıp gerçekleştirildiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok." Aynı zamanlarda, Shoreditch'te ve Londra'nın doğu ucundaki diğer bölgelerde İrlanda karşıtı isyanların patlak verdiğini duyuyoruz. Walpole'un anlattığına göre, İrlanda karşıtıların "çığlığı ve şikayeti", İrlandalılar tarafından yeterince çalıştırılmamaları ve aç bırakılmalarıydı. Görünüşe göre, çok sayıda İrlandalı, uzun zamandır alışkın oldukları kırsal bölgelerde hasat işinde çalışmak için değil, İngiliz işçilerin almaya alışkın olduklarından daha düşük ücretlerle her türlü işi üstlenmek için bu ülkeye gelmeye başlamıştı. "Çığlık, İrlandalılar aşağı olsun," diyor Walpole; ve Swift'in muhabiri Dr. Sheridan, Cavan'dan ayrılma isteğini mizahi bir abartıyla dile getirerek, diğer tüm rahatlama yolları başarısız olursa, "İngiltere'yi deneyeceğim, oradaki hakim ifade, İrlandalılar aşağı olsun," diyerek itiraz ediyor.

George bir zamanlar ailesiyle Prusya Kralı Frederick William'ın ailesi arasında çifte bir ittifak kurmaya gönül vermişti.
George'un isteği, en büyük oğlu Frederick'in Prusya Kralı'nın en büyük kızıyla evlenmesi ve Prusya Kralı'nın en büyük oğlunun George'un ikinci kızıyla evlenmesiydi. Ancak müzakereler sonuçsuz kaldı. Prusya Kralı, İngiltere'nin etkisine fazla girebileceğinden korkan etrafındakiler tarafından buna itiraz etmeye ikna edildi; ve aslında, kendisinin de bir İngiliz gelininin
kendisine müdahale etmesinden biraz korktuğu söylenir. Projenin şu anki tek ilgisi, iki kralı birbirleriyle kötü bir ruh haline sokmasıdır. Kötü ruh hali, Prusya Kralı'nın Hanover'e devasa taburları için devasa
yeni askerleri kandırmak veya götürmek için asker toplama grupları gönderme şeklindeki kaba, buyurgan
yolundan kaynaklanan kavgalarla sürekli olarak yenileniyordu. Tartışma o kadar krallığa yakışmayacak bir hale geldi ki
George, Frederick William'a gerçekten bir meydan okuma gönderdi ve Frederick William bunu kabul etti. Her biri kendi sınırını geçerek savaşan kraliyet düellocularının bir araya geleceği bir yer ayarlandı. Prusyalı bir devlet adamının akıllıca ve ısrarcı muhalefeti, Frederick'i bu fikirden vazgeçmeye ikna etti ve George da
kendisinin bir tür akla yakın bir şeye ikna edilmesine izin verdi. Düellonun gerçekleşmemiş olması, gelecek nesillerin eğlenmesi için neredeyse üzücü. Dövüş gerçekleşseydi, her iki
savaşçının da öldürülmemiş olması neredeyse yazık olurdu. Prusya Kralı ve
İngiltere Kralı, rahatlıkla söylenebilir ki, o dönemde medeni dünyanın en kaba
ve gaddar iki hükümdarıydı. Prusya Kralı, kabalığıyla İngiltere Kralı'ndan daha zalimdi. İngiltere Kralı, kabalığıyla Prusya Kralı'ndan daha
utanmazdı. Tüm kraliyet rütbelerine rağmen, bunların
_arcades ambo_--yani Byron'un çevirisine göre, "her ikisi de alçak" oldukları kabul edilmelidir.

[Sayfa notu: 1736--Atalarının yollarını takip ederek]

Ancak, mücadele sonuçsuz kaldı ve George'un en büyük oğlu için bir eş bulması gerekiyordu. O, Saxe-Gotha Dükü'nün kız kardeşi olan Prenses Augusta'nın şahsında bulundu. Dük onay verdi;
prenses hiçbir muhalefette bulunmadı ve aslında herhangi bir muhalefette bulunsaydı pek de dinlenilmezdi. Kral George,
oğlunun daha uzun süre bekar kalmaktansa herhangi biriyle evlenmesini istiyordu; ve bu zamandan önce genç bir İngiliz hanımla kaçamak bir evlilik yapmaya çalışan
prens, bu konuda kesinlikle kayıtsız görünüyordu. Böylece Prenses Augusta Greenwich'e ve oradan da Londra'ya getirildi ve 28 Nisan 1736'da evlilik gerçekleşti. Prenses çok sevecen, başarılı ve hiç de çekici olmayan genç bir kadın gibi görünüyor. Galler Prensi ona çok düşkün oldu ve onun kendisine yaptığı evde mutlu oldu. Elbette babasının ve büyükbabasının yollarını takip etmeye devam etti ve metresleri ve karısı oldu. Galler Prensi muhtemelen bir kadının arkadaşlığından ve o kadının karısından memnun olsaydı kraliyet rolünü düzgün bir şekilde yerine getirmediğini düşünürdü. Karısı dönemin saray

adabına katlanmak zorundaydı. Frederick bir zamanlar annesine karşı görev bilinciyle hareket ettiği için tanınmıştı; ancak daha sonra anne ve oğul umutsuzca
birbirlerinden uzaklaşmışlardı. George, Frederick'ten nefret ediyordu ve annenin oğluna olan nefreti, babasınınki kadar güçlü görünüyordu.

Biraz daha sonraki bir dönemde yazan bir saray tarihçisi ve soybilimci, İkinci George'u ihtişamının zirvesinde, adil ve merhametli bir prens olarak tanımlıyor, ancak kuru bir şekilde ekliyor, "Seçim bölgelerine olan aşırı bağlılığıyla babasına benziyor." Gerçekten de öyleydi.
Hükümdarlığının tüm politikası, Hanover'a olan sevgisi veya en azından Hanover'daki kendi çıkarlarına olan sevgisi tarafından etkileniyor veya kontrol ediliyordu.
Atalarının topraklarına ve doğduğu yere karşı vatansever veya özverili bir bağlılığı yoktu; böyle yüce bir duyguyu hissetme yeteneğinden yoksundu.
Ancak, kendi malı olan seçim bölgelerine şevkle sarılıyordu ve Hanover en çok zevk aldığı zevklerin bahçesiydi. İngiliz yollarını asla anlayamadı. Bir zamanlar bir İngiliz asilzadesi olan Grafton Dükü'nü av alanından hoşlandığı için azarlamıştı. Kral, dükün yıllarında ve rütbesinde olan bir adamın, kendisini takip edenlerden çok daha iyi bir hayvan olan zavallı bir tilkiye eziyet etmek için bu kadar çok zaman harcamasının hoş bir uğraş olduğunu söyledi; çünkü tilki geçimini sağlamak dışında hiçbir hayvana zarar vermezken, tilkiye zarar veren hayvanlar bunu sadece zarar vermekten aldıkları zevk için yapıyorlardı. Böyle bir beyanın çok rafine ve hassas bir insanlıktan geldiği düşünülürse, kişi buna hayran kalabilirdi. Avam Kamarası'nın eksantrik ama şüphesiz hayırsever bir üyesi, birkaç yıl önce o Kamara'da yaptığı bir konuşmada, sadece bir kez avlanmaya katıldığını ve bunun da sadece tilkinin çıkarı için olduğunu söyledi. George'un böyle bir hissiyatı yoktu; İngiliz kırsal yaşamının zevklerini veya sporlarını anlayamıyordu. [Sayfa notu: 1736--Her ne pahasına olursa olsun Hanover'a]

George, Hanover'a yaptığı bir keşif gezisinden çok kötü bir ruh haliyle döndü.
İngiltere'deki her şeyden nefret ediyordu; Hanover'daki her şeyi seviyordu. Eğlencelerinin ve en değer verdiği aşklarının olduğu yerden
geri çekilmek için son derece isteksizdi. Son zamanlarda Hanover'da yeni bir hayranlık nesnesi bulmuştu. Bu, George'un
baştan aşağı aşık olduğu şık, genç ve evli bir kadın olan Madame Walmoden'dı. Eşine, Madame Walmoden'a olan hayranlığından bahseden ve biraz ayrıntılı bir şekilde hanımın çeşitli kişilik çekiciliklerini anlatan bir mektup yazdı. Madame
Walmoden'ı -muhtemelen büyük bir iknaya gerek kalmadan- kocasını terk edip bir kralın metresi olmaya ikna etti. George'un, her şeyi keyifli hale getirmek için
çok da abartılı olmayan bin dolarlık bir meblağı ödediği
söylenir. Hanover'da kaldığı süre boyunca o ve yeni arkadaşı, yüksek Hollandalı Antonius ve Kleopatra gibi davrandılar. Kendileri kadar rafine ve entelektüel bir arkadaş kalabalığının ortasında her türden eğlence ve çılgınlık yaşadılar. George, bu sahnelerden bazılarının resimlerini yaptırdı ve bu resimlerde başrol oynayanların portreleriyle birlikte bu resimleri İngiltere'ye getirdi ve bunları Kraliçe'ye veya yolda olan herhangi birine sergilemeye ve açıklamaya alışkındı. Ancak henüz Madame Walmoden'ı İngiltere'ye getirmeye cesaret edemedi; ve ondan ayrılmak zorunda kalması onu çok kötü bir ruh haline soktu. Meraklı okuyucu, George'un çocuklarını küçümseyerek ve karısına hakaret ederek öfkesini nasıl dışa vurduğuna dair eğlenceli ama aynı zamanda çok acı verici bir anlatım bulacaktır. Kraliçe her şeye alışkın sabrıyla katlandı. George, sevgili Madam Walmoden'ı görmek için çok yakında Hanover'a döneceğine dair söz vermişti. Walpole onu uzun süre engelledi ve bu da Kral'ı giderek daha fazla kızdırdı. Bir keresinde, Kraliçe ona piskoposlardan bazılarıyla ilişkilerinde biraz daha düşünceli olması için baskı yaparken, İngiltere Kralı, İnancın Savunucusu, ona tüm bu aptalca şeylerden bıktığını söyledi ve ekledi, "Bütün kalbimle şeytanın tüm piskoposlarını, şeytanın bakanını, şeytanın Parlamento'yu ve şeytanın tüm adayı almasını diliyorum, yeter ki oradan çıkıp Hanover'a gidebileyim." Caroline bazen piskoposlarla konuşurken yeterince sert olabiliyordu, ancak Kral'ın tavırları ona mantık sınırlarının ötesindeymiş gibi geliyordu.

Kral belirli bir tarihte Hanover'a dönmeye kararlıydı.
Walpole bazı arkadaşlarına Kral'ın gitmemesi gerektiğine yemin etti.
Ancak Kral gitti ve Kraliçe'yi yokluğunda krallığın naibi olarak bıraktı.
Bu sefer George doğum gününde karısından uzakta olacaktı ve zavallı Kraliçe bunu çok acı bir şekilde yüreğine aldı.
Walpole'a danıştı ve Walpole açık sözlüydü, ancak bu özel durumda kaba davranmamış gibi görünüyordu.
Kraliçe'ye genç ve çekici olmaktan çıktığını hatırlattı ve Kral'ın ilgisini
üzerinde tutması gerektiğinden, onu George'a mektup yazmaya ve Madam Walmoden'ı da kendisiyle birlikte İngiltere'ye getirmesini istemeye şiddetle teşvik etti. Kraliçe bile, birkaç
anlık acı dolu zihinsel mücadeleden sonra bunu yapmayı kabul etti. Krala
{50} yazdı ve yeni sultanın uygun şekilde karşılanması için hazırlıklar yapmaya başladı. Memnuniyetini o kadar ileri götürdü ki
Madame Walmoden'ı kendi hizmetine almaya
istekli olduğunu söyledi. Walpole bile bunun alçakgönüllülüğü fazla ileri götürdüğünü düşündü. "Neden olmasın?" diye sordu zavallı Caroline; Kralın eski metresi olan Leydi Suffolk, Kraliçenin hizmetinde değil miydi? Walpole,
kendisine ait olan dünyevi sağduyuyla, kamuoyunun
Kralın Kraliçenin hizmetkarlarından birini metresi yapmasıyla Kraliçenin Kralın metreslerinden birini hizmetine alması arasındaki skandalı büyük bir
ayrım yapacağını belirtti.

[Sayfa notu: 1736--Elçiler ve Elçilere Karşı Olanlar]

Galler Prensi ile kraliyet ailesinin diğer üyeleri arasındaki kavgalar giderek artıyordu.
Prens kendini Vatanseverlerle çevreledi ve hatta açıkça onların başına geçti.
Kral ve Kraliçe, prensin yanında görülen hiç kimseye
bakmazlardı. Kraliçenin bir zamanlar Hanover Seçmenliği'ni İngiliz Tacı'ndan ayırmaya yönelik bazı planlar
yaptığına ve Hanover'ın ikinci oğluna verilmesini istediği düşünülüyor. Galler Prensi, dış kamuoyunda belli bir anlamda popüler görünüyor, belki de tek bir sebepten dolayı, Galler Prensi olduğu ve Kral olmadığı için. Tiyatrolardan birine gittiğinde yüksek sesle alkışlanıyordu ve alkışları, hak etmediği hiçbir şeyi almadığını bilen birinin memnuniyet dolu hoşnutluğuyla karşılıyordu. Sürekli olarak halkın genç gözdesi olarak poz veriyor ve tavır takınıyor gibi görünüyordu. Gerçek şu ki, halk genel olarak prens hakkında çok az şey biliyordu, Kral hakkında ise çok şey biliyordu ve doğal olarak babasından daha iyi olabilecek adamın tarafına eğiliyordu. Müzik melekleri bile, Kralın taraftarları ile prensin taraftarları arasındaki anlaşmazlık tarafından istila edildi. Kral ve Kraliçe Handel'in destekçileriydi {51}, prens ise büyük besteciye karşıydı. Prens ilk olarak Handel'e karşı çıktı çünkü kız kardeşi Orange Prensesi Anne, Handel'in hayranlarından biriydi, bu nedenle prensin tarafını tutan soyluların büyük bir kısmı Handel'in müziğinin büyük ilgi gördüğü opera binasına rakip bir opera binası kurdu veya en azından destekledi. Lord Hervey, Kral ve Kraliçe'nin bu konuda oğulları ve kızları kadar ciddi olduklarını, ancak bunu gizleme veya biraz daha gizlemeye çalışma ihtiyatına sahip olduklarını söylüyor. İkisi de Handelistti ve "o boş Haymarket operasında sürekli donarak otururken, prens tüm soyluların şefleriyle birlikte Lincoln's Inn Fields operasına sürekli gidiyordu." Hervey, "Bu olay," diye ekliyor, "İstinyen dönemindeki Yeşiller ve Maviler'in Konstantinopolis'teki durumu kadar ciddileşti; bir Handel karşıtı, saray karşıtı olarak görülüyordu ve Parlamento'da Mahkeme'ye karşı oy kullanmak, Handel'e karşı konuşmaktan veya Lincoln's Inn Fields Operası'na gitmekten daha az affedilebilir veya daha affedilebilir bir günah değildi." Hervey, biraz kültürlü ve zevkli bir adamdı; zamanının en büyük müzisyenini, tüm zamanların en büyük müzisyenlerinden birini ne kadar az düşündüğünü gözlemlemek ilginçtir. Londra halkı, o zamanlar çok yüksek bir müzik algısına sahip olamazdı. Gerçekten de, daha sonra, Handel "Mesih"ini çıkardığında, Londra'da o kadar soğuk ve boş bir karşılamayla karşılandı ki, besteci İngiliz halkının en büyük çabalarını takdir edeceğinden umudunu kesmeye başladı. "Mesih"ini İrlanda'da denemeye karar verdi. Dublin'e gitti ve orada
başyapıtı için muhteşem bir karşılama buldu ve orada kaldı
büyük başarısının yankısı İngiltere'de duyuluncaya kadar
ve sonra geri döndü ve Londra'da hoş karşılandı. Ancak bu,
öngörücü. Şu anda, Londra'daki mevcut durumu gösteren tek gerçekle ilgileniyoruz, Handel'e hayran olmak Galler Prensi'ne düşman olmak demekti ve Handel'e hayran olmamak Kral'a düşman olmak demekti. Kan davası
o kadar yükseldi ki Kraliyet Prensesi kısa bir süre sonra Lordlar Kamarası'nın yarısının cübbeleri ve taçlarıyla orkestrada çaldığını görmeyi beklediğini söyledi. Kendisi, bu durumda her zamanki tarafsızlığını koruduğu için Lord Chamberlain ile tartıştı ve Handel'e karşı baş yöneticilerden biri olan Lord Delaware'den "kocasının Stadtholder olmasına karşı çıkan Hollandalı hizbin başındaymış gibi" bahsetti. George'un kendisinin Handel'e karşı sanatsal bir takdiri olmadığını söylemeye gerek yok. Handel'in savaşını sürdürebilmesi için yılda bin abone yaptı, ancak bu konuyu isteksiz, sıradan bir sağduyuyla ele aldı. "Kendini kemancılardan oluşan bir grubun başına koymanın kaliteli insanlar için çok onurlu bir iş olduğunu düşünmediğini veya çok cömert veya iyi huylu bir zavallının mahvolmasının, cenaze levazımatçılarına, ister başarılı olsunlar ister olmasınlar, çok fazla onur kazandıracak bir plan olduğunu düşünmediğini; ancak, ne kadar başarılı olurlarsa, bundan utanmak için o kadar çok nedenleri olacağını düşündüğünü" söyledi. George'un içinde hala biraz erkeklik parıltısı vardı ve adil oyunu takdir edebiliyordu, ancak Handel'i tam olarak takdir edemiyordu. Bir zavallının mahvolması için! Zavallı adam Handel'di. O zavallı adamı mahvedebilecek kemancı grubu dünyada bulunmamıştı, hatta Nero'yu bile bu sayıya dahil etsek. Zavallı bir adam! George'un zamanında yaşayan dünyanın, insanların yüceltici zevki için Handel'in ölümsüz müziğini güvence altına alabilecekse, pişmanlık duymadan kaç hükümdarı kurtarabileceğini merak ediyoruz.

[Sayfa notu: 1736--William Pitt]

29 Nisan 1736'da Avam Kamarası'nda önemli bir olay gerçekleşti; olay ilk konuşmaydı, konuşma büyük bir kariyerin başlangıcıydı. Hatip, henüz yirmi sekizinci yaşında, Old Sarum ilçesine yeni seçilmiş genç bir adamdı. Yeni üye, {53} ejderhanın genç bir subayıydı ve adı William Pitt'ti. Pitt, hemen Patriot veya country partisinin kaderine bağlandı ve çok geçmeden Pulteney'in genç acemilerinin en umut vadeden
kisi olarak görüldü. İlk konuşması arkadaşları tarafından muhteşem bir başarı, her çağın en büyük hatibi olarak
değerli olarak
anlatıldı ve yazıldı. Muhtemelen genç hatibin görkemli varlığı, muhteşem sesi ve mükemmel hitabı, ilk çabasının yarattığı etkinin çoğunu açıklayabilir, çünkü konuşmanın bize ulaşan raporunda, bu kadar coşkuyu haklı çıkaracak çok az şey var; ancak ilk konuşmanın belirgin bir başarı olduğu
şüphesizdir. Ancak Avam Kamarası'nın tarihinin incelenmesi, bir konuşmacının ilk konuşmasına verilen hoş karşılamada gelecekteki başarısı için çok az garanti, hatta çok az alamet olduğunu açıkça gösterecektir. Tekrar tekrar bazı yeni üyeler ilk konuşmasıyla Avam Kamarası'nı sevindirmiş ve heyecanlandırmıştır ve bir daha asla sevindirmemiş veya heyecanlandırmamıştır. Tekrar tekrar yeni bir üye ilk konuşmasında başarısız oldu, tamamen ve gülünç bir şekilde başarısız oldu ve sonradan Parlamento'daki en büyük tartışmacılardan biri oldu. Tekrar tekrar bir adam ilk konuşmasını iyi veya kötü hiçbir izlenim yaratmadan yaptı, böylece oturduğunda, Bay Disraeli'nin dediği gibi, Parlamento bekaretini kaybedip kaybetmediği neredeyse kesin değil; ve biraz sonra aynı adam büyük bir tartışmaya katılmak için ayağa kalktığında tüm Meclis'i endişe ve beklentiyle titretiyor. Genel olarak, gelecekteki şansların ilk konuşmasında başarısız olan adamın lehine olması muhtemeldir. Her durumda, bir adamın başarılı bir ilk konuşma yaptığı için Avam Kamarası'nda başarılı olmak üzere olduğunu varsaymak için, bir adamın üniversite ödülü şiiri yazdığı için büyük bir şair olacağını varsaymak için olduğu kadar az neden vardır. Ancak genç William Pitt'in arkadaşları beklentilerinde haklıydı; ve konuşmanın değerlerinin abartılı bir şekilde değerlendirilmesine yol açan {54} mevcudiyet, ses ve eylem büyüsü, Pitt'in Avam Kamarası'ndaki bir hatip olarak geçirdiği büyük kariyerinin tamamına aynı çekiciliği yansıttı.

[Sidenote: 1736--Pitt--Pulteney]

Pitt iyi bir aileden geliyordu. Büyükbabası, Mary Wortley Montagu'nun birden fazla kez değindiği Madras Valisiydi: Elmaslarıyla kendisinden daha ünlü olan ve en ünlü pırlantası olan Pitt elması, Orleans'ın Naip Dükü tarafından Fransa tacını süslemek için satın alınmıştı. William Pitt daha küçük bir oğuldu ve geçimini pek iyi sağlayamıyordu. Onun için bir kornet komisyonu alındı. Aile, o günlerin ve çok daha sonraki günlerin modasına göre bazı parlamento ilçelerinin mülkiyetine sahipti. 1734 genel seçimlerinde William Pitt'in ağabeyi Thomas, Okehampton ve Old Sarum olmak üzere iki seçim bölgesine seçildi. Parlamento toplandığında ve çifte dönüş duyurulduğunda, Thomas Pitt Okehampton'daki koltuğunu almaya karar verdi ve William Pitt, Old Sarum'daki Parlamento'da görev yapmak üzere seçildi. Kısa süre sonra, Pulteney'i destekleyen ve alkışlayan "çocuk tugayı" olan genç erkekler arasında göze çarpmaya başladı. William Pitt neredeyse çocukluğundan beri kalıtsal gut hastalığıyla işkence gördü, ancak tüm bunlara rağmen iyi bir hayvan ruhuna sahipti ve Avam Kamarası'nın canlı mücadelelerinden ilk andan itibaren gerçek bir zevk almış gibi görünüyor. Politika ve bakanların kişisel karakterine yönelik saldırılarının şiddeti ve aşırılığıyla Pulteney'i geride bırakmaya başladı. Görünüşe göre ilkesi, Walpole'un yaptığı her şeyin _ipso facto_ yanlış olması gerektiği ve sadece yanlış değil, hatta aşağılık ve suç teşkil etmesi gerektiğiydi. Walpole, özellikle düşmanın korkutucu olma ihtimali varsa, bir düşmana zarar verme konusunda asla çok titiz davranmadı. William Pitt'i ordudaki görevinden aldı. Bunun üzerine Pitt, Galler Prensi'nin Yatak Odası'nın Damat'ı yapıldı. Adres, Prens'in Saxe-Gotha Prensesi ile evlenmesi vesilesiyle Kral'a sunulduğunda, kabulünü sağlayan kişi Hükümet başkanı Walpole değil, Muhalefet lideri Pulteney'di. William Pitt'in, kendisinden çok şey beklenen ve ardından pek çok büyük konuşma ve böylesine etkileyici bir kariyerin geldiği ilk konuşmasını yaptığı tartışma buydu. Ancak, William Pitt henüz sadece Pulteney'in hevesli genç takipçisiydi ve insanlar onu Pulteney'in diğer hevesli genç takipçileriyle karşılaştırıyor veya onlara tercih ediyorlardı. İlk konuşmasını en yüksek sesle haykıranlar bile, bu kariyerin olgunluğunun ne getireceğine dair pek az beklentiye sahip olabilirdi.

{56}

BÖLÜM XXIV.

PORTEOUS İSYANLARI.

[Sayfa notu: 1736--Cin isyanları]

Eyaletlerin çeşitli yerlerinde epeyce karışıklık ve kargaşa yaşanıyordu. Okuyucularımızın bir kısmı muhtemelen, mevcut saltanatın ilk dönemlerinde, gümrük kapısı sistemine itiraz sonucu gerçekleşen ve isyancıların "Rebecca ve kızları" adını aldığı isyanları unutmamıştır.
Kökeni ve niteliği neredeyse aynı olan, ancak çok daha kapsamlı ve ciddi isyanlar, İkinci George'un saltanatının ilk yıllarında batı bölgelerinde devam ediyordu. İsyanlar 1730 gibi erken bir tarihte başladı ve birkaç yıl boyunca orada burada patlak verdi. İsyancılar, yaklaşık yüz kişilik çeteler halinde çeşitli yerlerde toplandılar. "Rebecca ve kızları" gibi, genellikle kadın kıyafetleri giyerlerdi; yüzleri kararmıştı; silahlar ve kılıçlarla silahlanmışlardı ve iğrenç gümrük kapılarını kesmek için baltalar taşıyorlardı. İlçe hakimleri, ellerindeki güçle, isyancılara karşı bir keresinde hiçbir şey yapamadılar. Gümrük kapıları şüphesiz ciddi bir şikayetti ve o zamanlar şikayetle başa çıkmanın basit bir yolu yoktu, buna karşı çok yüksek sesle protesto edenleri hapse atmak, bastırmak veya cezalandırmaktı. Cin isyanları toplumsal düzene yönelik bir başka ciddi rahatsızlıktı. Şehirlerdeki orta sınıflar arasında cin içmek o kadar yaygınlaşmıştı ki, her türden reformcu bundan endişe duyuyordu. 1736'da, cin satışını yasaklamak veya en azından fakirlerin erişiminden tamamen uzak olacak kadar ağır bir vergi koymak ve az miktarda satışını kesinlikle yasaklamak amacıyla Parlamento'ya bir yasa tasarısı getirildi. Yasa tasarısı bir bakanlık tedbiri değildi ve aslında Walpole buna soğukkanlı ve gönülsüz bir onay vermiş gibi görünüyor ve Vatanseverler buna bireysel alışkanlıklara ve bireysel haklara anayasaya aykırı bir müdahale olarak şiddetle karşı çıktılar. Ancak Yasa Tasarısı Parlamento'dan geçti ve 29 Eylül'de yürürlüğe girecekti. İlk başta pek fazla popüler heyecan yaratmamış gibi görünüyor; ancak Yasanın yürürlüğe gireceği zaman yaklaştığında ve daha yoksul sınıflar kendilerini en sevdikleri içecekten mahrum bırakacakları saatle karşı karşıya gördüklerinde, aniden yaygın bir isyan şeklinde bir hoşnutsuzluk ortaya çıktı. Yetkililerin en enerjik eylemi, hoşnutsuzluğun toptan bir kargaşaya dönüşmesini engelledi.

Gin Yasası'nın ayıklık davasına pek bir şey yaptığı söylenemez.
Halkın kamuoyu, yasanın gerçeğe dönüşmesine izin
vermeyecek kadar kararlı bir şekilde karşıydı. Cin her gün çeşitli isimler altında satılıyordu ve aslında birçok dükkanda kendi ismiyle halka açık olarak satılıyordu. Cin Yasası, insanları cezadan paylarını almak veya bazı durumlarda kişisel bir öfkeyi tatmin etmek için cin satmaya ve içmeye
alıkoyan iğrenç bir sıradan muhbirler çetesinin var olmasını sağladı. Kalabalık, sıradan muhbirlerden, günümüzde bir yarış pistindeki iyi giyimli bir kalabalığın bir "Galli"den nefret ettiği kadar nefret ediyordu. Muhbir düşmanları tarafından yakalandığında, genellikle günümüzde Galli'ye davranıldığı şekilde muamele ediliyordu.

Gin Yasası ve bununla ilgili ajitasyonun, broşürler, baladlar, iftiralar ve hicivlerden oluşan bir edebiyatın da var olmasını sağladığını söylemeye gerek yok. Kargaşa yaklaşık iki yıl boyunca devam etti, ülkeyi birden fazla kez ciddi bir karışıklığa sürükleme tehdidinde bulundu ve sonunda bu kadar çok kargaşaya neden olan yasanın sessizce ölü bir mektup haline gelmesine izin verildiğinde sona erdi.

{58}

Birdenbire Edinburgh, onu o an için siyasi dünyanın ilgi odağı haline getiren bir dizi dramatik olayın
tiyatrosu haline geldi. İki ülke arasındaki ilişkilerin
hassas durumunun belki de yeterli bir kanıtı, iki kaçakçının tutuklanmasının uyanan bir iç savaşa ölçülebilir bir mesafede olmasıdır. Bu iki kaçakçı, Wilson ve Robertson, ölüm cezasına çarptırılmış olduklarından,
kilisedeyken silahlı refakatçi eşliğinde kaçmak için çaresiz bir çaba gösterdiler.
Çok güçlü bir adam olan Wilson, iki askeri elinde,
üçüncüsünü de dişleriyle tutarak, Robertson'a dağılan cemaatin kalabalığına dalma ve
uzayda kaybolma şansını verdi ve Robertson da bu şansı memnuniyetle yakaladı.

[Sayfa notu: 1736--John Porteous]

Edinburgh hakimleri, kaçıştan endişelendiler, kaçak kaçakçıya karşı halkın sempatisini
göstermesinden rahatsız oldular ve söylendiği gibi haklı bir sebep olmadan, tek fikirli ve kahramanca olmayan Wilson'ı kurtarmaya yönelik bir girişimde bulunulacağından korkarak, yasanın hükmünün yerine getirilmesini sağlamak için
tüm olası önlemleri almaya karar verdiler. Bunu daha etkili bir şekilde yapmak için, kendi şehir muhafızlarının neredeyse tamamını Yüzbaşı Porteous komutası altında görevlendirdiler ve bunu yaparken de kendi yıllıklarında kaydedilen en büyük hatalardan birini yaptılar.

Yüzbaşı John Porteous yolundaydı ve kendi alanında dikkate değer bir adamdı. O, mutlu koşullar altında ünlü, özgür yoldaşlar olan, gerilla savaşlarında harika olan, mükemmel kaşifler olan, hatta koloniler kuran ve devletlerin temellerini atan, ancak daha az uğurlu yıldızlar altında barışçıl olanlara sadece bir dehşet ve kanunlara uyanlara bir örnek olan cesur, kararlı ve vicdansız maceracılardan oluşan büyük bir tayfaya aitti. Romansistlere, dramatistlere göre, John Porteous gibi bir adamın karakteri son derece çekicidir; hatta tarihin daha ciddi yollarında bile dikkati zorunlu olarak talep eder ve
hak ettiği değerin ötesinde bir öneme sahip olan kesin bir belirginlikle öne çıkar. {59} Hayatı başından beri cüretkar, çaresiz ve pervasızdı. Çok saygın bir Edinburgh vatandaşının oğluydu, aynı zamanda çok saygın bir terziydi ve zararsız hırsı, kanındaki vahşi kayganlığı kendi
sırasında saygın bir terzi yapmaktı. "Babası gibi, oğlu gibi" sözü hiçbir zaman bu kadar şaşırtıcı bir şekilde yalanlanmamıştı. Genç John Porteous'un terzilik mesleğiyle hiçbir ilgisi olmazdı. Dağınıktı, umursamazdı; onunla yapılabilecek en iyi şey, onu
o günlerde çalkantılı ve sorunlu olandan kurtulmak için kolay bir kaynak olan
bir yabancı Devletin askeri hizmetine göndermekti. John Porteous dış hizmete girdi;
Hollanda Devletleri'nin maaşıyla
İskoç-Hollanda olarak bilinen birliğe girdi
ve silah ticareti yaptı.

Zaman geçti ve bu süreç John Porteous'u
Edinburgh'a geri getirdi. Buradaki askeri eğitimi, 1715'teki Jakoben ayaklanması sırasında şehre iyi hizmet etti.
Şehir muhafızlarını disiplin altına aldı ve
kaptanı olarak görevlendirildi. Ancak, eğer geziler ve dış hizmet terzinin oğlunu güçlü bir askere dönüştürmüşse,
hiçbir şekilde ahlakını düzeltmemiş veya itibarını iyileştirmemişti.
Edinburgh vatandaşlığı her zaman saygınlıklara sıkı sıkıya bağlı kalması nedeniyle takdir edilmiştir ve kamusal ve özel nezaket standardı geçen yüzyılın ortasında püriten bir şekilde yüksek tutulmuştur; ama Avrupa'nın en gevşek
yaşayan şehirlerinde bile, hatta kışlaların veya kampların en açık özgürlüğünde bile, John Porteous'un, itibarı ona
yanılmasaydı, savurgan ve
zalimler arasında kendi yerini koruması beklenebilirdi. Vahşi mizacı nedeniyle mi yoksa hayatının ahlaksız düzensizliği nedeniyle mi daha dikkat çekici olduğu belirsiz görünüyor. Doğal olarak, belki de bu tür insanların kaderlerine sıklıkla hükmeden o zıtlık yasasına itaat ederek,
görünüşü doğasıyla
uyumlu değildi. Biraz şişman bir yapısı olduğunu, kesinlikle uzun olmadığını; yüzünün aksi halden ziyade
iyi huylu olduğunu ve gözlerinin uykulu bir {60}
yumuşaklığı ima ettiğini okuyoruz. Olduğu haliyle, tuhaf, vahşi bir hayat yaşamıştı, ama
en tuhaf ve en vahşi sahneleri artık sonundan önce hızla art arda gelecekti.

[Sayfa notu: 1736--İdam sahnesi]

Porteous'un komutanı olduğu şehir muhafızları, şeflerinden pek de daha popüler değildi. Şanssız meyhaneci şair Ferguson, Edinburgh'lu Francois Villon, bazı eleştirmenlerin Burns'ün daha büyük şöhreti tarafından biraz haksız yere gölgelendiğine inandığı şarkıcı, onları sonraki nesillere "kara haydutlar" olarak damgaladı.
Sayıları yaklaşık 120'ydi; kıdemli askerlerden, çoğunlukla Highlanders'tan oluşuyorlardı; Edinburgh nüfusunun kendileriyle sık sık çatışmaya girenleri tarafından, sivil düzeni koruma tarzlarında özellikle vahşi oldukları düşünülüyordu. Yüzbaşı John
Porteous, onları kendi kalbine göre adamlar bulmuş, onlarla çok gurur duymuş ve onların ve kendisinin birlikte, rahatsız bir Edinburgh'un sunabileceği herhangi bir acil durumla başa çıkmakta eşit olduklarını düşünmüş gibi görünüyor. Bu nedenle, yargıçlar, Wilson'ın öleceği iskeleyi koruma görevini kendisine ve adamlarına verdikten sonra, barışın daha fazla korunması ve olası bir kurtarma girişiminin engellenmesi için, şehrin ana caddesine bir Galli tüfekçi alayı yerleştirilmesini emretmenin gerekli olduğunu düşündüklerinde derinden incinmişti. Robertson'ın kaçışına duyduğu öfke ve düşmanları Edinburgh ayaktakımına duyduğu eski nefretten hareketle kendisine ve adamlarına yöneltilen aşağılanmaya duyduğu öfke, Porteous'un vahşi mizacını tamamen kontrol edilemez bir öfkeye dönüştürmüş gibi görünüyor. İnfaz, alışılmadık derecede acı verici koşullar altında gerçekleşti. Porteous, talihsiz Wilson'a gereksiz işkence yapmakta ısrar etti ve bileklerine amaç için çok küçük olan bir çift kelepçeyi zorla taktı. Wilson itiraz ettiğinde ve acının düşüncelerini artık çok buyurgan olan manevi düşüncelerden uzaklaştırdığını söylediğinde, Porteous'un bu düşüncelerin çok az önemli olacağını, çünkü Wilson'ın çok yakında öleceğini söyleyerek, şımarık bir kabadayılıkla cevap verdiği söylenir. Mahkumun, işkencecisinin kendisine merhamet dilemek zorunda kalacağı zamanı bilmediğini
bir tür kehanetsel vakarla yanıtladığı bildiriliyor.
Bu sözlerle, neredeyse dudaklarındaki son sözlerle, kaçakçı ölüme gitti ve onu makul bir
cesaretle karşıladı.

İnfaz gerçekleşirken, toplanan büyük kalabalığın mahkûmu kurtarmak için herhangi bir isteği olduğuna dair hiçbir işaret görülmedi.
Ancak, ceza daha infaz edilmeden kalabalığın ruh hali değişmeye başladı.
Taşlar atıldı, öfkeli haykırışlar yükseldi ve
kalabalık, sanki ortak bir amaç tarafından harekete geçirilmiş gibi,
darağa doğru ilerlemeye başladı.
Bir adam darağacına atladı ve cesedin asılı olduğu ipi kesti; diğerleri sanki cesedi taşımak için etrafında toplandılar.
Sonra, Porteous'un tamamen aklını kaybettiği iddia edildi.
Bütün gün onu saran tutku onu tamamen ele geçirdi. Kendisine en yakın askerin elinden bir tüfek kaptığı, adamlarına ateş etmeleri için bağırdığı ve kendi tüfeğini doğrultarak kalabalığın bir üyesini vurarak örnek olduğu söylenir.

Porteous emri vermiş olsun ya da olmasın, darağacına yapılan saldırının ardından muhafızların açtığı ateşle altı veya yedi kişinin öldüğü ve birçok kişinin yaralandığı kesindir.
Sonra
Porteous adamlarını geri çekmeye çalıştı ve onlar Ana Cadde'ye doğru ilerlerken öfkelenen kalabalık tekrar saldırdı ve muhafızlar tekrar halka ateş açtı ve tekrar adamlar öldürüldü ve yaralandı.
Böylece, sanki savaşarak yolunu bulan Porteous adamlarını muhafız kulübesine götürdü.

Halkın öfkesi o kadar büyüktü ki Edinburgh yetkilileri
Porteous'u yargıladı. Porteous kendini şiddetle savundu,
ateş emri verdiğini reddetti,
silahını ateşlediğini reddetti,
silahını olaydan hemen sonra
kullanılmamış ve hala dolu olarak yargıçlara gösterdiğini kanıtladı. Bu savunma, Porteous'un kullandığı silahın
kendisine ait olmadığı, ancak bir askerin elinden alınmış olduğu yönündeki karşı iddiayla {62} karşılandı. Çok sayıda kişi, Porteous'un ateş emri verdiğini duyduklarını,
ele geçirdiği silahı doğrulttuğunu ve ateşlediğini gördüklerini,
ve kurbanının düştüğünü gördüklerini ifade etti. Uzun bir yargılamanın ardından Porteous
suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi.

[Sayfa notu: 1736--Tolbooth'a Saldırı]

Ceza, Edinburgh'da neredeyse genel bir onayla karşılandı,
ama Londra'da çok farklı duygularla.
George II.'nin yokluğunda naip olarak görev yapan Kraliçe, bu konu hakkında özellikle
güçlü duygular besliyordu. Yüzbaşı Porteous'un şiddeti ne kadar acınası olsa da, yine de bir görev duygusuna itaat ederek hareket ettiği ileri sürülüyordu. Ayrıca, Edinburgh'un alt kesiminin otoriteye karşı yeterince kanunsuz tutumunun, suçunu yalnızca ciddi tahrik koşulları altında ve isyana benzeyebilecek bir patlama karşısında işleyen bir memura örnek teşkil edecek şekilde ciddi ve tehlikeli bir şekilde yoğunlaşacağından korkuluyordu. Londra'daki Hükümet, John Porteous'u asmanın doğru olmayacağı sonucuna vardı ve Newcastle Dükü, Majestelerinin Porteous'a altı haftalık bir erteleme verilmesi yönündeki memnuniyetini bildiren bir mesaj gönderdi. Bu, ölüm cezasının hafifletilmesine yönelik bir ön adımdı. Ancak, Londra'daki Hükümet Porteous'u ertelemeyi teklif ettiyse, Edinburgh'un vahşi demokrasisi intikamını bu kadar kolay kaybetmeye istekli değildi. Porteous'un adamlarının parçalarının atılmasıyla meydana gelen ölümler, Edinburgh'da en tutkulu öfkeyi uyandırmıştı. Her sınıftan insan, arkadaşlarının ve akrabalarının ölümlerinden doğrudan etkilenenler ve kavgaya kayıtsız bir adalet tavrıyla bakanlar, Porteous'un cezasını haklı ve hak edilmiş olarak kabul etmekte hemfikirdi; şimdi, Kraliçe'nin müdahalesine ve Porteous'un suçunun sonuçlarından kaçınılmaz olarak kaçmasına karşı çıkmakta hemfikirdiler. {63}

Bunun ardından, Edinburgh kasabasının tarihinin en dramatik sayfalarından biri olan
biri gelir. John Porteous, şehrin en yoğun yerindeki
Tolbooth'ta hapsedildi. Bazı arkadaşları, belirsiz olsa da hayal ürünü olmayan korkularla harekete geçerek,
Kale'ye güvenli bir şekilde
yerleştirilmek üzere yetkililere dilekçe vermeye
zorladılar. Ancak, sahte bir güvenceyle dolu olan ve Londra'dan gelen ertelemeden
sevinen Porteous, uyarılara hiç aldırış etmedi. Belki de, benzer bir durumda Guise Dükü gibi, hayatına son verme düşüncesi olduğu konusunda uyarılırsa, eski Tolbooth'un kutsallığına güvenerek, "Cesaret edemezler" diye cevap verirdi. Porteous eski
Tolbooth'ta kaldı; ertelemesinin şerefine bazı ayrıcalıklı
arkadaşlarına bir eğlence verdi; Aslında akşam yemeğindeydi, şarap
döner dururken ve dairesi konuşma ve kahkahalarla gürültülüyken,
gardiyan solgun bir yüzle ve korkunç bir hikayeyle odaya girdi.
Edinburgh'un yarısı Tolbooth'un dışındaydı, silahlı ve öfkeliydi, tek talepleri
Porteous'un şahsı için, tek haykırışları hayatı içindi.

Hikaye, Porteous ve arkadaşlarınınkinden daha ayık zihinlere bile inanılmaz gelebilecek kadar garipti,
ama kesinlikle doğruydu.
Edinburgh en gizemli şekilde yükselmişti.
Şehrin her yerinden
bir sürü adam bir araya gelmişti; şehir muhafızlarının muhafız kulübesi ele geçirilmişti, muhafızlar silahsızlandırılmıştı ve silahları komplocular arasında dağıtılmıştı. Çok kısa bir süre içinde
Edinburgh silahlı ve kararlı bir kalabalığın eline geçmişti; Yetkilerini uygulamaya çalışan yargıçlar güçsüzdü,
ve kalabalık, planlarının ne kadar iyi önceden planlandığını gösteren bir oybirliğiyle, tüm enerjilerini Tolbooth'a bir giriş
etmeye yöneltti. Bu ilk başta aşırı derecede zor oldu.
Büyük kapı, üzerine yağdırılabilecek tüm balyoz darbelerinin gücüne meydan okuyor gibiydi ve muhafızları kuşatıcıların taleplerine ve tehditlerine karşı aynı şekilde inatçıydı. Ancak kuşatıcıların saflarından biri {64} ateşi önerdi ve ateşle
Tolbooth düştü. Büyük kapının dışına çalı çırpı yığıldı ve yakıldı,
ve şenlik ateşi en sonunda büyük kapı tükenene kadar özenle beslendi ve isyancılar parlayan közlerin üzerinden ve uçan kıvılcımların arasından amaçlarına koştular.

[Saygın bir çete]

Porteous'u dairesinde, arkadaşları tarafından terk edilmiş, şarapların dumanıyla başı dönmüş ve kendisini tehdit eden felaketin dehşetiyle çaresiz bir şekilde buldular. İlk alarm çaldığında belki kaçmış olabilirdi, ancak daha önce tutku yüzünden kafasını kaybettiği gibi, şimdi de dehşet yüzünden kafasını kaybetmiş gibi görünüyor. Zavallı adam gerçekten de
son anda, çok geç olduğunda, odasının bacasına sığınmıştı; kaçışı biraz yukarıda bir parmaklık tarafından durduruldu; bu parmaklığa
tutundu ve saldırganları tarafından bu parmaklıktan
çekilip alındı. Birkaç dakika içinde açık havaya taşındı,
şaşkın, umutsuz, tüm o silahlı ve acımasız kitlenin mücadele eden merkezi olarak
hızla Netherbow'a doğru taşındı.
Yanan meşalelerin, Lochaber baltalarının, silahların ve onu
çevreleyen çıplak kılıçların ortasında, çaresiz, umutsuz kurban sürüklenip gitti.
Bir ip
kolayca bulundu, ancak bir darağacı bulunamadı; bir bahçıvan direği
ihtiyacı karşıladı. Tolbooth kapısının zorlanmasından kısa bir süre sonra, Porteous asıldı ve öldü ve vahşi yargıçları silahlarıyla cansız bedenine
vuruyordu. Söylendiğine göre, ve biz de buna
inanabiliriz ki, Porteous, bir asker olarak yeterince cesurca ölmek zorunda olduğunu anladığında öldü. O çılgın, çılgın hayatında birçok tehlikeyle karşılaşmıştı ve eğer kendi kendine tayin ettiği cellatlara hayatı için yalvardıysa, yalvarmanın
kazanma şansı varken, kaçınılmaz olanı sakinlikle kabul etmiş olması muhtemeldir. Wilson intikamını almıştı; şehir muhafızlarının yaylım ateşinin kurbanları kanla kefaret edilmişti ve Edinburgh, İngiltere'nin iradesinin kendi iradesi olmadığını ve İngiltere'nin yasasının kendi yasası olmadığını
kendi başına bir vahşetle ileri sürmüştü.

{65}

Tolbooth kapısını yıkıp Porteous'u Grassmarket'te ölüme götüren kalabalığın tuhaf özellikleri, düzenliliği, tek amaçlılığı ve eğer böyle bir terim kullanılabilirse, kompozisyonunun tuhaf "saygınlığı"ydı. Amacının tekliği ve düzenliliği, kasvetli işini yürütme biçimi ve her türlü isyanın veya yağmanın veya aslında amacını gerçekleştirmek için gerekli olanın ötesinde herhangi bir şiddetin mutlak yokluğuyla örneklendirilmişti. Hiçbir barışçıl kişi rahatsız edilmedi; Tolbooth dışında hiçbir binaya girilmedi; mutsuz Porteous'u asan ipin bedeli hemen ve fazlasıyla ödendi. Komplonun merkezi kurbanı dışında hiç kimse kalabalığın elinden zarar görmedi. Kalabalığın ve eylemlerini kontrol edenlerin büyük bir bölümünün "saygınlığı" daha sonra birçok şekilde kefil olundu. Kadınlar, arabalarının nazik tavırlı ve belirgin nezaketli kılık değiştirmiş kişiler tarafından durdurulduğuna dair hikayeler anlattılar ve bu kişiler en cana yakın özürlerle atlarının başlarını eylem
sahnesinden çevirdiler. Daha sonra, Edinburgh yetkililerinin kendi kendilerine atadıkları infazların amacı hakkında, kanun ve düzene gereken saygıdan daha fazla şey bildikleri bildirildi ve yaygın olarak inanıldı. Aslında, kalabalığın tutkuları harekete geçirilmişse, şüphesiz ki, nasıl komuta edileceğini ve yasadışı bir eyleme yasallığın ciddiyetini ve nezaketini nasıl kazandıracağını iyi bilenler tarafından organize edilmiş, yönlendirilmiş ve kontrol altında tutulmuşlardır. O günlerde haberler yavaş yayılırdı. Sabahleyin Londralılara Edinburgh'da gece boyunca yapılan korkunç eylemi bildirmek için telgraflar, özel baskılar, gazeteler yoktu. Ancak haberler geldiğinde Londra'yı kesinlikle şaşırttı ve bir kişinin kalbinde ve beyninde mükemmel bir öfke tutkusu, bir _hysterica passio_ yarattı. Bu kişi, mahkûm edilen adamın ertelemesini özel olarak emreden Kraliçe'ydi. Kraliçe Caroline'in mantığı, o an için, haberlere duyduğu öfkeyle neredeyse dengesiz görünüyordu. En çılgın tehditleri savurdu ve Edinburgh'a, kalabalığının suçları için her türlü imkansız cezayı vermekten hararetle söz etti.

[Sidenote: 1737--İskoç onuru]

İki ülke arasındaki barışın korunması açısından, Porteous'un kaderinin adaletli olup olmadığı sorusu, sinirli bir kadının kaprisiyle çözülmeyecekti. Ancak, Kraliçe'nin isteklerine itaat ederek, Hükümet Nisan 1737'de Lordlar Kamarası'na, Edinburgh Valisi Alexander Wilson'ın "Edinburgh şehrinde veya Büyük Britanya'nın başka bir yerinde herhangi bir makam veya yargıçlık görevi almasını, tutmasını veya bunlardan yararlanmasını" ve söz konusu Alexander Wilson'ı hapse atmasını ve söz konusu şehirde tutulan ve yaygın olarak Kasaba Muhafızı olarak adlandırılan kasaba muhafızlarını kaldırmasını ve söz konusu şehrin Hollanda limanının kapılarını kaldırarak açık tutmasını" öngören bir Yasa Tasarısı sundu. Yasa Tasarısı, Lord Carteret'in Hükümet tedbirinin en belirgin savunucusu olduğu ve Argyll Dükü'nün buna kararlılıkla karşı çıkan İskoç soylularının baş savunucusu olarak hareket ettiği uzun ve sert tartışmalara sebep oldu. Tartışma, İngiltere ile İskoçya arasındaki ilişkilerin aşırı hassasiyetini ve İskoç hukuku ile İngiliz hukuku arasındaki farklılıkların getirdiği zorlukları göstermeye hizmet etmesi bakımından ilginç ve öğreticiydi. Porteous, İskoç hukuku tarafından doğal olarak yargılandı ve mahkum edildi ve Yasa Tasarısı'nın İngiliz savunucularının çoğu, hatta çoğu, yargılamanın İngiliz mevzuatının ilkelerine uygun olarak yürütülmediği için adil veya hakkaniyetli bir yargılama olabileceği gerçeğini kafalarından çıkarmakta zorlandı. Yasa Tasarısı İskoç akranlarının hassasiyetlerini rahatsız edecek şekilde hesaplanmışsa, daha da rahatsız edici koşullar vardı. Üç İskoç yargıç, tartışmayla ilgili bazı yasal soruları yanıtlamak üzere İskoçya'dan çağrıldı. Geldiklerinde, Lordlar Kamarası'nda mı yoksa yün çuvallarında mı yargılanmaları gerektiği sorusu üzerine yeni bir tartışma başladı. İskoç
lordlar, Lordlar Kamarası'nda yargıçlarının sorgulanmasını saygısızlık olarak değerlendirdiler ve buna karşı bazı argümanlarını
tehdit edici bir uyarı olarak öne sürdüler. Bu tartışmada bir konuşmacının, İngiltere ile İskoçya arasında var olan yasal birliğin gücünün tamamen İskoç halkının iki Meclis'teki çoğunluk tarafından nasıl muamele gördüğüne bağlı olduğunu söylemesi ilginçtir. Konuşmacı, iki ülke arasında
belirtilen maddelere herhangi bir tecavüz yapılırsa, yasal birliğin çok az etkisi olacağını; İskoç halkının,
hissettikleri veya hissettiklerini düşündükleri tüm kötülükleri şimdiki kraliyet ailesine yükleme eğiliminde olacağını; ve eğer oybirliğiyle zıt bir çıkarda birleşirlerse, İngiltere'deki güçlü bir partinin yanı sıra denizlerin ötesindeki güçlü bir parti tarafından da destekleneceklerini söyledi. Bu tür sebeplerden dolayı konuşmacı, İskoçya halkına yönelik herhangi bir hakaretin veya hakaret gibi görünen bir şeyin özellikle kaçınılması gerektiğini ve İskoç yargıçlara yönelik herhangi bir saygısızlığın tüm ulus tarafından Birlik Maddeleri'nin ihlali ve İskoç halkına karşı bir onursuzluk olarak görüleceğini söyledi. 1715 ayaklanmasından itibaren yirmi iki yıl içinde Lordlar Kamarası'nda bu tür kelimelerin kullanılması son derece önemli bulunmalıydı. Orada bulunan ve bu kelimeleri duyan hiç kimse, sekiz yıl içinde İskoçya ve İngiltere'nin Eski Hakim'inkinden daha korkunç bir ayaklanmaya tanık olacağını, bu ayaklanmanın Hanover'ın taht hakimiyetini bir an için ciddi şekilde tehlikeye atacağını tahmin edemezdi. Ancak, İskoç yargıçların Lordlar Kamarası'nda hazır bulunması için oy kullanan ve bu görüşlerini on iki kişilik bir çoğunlukla destekleyenler tarafından çok ciddi bir öneme sahip olarak kabul edilebilirlerdi. Yargıçlar meselesi çözüldükten sonra, Tasarı hakkındaki tartışmalar devam etti ve tedbir 11 Mayıs Çarşamba günü üçüncü kez okundu ve elli dört ila yirmi iki çoğunlukla kabul edildi. Sonraki 16 Mayıs Pazartesi günü, {68} Tasarı Avam Kamarası'na gönderildi ve orada Üst Meclis'teki tartışmalardan daha sıcak tartışmalara yol açtı. İskoç muhalefeti Avam Kamarası'nda Lordlar Kamarası'nda olduğundan daha başarılıydı. Önlem o kadar şiddetle karşı çıkıldı ki
bir ara tamamen kaybolması muhtemel görünüyordu ve ancak bir oylamayla
söndürülmekten kurtuldu. Sonunda 13 Haziran'da üçüncü kez okunduğunda, bir ay önce Lordlar Kamarası'ndan gelen Tasarı'dan hem isim hem de biçim olarak çok farklı bir önlemdi.
Edinburgh şehir muhafızlarını kaldırma ve Netherbow limanının kapısını yıkma önerisi Tasarı'dan kayboldu ve önerilen cezalandırıcı önlemler sonunda Edinburgh şehrine iki bin pound para cezası verilmesi ve provost Alexander Wilson'ın görevde bulunamayacağının ilan edilmesiyle sonuçlandı. Bir anlaşmazlığın barışçıl sonucu böyleydi ki, bir ara iki ülke arasındaki dostane ilişkilere tehlikeli bir yük bindirme olasılığı yüksekti. Porteous kalabalığının ve Hanover Kraliçesi ile Whig Hükümeti'nin bununla bağlantılı olarak oynadığı rolün anısının, İskoçya'daki Jakoben coşkusunun közlerini körüklemede ve Kral James ve Prens Charles'a sempati duyanların saflarını su üzerinde şişirmede ve Kırkbeş'in adını unutulmaz kılacak isyan fırtınasını hızlandırmada küçük bir payı olmayabileceği gerçekten de kurnazca şüphelenilebilir. Belki de dünya genelinde bu vahşi ve fırtınalı olayın en önemli sonucu, Walter Scott'ın dehasıyla Porteous isyanlarının heyecan verici sahnelerini aydınlatan ve belirsiz kaçakçı George Robertson'a kahramanca bir onur ve güzellik havası veren büyüleyici kurguda bulunabilir. Gerçek bir romancının mutlu ayrıcalığı, tarihin hizmetçisi olduğunu bulmak ve ister Küçük Asya'daki küçük bir kasabanın dışında Yunanlılar ve barbarlar arasındaki kavgalar, ister Edinburgh'daki bir kalabalığın Grassmarket'te ahlaksız bir maceracıyı linç etmesi olsun, belirsiz olayları ölümsüz kılmaktır.

{69}

BÖLÜM XXV.

AİLE KAVANOZLARI.

[Sayfa notu: 1737--İkinci George'un Sevilmemesi]

"Rüzgar şimdi Kral için nasıl?" "Millet gibi--ona karşı."

Aralık 1736'nın fırtınalı günlerinde Londra'nın bir sokağında buluşan iki kişi tarafından sorulan soru ve hemen verilen cevap buydu. Kral, sevdiği Hanover'ı ziyaret etmişti.
Kraliyet yatları geri dönerken, bazı şiddetli fırtınalar çıktı ve her iki kıyıda da esti; ve Kral'ın gemisi, yelken açtığı Hollanda'daki Helvoetsluis'e geri dönmek zorunda kaldı. Diğer gemilerden bazılarıyla yollarını ayırmıştı. Fırtınalar şiddetleniyordu ve Hanover'den ayrılmaya en isteksiz olan Kral, Helvoetsluis'ten
uzaklaşmak için sabırsızlanıyordu. Madam Walmoden'den ayrılmak zorunda kaldığı için, artık Kraliçe'ye geri dönmek istiyordu.
Fırtına henüz tamamen dinmemişken Helvoetsluis'e doğru yelken açtı ve başka bir fırtınanın çıkması muhtemel görünüyordu. O zamanlar haberler yavaş yayılıyor ve İngiliz Sarayı ve İngiliz halkının George'un bir limanda güvende olup olmadığını, bir enkazda sürüklenip sürüklenmediğini veya denizin dibinde yatıp yatmadığını bilmediği birkaç günlük ardışık aralıklar vardı.

Bu, Kraliçe ve yanında duranlar için zor bir zamandı. George II o sıralarda Londra'da ve hatta İngiltere'nin her yerinde pek sevilmiyordu. Lord Hervey, "Kral'ın tehlikesi," diyor, "halkın ona karşı olan düşüncelerini yumuşatmadı; her gün sokaklarda ona karşı binlerce küstah ve haince düşünce dile getiriliyordu - örneğin, onun denizin dibine gömülmesini dilemek; güverteden yıkanan zavallı denizcilerden bazılarının yerine boğulmuş olması - ve aynı tarzda birçok başka şefkatli _duceur_." Bir adam, birkaç askerin içki içtiği bir birahaneye girdi; onlara "cesur İngiliz çocukları" diye hitap etti ve "efendinize lanet olsun" diye içmesini söyledi. "Adam, İngiliz halkının Kral'dan nefret etmemesi için hiçbir neden olmadığını ve Kral'ın Hanover'a yalnızca İngiltere'nin parasını harcamak ve Hanover'lı metresini geri getirmek için gittiğini iddia etmeye devam etti.
Bunda özel bir öneme sahip çok fazla şey yok; ancak sonrasında olanlar önemli. Adam tutuklandı ve içki daveti verildiğinde askerlerle birlikte olan çavuş, olanları anlatmak için Sir Robert Walpole'a gitti. Sir Robert, çavuşa teşekkür etti ve onu ödüllendirdi, ancak yeminli ifadesinde İngiliz parasına ve Hanover'lı metresine herhangi bir gönderme yapmamasını istedi. Sir Robert, sadakatsiz kadehi içme davetinin suçlunun cezasını garantilemek için yeterli olduğunu söyledi; ancak Başbakan, İngiliz parasının harcanması ve Hanover'lı kadınların bağışlanması hakkında o anda kamuoyunda ne kadar az konuşulursa o kadar iyi olduğu görüşündeydi. barış ve sessizlik için.

[Sidenote: 1737--Galler Prensi]

Kraliçe, Sir Robert ve Lord Hervey sürekli istişare halindeydi.
Hepsinin içinde barındırdığı korkuyu kamuya göstermiyorlardı.
Kraliçe şapele gitti ve akşamlarını her zamanki gibi çevresiyle geçirdi;
ama son derece endişeliydi ve en derin sıkıntıyı yaşıyordu.
Her saat Kral'ın boğulduğu haberi gelebilirdi; ve o zaman İngiltere'de ne olmayacağını kim bilebilirdi? Elbette, şeylerin doğal düzeninde
Galler Prensi tahta geçecekti; ve o zaman Kraliçe, Walpole ve Hervey'in hali ne olacaktı? Hervey,
gerçekten de Kraliçe'yi rahatlatmaya ve oğlunun onun etkisini kabul edeceğine ve buna göre hareket edeceğine ikna etmeye çalıştı; ama Caroline'i bir an bile böyle bir umuda kapılmaya ikna edemedi. Sıkıntılarına ek olarak, kızı Orange Prensesi Lahey'de çok tehlikeli bir durumda yatıyordu - hapsedilmesi gerçekleşmişti; çok acı çekmişti ve hayatını kurtarmak için doğmamış çocuğunu, bir kızını feda etmek gerekiyordu. Kral'dan haber gelmeden geçen her saat, haber geldiğinde en kötüsünü kanıtlama şansını artırıyordu. Galler Prensi'nin popülerlik için birkaç girişimde bulunarak kendini belli ettiği an buydu. Şehrin özgürlüğünü kendisine sunmaları vesilesiyle Londra Şehri Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyelerine bir akşam yemeği verdi. Tüm felsefi şüpheciliğine ve özgürleşmiş zihnine rağmen içinde birçok batıl inanç olan Kraliçe, Frederick'ten önce şehrin özgürlüğüne kavuşan tek iki Galler Prensi'nin Charles the First ve James the Second olması gerçeğinde kötü bir alamet gördü. Prensin, akşam yemeğinde halkın gözüne girmesini sağlayacak birkaç konuşma yaptığı Kraliçe'ye bildirildi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "popülerlik beni her zaman hasta eder; ama Fritz'in popülaritesi beni kusturuyor." İnsanlar ona, prensin ve etrafındakilerin, Kral'ın
dışlanmasından "bir arabanın devrilmesinden bahseder gibi _sang-froid_" bir şekilde bahsettiğini söylediler. Kendisine, Frederick'in
zaten Kralmış gibi
dolaştığının söylendiğini söyledi. Ama ekledi, "O öyle bir eşek ki, ne düşündüğünü kimse anlayamaz; ama o, sizin sandığınız kadar
büyük bir aptal da değil." Prenses Caroline, en kötüsünün gerçekleşmesi halinde, evden _au
grand galop_ koşarak çıkacağına yemin etti. Walpole, prensi Hervey'e "zavallı, güçsüz, kararsız, sahtekâr, yalancı, sahtekâr, aşağılık bir sefil" olarak tanımladı ve "Bu bölünmüş aile ve bu bölünmüş ülke ne olacak?" diye sordu. En azından bir zihinde ülkeye ne olabileceğine dair bir düşüncenin olduğunu görmek bir nebze rahatlatıcı. Frederick'in tüm bu fotoğraflarını {72} güvenerek çekmek zorundayız - ondan nefret eden babanın, ondan nefret eden ve onu hor gören annenin, ondan kaçan kardeşlerin, ona olan nefretini ve aşağılamasını ifade edecek yeterli kelime bulamayan bakanın inancına. Elbette, babanın ve annenin, kardeşlerin ve kız kardeşlerin prense karşı böyle hissetmesi bile ona karşı korkunç bir
tanıklıktır. Ancak bu kriz sırasında, en azından kamusal davranışlarında, olumlu bir yoruma dayanamayacak pek bir şey yok gibi görünüyor. Akşam yemeklerini, Kraliçe'nin kamusal oturma odalarını düzenlediği gibi, bir alarmın yayılmasını önlemek amacıyla vermiş olabilir. Şüphesiz, Lord Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri için eğlence uzun zamandır ayarlanmıştı; ve prens bunu böyle bir anda ertelemenin akıllıca olmayacağını düşünmüş olabilir. Her rapor ona karşı
inanıyordu. Tapınakta bir yangın çıktı ve prens
aşağı indi ve bütün gece orada kalarak talimatlar verdi ve
alevleri söndürme işinin kontrolünü ele aldı. Çabaları
şüphesiz Tapınağı yıkımdan kurtarmaya yardımcı oldu; ve o
zaman halk arasında bir kahraman oldu. Caroline'e
prensin kendisinin veya arkadaşlarından bazılarının
ortalıkta dolaşıp yangın gecesi kalabalığın "Taç giydirin!
Taç giydirin!" diye bağırdığını söylediği bildirildi.

[Sayfa notu: 1737--Monarşi sıradan bir kurum]

Kraliçe ve Walpole'un endişesinin ülkenin durumuyla ilgili olduğu sürece, sağlam bir zemin olmadığı anlaşılıyor. Şişkin Kral İngiltere kıyısına veya Hollanda kıyısına bir ceset olarak atılsaydı ne olurdu? İngiltere'nin kamu işleri söz konusu olduğunda, özel olarak hiçbir şey olmazdı, diye düşünüyoruz. George, tam kraliyet tarzında gömülmüş olurdu; kraliyet cenaze törenini seyretmek için muazzam bir seyirci kalabalığı olurdu; ve Frederick ilan edilirdi,
ve halk bu gerçeği pek dikkate almazdı. İngiliz halkı için İkinci George'un mu yoksa en büyük oğlunun mu tahta oturduğunun ne önemi olabilirdi? Şüphesiz Frederick, bilindiği her yerde genelde güvenilmez ve sevilmezdi; ama İkinci George çok daha geniş bir şekilde tanınıyordu ve bu nedenle çok daha güvenilmez ve sevilmezdi. Başarılı bir Jacobite
başkalaşmasının şansı, İngiltere tahtında oturanın bu Hanoverian prensi olması ve o olmaması gerçeğinden hiçbir şekilde etkilenmezdi. İkinci George'dan daha
tamamen krallıktan uzak ve aşağılık bir hükümdar bulmak neredeyse imkansızdı; oğlunun bundan daha kötü olması neredeyse imkansızdı; ve en azından, daha iyi olma olasılığı vardı. Londra ve Richmond dışında çok az kişi, tacı Hanoverlilerden hangisinin taktığını umursamıştı. Hükümdar aileye sadık olanlar, ülke için bir Stuart'tan ziyade bir Hanoverli hükümdarın olmasının daha iyi olduğu ilkesine sadıktı. Duygularında hala Stuart geleneğine bağlı olanların çoğu, ülkeyi bir iç savaşa sürüklemenin, neredeyse umutsuz bir devrim şansı için buna değmeyeceğini düşünüyordu. İngiltere, Walpole'un yönetimi altındaki Parlamento ve seçim bölgelerinin tüm yolsuzluğuna rağmen, daha önce hiç görmedikleri
çok daha iyi bir anayasal hükümet sunumu olduğunu görmeye başlamıştı. Hükümdarın keyfi gücü, Bakanlık ve Mahkeme çevreleri dışındaki hiç kimseyi
etkilemeyi pratik olarak
bırakmıştı. Hukuk mahkemeleri oturup insanları kendi görüşlerine göre tarafsız bir şekilde yargıladılar ve kişiler ve mülkler en azından egemen gücün keyfi müdahalesine karşı güvence altına alındı. Eski moda şövalyelik, pitoresk sadakat gitmişti; sadece kraliyetin şövalyelik ve pitoresk olmaktan çıkmasından değil, aynı zamanda insanların, birçok deney ve değişiklikten sonra, monarşiyi, çalışma değerlerine göre derecelendirilmesi gereken, yalnızca pratik ve sıradan bir kurum olarak görmeye başlamalarından. George'un Kuzey Denizi'nde çırpındığı veya Helvoetsluis'te sabırsızlıkla beklediği dönemde İngiltere'deki çoğunluk, monarşinin genel olarak Hanoverliler altında Stuartlar altında olduğundan daha iyi çalıştığı ve Cromwell'in himayesinden daha tatmin edici olduğu sonucuna varmıştı. Bu nedenle, İkinci George'un kaybının Devlet'e herhangi bir siyasi sorun getireceğine dair en ufak bir olasılık olduğuna inanmıyoruz. Çok ılımlı ve makul İngilizlerin bile Hanoverli kralların her birine itiraz ettiğini hayal edebilirsiniz; Ancak,
George II'ye sessizce katlanan herhangi bir makul İngiliz'in,
George II'nin en büyük oğlunun tahta çıkmasına nasıl direnebileceğini hayal etmekte zorlanıyoruz.

Ancak gerçek şu ki, Kraliçe Walpole ile yaptığı birçok istişarede
ve Hervey ile yaptığı görüşmelerde bazen ülkenin durumu ve Devlet için tehlike hakkında birkaç kelime
söylese de, ülkenin durumu hakkında pek düşünmüyordu. Dürüstçe kendisi ve etrafındakiler hakkında düşünüyordu ve onları seviyor ve onların rahat ve onurlu bir şekilde
kalmasını istiyordu. Onun
inancı, oğlu Frederick tahta çıkarsa, kendisinin ve diğer çocuklarının, kendisine ortak olarak tahsis edilen eski saray olan Somerset House'da belirsiz bir hayata girmek zorunda kalacakları ve bu belirsizlikte bile yeni Kral'ın hayırseverliğine çok fazla güvenmek zorunda kalacaklarıydı. Walpole'un bu olasılık hakkındaki görüşü buydu. En çok tehlikede olanların, en çok acınacak olanların
Kraliçe ve dük, onun oğlu ve prensesler olduğunu düşünüyordu. "Bilmiyorum," dedi Walpole Hervey'e, "dünyada her gün seninle oturma odasında, şu anda geldiğimiz kapının önünde durduğumuz, ihtişamla, zenginlikle yetiştirilmiş, okşanmış ve kur yapılmış, ve hemen bundan, onları sevmeyen ve savurganlığı ve açgözlülüğü, harcadıkları her gineyi kıskanmasına neden olacak, çünkü kendi ahlaksızlıklarının masraflarını karşılamaya yetmeyecek bir keseden çıkması gereken bir kardeşe bağımlı hale gelen o neşeli genç topluluktan daha fazla acınacak bir insan var mı."

{75}

Walpole, ona adalet etmek gerekirse, ülkeyi düşünüyordu. Tüm kaba, bayağı, bencil davranışlarına rağmen, Walpole bir İngiliz vatanseveriydi. Ülkeyi düşündü, ancak George'dan Frederick'e geçişte ulusal çıkarlar için bir tehlike görmedi. Gerçekten de, Hükümette sefil bir kötü yönetim, beceriksizlik ve karışıklık ihtimali gördü. Gelecek Kral'ın en değersiz favorilere güveneceğini öngördü. George I'in tahta çıkmasından bu yana daha önce hiç olmadığı kadar daha fazla yolsuzluk ve daha kötü bir tür ve daha fazla kötü yönetim öngördü. Frederick'in tahta çıkması gerektiğinde işlerin başında kalmasının mümkün olmayabileceğinden korkuyordu. Ancak herhangi bir ani felaket veya hatta karışıklıktan korkmuş gibi görünmüyordu. Walpole'un aradığı sıkıntılar, hükümeti gerçekten zorlaştırabilecek, Avam Kamarası'nı rahatsız edebilecek ve Saray çevrelerine en acı türden rahatsızlık getirebilecek, ancak büyük taşra kasabalarında neredeyse hiç duyulmayacak ve kırsalda hiç duyulmayacak - en azından büyük kır evlerinin park korkuluklarının dışında duyulmayacak - sıkıntılardı. 
[Sidenote: 1737--Bir Kraliyet aşk mektubu]

Alarm ne olursa olsun, aniden ortadan kalkması gerekiyordu. Caroline kocası için gizlice yas tutarken, George'un Helvoetsluis'te sağ salim olduğu haberi aniden geldi. Geri dönmeye zorlanmıştı ve orada hava şartlarına bağlı kalmak zorundaydı. Kraliçeye uzun, şefkatli ve tutkulu bir aşk mektubu yazdı - genç bir aşığın mektubu gibi, beklenmedik bir ölümden kaçışta kalbindeki ilk his, sevgilisinin güzel yüzüne bir kez daha bakacağı düşüncesiydi. George gerçekten de aşk mektubu yazma konusunda yetenekliydi, sahip olduğu tek edebi yetenekti. Helvoetsluis'in mektuplarını, gerçek bir duygunun ilhamıyla yazıldığına inanmadan okumak imkansız. Üslupları, ilginç bir spekülasyon konusunu tekrar gündeme getirebilirdi - aynı anda iki veya daha fazla kadına aşık olmak bir erkeğin gücü dahilinde midir {76}. Kral George, şüphesiz Madam Walmoden'a aşıktı: onun yanındayken başka hiçbir şey düşünemiyordu. Hanover'daydı, ziyafet çekiyor ve dans ediyordu, her zaman Madam Walmoden'ın eşliğindeydi,
kızı ise bir zamanlar onun ölüm döşeğindeymiş gibi görünen
Lahey'de yatıyordu. Hanover'dan Lahey'e çok uzak bir mesafe değildi, ancak George'un aklına Madam Walmoden'ı bırakıp kızını ziyarete gitmek hiç gelmemişti. Madam Walmoden'ın
varlığından
çıkınca düşünceleri hemen karısına geri dönmüş gibi görünüyordu. Ona, sadece evlilik sevgisi ve sempatisinin dilinde değil, genç aşkın tutkulu coşkularıyla yazmıştı. Kraliçe bu mektuptan çok gurur duyuyordu, ancak bununla
haksız yere gurur duymadığını söylemeye özen gösterdi. Mektup Walpole'a ve Hervey'e gösterdi, ikisi de çok anlaşılmaz bir efendileri olduğunu kabul ettiler. Walpole çok kurnaz ve keskin görüşlü bir adamdı, ancak Kraliçe Caroline'i veya kocasına karşı hislerini anlayamıyordu. Hervey'e bir kereden fazla, Kraliçe'nin oğlundan mı yoksa kocasından mı daha çok nefret ettiğini bilmediğini söylemişti; ve aslında, kraliçenin kocasından nefret etmesi için iyi bir sebep olduğunu, çünkü kraliçenin ona çok kötü davrandığını ve kendisinin ona bağlı olduğunu söyledi. Bir kadının aşkı her zaman minnettarlık duygusuyla yönetilmez. Kalpleri üzüme benzeyen ve onları çiğneyenlere en iyi suyunu veren kadınlar vardır. O sarayın tüm kaba ve kasvetli hikayesinde kesin olan bir şey varsa, o da Kraliçe Caroline'in kocasına taptığıdır; en pis pazarlığına bile fazla düşkün olduğudur. [Sayfa notu: 1737--Kararsız, düşüncesiz bir Prens]

George'un içinde bulunduğu ve kurtulduğu tehlike,
Kral ve prensin, baba ve oğlun birbirlerine karşı kalplerini hiçbir şekilde yumuşatmadı. Prens hala St. James Sarayı'nda bir oda takımı işgal ediyordu ve Kral ve o kamusal alanlarda bir araya geliyorlardı, ama
hiç konuşmadılar. Kraliçe, prense olan nefretinde Kral'ın kendisinden bile daha sabitti. Annenin oğluna duyduğu bu nefretin Kraliçe'nin kalbini nasıl doldurduğunu bulmak mümkün görünmüyor. Sevgisiz bir anne değildi; aslında, Kral'a olan sevgisi yoluna çıkmadığında, neredeyse tüm çocuklarına karşı şefkatli ve şefkatliydi. Ama en büyük oğluna karşı fiziksel bir
tiksinti gibi bir şey hissetmiş gibi görünüyor. Sonra, yine,
Kral donuk, aptal, kaba bir adamdı, bulanık yetenekleri üzerinde
herhangi bir saçma önyargı veya hoşnutsuzluk sorgusuz sualsiz yerleşmiş olabilirdi; ama
Caroline zeki, akıllı, keskin zekalı bir kadındı, kendine ve
başkalarına bunun veya şunun neden olması gerektiğini soruyordu. Oğluna karşı sonsuza dek nefretle dolmasına izin vermeden önce kalbini birçok kez sorgulamış ve kendisiyle mantık yürütmüş olmalı. Ona karşı gerçek bir saygısı olan ve ona herhangi bir insana güvendiği kadar güvendiği Lord Hervey, Kraliçe'nin prense karşı hislerinin nedenini hiçbir zaman tam olarak anlamamış gibi görünüyor; ayrıca onun ona karşı duyduğu mutlak güvensizliği ve hoşnutsuzluğu da paylaşmış gibi görünmüyor. Yargılayabildiğimiz kadarıyla,
prens kasıtlı olarak kötü olmaktan ziyade kararsız, düşüncesiz ve uçarı görünüyor. Bazen onu deli gibi gösteren şeyler yapıyordu. Böyle bir kişi, kendi babasının, annesinin ve kendi kız kardeşinin dünyada kendisinden en çok nefret eden üç kişi olduğu bilgisiyle
daha sağlıklı bir zihin ve mizaç durumuna gelemezdi. Elbette, bu ve
bir kral ile en büyük oğlu arasındaki saray kavgasının diğer vakalarında olduğu gibi,
para konusunda sert bir çekişme yaşandı. Prens, babasının geri çağırma veya azaltma yetkisinden bağımsız olarak kendisine yılda yüz binlik bir ödenek sağlanmasını talep etti. Kral
şimdiye kadar ona sadece Frederick'in dilenci ödeneği dediği yılda elli binlik bir ödenek vermişti ve bu bile
prense koşulsuz ve sonsuza dek devredilmemişti. Prens, babasının sivil listesinin, o günkü Galler Prensi, yani İkinci George'un yıllık gelirinin {78} yüz bin olduğu dönemde, Birinci George'unkinden çok daha büyük olduğunu ileri sürdü. Galler Prensesi henüz bir birlik almamıştı ve o ve prens, Frederick'in arkadaşlarının ısrar ettiği gibi, kraliyet bağışının sadece emeklileri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler olarak tutuluyorlardı. Prensin arkadaşları, çoğunlukla, onu açıkça bir düşmanlığa kışkırtmak için istekliydiler; özellikle de gruptaki genç adamlar, prensi harekete geçirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Pulteney'in böyle bir eylemden yana olmadığı, hatta buna karşı olduğu ve prense iyi tavsiyelerde bulunduğu söylenmelidir; Carteret ise yana değildi. Ancak Lord Chesterfield ve diğer birkaç akran, Avam Kamarası'ndaki Lyttelton ve William Pitt, kavgaya hevesliydi ve onların tavsiyeleri galip geldi. Çok daha sonraları meşhur olan bir ifadeyi kullanmak gerekirse, "genç adamın kafası yanıyordu" ve kısa süre sonra Kral ve Kraliçe, prensin Bolingbroke'un iki yıl önce yaptığı bir öneriyi uygulamaya karar verdiğini ve iddiasını Parlamento'nun kararına tabi tuttuğunu öğrendi. Dahası, Walpole'a danışıldığında Walpole, eğer prens iddiasını sürdürmekte ısrar ederse Avam Kamarası'nda çoğunluğun desteğini alacağına dair inancını veya en azından korkusunu dile getirmek zorunda hissetti. Hikaye ilk olarak Kraliçe'ye Lord Hervey aracılığıyla ulaşmıştı ve Lord Hervey'e ulaşma şekli bahsetmeye değer, çünkü ilk kez iki nesil boyunca ünlü olmaya mahkum bir ismi gündeme getiriyordu. Parlamento'ya başvurmaya ikna edilen prens, hemen bir Parlamento seçim bölgesi adayı gibi destek ve oy talep etmeye başladı. Marlborough Dükü'nü, Parlamento'nun genç bir üyesi olan Bay Henry Fox ile görüşmesi ve Bay Fox'tan oy istemesi için gönderdi.
Henry Fox, ikisi de Lord Hervey'in yakın arkadaşı olan iki kardeşin küçüğüydü. Avam Kamarası'nda uzun süre kalmamıştı,
1735'te Wiltshire'daki Hendon'dan bir üye olarak bir koltuk elde etmişti.
Aynı yıl, yakında en büyük siyasi rakibi olacağı William Pitt ile Parlamento'ya girmişti. Ayrıca,
rakibinin oğlunun en büyük rakibinin babası olmaya da mahkumdu.
İngiliz kamu yaşamı, bir nesilde rakip partilerin başında birbirlerine karşıt bir Pitt ve bir Fox'un, sonraki nesilde ise çok daha büyük bir Fox ve aşağı olmayan bir Pitt'in aynı rekabet tavrıyla ayakta durduğunu görecekti.

[Sayfa notu: 1737--Bir Kraliyet yalancısı]

Henry Fox hemen Lord Hervey'e gitti ve ona prensi desteklemesi için nasıl
istendiğini ve kardeşinin yaptığı gibi yapması gerektiğini nasıl söylediğini anlattı, ne olursa olsun. Lord Hervey ilk başta
hikayeyi fazla önemsemeye meyilli değildi. Prensin böyle bir eylemde bulunacağını çok sık duyduğunu ve şimdiye kadar hiçbir şey
çıkmadığını ve bu sefer de
bir şey
çıkacağını düşünmediğini söyledi. Ancak Fox, ona
bu girişimin kesinlikle yapılacağına dair güvence verdi ve bakanların bu konuda
hiçbir şey
bilmediğine şaşırdı. Muhalefet tarafında
daha önce oy istenmemiş bir adam olduğuna inanmadığını
belirtti. Lord Hervey aceleyle Kraliçe'ye
gitti ve ona tatsız haberi verdi. Caroline Walpole'u çağırdı; ve
sonunda hikaye bizzat Kral'a anlatıldı. Kraliçe, Lord Hervey tarafından oğluyla özel olarak konuşması ve babasına
açıkça savaş açmaması için onu ikna etmeye çalışması için teşvik edildi. Kraliçe böyle bir şey
yapmayacaktı. Oğluyla konuşmasının onu her zamankinden daha inatçı yapacağını ve onun o kadar yalancı olduğunu
ki onunla herhangi bir özel görüşmeye girmesinin güvenli olmayacağını
beyan etti. Başka aracılar bulundu, ancak prens taviz vermedi; ve oğlu kadar inatçı olan George'un kendisi bile ilk başta Walpole veya başka biri tarafından herhangi bir taviz veya uzlaşma gösterisi yapmaya
ikna edilemedi. Prenses Caroline günde birkaç kez kardeşinin ölmesi için dua ettiğini; onun mide bulandırıcı bir canavar olduğunu ve var olmaya devam ettiği her saat ona kin beslediğini söylüyordu. Bu kardeşçe ifadeler herhangi bir anlaşmaya pek katkıda bulunmadı ve prens kendi yolunda ilerledi. {80} Frederick'in arkadaşlarının hesaplamaları ona Avam Kamarası'nda önceden kırk kişilik bir çoğunluk sağladı; ve Kral tarafındaki en deneyimli oy hesaplayıcıları bile prense on kişilik bir çoğunluk sağladı. Walpole, krizin derin bir tehlike olduğunu düşünmeye başladı. Yönetiminin kaderinin Avam Kamarası'ndaki bölünmeye bağlı olmasının çok muhtemel olduğunu düşünüyordu.

[Sayfa notu: 1737--Frederick'in "görev bilinciyle yaptığı ifadeler"]

Bir şeyler yapılmalıydı; en azından bir şeyler denenmeliydi. Walpole, bir uzlaşma sağlamaya çalışmaktan başka bir şey göremiyordu. Parlamento
1 Şubat'ta açılmıştı ve prensin ödeneğiyle ilgili bu önemli soruyla ilgili tartışmanın yapılacağı gün, ayın 22'si olan Salı günü olacaktı. Walpole, bir önceki Pazartesi günü, Kral adil bir uzlaşma gösterisi yapmazsa partisinin oylamaya sunulacağı zaman yenileceği kararını verdi. Onun düzenleme planı, Kral'ın prense, prenses için hemen bir ortaklık kurmaya istekli olduğunu bildiren bir mesaj göndermesiydi; ayrıca bunun daha önce değerlendirildiği ve gerçekten de doğru olduğu ve o günkü Kraliyet mesajlarında pek sık rastlanmayan bir durum olduğu; ayrıca prensin kendisi için sonsuza dek ve koşulsuz olarak yılda elli bin dolar ödemeye hazır olduğu da belirtiliyordu. Walpole, prensin bu uzlaşma teklifini kabul edeceğine inanmıyordu. Kibirli bir özgüven ve inatçılıkla dolu olan ve arkadaşlarının şevki ve tutkusuyla desteklenen Frederick'in bunu kesinlikle reddedeceğini çok iyi biliyordu. Ancak Walpole, teklifin prens üzerinde nasıl bir izlenim bırakacağını pek düşünmüyordu. Aklındaki en önemli düşünce, Avam Kamarası'nda nasıl bir izlenim bırakacağıydı. Kamarada yeni bir izlenim oluşturulamadığı sürece, prensin zaferi kesinlikle kesindi; ve Walpole, Avam Kamarası'ndaki durumu değiştirebilecek herhangi bir adımın, Kral'ın zeytin dalını kendiliğinden uzattığı gerçeğinin yayınlanması olacağından emindi; {81} adil bir uzlaşma teklifinde bulunmuştu ve prens bunu reddetmişti.

Walpole, Kral'ı herhangi bir uzlaşma teklifinde bulunmaya ikna etmekte çok zorluk çekti. Lord Hervey bile bu girişimin başarısızlıkla sonuçlanacağı, teklif edilen tavizin tamamen boşa çıkarılacağı konusunda güçlü bir görüşe sahipti; böyle bir hareketin ne savaşı geciktireceğini ne de Kral'a düşman saflarından tek bir firar kazandıracağını, Kral'ın kendi tarafına ise bayrağın indirilmesi gibi görüneceğini söyledi. Ancak Walpole ısrar etti ve amacına ulaştı. Ünlü rakibi Lord Şansölye Talbot'un ölümünden sonra Büyük Mührün yerini alan yeni Lord Şansölye Lord Hardwicke başkanlığındaki bir heyet, prensi beklemek ve babasının teklifini ona iletmek üzere gönderildi. Prens oldukça kaba bir şekilde, meselenin artık tamamen onun elinde olmadığını ve bu nedenle Kraliyet mesajına hiçbir cevap veremeyeceğini söyledi. Her vatansever ruh için, Majestelerinin bu bildiriye babasına karşı "birçok görev bilinciyle dolu ifade" eşlik ettiğini ve hatta daha önce yaptığından farklı bir şey yapamayacağı için üzgün olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiğini bilmek memnuniyet verici olmalı. Görev bilinciyle dolu ifadeler, Kral'ın veya Kraliçe'nin öfkesini hiçbir şekilde yatıştırmadı. İkisi de Frederick'e karşı öfkelendi ve ona çok sert isimler taktı. İkisi de Walpole'a karşı da saldırmaya çok meyilliydi, çünkü verdiği tavsiyeler ve onları aşağılanmadan başka bir şey getirmeyen bir adıma zorlamadaki inatçılığı yüzünden. Walpole, bu pozisyonuna, nasıl bakılırsa bakılsın, gururlu veya duygusuz denebilecek bir sabırla katlandı. Walpole, tüm cesaretine rağmen, ara sıra biraz huzursuzluk hissetmiş olmalı, ancak hissetmişse bile, kesinlikle belli etmemiştir. {82}

BÖLÜM XXVI.

TEHLİKELİ BİR ZAFER.

[Sidenote: 1737--Cesarete teşvikler]

Salı günü, 22 Şubat'ta, Avam Kamarası'nda tartışma gerçekleşti.
Hükümdar'a bir hitapta bulunulması için bir önerge şeklinde geldi,
Galler Prensi'ne yılda yüz bin sterlinlik bağımsız bir ödenek
vermesi için dua ediyordu. Öneri Pulteney'in kendisi tarafından önerildi. Lord Hervey, Pulteney'in, prense böyle bir önergeyi
bastırmamasını tavsiye ettikten sonra,
yine de prens ısrar ettiğinde, aslında önergeyi kendisinin
önermesine şaşırmış gibi görünüyor. Ancak böyle bir yol, devlet adamlarının siyasi ve kişisel tutarlılık için daha fazla çaba gösterdiği günümüzde bile yeterince yaygındır. Bir
adam, Kabine'de veya Muhalefet konseylerinde belirli bir teklife karşı uzun ve içtenlikle tartışır ve sonra, onun tavsiyesine rağmen, bir parti kararı aldığında, Avam Kamarası'na gider ve lehine konuşur; hatta, hatta öyle bile olsa, teklif eder.
Pulteney uzun ve şimdi kapsamlı denebilecek bir konuşma yaptı.
İngiliz krallarının en büyük oğullarının erken tarihi hakkında önemli bilgilerle doluydu.
Konuşmanın, Pulteney'in olağan gücünden ve ateşinden çok daha azıyla verildiği söyleniyordu; ve
gerçekten de, tutulan hesaplara bakılırsa -bunlara rapor demek zor- onu oldukça durgun ve akademik bir tez olarak görmek zorundayız.
Üçüncü Henry'nin, daha sonra Birinci Edward olan oğlu için, o asil genç on dört yaşına geldiğinde yaptıklarıyla başlıyoruz. Ona
Guienne Dükalığı'nı verdi; onu {83} Chester Kontluğu'nun mülkiyetine koydu; onu
Bristol, Stamford ve Grantham şehirlerinin ve kasabalarının,
birkaç başka kale ve malikanenin sahibi yaptı; onu
Galler Prensi yaptı,
ki bu sadece kısır bir unvan olmasın diye,
Galler'deki tüm fethedilen toprakları ilhak etti; ve onu İrlanda Valisi yaptı. Tüm bunlar, şüphesiz, Üçüncü Henry açısından son derece cömertti ve
kendi ailesini geçindirmenin çok güzel ve doğru bir kraliyet yoluydu;
ama bunun modern bir İngiliz Parlamentosu'nu teşvik etmekten çok korkutmak için bir argüman olduğu düşünülebilir. Ancak hatip, bu son derece yetenekli prensin silahlı olarak ne gibi görkemli işler yaptığını göstermeye devam etti ve dinleyicilerinin çıkarımlarını istediği iki sonuç vardı: birincisi, babası ona bu muhteşem ödenekleri vermemiş olsaydı Edward'ın asla bu görkemli işleri yapmayacağı; ikincisi, Galler Prensi Frederick'e eşit veya eşite yakın bir cömertlik gösterilseydi, ilk fırsatta sahaya atılıp İngiltere'nin düşmanlarını tamamen süpürme olasılığının çok yüksek olduğu. Hatibin, Kara Prens Edward için neler yapıldığına ve bunun sonucunda Kara Prens Edward'ın neler yaptığına dair anlatımını takip etmemize gerek yok; ve Beşinci Henry'nin babasının erken dönemdeki cömertliği sayesinde Fransa'yı nasıl fethettiğine. Tüm argüman Avam Kamarası'na, özgür bir ülkede, her şeyden önce, tahtın varisinin ihtişam ve bağımsızlık içinde yetiştirilmesinin kesinlikle gerekli olduğu ilkesini aşılama eğilimindeydi. Konuşmacının kendini kaptırdığı yüksekten uçan duygulara ve görkemli tarihi örneklere rağmen, modern zekaya göre, tüm bunların içinde içsel bir bayağılık, düpedüz bayağılık kokusu var gibi görünüyor. Eğer bir prense yılda sadece elli bin verirseniz, ondan hiçbir şey bekleyemezsiniz. Ruhun ihtişamından, ulusal onurdan, anayasal haklardan, siyasi özgürlükten ne anlayabilir ki? Babası hayattayken ona yılda en az yüz bin ödemediğiniz sürece bir prenste bu nitelikleri elde edemezsiniz. [Sidenote: 1737--Bir Prens İçin
Sağlamlaştırma] İngiliz Parlamentosu en iyi prensi satın almak için açık pazara girseydi, argüman daha mantıklı olurdu. Ne kadar çok ödersek o kadar iyi bir ürüne sahip olacağımızı savunmakta bir miktar mantık gösterisi olurdu. Ancak, yılda sadece elli bin verirseniz hiçbir değeri olmayacak bir prensin, yılda elli bin daha harcamasına izin verirseniz nasıl bir Kara Prens veya Beşinci Henry olacağını anlamak gerçekten zordur. Walpole, Muhalefeti önergeye yönlendirdi. Her iki taraftaki argümanların çoğu özünde bayağıydı, ancak aynı zamanda istekli, yakın ve akıllıca olan ve hatta şu anda bile bir tür anayasal çıkarı olabilecek bir anlaşma da vardı. Prensin dostları, Parlamento'nun Hükümdar'ın kendisine tahsis edilen gelirleri tahsis etmesine müdahale etme hakkı olmadığı iddiasını karşılamak zorunda kalacaklarını biliyorlardı. Bu nedenle,
ve bize öyle geliyor ki, kuvvet ve adaletle, hibeleri yapan Parlamento'nun hibelerin amaçlanan kullanımlara tahsis edilmesini görme, hibeleri uygulama sürecinde takip etme ve hatta tamamen farklı amaçlara uygulanmasını emretme konusunda mükemmel bir hakkı olduğunu iddia ettiler; hatta gerekirse onları yeniden başlatmak için bile. Bu varsayımdan doğal olarak, Parlamento'nun Kral'dan prense izin vermesini isteme hakkı olduğu sonucu çıkar, ancak izin vermenin bağımsız ve mutlak olmaması gerektiği de çıkar. Çünkü, Galler Prensi'nin herhangi birinin iradesinden tamamen bağımsız bir izni varsa, Pulteney ve arkadaşlarının, tam o sırada iddia ettikleri gibi, İngiliz Parlamentosu'nun Kral'a vermeyi asla kabul etmediği bir şeye sahip olduğu ortaya çıkar. Öte yandan, İngiltere'de Galler Prensi'nin babasından bağımsız hale getirilmesini öngören açık bir düzenlemenin hiç olmadığı ve Walpole'un, büyük bir ailenin oğlunun genellikle yaşadığı devletin babasına bağımlılığının, oğlunun zihninin yozlaşmasına ve zekasının azalmasına yol açması gerektiği veya Galler Prensi'nin onurunun ve ihtişamının bile yıllık bir ödenekle, sürekli ve bağımsız bir yerleşimle desteklenemeyeceği argümanına karşı duyduğu küçümsemede açık bir sağduyu olduğu büyük bir etkiyle vurgulandı. Walpole'un tarafındaki konuşmacılardan bazıları -aslında Walpole'un kendisi de zaman zaman- prense hizmet etme isteklerini, eğer mevcut bir mizah anlayışı varsa, prensin yüzünde kasvetli, alaycı bir gülümsemeye neden olması gereken ifadelerle göstermeye çalıştılar. Lütfen hayal etmeyin - gözlem çizgisi buydu - Majesteleri için yılda yüz binin fazla olduğunu düşünüyoruz. Aman Tanrım, hayır; öyle bir şey yok; ulusun bağışlayacak parası olsaydı bunun yarı yarıya yeterli olacağını düşünmüyoruz. "Neden," diye haykırdı coşkulu bir hatip, "eğer paramız olsaydı, izleyebileceğimiz tek yol Majesteleri'ne istediği şeyi teklif etmek olurdu ve o durumda bile onun alçakgönüllülüğünün cömertliğine zarar vermesinden ve talebini en katı zorunluluk sınırları içinde sınırlamasından korkmak için sebebimiz olurdu." "Eğer," diye ilan etti Saray grubundan bir başka üye, "Prens'in ödeneğini prensin liyakatine göre ölçseydik, çünkü ikincisine sınır koyamayız, birincisine sınır koyamayız." Bu nedenle, herhangi bir Devletin hazinesinin bu olağanüstü prensi liyakatine göre ödüllendirebilmesi tamamen imkansız olduğundan, Walpole'un tarafındaki konuşmacılar, sadece sıradan ekonominin soğuk ve sıradan kurallarına geri dönmeleri ve ulusun gerçekten ne kadar para verebileceğini bulmaya çalışmaları gerektiğini nazikçe savundular. Bu iğrenç saçmalıkları konuşan adamlar, bir saat sonra kendi aralarında prensin açgözlü ve tamahkâr bir canavar olduğunu söylüyorlardı ve açıkça, İlahi Takdirin onu dünyadan lütufkar bir şekilde kurtarmaya meyilli olması yönündeki dindar dileklerini ilan ediyorlardı. O Mahkeme ve Parlamento'nun yollarında, tüm devlet adamlarının, özelde krallar ve prensler için kullandıkları mide bulandırıcı dalkavukluk dilinden daha acı verici ve iğrenç hiçbir şey yoktur. {86} Özelde onlar için hiçbir küfür sözcüğünü çok güçlü ve kaba, hiçbir küfürü çok küfürlü bulamamışlardır. Hiçbir Doğu despotu, büyük bakanlar ve Devlet memurları tarafından, Hannover Hanedanı'nın ilk İngiliz hükümdarlarından daha iğrenç bir iltifat diliyle hitap edilmemiştir. Walpole'un, diğer devlet adamlarının, Kral'ın -hatta bazen Kraliçe'nin kendisinin- dudaklarından sıkça çıkan iğrenç ahlaksızlık, hem yalan hem de iğrenç olan bir iltifattan daha aşağılık, daha moral bozucu görünmüyor, hem onu ​​söyleyen adamı hem de üzerine dökülen adamı aynı şekilde hasta etmesi gereken bir iltifat. Zavallı, aptal George her zaman buna aldanmış gibi görünüyor. Gerçekten de, donuk, ağır zihninde, insanın mükemmelliklerine ulaşabilecek bir övgü sesi duyulmuyordu. Daha zeki Kraliçe bazen bunun altında kıvranıyordu. [Sayfa notu: 1737--Karşılaştırmalar]

Ancak Walpole, fikrini desteklemek için argümana güvenmedi.
Biraz sade bir ifadeyle, düşmanına fırlatmak istediği
kolunun altındaki taş, Anayasa, reçete veya emsal sorusundan; Kara Prens'in dehasından ve Vahşi Hal'in, Falstaff'ın arkadaşının, Agincourt'un galibi Henry'ye nasıl bağışlanıp izin verildiğinden oldukça farklı bir şeydi. Walpole, mecazi anlamda, Galler Prensi ile onu bekleyen büyük soylular arasındaki görüşmenin kaydını, Kral'ın mesajını taşıyarak Meclis masasına fırlattı. Kayıt, olan her şeyi ortaya koydu: Kral'ın, Galler Prensesi için uygun bir birleşme sağlamaya
hemen istekli olduğunu nasıl beyan ettiğini; bunun
değerlendirildiğini nasıl gösterdiğini ve
anlaşmanın neden geciktiğini en basit şekilde nasıl açıkladığını; Majestelerinin, prensin, Egemen'in gelecekteki eylemlerinden tamamen bağımsız olarak yılda elli bin sterlin almasını nasıl gönüllü olarak üstlendiğini ve
Majestelerinin {87}, kendi çok sayıdaki
sayısını ve tüm kraliyet ailesi için onurlu bir
yeterliliğe eşlik eden ve zorunlu olarak eşlik etmesi gereken büyük masrafları göz önünde bulundurarak, Cornwall düklüğünden kaynaklanan gelirlerin üzerine nasıl eklendiğini. Ve sonra
kayıt, Galler Prensi'nin cevabını ve onun tuhaf sonucunu verdi; "Gerçekten de lordlarım, bu başka ellerde - üzgünüm;"
"ya da," lordların temkinli bir şekilde sonuçlandırdığı gibi, "bu yönde."

Bu belgenin okunmasının bir etkisi oldu ve Walpole tarafından anında
başvuruldu. Tüm tartışmayı,
prensin babasının mı yoksa prensin arkadaşlarının mı
Kralın verebileceği miktar ve
prensin talep etmesi için teşvik edilmesi gereken miktar konusunda daha iyi otorite olması gerektiği sorusuna indirgedi.
Aslında,
erzak maliyeti ve
arazi vergisi miktarları; George II'nin, George I'in bakmakla yükümlü olduğu küçük aileye kıyasla bakmakla yükümlü olduğu çocuk sayısı; George II'nin İngiltere'de devlet olma yolunda bakmakla yükümlü olduğu bir karısının olması, oysa George I'in kendisini böyle bir harcamadan
kurtarmış olması gibi sıradan bir tartışmaya dönüştü; George
İkinci'nin harcaması için kalan toplam miktar, farklı koşulların seçkin babasının tasarrufuna bıraktığı toplam miktarla karşılaştırıldığında. O zamanlar
Galler Prensi'nin gelirinin arkadaşları tarafından
ne kadar hesaplandığını görelim. Yıllık elli bin ödeneği vardı. Arkadaşları, bundan, pound başına iki şilin olan
toplam 5000 pounda denk gelen arazi vergisini çıkarmamız gerektiğini
söylediler. Bu, ödeneği
45.000 pounda indirir. Sonra Sivil Liste piyangosuna altı penilik vergi gelir,
bu da zavallı prensin azalan cüzi servetinden düşülmelidir,
ve aynı şekilde Hazine'ye ödenmesi gereken ücretler; ve altı penilik vergi
1250 pounda, ücretler ise yaklaşık 750 pounda denk gelir, böylece
toplamda 7000 pound düşülmeli ve prense sadece
43.000 pound ödenek bırakılmalıdır. Sonra, elbette, gelirlerinin yılda 9000 pounddan fazla olmadığı, dolayısıyla, toplamda, prensin harcama amaçlı gelirinin yılda sadece 53.000 pound olduğu iddia edilen Cornwall düklüğü vardı. Ve yine de, acınası bir şekilde, prensin hanesinin yıllık giderinin, Kral tarafından kabul edilip onaylanarak, 63.000 pounda ulaştığını, Kraliyet Majestelerinin, Cennetin ona cömertçe bahşettiği o cömert ve hayırsever eğilimin hoşgörüsü için tek bir şilin bile harcamasına izin verilmediğini söylediler.

[Sayfa notu: Zengin Kral; yarı aç insanlar]

Walpole'un içgüdüsü onu doğru yola yönlendirmişti. Walpole'un büyük bir retorik etkiyle ilettiği mesajın okunması, Muhafazakar saflarında karışıklığa yol açtı. İki yüz dört üye Adres'e oy verdi,
iki yüz otuz dört kişi aleyhte oy kullandı. Kral'ın arkadaşları
otuz kişilik bir çoğunluktaydı. Başdiyakoz Coxe, "Walpole'un Hayatı" adlı eserinde, zaferin, bölünmeden önce yaklaşık kırk beş Muhafazakârın, anayasal ilkelere göre hareket ettiklerine ve Avam Kamarası'nın müdahalesinin anayasaya aykırı, demokratik ve tehlikeli bir yenilik olacağına inanarak Meclis'ten ayrılması nedeniyle elde edildiği görüşünü belirtir. Ancak, prensin davasının yöneticilerinin, kırk beş Muhafazakârın Parlamento'nun müdahalesini anayasaya aykırı olarak görmeye ve bölünmeye katılmaktan kaçınmaya kararlı olduğu gerçeğinin son anına kadar tamamen bilgisiz tutulmuş olmalarına inanmak neredeyse imkansızdır. Prensin partisinin "kırbaççılarının", şimdi adlandıracağımız gibi, her iki tarafta olmasa bile, kendi taraflarındaki herkesi incelediklerinin kesin olduğu ilan edilmiştir. Prens'e önceden duyurdukları sayıya benzer bir şey uyduramazlardı, eğer kendi adamları arasında kırk beş olası veya mümkün çekimserliği hesaba katsalardı. Gerçek şu ki, Kral'ın mesajının okunması, liderlerinin izlediği yolun Muhafazakar anlamda anayasacılığı konusunda zaten biraz belirsiz olan birçok Muhafazakarı geri çekilmeye zorladı. Muhtemelen mesaj olmasa, endişelerini yutarlardı; bu ustaca politika darbesi onlar için fazlaydı. Bizler -muhtemelen kendi aralarında böyle akıl yürüttüler- babasının kendiliğinden yaptığı bir uzlaşma teklifini kesinlikle dinlemeyi reddeden bir prensi sonuna kadar nasıl destekleyebiliriz? O günlerde para bizimkinden çok daha fazla işe yarıyordu. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında bir Galler Prensi için yılda elli bin sterlin muhteşem bir servet olmalıydı. Öte yandan,
İkinci George kelimenin tam anlamıyla parayla tıkabasa doluydu. Yılda sekiz ila dokuz yüz bin arası parası vardı ve karısına zengin bir şekilde bakılıyordu. İğrenç kötü zevk, bencillik ve sızlanan açgözlülük anlaşmazlığın her iki tarafında da sergileniyordu; hangi tarafın daha az avantajlı olduğunu söylemek zor olurdu. Tüm bu süre boyunca Londra'da ve hatta tüm ülkede çok fazla yoksulluk vardı. Ticaret durgundu;
iş bulmak zordu; St. James Sarayı'na bir taş atımı mesafede
erkekler, kadınlar ve çocuklar kronik bir yarı açlık durumuyla yaşıyordu. Mahkeme ve Parlamento, geliri yaklaşık bir milyon olan bir kralın en büyük oğluna yılda fazladan elli bin verip veremeyeceği ve
bir Galler Prensi'nin yılda elli üç binle terbiyeli bir şekilde yaşayıp yaşayamayacağı konusunda hararetle tartışıyorlardı. İngiltere'nin tüm bunları bilen, hem kraldan hem de prensten nefret eden, ancak tüm bunlara katlanan sabırlı, soğukkanlı insanları -bunu bilenler-
sadece
bir değişiklik girişiminde bulunmanın hiçbir şey kazandırmayacağı inancına vardıkları için. O kadar çok değişiklikten geçmişlerdi, o kadar çok deneyin kurbanı olmuşlardı ki
yeni bir girişimde bulunmaya en ufak bir eğilimleri yoktu. Sahip oldukları dertlere katlanmayı tercih ettiler; ancak bunların dert olduğunu biliyorlardı ve bunların birer lütuf olduğuna dair hiçbir inanç göstermediler.

Lordlar Kamarası'ndaki tartışma 25 Şubat Cuma günü gerçekleşti.
Lord Carteret, Kral'a Hitap için bir önerge sundu ve Pulteney'in Avam Kamarası'nda kat ettiği aynı tarihi zeminin çoğunu ele aldı. Newcastle Dükü her zamanki beceriksiz ve beceriksiz tavrıyla, kendisine özgü
tedirgin tavırlar ve soytarıca hareketlerle cevap verdi. Kral'ın mesajını etkili bir şekilde kullanamadı ve Lord Şansölye mesajı onun için okudu. Lordlar Kamarası'ndaki bölünme Kral için yetmiş dokuz oy ve yirmi dört vekil, toplamda yüz üç; ve prens için yirmi sekiz oy ve on iki vekil, toplamda kırk; bu nedenle Kral'ın altmış üç oyu vardı. Lord Carteret ve Lord Chesterfield'ın da aralarında bulunduğu bazı akranlar, Meclis'in kararına karşı bir protestoya imza attılar. Protesto, Lordlar Kamarası'nın diğer birçok protestosuna benziyordu; çok ilginç ve hatta değerli bir Devlet belgesiydi ve prensin destekçilerinin tüm gerçek argümanlarını en açık şekilde ve en az kelimeyle ortaya koyuyordu. O zamanlar Lordlar Kamarası, sonraki yıllarda gösterdiğinden daha bağımsız bir organdı. Ancak, daha şimdiden, etkili bir siyasi kurum olarak çürümeye başladığına dair işaretler veriyordu ve bu, Walpole'un ülkeyi yönetme gerçek işi için Temsilciler Meclisi'ne güvenme kararlılığının doğrudan sonucuydu. Ne Walpole ne de başka biri, Lordlar Kamarası'ndaki tartışmayı veya bölünmeyi pek umursamıyor gibiydi. Zaten o Meclis'teki tartışmalar, kendi başlarına ne kadar belagatli ve ciddi olursa olsun, siyasi tartışmaların doğrudan yasama üzerinde hareket etme yetkisine sahip olmadığı yerlerde her zaman, er ya da geç sergilenen akademik karakteri almaya başlamıştı.

[Sayfa notu: 1737--Önemli bir adam]

Walpole'un zaferi bir anlamda çok ucuz bir işti; sadece 900 pounda mal oldu ve bunun 500 poundu bir adama, 400 poundu da bir başkasına verildi. Walpole, bu iki meblağın bile sadece avans olduğunu söylerdi.
Rüşvet alan adamlar, her halükarda oturumun sonunda parayı alacaklardı, ancak krizden yararlanarak hemen ücretlerini talep ettiler. Ancak başka bir anlamda bakan için pahalı, {91} çok pahalı bir zaferdi. Kralın uzlaşma teklifine rızası Walpole tarafından zorla alınmıştı, zorla alınmıştı. Gerçekten de, Walpole'un daha sonra sık sık anlattığı gibi, bu onun bir gasp değil, Kral'ın emrini
gerçekten hiçe sayma ve geçersiz kılmaydı. Kral son anda mesajı prense göndermeyi reddetti; Walpole, Lordların mesajı taşımak için beklediğini ve taşımaları gerektiğini söyledi ve Kral'a eski onayını geri çekmesi için zaman tanımadı ve
bunun üzerine Konsey Lordlarına koştu ve onlara mesajı prense götürmelerini söyledi. Walpole, Kraliçe'nin bile mesajın politikasına asla gerçek bir onay vermediğini söyledi. Avam Kamarası'ndaki zafer kazanıldığında, Kral ve Kraliçe ilk başta oldukça memnundu; fakat
sonrasında, prens davranışlarında daha kaba ve küstah hale geldiğinde,
ikisi de bunun için Walpole'u suçladılar ve uzlaşma politikasının genç adamın kafasını ve kalbini sadece gurur ve inatçılıkla doldurduğunu ve nominal olarak fethedilmiş olmasına rağmen kendisini bir fatih olarak gördüğünü
sürdürdüler. Kral bu konuda çok üzüldü ve
Walpole'a karşı beslediği kin uzun süreli bir dayanıklılık ve zehirli bir öfkeydi.
Kral ve Kraliçe eğer yapabilselerdi ondan kurtulurlardı, diye düşündü Walpole. "Düşündüğünden çok daha yakınım," dedi Lord Hervey'e, "her şeyi bir kenara atmaya ve günlerimi Houghton'da sessizce sonlandırmaya." Fakat aynı zamanda Hervey'e kendisinden önceki herhangi bir adamdan veya belki de bir daha olabilecek herhangi bir adamdan daha önemli olduğuna inandığını söyledi ve bu yüzden hala yerini korudu. Hiç şüphe yok ki
Walpole, İngiltere'de herhangi bir adamın olduğundan veya olabileceğinden daha önemli olduğunu kastetti. Lord Hervey'in de söylediği gibi, Julius Caesar'dan daha büyük ve daha güçlü bir adam olduğuna inandığını kastetmiyordu. Ancak Lord Hervey'in yorumu ilginç. "Devletler ve uluslarla ilgili olarak," diyor soğuk bir şekilde, "hiç kimsenin anlayışı, gittikten bir hafta sonra özlenecek kadar insanlığın geri kalanından daha üstün değildir; ve ayrıntılara gelince, iflas eden büyük bir bankacı yoktur ki, bir Kabine'ye başkanlık etmiş en büyük bakanın rezil olması veya emekliye ayrılmasından daha fazla insanı üzmesin; ayrıca, geride bir eş ve bir düzine velet bırakan ve daha fazla bireyin kaybıyla, bir devlet adamından daha fazla samimiyetle yas tutulmayan bir çiftçi yoktur ki, bir baş takmış veya kaybetmeyi hak etmiş olsun." Lord Hervey'in söylediklerinde epeyce sağlıklı, ancak belki biraz melankolik bir gerçeklik payı vardır. Belki de buna melankolik dememeliyiz; bunun yerine, ulusal anlamda neşeli ve cesaretlendirici olarak düşünülmelidir. Bazı modern yazarların söylediği gibi, dünya hiç kimseye dükkanı kapatmaz. Yine de, büyük bir adamın
çalışıp çabalaması, bütün günlerini ve gecelerinin çoğunu bir davaya veya ülkeye hizmet etmeye ayırması, bu arada hayatının davanın başarısı, ülkenin refahı için vazgeçilmez olduğuna inanması;
ve ölmesi ve davanın ve ülkenin aynı şekilde devam etmesi düşüncesinde bir hüzün tınısı vardır.

{93}

BÖLÜM XXVII.

"HAYVANLAR VE SERSERİLER."

[Sayfa notu: 1737--İngiliz sahnesi]

İngiliz sahnesinin durumu bu sıralarda biraz endişe konusu oldu ve önemli bir Parlamento Yasası'nın yürürlüğe girmesine vesile oldu. Bugünün okuyucusu, ikinci George'un saltanatının
drama edebiyatına geri dönüp baktığında, bunun özel kısıtlama önlemleri gerektirdiğini düşünmeye meyilli olmayacaktır. Restorasyon döneminin
kötülükleri görünüşe göre kendi çarelerini bulmuşlardı. Dryden, Wycherley ve Vanbrugh'un iğrenç ahlaksızlığı belirli bir tepkiye yol açmıştı. Bu tür yazarların ahlaksızlığı, Elizabeth dönemi yazarlarının çoğunun serbestçe yaptığı ve ahlakın daha derin sorularıyla pek ilgisi olmayan kaba bir ifade değildi; kötülüğü de sadece incelenmesi acı verici ve zihin üzerinde şüpheli etkisi olan konuların seçilmesinden ibaret değildi. Ford, Massinger ve Webster'ın en iyi oyunlarının çoğu günah ve suç üzerinedir; bunların incelenmesinin, zihni gerçekten yozlaştırmasa bile, her zaman ahlaki duyguyu rahatsız etme etkisine sahip olması gerektiği makul bir şekilde iddia edilebilir. Ancak hiç kimse Elizabeth dönemi yazarlarının en iyilerinde kötülüğe karşı herhangi bir sempati, ahlaksızlığa yönelik herhangi bir teşvik bulduğunu iddia edemez. Restorasyon dönemi yazarları için genel olarak tam tersi söylenmelidir. Onlar
pislikten zevk alırlar; ahlaksızlığı yüceltir. Arkadaşının karısını veya komşusunun kızını baştan çıkarmak bir beyefendinin zaferi ve onuru.
Erkeklerin işi ve şanı, kadınların baştan çıkarılmasıdır.
Dramatik yazarın ve okuyucularının sempatisi her zaman
baştan çıkarıcıyla birliktedir. {94} Sadakatsiz karısının kocası, söndürülemez bir neşe ve kahkahanın konusudur. Kendi arkadaşları ona gülmeye ve onun acısından ve utancından gerçek bir zevk almaya zorlanır. Ahlak meselesini tamamen bir kenara bırakırsak, günümüzün bir İngiliz okuyucusuna, Restorasyon dönemi yazarlarının bir adamın karısının kendisine sadakatsiz olması düşüncesinde neden her zaman böylesine coşkulu bir sevinç
duymuş olmaları kesinlikle harika görünüyor. Wycherley ve Vanbrugh'un oyunlarında, en iyi olması amaçlanan erkekler dahil, tüm erkeklerin ortak hissiyatı, şu gibi bazı kelimelerde ifadesini bulabilir: "Eğer yapabilseydim, her güzel evli kadını baştan çıkarmak isterdim,
ama böyle bir zevk için zamanım veya şansım yoksa, en azından onun biri tarafından baştan çıkarıldığını bilmek benim için büyük bir zevk ve huzurdur; bir kocanın aldatıldığını bilmek benim için her zaman bir neşe kaynağıdır; ve eğer kocanın kendisi de bunu öğrenirse, bu benim sevincimi daha da artırır. "Günahtan alınan haz, insanları günahkâr bir anlamda bencil olmayan biri yapmış gibi görünüyor. O kadar çok haz duyuyorlardı ki, doğrudan kişisel bir tatmin sağlamasa bile
bunun varlığından haberdar olmaktan memnun oluyorlardı.

[Sayfa notu: 1737--Cüretkar bir şantaj girişimi]

Bütün bunlar İkinci George döneminde değişmişti. Dramın ahlaki tonunda kademeli ve belirgin bir iyileşme olmuştu,
toplumun ahlaki tonunda belirgin bir iyileşme olmasa bile, buna sahip çıkılmalıdır.
Belki de Restorasyon dönemiyle ilk George dönemi arasındaki temel fark, Restorasyon dönemi ahlaksızlığının şımarık okul çocuğu ahlaksızlığı, ilk George dönemi ahlaksızlığının ise olgun ve pratik insanların ahlaksızlığı olmasıdır. Restorasyon döneminde insanlar ahlaksızlıklarını sergilemekten ve bunu bir şenlik ve gösteri haline getirmekten zevk alıyorlardı; George döneminde ise sessiz, pratik, dünya adamı tarzında ve bu konuda hiçbir çaba sarf etmedi. Bu farklılığın bir etkisi, Gürcü tiyatrosunun daha büyük
düzenlemesinde, daha büyük karşılaştırmalı düzende hissedildi.

Yine de Walpole'un sahneyi yeni {95} ve sert kısıtlamalara tabi tutan bir önlem getirmeyi gerekli gördüğü zamandı.
Walpole'un kendisi edebiyatla ve tiyatroyla hiç ilgilenmiyordu; ve açıkça söylenen müstehcenlik konusunda insanın olabileceği kadar az titizdi.
Onu rahatsız eden şey sahnenin
müstehcenliği değil, politik imalarıydı.
Drury Lane'de veya Covent Garden'da söylenen herhangi bir şeyin herhangi bir gencin yanağını
kızartıp kızarmayacağını hiç umursamadı; ama orada insanların belirli bir yaşlı kişiye gülmesine neden olabilecek bir şey söylendiğini duyduğunda çok
endişelenirdi. Gördüğümüz gibi, broşürler, kısa yazılar, epigramlar ve karikatürler arasındaki uzun savaşta hiçbir zaman en iyisini elde edememişti. Swift, Bolingbroke ve Pulteney gibi
düşmanlara karşı koyabilecek kalemşörleri işe almak onun gücünün ötesindeydi. Basınla arası bozuktu; uzun zamandır
bozuktu; ve şimdi sahneyle arası bozulmaya başlamıştı. Aslında, sahneyle yeni bir huysuzluk krizine girdiğini söylemek daha doğru olur; çünkü Gay'e "Dilenciler Operası" ve daha da cüretkar "Polly"de "Dilenciler Operası"nın devamı girişimi yüzünden gerçekten çok kızmıştı; bu girişim, sahneye çıkmasına izin verilmediği için Gay'e, tüm o eşsiz koşusundan sonra parlak selefinin kazandığından daha fazla para kazandırmıştı. Walpole'un öfkesinin ölçüsü, kendisinin
en kaba ve en uzlaşmaz şekilde
aleni alay konusu edileceği bir parçanın
hazırlanmakta olduğu bilgisiyle doluydu. Walpole
belirli bir cesaret ve kurnazlıkla hareket etti. Oyun ona
getirildi, ona satılmak üzere teklif edildi. Bu,
cüretkar bir şantaj girişimiydi; ve ilk başta başarılı gibi görünüyordu. Walpole
şartları kabul etti, oyunu satın aldı, parayı ödedi ve sonra
hemen böyle bir parçanın
yazılmış olması gerçeğini ve
ödemesi olmasa oynanabileceğini,
tüm İngiliz sahnesini
kısıtlama altına almak ve onu utanç verici terimlerle damgalamak için bir önlemin getirilmesinin bahanesi haline getirdi. Dikkatlice tüm en kötü pasajları seçti, {96} ve bunları kopyalattı ve Avam Kamarası'ndaki tüm partilerin önde gelen üyelerine özel olarak gönderdi ve onları, önceden dramatik ahlaksızlığın örnekleriyle haklı çıkardığı bir önlemi geçirmesi için desteklemeye çağırdı. Bu eylem biçimiyle, önceden, Tasarısının geçirilmesini neredeyse kesin bir mesele haline getiren bir destek miktarı elde etti. Bu elverişli koşullar altında, Tiyatro Tasarısı'nı sundu.

[Sayfa Notu: 1737--Basın ve Tiyatro]

Tiyatro Tasarısı, çok dikkat çeken ve çok şiddetli bir tartışmaya yol açan bir önlemdi. Kraliçe Anne'nin saltanatının on ikinci yılında çıkarılan, "Hırsızlar, serseriler, güçlü dilenciler ve aylaklarla ilgili yasaların azaltılması ve bunların, ara oyunların ortak oyuncularıyla ilgili olarak, gönderilmesi gereken yere gönderilmesine ilişkin bir yasa" başlıklı bir yasa tasarısının çoğunu açıklamak ve düzeltmek için bir yasa tasarısıydı. Bir madde, Lord Chamberlain'e herhangi bir tiyatro gösterisinin temsilini yasaklama yetkisi veriyordu ve tüm kişileri, yeni oyunların veya eski oyunlara eklenen yeni bölümlerin veya prologların veya epilogların kopyalarını, bunların Lord Chamberlain'e izni veya yasağı için sunulabilmesi amacıyla, gösteriden on dört gün önce göndermeye zorluyordu. Tiyatro kuran veya tiyatro sergisi düzenleyen, serginin yapıldığı yerde yasal bir yerleşim yeri olmayan, Taç'tan patentli bir yetki veya Lord Chamberlain'den lisans almayan her kişi, dolandırıcı ve serseri olarak kabul edilecek ve bu tür evsiz suçlulara cömertçe dağıtılan cezalara tabi tutulacaktı. Walpole tarafından fiilen kurulan lisans sistemi, günümüzde de geçerli olanla aynıdır. Yöneticileri ve oyuncuları, yetkililerin tam olarak onaylanmış izni olmadan bir tiyatro gösterisi yapsalar bile, dolandırıcı ve serseri olarak damgalamıyoruz ve artık patentli tiyatrolar olarak adlandırılanların tekelini sürdürmüyoruz. Ancak Walpole Yasası'nın ilkesi, mevcut sistemimizin ilkesidir. Bir oyun sahneye konulabilmesi için Lord Chamberlain'in iznine sahip olmalıdır; ve
gösteri sırasında Lord Chamberlain, kamu ahlakının çıkarları için gerekli olduğuna inandığı diyalogda veya kıyafetlerde herhangi bir değişiklik veya tadilatta ısrar edebilir. Bir yönetici, bu nedenle, bir yayıncıyı çevreleyenlerden oldukça farklı koşullara tabi tutulur; bir aktör, bir yazarı rahatsız etmeyen
önceden gelen kısıtlamalarla çevrilidir. Basının sansürü yoktur;
tiyatronun sansürü vardır. Bir yayıncı, son derece uygunsuz, ahlaksız veya küfür içeren herhangi bir
kitap çıkarırsa,
kovuşturulabilir ve bir mahkumiyet elde edilirse elbette
cezalandırılabilir. Ancak, kitabı çıkarmasını engellemenin bir yolu yoktur;
onaylanması için önceden başvurulması gereken bir
otorite yoktur.

"Bu doğru mu?" Hala şu soru sorulmaktadır: Bu ülkelerin insanları neden
basının sansürüne boyun eğsin? Aynı kişi tarafından nadiren bir kereden fazla
görülen ve görüldükten bir hafta sonra unutulması muhtemel bir oyunun verdiği zararla, evlere
girip masalarda duran ve zehri gerçekten zihni bozana kadar
tekrar tekrar okunabilen kötü bir kitabın verdiği kötülük arasında nasıl bir karşılaştırma yapılabilir? Yine, bir ebeveyn çocuklarını
tiyatroya
götürdüğünde biraz daha dikkatli davranacağından neredeyse emindir. Oyunun nasıl olduğunu ve
kızının görmesi gereken türden bir performans olup olmadığını önceden öğrenecektir. Ancak
bir ebeveynin evine gelen her kitabı, bir kızın incelemesi için uygunsuz hiçbir şey içermediğinden emin olmak için
önceden okuyabileceğini varsaymak söz konusu bile olamaz. Öyleyse
neden basının ve tiyatronun da sansürü olmasın, ya da
biri yoksa diğeri neden olmasın? İlk sorunun cevabı, İngiltere'de basının sansürlenmesinin imkansız olduğudur. Yayınların çokluğu buna izin vermez. En yaratıcı kişi bile, İngiliz halkının sabah gazetesini beklerken, sansürün sütunlarında gezinip genç bir kişinin yanaklarını kızartabilecek bir şey olup olmadığını bulmaya çalışırken hayal gücünün onu yarı yolda bıraktığını fark eder. Gazetelere uygulanmayan kitaplar için sansür uygulamak saçma olurdu. Ancak tiyatrolar üzerinde belirli bir sansür biçimini sürdürmek oldukça kolaydır. Bir yılda sahnelenen oyun sayısı nispeten azdır. Her yeni oyun için yazıldıktan ve yazarının elinden tamamen çıktıktan sonra hazırlık yapmak zorunlu olarak biraz zaman alır ve bu nedenle Lord Chamberlain'e onay için sunulmasında pratik bir sakınca yoktur. Ancak daha sonra şu soru gelir: Sansürün herhangi bir faydası var mı? Ona sahip olmak bizim için daha iyi mi? Onsuz da aynı şekilde idare edemez miyiz? Bize göre cevap, sansürün genel olarak bir faydası olduğu; onsuz olduğumuzdan daha iyi olduğumuzdur. Bunun kamu ahlakına daha yüksek anlamda büyük bir hizmet olduğunu iddia etmek boşuna olur, ancak kamu nezaketi ve görgü kurallarının bir güvencesi olarak kesinlikle önemli bir avantaja sahiptir. Bugün İngiltere'deki sahne sansürü kamu ahlakının koruyucusu olma iddiasında değildir. Yüksek ahlaki yasayla ilgili her şeyde kamu kendiyle ilgilenmelidir. Bir veya iki örnek verelim.
Birçok samimi ve zeki olmayan kişi, kamu ahlakının amacının, belirli bir tür ahlaksızlığın kamunun dikkatine sunulduğu herhangi bir oyunun temsil edilmesiyle zarar gördüğüne kesinlikle inanır,
oyunun amacı, ortaya çıkardığı ahlaksızlığı kınamak olsa bile;
ancak günümüzde hiçbir oyun sansürü bu nedenle "Othello"nun oynanmasına izin vermeyi reddetmeyi düşünmez.
Daha düşük bir örnek vermek gerekirse: birçok kişi, "Lyonslu Kadın" gibi bir eserin kamu ahlakına zarar verdiğine inanır, çünkü bu oyunda kendisini rezil bir sahtekarlıkta başrol oyuncusu yapan adam bir kahramana yüceltilir ve sonunda şöhret, servet ve eş kazanır. Ancak hiçbir sansürcü "Lyonslu Leydi"nin
gösterilmesine izin vermeyi reddetmeyi düşünmez. {99} sansürcü, uygunsuz sözlerin söylenmemesini ve toplumun uygunsuz giyim olarak gördüğü şeylerin sergilenmemesini sağlamayı görevi olarak görür. Bunun pek bir şey olmadığı söylenebilir, ancak hiç yoktan iyidir ve elde edebileceğimiz veya elde etmek isteyeceğimiz tek şey budur. Sansürcü, kendi döneminin toplumunun yaygın alışkanlıklarının ve genel görüşünün önüne geçemez. Kendine özgü yüce bir ahlak ve nezaket kuralları koyan bir sansürcümüz olsaydı, kamuoyu ona ve kurallarına tahammül edemezdi. Diyelim ki "Othello"yu şok edici, sıradan bir _dekolte_
elbiseyi veya sıradan bir bale kostümünü uygunsuz bulan bir sansürcümüz olsaydı, kısa süre sonra ona karşı bir itiraz yükselir ve bu da onu amaçlarından veya görevinden
istifa etmeye zorlardı. Yapabileceği tek şey, toplumun nezaket duygusunu sarsabilecek hiçbir şey söylenmeyecek veya sergilenmeyecek şekilde işleri düzenlemektir ve bunu da kural olarak adil bir şekilde başarabilir. Ayrıca toplumunu da olduğu gibi kabul etmelidir. Londra'daki bir West End seyircisi, neredeyse tamamen çalışan insanlardan ve yoksullardan oluşan bir East End seyircisinin bir an bile tahammül edemeyeceği imalara, şakalara ve kostüm yetersizliğine katlanacaktır. Oyun sansürü, yoksulluğun nezaketini korurken, modanın nezaketini koruduğunda olduğundan çok daha katı bir disiplin uygulayabilir. Sansür İngiltere'de genel olarak iyi işler çünkü neredeyse her zaman çocuklarla uğraşmadıklarını anlayan, makamlarını abartmayan ve kendileri için uygulanması imkansız olan katı bir otoritenin peşinden gitmeyen yetenekli dünya insanları tarafından yürütülmüştür. [Sayfa notu: 1737--The Playhouse Bill]

Playhouse Bill Avam Kamarası'ndan yeterince kolay geçti.
Pulteney dışında hiçbir isim bunu pek dikkate almadı, o da buna karşı çıktı.
Pulteney'in sunduğu muhalefet çok sert veya ciddi görünmüyor, çünkü temsilciler Meclisi'nde hiçbir bölünme yapılmadı. Herkesin hissiyatı, şimdi ahlaksızlık veya edepsizlik olarak adlandırmamız gereken şeyle değil, kamu görevlilerine yönelik hicivlerle ilgiliydi. Bu korku Muhalefet'te olduğu kadar Hükümet'te de yaygındı, Vatanseverler ve Mahkeme partisi tarafından da paylaşılıyordu; ve böylece Tasarı her iki Meclis'ten de hızla geçti.

[Sayfa notu: 1737--Sahnenin sansürü]

Tartışma, Lord Chesterfield'ın Lordlar Kamarası'ndaki muhteşem konuşmasıyla unutulmaz hale geldi. Tüm çağdaş anlatımlar, bu konuşmayı Parlamento'da şimdiye kadar duyulmuş en büyüleyici ve etkileyici konuşmalardan biri olarak tanımlamakta hemfikir. Chesterfield, kamu özgürlüğü ve basın özgürlüğü adına bu önleme şiddetle karşı çıktı. Yasa tasarısının "yeni bir vergi" yaratmasını önerdiği lisanslama departmanını aradığında, nereye sert vuracağını biliyordu. Önlemin gerçek amacının, sahneyi kısıtlamaktan çok basını zincirlemek olduğunu ısrarla belirtti. "Bu, sahneye sadece bir ok gibi bakan bir ok;
ölümcül yara basın özgürlüğüne karşı açılmış gibi görünüyor." Bu yöndeki argümanı kesinlikle akıllıca, keskin, makul ve anlamlıydı. "Bir oyunun sahnelenmesini engelleyebilirsiniz," dedi, "ama basılmasını engelleyemezsiniz. Bu nedenle, sansürünüzle sahneye çıkmasına izin vermediğiniz ve kamu ahlakı açısından çok uygun bir şekilde reddettiğiniz bir oyunun kitapçıların raflarında basılı bir şekilde yer almasına izin veriyorsunuz. Bir oyunun sahneye çıkmasına izin verilmemesi, insanların onu kitap biçiminde okumaya daha istekli olmasını sağlayacaktır; yasaklanmış yayınlar tüm ülkelerde gayretle ve genel olarak aranır. Oyunlar, sansür tarafından yasaklanmak ve ardından kitap biçiminde satılmak üzere yazılacaktır. Bundan ne çıkacak? Kuşkusuz, oyunların basılmasını ve kamusal temsilini önlemek amacıyla mevcut önlemin bir uzantısı. Toplumun, bir tiyatronun tahtalarında okunmasına izin vermeyeceği bir oyunun tüm halk tarafından okunmasına izin vermesi söz konusu olamaz. Şimdi, oyunların sahnelenmesini engellemeye kadar geldiniz. basıldığında, sonra ne olur? Bir yazar reddedilen, yasaklanan oyununu bir
romana veya benzeri bir şeye dönüştürecek; küçük bir anlatı ve diyalog sunacak ve bu hafifçe değiştirilmiş formda
skandal eserini genel okuyucuya sunacak. Sonra sorulacak,
Ne! Kötü şöhretli bir iftiranın sadece bir oyun başlığı taşımadığı için
basılmasına ve dağıtılmasına izin mi vereceksiniz? Böylece, Lordlarım,
önümüzdeki emsalden, basını genel bir lisans altına almayı reddetmek için hiçbir neden bulamayız,
ve sonra Büyük Britanya'nın özgürlüklerine veda edebiliriz."

Chesterfield'ın muhakemesinde çok fazla güç ve adalet vardı.
Ancak kusuru, her ilerici ülkede hukukun yönetimine gitmesi gereken sağduyu miktarını hesaba katmamasıydı.
Sahnenin sansürü Chesterfield'ın beklediği ruh ve üslupla işlenseydi, o zaman basının sansürünün takip etmesi veya tamamen geri çekilmesi kaçınılmazdı. Sahnede söylenmeyecek olan sözcüklerin her kitapçının raflarında en açık şekilde yazılmasına izin vermek açıkça imkansız olurdu. Ancak
Chesterfield'ın kendi konuşması, kapsamı ve işleyişi tamamen yanlış anladığını gösterdi İngiltere gibi bir ülkede sahnenin sansürlenmesi. Chesterfield'ın geleceğini varsaydığı ve kınadığı sahnenin sansürü, gösterdiğimiz gibi,
bu adalarda kesinlikle var olamaz. Sahnenin sansürü, eğer böyle bir yöne doğru hareket ederse, basının sansürüne giden yolu
açmış olmaz, sadece kendi ortadan kaldırılmasına giden yolu açmış olur. Konuşma, konu hakkında bir şeyler kararlaştırılmış ve canlandırılmış bir şey duymaktan memnun olan bir kitleye yönelik büyük ve anlamlı bir argümandı; ancak Chesterfield'ı asla kandıramazdı. Tüm mevzuatın uzlaşma olduğu ve hiçbir önlemin mantıksal ve aşırı sonuçlarının yürürlüğe girmesine asla izin verilmediği temel siyasi gerçeğini hesaba katmadı. Oyunların sansürü o zamandan beri devam etti ve oyunculuk ve dramatik eserlerin yayınlanmasının genel özgürlüğüne müdahale etmedi. Parlamentoyu basın sansürü getirmek veya oyunların sansürünü kaldırmak arasında seçim yapmaya zorlamadı. Dramanın sansürü nedeniyle İngiliz sahnesinde kaybolan görülmeye değer hiçbir oyun duymadık ve en gerici Bakanlık tarafından bunun ardından basın sansürü getirilmesi yönünde bir öneride bulunulmadı. [Sayfa notu: 1737--Eğitimli iftiracılar]

Gerçekten de Walpole'un zamanında sahnenin baladdan daha az sansür gerektirdiği düşünülebilirdi. Muhtemelen, eğer seçkin erkeklere ve kadınlara karşı küfürlü şiirlerin yayınlanmasını ve dağıtılmasını engellemek
insan olarak mümkün
olsaydı, Walpole bu deneyi
başarabilirdi. Fakat o sanat alanında baskılamanın
yolunda etkili bir şey yapmanın
imkansızlığını kabul etmeyecek kadar güçlü bir sağduyusu vardı.

Şarkının İlham Perisi o günlerde kendisini
çok sık çığlık atan bir kız kardeş yapıyordu. Dikkatini siyasete verdiğinde ve patronlarının
övülmesini ve patronlarının düşmanlarının aşağılanmasını sağladığında,
çok sık çığlık atıyor ve hakaret ediyor ve sarhoş bir
balıkçı karısı gibi küfür ediyordu. Papa, Swift, Gay, Hervey, en kaba şekilde metrik küfürler savuruyordu. Açıklama veya sıfatların doğruluğuna dair neredeyse hiçbir iddia yok gibiydi. Şair veya şairin hamisi bir erkek veya kadını sevmiyorsa, iğrenç kişiye karşı
kullanılacak kadar kaba veya çirkin hiçbir küfür sözcüğü yoktu. Gerçekten de kadınlar, genel olarak erkeklerden
daha kötü durumdaydı; Lord Hervey bile Papa'nın elinden Mary Wortley Montagu kadar
acı çekmedi. Bir grubun şairleri, bir diğerinin prenslerini ve prenseslerini, hatta Kral veya Kraliçesini bile esirgemedi. Öfkeli ve iğrenç dizeler bir grup şair tarafından
George ve karısı hakkında; bir başkası tarafından
Galler Prensi hakkında yazıldı. Hiçbir saat, hiçbir olay kutsal sayılmadı. Bir ölüm döşeğinin etrafında
zeki kişiler, orada oturan kişiye alaycı sözler yağdırıyordu. Kraliçe Caroline hakkında yazılmış bazı dizeler, genellikle en
kötü ve en iğrenç iftiraları içeren dizeler, onu hasta odasına, {103}
ölüm yatağına, tabuta ve mezara kadar takip etti. İftira atanlar, maaş alan bir düşmana saldırmak için para alan kaba ve rüşvetçi Sokak serserileri olsaydı, tüm bunları kolayca anlayabilirdik.
Ancak o zamanın en iğrenç iftiraları dahi insanlar, edebiyatta en yüksek rütbeli insanlar, edebi konumları onları büyük soyluların, prenslerin ve prenseslerin günlük yoldaşları yapan insanlar tarafından yazıldı. Siyasi ve toplumsal nefret, tüm ayrımları ortadan kaldırmış ve Hıristiyan erdemlerinin çoğunu yok etmiş gibi görünüyordu.

{104}

BÖLÜM XXVIII.

SÜRGÜN PRENS.

[Sayfa notu: 1737--Önemli bir olay]

Galler Prensi'nin davranışları her geçen gün Kral ve Kraliçe'ye karşı daha da küstahlaşıyordu. Belki de Kral George, Walpole'un uzlaşma politikasının Frederick'in kamu işlerinde gerçek bir hesap
verdiğini düşünmesine
neden olduğuna dair inancında haklıydı. Kesin olan şu ki,
tüm ulusun babasının ve annesinin otoritesinden ne kadar
tamamen bağımsız olduğunu bilmesi gerektiği konusunda kararlıymış gibi davranmaya
başladı. Kısa süre sonra bu vahşi bağımsızlığı sergilemek için tuhaf bir fırsat yakaladı.

Galler Prensesi ilk çocuğunu doğurmak üzereydi. Hiç kimsenin iyi açıklayamadığı bir sebepten dolayı, yaklaşan olayın haberi Kral ve Kraliçe'ye, olayın gerçekleşme saati çok yaklaşana kadar bildirilmedi. O zaman bile Kral ve Kraliçe'nin, hesaplamalara göre çocuğun ne zaman doğacağı konusunda bilinçli veya bilinçsiz bir şekilde
yanıltıldığı görülüyor. Kral ve Kraliçe, bunun gerçekte olduğundan çok daha
uzakta olduğu izlenimine kapıldılar. Kraliçe, tüm doğal iyiliğiyle birlikte, acı bir şekilde şüpheciydi. Bazen sevdiği ve güvendiği kişilerden bile şüpheleniyordu; ve hem Galler Prensi'nden hem de
Prenses'inden nefret ediyordu. Galler Prensesi'nin çocuk sahibi olma ihtimalinin düşük olduğunu kafasına koymuştu. Etrafındakilere, prensesin hamile olmadığını ve asla olmayacağını ısrarla söylüyordu. Doğal olarak zihninin bu fikirle dolmasına izin verdiğinde,
atlayıp varacağı bir sonraki sonuç,
sahte bir bebeğin Saray'a ve ülkeye
kazandırılmak üzere olduğu inancıydı. Bu fikir zihnini tamamen ele geçirdi ve
etrafındakilere, olay ne zaman veya nerede olursa olsun, o doğumda orada olmaya kararlı olduğunu sürekli olarak söylüyordu.
En açık ve vurgulu şekilde, insanlara
bu sefer hiçbir çocuğun
ısıtma tavasında getirilmemesini sağlayacağını
söyledi.

Kral ve Kraliçe şimdi Hampton Court Sarayı'ndaydı;
Galler Prensi ve
Prensesi de orada yaşıyordu. Kraliçe için, prensesin hapsedilmesine kadar sarayda kalmasına izin verilseydi, amacını yerine getirmekten daha kolay bir şey olmazdı.
Prensin, karısının Londra'da, St. James Sarayı'nda hapsedilmesinden endişe duyduğunu söylediği bildirildi. Kraliçe bunu
eğer yapabilirse engellemeye kararlıydı. Prenses Caroline, Galler Prensi'nin ülkeye sahte bir çocuk
kazandırabileceğine dair annesinin inancını tamamen paylaşıyordu; ve aslında Kral da bir süre sonra buna karısı ve kızı kadar ikna olmuştu. Kral'dan Galler Prensi'ne bir mesaj gönderilmesine karar verildi, prensesin doğumundan sonra Hampton Court'ta kalması yönünde bir tür Kraliyet emri. Lord Hervey tüm bunlara başını salladı.
Isıtıcı tava fantezisine inanmıyordu; ve her halükarda Galler Prensi'nin isterse karısını Hampton Court'tan çıkarmayı başaracağından emindi. Prensesin zamanından biraz önce Londra'ya gitmesini ve sonra orada aniden hastalanmış gibi davranarak
gönderilmenin acısına ve tehlikesine dayanamayacağını ilan etmesini ne engelleyecekti? Lord Hervey eskiden prensi çok görmüştü. Arkadaşlıkları, kavgaları ve son yabancılaşmaları olmuştu ve o, prensini oldukça iyi tanıyordu. Hervey'in öngördüğü şey gerçekleşti, ancak tahmin etmeye cesaret ettiğinden daha kötü bir şekilde. Kraliçe, Walpole'a Kral'ın emrini prense göndermesi için ısrar etmeye devam etti. Walpole bunu ertelemeye devam etti. Bir sebepten dolayı, bakana, tutuklamanın Ekim ayında beklendiği söylenmişti ve bu daha Temmuz'du. Ayrıca, Hervey'in varsayımsal çocuk ve prensin karısının prensin isteği dışında Hampton Court'ta tutulma olasılığı konusundaki şüpheciliğini paylaşması da çok olasıydı. Kraliyet emri asla gönderilmedi.

[Sayfa notu: 1737--Komşular talep edildi]

31 Temmuz 1737 Pazar günü, Galler Prensi ve prenses, Hampton Court Sarayı'nda Kral ve Kraliçe ile birlikte
açık havada yemek yedi. Hapisin erken yaklaştığı hakkında kimseye tek bir kelime
söylenmedi. Prenses her zamanki
durumunda görünüyordu. İki kraliyet
grubu bu sırada birbirleriyle konuşmadı, ancak
bu nedenle halk arasında törensel toplantılar yaptılar. Kraliçe, prensesin
görünüşüne yakın birinin dikkatini çekti ve
hiç çocuk sahibi olmayacağında ısrar etti. Akşam yemeği bitince,
prens ve prenses kendi dairelerine geri döndüler ve o akşamın ilerleyen saatlerinde prenses doğum sancılarıyla uğraştı. Ardından,
fakir bir çamaşırcı kadının veya bir köylünün karısının hayat hikayesinde neredeyse hiç yaşanmamış bir şey geldi. Talihsiz prenses, kimsenin düşünmeye vakti olmadan
çoktan ölmüştü; ve etrafındakilerin düşünmeye vakti olmadan
Galler Prensi, doğum sancıları içinde inleyerek onu kaçırmaya ve on mil
Londra'ya götürmeye karar vermişti. Tüm hikaye şok edici; ve bunu çok dar bir alana
götüreceğiz. Ama bir şekilde anlatılması gerekiyor.
Bir seyis ve bir dans hocasının yardımıyla, kıvranan prenses aşağı indirildi ve bir arabaya bindirildi. Dans hocası Dunoyer,
prensin bir asası ve gözdesiydi; ve, George II'nin küçük çocuklarına dans öğretmek için görevlendirildiği için, Hervey'in söylediğine göre, bir aile ve diğeri üzerinde bir tür lisanslı casus gibi davrandı. Prens ve prensesle birlikte arabada, prensin metresi olduğu anlaşılan Leydi Archibald Hamilton vardı. O günlerde hiçbir kraliyet hareketi, Kral veya prensin bir metresi olmadan tamamlanmış sayılmazdı. Araba Londra'ya saat on civarında ulaştı. Dörtnala sürülmüştü, zavallı prenses sürekli kıvranıyor ve çığlık atıyordu ve prens ona
acıdan dolayı ağlamanın ve inlemenin saçma olduğunu söylüyordu, bu acı çok geçmeden bitecekti. St. James Sarayı'na vardıklarında, doğal olarak yatmak için hiçbir hazırlık yapılmamıştı. Prens ve Leydi Archibald Hamilton, bazı şeyleri hazırlamak için işe koyuldular ve böyle bir durum için en gerekli
eşyaları toplamak üzere mahalleyi dolaşmaları gerektiğini gördüler. Saray o kadar acınası bir şekilde
temizlenmemişti ki, temiz çarşaflar bulunamıyordu ve
prens ve metresi prensesi iki
masa örtüsünün arasına yatırdılar. Doğum saat on bire çeyrek kala gerçekleşti. Minik bir
bebek doğdu; Lord Hervey, "küçük bir kız çocuğu" diyor, "iyi bir büyük kürdan büyüklüğünde." Küçük kız çocuğu,
ancak,
yakın zamanda yakışıklı bir kadın oldu. 1809'da John Wilson Croker tarafından görüldü ve hala güzelliğinin kalıntıları vardı. Konsey Lordları, doğumda hazır bulunmaları için aceleyle çağrılmışlardı; ancak olay o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde gerçekleşti ki, sadece Konsey Başkanı Lord Wilmington ve Privy Seal Lord Godolphin, ısıtma tavası işleminin yapılmadığına tanıklık edebilecek kadar zamanında geldiler.

Şüphesiz Kral ve Kraliçe, her zamanki sessiz
adetlerine göre, saat on birde yatağa girmişlerdi. Belirli bir yazar sınıfının söyleme alışkanlığı olduğu üzere, sabahın ikisinde, prensesin bir kız çocuğunun annesi olduğunu ve prens ile prensesin Londra'daki St. James Sarayı'nda olduğunu haber vermek için gelen kuryeler tarafından uykularından uyandırıldıklarında, hislerinin tasvir edilmesinden daha kolay hayal edilebileceğini söylediler. Yarış ve kovalamaca vardı. Yarım saat içinde Kraliçe, en büyük iki prenses, Lord Hervey ve diğerleriyle birlikte Londra'ya doğru yola çıktı. Kraliçe, prens ve prensesi gördüğünde biraz sabır ve onurla davrandı. Çocuk ona gösterildi. {108} Henüz ona giyecek bir şey bulunmamıştı, sadece birkaç peçete ve eski bir kırmızı pelerin. Kraliçe Fransızca, "Tanrı seni korusun, zavallı küçük yaratık," dedi; "çok tatsız bir dünyaya geldin!" [Sayfa notu: 1737--Bir emsal uygulama]

Kral ve Kraliçe, bu tatsız dünyaya
böyle tatsız bir şekilde getirilen zavallı küçük yaratığın vaftiz babası ve vaftiz annesi olmayı kabul ettiler. Ancak prensin davranışı
affedilemez olarak görüldü ve Kraliyet mektubuyla Kral'ın sarayından, ister Hampton Court'tan ister St. James'ten olsun,
kovuldu. Prensin kendi partisi, Pulteney ve meslektaşları, Frederick'in izlediği
olağanüstü yola onay vermeyi tamamen reddettiler. Bolingbroke, Fransa'dan öfkeyle ve alaycı bir şekilde kınayan bir mektup yazdı. Ancak Vatanseverler istekliydi ve prensin arkadaşlarını yine de desteklemeye kararlıydılar ve ona davranışı için açık ve eksiksiz bir özür dilemesini tavsiye edecek cesaretleri bile yoktu. Gerçekten de prensin eylemi, kasıtlı ve mantıklı bir sapkınlıktan ziyade deliliğe bir yaklaşım olduğunu gösteriyor. Karısını kendi hayatını ve çocuğunun hayatını kaybetme riskiyle karşı karşıya bırakmıştı, babasını ve annesini
çok ve kasten gücendirmişti ve bebeğin doğumu konusunda bir gizlilik ve gizem yaratmıştı ki, eğer bir gün miras konusunda bir anlaşmazlık çıkarsa, düşmanlarına ülkeye sahte bir çocuğun dayatıldığını ilan etmeleri için en makul bahaneyi verecekti. Kraliçe'nin bir dostunun o zamanlar söylediği gibi,
Eğer Taç için tekrar mücadele edilecek olursa, tek soru halkın Whig piçini mi yoksa Muhafazakar piçini mi tercih edeceği olurdu.

Beklenebileceği gibi, tüm bu iş korkunç bir skandala yol açtı.
Sadece prens saraydan kovulmakla kalmadı, sadece Kral onu görmeyi veya onunla daha fazla iletişim kurmayı
reddetmedi, fakat
Dışişleri Bakanları tarafından tüm dışişleri bakanlarına, prensi ziyaret etmekten kaçınmalarının Hükümdar'a karşı bir saygı göstergesi olarak kabul edileceği resmen duyuruldu. Dahası,
tüm akranlara, akranlara ve özel danışmanlara, prensin sarayına giden hiç kimsenin Kral'ın huzuruna kabul edilmeyeceğini bildiren bir mesaj {109} yazıldı. Muhtemelen ev içi kirli
çarşaflar hiç bu kadar halka açık bir şekilde yıkanmamıştı. Bununla birlikte, çok geçmeden Kral'ın izlediği yolun, bir zamanlar kendisine doğrudan uygulanan bir emsalle tam olarak uyumlu olduğu ortaya çıktı. Prensin bazı arkadaşları, o zamanlar, merhum Kral ile şimdiki Hükümdar arasında geçen mektupları basıp yayınlamanın akıllıca bir politika olduğunu düşündüler. Merhum Kral, yardımcısını oğluna "kendisi ve hizmetçileri evimden ayrılmalı" emrini vermesi için gönderdi. Ayrıca, o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Joseph Addison'ın onurlu ismiyle imzalanmış, yabancı mahkemelerdeki İngiliz bakanlara hitaben yazılmış, Kral'ın tüm kavganın versiyonunu veren ve böylece kendisini ve davasını tatmin olmayanlara doğru bir şekilde bildirmelerini sağlayan bir genelgenin bir kopyası da yayınlandı. Lord Hervey, bu mektupları basanların prensin arkadaşları değil, bizzat Walpole olduğunu düşünmeye meyillidir. Hervey, yayının prense ve prensin davasına ne gibi bir faydası olabileceğini göremiyor, ancak hüküm süren kralın, ilk günlerinde, kendi oğluna gösterdiğinden daha sert bir şekilde muamele gördüğünü ve bu sertliği haklı çıkarmak için çok daha az sebep olduğunu göstermenin Walpole ve Walpole'un efendisine ayrı bir hizmet olabileceğini öne sürüyor. Yine de, prensin arkadaşlarının, George II'nin kendi babası tarafından kendisine yapıldığında şikayet ettiği türden bir muamelenin, şimdi oğluna yapılmasından çekinmediği veya utanmadığı insanların zihnine getirilmesinin, onun popüler sempatisini güçlendireceğine inanmaları bize doğal görünüyor. Bu dönemde, geç dönemin daha gizli tarihiyle ilgili olarak yapılan diğer keşifler arasında, George I'in aslında, Galler Prensi, şimdiki George II'nin, bir savaş gemisine bindirilmesi ve Majestelerinin emretmek istediği dünyanın herhangi bir yerine "götürülmesi" için bir projeyi ele aldığı ve desteklediği ortaya çıktı. "Bu gerçek--gerçek gibi görünüyor--kamuoyunun bilgisine ulaşmadı; ancak Lord Hervey'in bilgisine ulaştı, ki o da bunu muhtemelen Kraliçe'den öğrenmişti ve başka ve farklı tanıklıklarla da doğrulandı. Kraliyet babasının emriyle kaçırılıp medeniyetten
kovulan bir Galler Prensi, modern İngiliz tarihinde
ilginç bir bölüm olurdu.

[Sayfa notu: 1737--Piskopos Hoadley ve Test Yasası]

Prens ve prenses ilk olarak Kew'e gittiler ve sonra
prens, St. James Meydanı'ndaki Norfolk House'u kasaba ikametgahı olarak, Cliefden'ı da kır evi olarak aldı. Prens, kendisini her zamankinden daha belirgin bir şekilde Patriot partisinin başı olarak öne çıkardı.
Walpole'a, Frederick'in kendini popüler kılma kararlılığıyla, Test Yasası'nı yürürlükten kaldırmak için Parlamento'nun gelecek oturumunda bir yasa tasarısı
sunmaya karar verdiği bildirildi. Test Yasası 1673'te İkinci Charles döneminde kabul edildi ve hükümetin tüm memurlarının, sivil veya askeri, İngiltere Kilisesi'nin biçimlerine göre ayini alması ve özdeğişim doktrinine karşı yemin etmesi gerektiğini ilan etti. Bu Yasa, elbette, tüm mezheplerin Muhalifleri tarafından ciddi bir şikayet olarak kabul edildi. Winchester Piskoposu Dr. Hoadley gibi birkaç seçkin Kilise mensubu, Yasanın dar görüşlü politikasına her zaman karşı çıkmıştı. Hoadley, aslında, bu konuda muhalif toplulukların bir tür lideri olmuştu. Bu ve diğer
nedenlerden dolayı, miğfer takan en büyük Muhalif olarak tanımlanmıştı. Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için bir girişimde bulunulacağı haberi geldiğinde, Walpole her zamanki kurnazlığıyla piskoposu çağırdı ve böyle bir karara varılırsa Dr. Hoadley'nin bu konuda danışılacak ilk kişilerden biri olacağını çok iyi biliyordu. Walpole, fikrini Hoadley'e çok açık bir şekilde ifade etti. Aralarında uzun zamandır bir soğukluk vardı ve Walpole'un Winchester Piskoposluğu'nu bağışlaması bunu ortadan kaldırmamıştı. {111} Hoadley, Walpole'un Whig partisinin programının temel parçaları olarak gördüğü Kilise ve Devlet reformu hareketlerine karşı yavaş, ılımlı ve ilgisiz olduğunu düşünmüştü. Walpole bu durumda ona karşı tamamen açık sözlüydü ve Galler Prensi'nin kendisini Muhaliflerin şikayetlerinin şampiyonu yaparak Kral ve Kraliçe'nin pahasına popülerlik kazanmaya teşvik edilmesi durumunda İngiliz işlerinde ortaya çıkacak zorlukları ona açıkladı. Hoadley, Walpole ile benzer bir samimiyetle karşılaştı. Her zaman Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından yana olduğunu ve her zaman da olması gerektiğini, ancak prensin Kral'a karşı bir muhalefete
dönmesini tamamen onaylamadığını; ve Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasının bile, Kral'ı sıkıntılı bir aile kavgasına
sürükleme aracı olması durumunda çok pahalı bir bedelle satın alınacağına inandığını açıkladı. Bu nedenle piskopos, son zamanlarda prensten hiçbir şey duymadığını söylediği böyle bir planı teşvik etmeyeceğini; ve Frederick'ten ne kadar iyilik görürse görsün, George'a olan görevini asla unutmaması gerektiğini söyledi. Walpole, Hoadley'nin tavrından ve cevabından çok memnundu ve sanki onu asla yeterince övemeyecekmiş gibi görünüyordu. Kimse Hoadley'nin samimiyetini sorgulayamaz. Kendimizi, sağlam bir vatanseverin ve yüksek fikirli bir din adamının, Egemen'in en büyük oğluyla dezavantajlı bir
karşılaştırmaya getirilmesi riskinden kaçınmak için toplumun tüm bir kesimine yönelik bir adalet eylemini süresiz olarak ertelemeye istekli olabileceği bir çağın çerçevesine ve ruhuna geri döndürmeye çalışmalıyız. Walpole, Test Yasası'nı Hoadley'den daha fazla onaylamıyordu, ancak itirazının ruhu Hoadley'inkinden çok daha az olumlu ve daha az yüceydi. Ancak Walpole, elbette, açıkça bir Fırsatçıydı; asla daha iyi bir şey olduğunu iddia etmedi veya iddia etmedi. Muhaliflere karşı bir adalet eylemini, önemli birini rahatsız etmeden gerçekleştirilebilecek bir kamu yararı meselesi olarak görmesi şaşırtıcı değildir. Hoadley konuya tamamen farklı bir bakış açısıyla bakmış olmalı; ona göre bu bir adalet veya adaletsizlik meselesiydi; ancak o da bunu, Galler Prensi'nin babası Kral'a kıyasla belli bir miktarda halk desteği elde etmesinin bir aracı haline getirilmesine izin vermektense, belirsiz bir süre ertelemeye oldukça hazırdı. Bu tür şeylerin bu tarih boyunca tekrar tekrar gerçekleştiğini göreceğiz. Walpole ve Hoadley'nin anlaşması, Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını oldukça uzun bir süre erteledi. Protestan Muhalifler ve Roma Katolikleri üzerindeki damga ve damga, İngiliz tarihinin yaklaşık bir yüzyılı daha varlığını sürdürdü. Şu anda 1737'deyiz ve Test Yasası 1828'e kadar yürürlükten kaldırılmadı.
Tarihçiler bazen saray kavgalarına fazla dikkat ettikleri için eleştiriliyorlar; ancak bir saray kavgası, ulusal adalet eylemini bir yüzyılın çok daha büyük bir kısmı için erteleyebiliyorsa, bir miktar önemli bir konu haline gelir.

[Sayfa notu: 1737--Bir fiyat meselesi]

Bu dönemde Hanover'in İngiliz Tacı'ndan ayrılması için bir düzenleme yapılması olasılığı hakkında çok konuşuldu.
Galler Prensesi'nin bir kız çocuğu doğurmuş olması ve bir erkek çocuğu doğurmamış olması doğal olarak bu sorunun yeniden gündeme gelmesine yol açtı.
Hanover seçmenleri bir kadına geçemezdi ve
Galler Prensi'nin oğlu olmazsa yeni bir düzenleme yapılması gerekecekti. Kraliçe, çok bağlı olduğu ikinci oğlu için Hanover'ın güvence altına alınması konusunda çok endişeliydi ve Kral'ın bu projeyi desteklediği anlaşılıyordu. Öte yandan, Galler Prensi'nin, Parlamento'da bağırıp çağırdığı yıllık elli bin ek ücreti alması koşuluyla, küçük kardeşi lehine haklarından vazgeçmeye oldukça istekli olduğu açıklandı. İngiltere Tacı ile Hanover seçmenleri arasındaki bağı koparacak herhangi bir düzenlemeden daha popüler bir şey olamazdı. Prens popülerlik arıyorsa, ondan gelen böyle bir teklif gerçekten popüler olurdu, ancak yıllık elli bin şartıyla bozulmazdı. Kraliçe'nin, prensin niyetine ilişkin söylentiler hakkındaki yorumu, eğer sadece
Pretender ona yeterli parayı teklif ederse, İngiltere Tacı'nın geri dönüşünü Pretender'a satacağına dair kesin inancıydı. O sırada Hanover hakkında konuşulanlardan hiçbir şey çıkmadı. Kral ve Kraliçe'nin yakında başka bir şey
düşünmeleri gerekiyordu.

{114}

BÖLÜM XXIX.

KRALİÇENİN ÖLÜM YATAĞI.

[Sidenote: 1737--Caroline'in ölüm darbesi]

Kraliçe uzun zamandır ölüyordu; santim santim ölüyordu. Hapishanelerinden birinde, ciddi şekilde
acı çektiği bir hastalığa yakalanmıştı. Kral'a bile
ne olduğunu
bildirmeyi reddediyordu.
Sakat olarak görülmeye
en çok itirazı vardı; ayrıca, eğer ciddi bir şey
bilinirse,
bencil kocası üzerindeki hakimiyetini kaybedebileceğinden korkuyordu; kocası, sadece ona hizmet ettikleri ve onu memnun ettikleri sürece insanlarla ilgileniyordu.
Sakat George için sadece bir
sıkıntıydı. Caroline'e adaletli davranalım. Hiç şüphesiz, Kral'a hizmet etmek için en samimi arzuyla harekete geçiyordu ve eğer ne kadar hasta olduğunu
bildirirse, Kral'ın aktif hayatı
tamamen bırakması konusunda ısrar edebileceğinden korkuyordu. Sadece iyileşmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu, aynı zamanda mükemmel bir şekilde iyi olduğunu
kanıtlamak için, çok güçlü bir kadının sağlığına
zarar verebilecek şekilde kendini zorluyordu. Richmond'dayken, her sabah Kral ile birlikte birkaç mil yürürdü; ve Walpole'un söylediğine göre, ayağında gut hastalığı olduğunda, ona yardım etmeye hazır olmak için bacağını soğuk suya daldırırdı. Walpole, "Acı," diyor, "ağırlık ve egzersiz onu gut hastalığını
yenen terleme krizlerine sokuyordu; ancak bu çabalar onun hastalığının krizini hızlandırdı." Tarih, Kraliçe Caroline'e sabah dualarının nasıl okunduğuna dair bazı ilginç resimler saklıyor. Kraliçe, yatak odasında hanımları tarafından giydiriliyordu; yatak odasının kapısı kısmen açık bırakılmıştı, papaz duaları dış odada okuyordu ve bunları okurken, çıplak bir Venüs'ün büyük bir resminin altında diz çökmek zorundaydı; ve tam yarı açık yatak odası kapısının içinde Majesteleri, Horace Walpole'a göre, "sık sık vardiyasında birkaç dakika durup hanımlarıyla konuşurdu."

Robert Walpole, Kraliçe'nin hastalığının gerçek ve çok ciddi doğasını keşfeden ilk kişiydi.
Kral'ın kendi ilhamıyla olduğuna inanacağı ve buna göre benimseyeceği eylem yolunu düzenlemek amacıyla sık sık onunla yalnız kalıyordu. Walpole'un karısının ölümünden kısa bir süre sonra Kraliçe ile birlikteydi. Majesteleri, karısının ölümünün nedeni hakkında ona yakından sorular sordu. Açıkça, Lady Walpole'un tuhaf bir tür kopmanın etkilerinden öldüğü izlenimine kapılmıştı ve Walpole'a hastalığın belirtileri ve ilerleyişi hakkında çok özel sorular sordu. Walpole, diğer birçok kişi gibi, Kraliçe'de ciddi bir sorun olduğundan uzun zamandır şüpheleniyordu. Kraliçe'nin sorularına devam etmesine izin verdi ve Kraliçe'nin kendisinin de kendisine söylenmesini çok istediği rahatsızlıktan muzdarip olduğundan kendi zihninde tatmin oldu. 26 Ağustos 1737'de Londra'da Kraliçe'nin öldüğü bildirildi. Bu haber asılsızdı veya en azından erkendi. Caroline şiddetli bir kriz geçirmişti ancak toparlandı ve Kral'la birlikte Hampton Court'ta tekrar dolaşabildi. 9 Kasım 1737 Çarşamba günü aniden yere yığıldı ve bu onun ölüm darbesiydi. Hemen ölmedi, ancak uzun süre oyalandı. Tarihin bu ölüm döşeği sahnelerini anlatanlardan daha tuhaf, alaycı
karşıtlıklar ve kasvetli, korkunç mizahla dolu çok az bölümü vardır. Kraliçe, bir dizi acı verici ameliyattan geçiyordu; şimdi inliyor ve bayılıyordu, şimdi doktorlara aptalca
ağlamalarına aldırmamalarını söylüyordu; şimdi onlarla biraz şakalaşıyordu - "Ranby [cerrah] kendi
hüzünlü yaşlı karısını kestiği için üzgün değil mi?" - Kral bazen ağlıyor ve bazen ölmekte olan
karısına gözlerinin {116} boğazı kesilmiş bir buzağınınkine benzediğini söylüyordu; aniden şefkat ve keder içinde, yatağın dışında yatmaya devam eden ve böylece zavallı,
ölmekte olan hastaya hareket edecek alan bile bırakmayan Kral; Galler Prensi'nden annesini görmesine izin verilmesini isteyen, annesinin bu istekleri acı ve aşağılamayla reddettiği dokunaklı başsağlığı mesajları - tüm bunlar, insan ırkı için
ne mutlu ki, nadiren bir sarayda,
çatı katında veya hapishane hücresinde bir ölüm yatağını tasvir eden bir tabloyu önümüze koyuyordu. Kral, en azından o an için, üzüntüsünde şüphesiz samimiydi. Kraliçeyi bir şekilde seviyordu; ve o,
tüm zayıflıkları ve kusurları üzerinde çalışmış ve kendini onun için gerekli
kılıyordu. Onun olmadan hayatın nasıl devam edeceğini göremiyordu; ve
bunu düşündüğünde, annesi onu terk etmek üzere olan bir çocuk gibi ağladı. Ölmekte olan Kraliçe'nin ölümünden sonra kocasına yeni bir eş alması için yaptığı çağrı ve Kral'ın böyle bir amaçtan samimi bir şekilde vazgeçmesi, metresleri olacağına dair güvence ve ardından Kraliçe'nin zor deneyimlerden gelen acımasız inancının haykırışı, "Oh, mon Dieu, cela n'empeche pas!" Hikayeyi anlatan Lord Hervey, "Biliyorum ki," diyor, "bu bölüm pek anılmayacak ama gerçek." Kişi, bölümün neden pek anılmaması gerektiğini, neden hemen tarihsel ve gerçek olarak alınmaması gerektiğini anlamıyor. Hikayenin diğer tüm
geçitleriyle uyumsuz değil, onlarla en yakın uyum ve simetri içinde. Kral, karısını her zaman aşklarının ve entrikalarının sırdaşı yaptı. Bir keresinde ona bir mektup yazmış, bir asilzadenin veya beyefendinin karısını saraya getirmesini istemiş ve ona açıkça bu hanıma hayran olduğunu ve onunla bir entrika
yaşamak için onu yanında görmek istediğini ve karısının ona her zaman bir zevk vermekten
memnun olacağını bildiğini söylemişti. Thackeray, dersinde,
Kral'dan sık sık "Sultan George" olarak söz eder. George, sevişme konusunda, bir sultandan başka bir fikre sahip değildi. [Sayfa notu:
1737--George'un yerleşik inancı] Karısının metresine itiraz etmesi konusunda, bir sultanın cariyelerinin varlığından rahatsız olması konusunda sahip olacağından daha fazla fikri yoktu. Kraliçenin ölmek üzere olması, George'un davranışlarından hiçbirine
engel olmadı. Her zaman yüksek sesle konuşmaktan alıkonulamıyordu;
karısının durumuyla ilgili gözlemlerini haykırmaktan alıkonulamazdı, ki bunlar sadece fısıltıyla söylenselerdi, bir hastayı
tedirgin edip üzebilirdi. Bizi şaşırtan George'un sözlerinin açık vahşeti değil; daha ziyade kaba ve bencil doğasının hassas bir parçası olan şeye attıkları ters ışıktır. O dönemin tarihini ve anılarını
okuyan her kişi, Kral'ın sözlerinin mutlak samimiyetini anlamaya ve takdir etmeye hazır olmalıdır; Kraliçe'nin istediği kadar metresi
kendisine almasına
muhtemelen itiraz edemeyeceğine dair yerleşik inanç. Yine de başka bir eş alırsa bunun karısının anısına saygısızlık olabileceği düşüncesinin kaba duygusallığına biraz şaşırıyor insan. Bütün bunlar adama, saraya ve zamana ne kadar da ışık tutuyor! Ayrım gözetmeyen aşklar ve ilişkiler söz konusu olduğunda, zavallı, aptal, aşık George
sadece aşağılık hayvanlarla aynı seviyedeydi. İkinci Charles,
On Dördüncü Louis, hatta On Beşinci Louis bile - bunlar en kötü zamanlarında
beyefendiydiler. Kraliçe Caroline'in ölüm döşeğinde mırıldanılan ve ağlanan
bu tür bir itiraz ve güvence alışverişi ancak İngiltere'nin Hanover Sarayı'nda gerçekleşebilirdi. "Korku," der büyük Elizabeth dönemi şairlerinden biri, "prenslerin ölüm döşeklerinde bekler." Korku, en gerçek anlamıyla, o zavallı, sabırlı, sadık, vicdansız, bencil
Kraliçe'nin ölüm döşeğinde beklerdi.

Kraliçe toparlanıp batmaya ve tekrar toparlanmaya devam etti; ve Kral'ın ruh halleri, karısının durumundaki her değişiklikle birlikte inişli çıkışlıydı. Şimdi o battı ve o yüzünü yatak örtüsüne gömdü ve
ağladı; şimdi biraz kendine geldi ve o ona baktı ve ona
kaba şakalar yaptı. Bir an ona karşı tamamen {118} şefkatli görünüyordu, başka bir an sanki tüm hastalık onu endişelendiren bir aldatmacaymış gibi devam etti ve eğer sadece
aklı başında bir kadın gibi
davranırsa ayağa kalkıp iyileşebilirdi. Galler Prensi Kraliçe'yi görmeye çalıştı. Kral ondan bir köpek yavrusu ve bir alçak olarak bahsetti;
küstah, yapmacık görev ve şefkat
tavırlarıyla alay etti,
ne kendisinin ne de Kraliçe'nin onun şimdi sahte,
sızlanan, ürkek numaralarını yapmasını görebilecek durumda olmadığını ilan etti ve ona hemen oradan
çıkması için emirler gönderdi. Majesteleri, ölmekte olan sahneler boyunca
Galler Prensi'ne karşı
övünmeye ve ona serseri, düzenbaz, köpek yavrusu
ve alçak demeye devam etti. Kraliçe kendisi, o kadar güçlü bir dil kullanmasa da, yine de oğluna karşı aynı kararlılıkla bir hoşnutsuzluk veya
tiksinti
duyduğunu ve onun samimiyetine tamamen inanmadığını ifade etti.
Onun, sadece Pall Mall'da müjdeli haberi duymak için beklemek zorunda kalmaktansa beş dakika önce öldüğünü bilmenin sevincini yaşamak için onu görmek istediğini bildiğini
beyan etti.
Dinleyicilere, eğer prensi görmeye razı olursa,
aklını kaçırdığından emin olabileceklerini söyledi. Prenses Caroline, Kraliçe'nin sürekli yanındaydı. Lord Hervey de öyleydi. Ancak prenses
kendisi rahatsızlandı ve Prenses Emily, Kraliçe ile birlikte oturdu.
Ancak Caroline, annesinden ayrılmayı kabul etmeyecekti. Kraliçe'ninkine bitişik bir odada onun için bir kanepe hazırlanmıştı; ve Lord Hervey
prensesin yatağının ayağındaki yerdeki bir şilte üzerinde yatıyordu. Kral ara sıra kendi odalarına giderdi ve ölmekte olan kadının odasında o an için huzur vardı. Muhtemelen Kraliçe'yi gerçekten ve özverili bir şekilde seven tek iki kişi o dış odadaki kanepe ve şilteyi işgal ediyordu.

Kraliçe sık sık Prenses Caroline ile konuşurdu ve ona iki küçük kız kardeşinin bakımını tavsiye ederdi. O zamanlar on altı yaşından biraz büyük olan oğlu Cumberland Dükü William ile konuşurdu, ona babasına destek olması ve "senin {119} sefih ve değersiz kardeşinden alacağı hayal kırıklığı ve üzüntüyü telafi etmeye çalışması" konusunda nasihat ederdi. Ama aynı zamanda kardeşine karşı hiçbir şey yapmaması ve sadece üstün liyakat göstererek onu utandırması konusunda da nasihat ederdi.
Anahtarlarını istedi ve onları Kral'a verdi. Taç giyme töreninde kendisine verdiği yakut yüzüğü parmağından çıkarıp, parmağına taktı ve neredeyse sabırlı Grizzel'in yaptığı gibi ona, "Çıplak
geldim sana ve çıplak gidiyorum senden." dedi. Ölüm anındaki bu olayda hazır bulunan herkes, Kraliçe hariç, gözyaşları içindeydi. Kraliçe
tamamen sakin görünüyordu; aslında sonun gelmesi için endişeliydi. İyileşme olasılığına hiç inanmıyordu ve
sadece şimdi "yaşam denen ateşten" kurtulmak istiyordu.
Galler Prensi'ne karşı duyduğu öfke ve nefret patlamaları dışında, zavallı Kraliçe kendini gerçek kalpli, teslim olmuş, şefkatli bir eş, nazik bir anne ve Hıristiyan bir kadın gibi taşımış gibi görünüyor.

[Sayfa notu: 1737--Ölümcül bir hata]

Kralın onayıyla bir operasyon denendi. Bunun üzerine, çok modern Avrupa tarihindeki bir imparatorluk ölümünü izleyen tartışmaya benzeyen bir tartışma
ortaya çıktı. Lord Hervey, cerrahların
tamamen yetersiz olduklarını, şok edici ve ölümcül bir hata yaptıklarını;
hiçbir şekilde
mahcup olmamış bir şeyi, mahcup olmuş bir et gibi kesip attıklarını iddia ediyor.
Sonra, çağrılan Sir Robert Walpole sahneye çıkıyor.
Kral, onun dış odadan içeri getirilmesini emrediyor ve Walpole
içeri girip Kral'ın elini öpmek için dizlerinin üzerine çökmeye çalışıyor.
Bunu yapmak
kolay değil, Sir Robert çok iri ve beceriksizdi.
Aşağı inmekte
zorlanıyordu ve tekrar ayağa kalkmak daha da zordu. Ancak, ciddi görev bir şekilde
tamamlandı ve sonra Sir Robert, Kraliçe'nin yatağının yanına götürüldü. Bazı gözyaşları döktü, ki bunların kesinlikle bencilce olmasa da
samimi olduğundan emin olabiliriz. Kraliçe ölürse
Kral üzerindeki tüm gücünü
kaybetmekten çok korkuyordu. Kraliçe
Kral'ı, çocuklarını ve krallığı onun bakımına tavsiye etti ve
Sir Robert, tavsiyenin ima ettiği iltifattan
çok memnun olmuş gibi görünüyor.

{120}

Walpole, Lord Hervey ile özel bir konuşma yaptığı anda,
hem üzüntüsünün hem de endişesinin doğasını gösterdi. "Efendim," diye haykırdı,
"bu kadın ölürse, ne büyük bir karmaşa sahnesi olacak!
Kralın kimin eline geçeceğini veya kimin
yönetimine geçeceğini kim bilebilir?" Lord Hervey onu rahatlatmaya çalıştı ve ona
Kral üzerindeki etkisinin her zamankinden daha güçlü olacağını söyledi. Walpole
bunu göremedi ve konuyu uzun süre tartıştılar.
Konuşma Lord Hervey'in hoşnutsuzluğuna rağmen iki veya üç saat sürdü,
çünkü onu yataktan çıkarmıştı ve bu, Kraliçe'nin hastalanmasından bu yana iyi bir gece uykusu alma şansının olduğu ilk geceydi; ve şimdi bakın, Başbakan'ın Devlet işleri hakkındaki zamansız endişesiyle, Lord Hervey'in şansı önemli ölçüde
azaldı. Bu küçük bölümün bile ölüm döşeği hikayesinde uygun ve önemli bir yeri var. Başbakan, kendi beklentileri veya ulusun beklentileri hakkında
bekleyen efendiyle konuşmakta ısrar edecektir; ve bekleyen efendi çok uykuludur ve bir gece dinlenme umuduna sahip olduğu için, umudun hayal kırıklığına uğramasından endişe duymaktadır. Kraliçe için neyin daha iyi veya daha kötü olabileceğine dair kimse tek bir kelime bile etmemiş gibi görünüyor.

Kraliçe, Çarşamba günü öleceğine dair güçlü bir inanç içindeydi. Çarşamba günü doğdu, Çarşamba günü evlendi,
Çarşamba günü taç giydi, ilk çocuğunu Çarşamba günü doğurdu;
hayatındaki önemli olayların neredeyse hepsi Çarşamba günü olmuştu ve Çarşamba gününün o hayatın sonunu getireceği düşünülüyordu. Çarşamba geldi; ve Lord Hervey'in ifade ettiği gibi, "Saray'daki bazı bilge, bazı dindar ve çok sayıda meşgul, karışan, küstah insan" birbirlerine ve karşılaştıkları diğer herkese, Kraliçe'nin kendisi için dua edecek ve ona hizmet edecek bir din adamı olup olmadığını sormaya başladılar. Hervey tüm bunları çok
hakaret edici ve saçma buldu ve eğer Kraliçe dua etmeyi ve bu tür şeyleri önemsiyorsa, kendisi için de herkes kadar dua edebileceğini
düşündü. {121} Ancak Hervey, bu özgür ve rahat bakış açısını gizlice kendine sakladı. Hervey veya yaşayan herhangi bir başkası kadar duayı önemsemeyen, ancak tüm dünyanın bu konudaki görüşlerini bilmesini isteyen Sir Robert Walpole'un kaba alaycılığına şaşırdı. Halkın Saray hakkındaki konuşmaları Walpole'un kulağına ulaştı ve Prenses Emily'ye Kral ve Kraliçe'ye Canterbury Başpiskoposunun çağrılması için teklifte bulunmasını önerdi. Prenses, İnancın Savunucusu Kral'a, Kilise'nin bir papazının ölmekte olan Kraliçe'nin yatağının yanında dua etmesine izin verilmesi önerisi kadar cüretkar bir teklifte bulunmaktan biraz korkuyor gibiydi. Sir Robert, kendine özgü tarzıyla onu cesaretlendirdi. Hervey, bir düzine kişinin huzurunda Sir Robert'ın prensese şöyle dediğini anlattı: "Lütfen hanımefendi, bu saçmalık oynansın; başpiskopos bunu çok iyi oynayacaktır. Ona istediğiniz kadar kısa olmasını söyleyebilirsiniz. Kraliçe'ye zararı olmayacak, herhangi bir yararından daha fazla olmayacak; ve onlar kadar büyük aptallarmış gibi davranmazsak bize ateist diyecek tüm akıllı ve iyi aptalları tatmin edecektir." [Sayfa notu: 1737--Kraliçe ile dua]

Devlet adamının tavsiyesi alındı. Akıllı ve iyi aptalların
kendi istediklerini yapmalarına izin verildi. Başpiskopos çağrıldı ve o
her sabah ve akşam gelip Kraliçe ile dua etti; Kral
her zaman piskopos içeri girdiği anda odadan nezaketle
çıktı. Ancak akıllı ve iyi aptallar, aydınlanmanın yapmaya tenezzül ettiği
bu tavizden memnun değildi. O zamana kadar, "Kraliçe'nin yanında dua edecek kimse yok mu?" diye sorup durdular. Şimdi fısıldanan soru, "Kraliçe ayini aldı mı - alacak mı?" oldu. Bazı insanlar, oğluyla barışmaya karar veremediği için ayini alamayacağını ima etti; diğerleri ise ayini istemek veya almak için yeterli dini duyguya sahip olup olmadığından şüphe etti. Tüm bu süre boyunca Kral, Lord Hervey'e, doktorlara ve cerrahlara ve çocuklarına Kraliçe'nin erdemleri {122} ve armağanları hakkında sürekli gevezelik etti. Kraliçe kendisinden alındığında yaşayacağı yalnız, sıkıcı hayatı önceden hayıflandı. Sık sık gözyaşlarına boğuluyordu. Onun yanında bir an bile yorulmadığını; dünyadaki başka hiçbir kadınla asla mutlu olamayacağını ilan etti; ve ona, eğer karısı olmasaydı, daha önce böyle bir ilişki yaşadığı
herhangi bir kadından daha çok metresi olmasını tercih edeceğini söyleyerek zarif ve nazik bir iltifat etti. Yine de, bu şefkat dolu
duygularından birinin ardından, ona kaba davranmadan, ona bağırmadan ve onu
zorbalık etmeden odasına neredeyse hiç girmedi. Acıları ve yaraları onu yatağında huzursuzca hareket ettirdiğinde, bir an bile hareketsiz yatmazken nasıl uyuyabildiğini sordu. Odada, sanki bir kışladaki bir odaymış gibi ağır ağır yürüdü; durmadan konuştu; her türlü talimatı verdi; talihsiz Kraliçe'ye her türlü yiyecek ve içeceği yutturdu çünkü bunların ona iyi geleceğini düşünüyordu; ve o, zavallı, sabırlı, acınası yaratık, boyun eğdi ve yuttu ve kustu, tekrar yuttu ve tekrar kustu ve hiçbir şikayette bulunmadı.

[Sayfa notu: 1737--İkinci kemanı çalmazdı]

Kralın keder patlamalarında bile saçma kişisel kibri sürekli ortaya çıkıyordu; çünkü dinleyicilerine her zaman
Kraliçenin kendisine bağlı olduğunu çünkü hem kişiliğine hem de dehasına çılgınca hayran olduğunu söylüyordu. Sonra kendi yılmaz cesareti hakkında uzun hikayeler anlattı ve denizde bir fırtına sırasında gösterdiği
kahramanlığı tekrar tekrar anlattı. Bir gece Kral, Prenses Emily ve Lord Hervey ile dış odadaydı. Şişkin küçük Kral geceliğini ve gece başlığını giymişti ve kalın bacakları bir tabureye dayalı büyük bir sandalyede oturuyordu; kesinlikle kahramanca bir figürdü. Prenses bir kanepede yatıyordu. Lord Hervey ateşin yanında oturuyordu. Kral, fırtına ve kendi cesareti hakkındaki eski hikayeyi anlatmaya başladı ve tüm tanıdık ayrıntılarıyla
arkadaşlarına anlattı. Prenses sonunda
gözlerini kapattı ve derin bir uykuya dalmış gibi görünüyordu. Kral hemen
Kraliçe'nin odasına girdi ve sonra prenses ayağa kalktı ve
"Gitti mi?" diye sordu ve hararetle, "Ne kadar da yorucu!" diye ekledi. Lord
Hervey uyumuş olup olmadığını sordu; o hayır dedi; sadece
sohbete katılmaktan kaçınmak için gözlerini kapatmıştı ve
kulaklarını da kapatabilmeyi çok istediğini söyledi. Görev bilincine sahip prenses, "Hayatımın her günü onun büyük cesaretini duymaktan
ölümüne hasta oldum," dedi, ". İnsan şimdi annesini düşünüyor, onu değil. Eski
fırtınasını kim umursar ki? Ben de bunun büyük bir yalan olduğuna ve
şimdi söylediklerine rağmen, benim olması gerektiği kadar korktuğuna inanıyorum,"
ve aynı etkiyi yaratacak daha birçok yorum ekledi. Sonra
Kral odaya geri döndü ve kızı onun
cesareti ve dürüstlüğü hakkındaki yorumunu kesti.

"İnsan annesini düşünür, onu değil." George'un
yapmayacağı şey tam olarak buydu. Kraliçeyi kendi tarzında çok seviyordu; onu
kaybetme düşüncesi onu derinden üzüyordu; ama
ölmekte olanın bile yanında ikinci planda kalmayı tercih etmiyordu. Bu yüzden ona olan tüm övgülerinde
ve onun için ettiği ağıtlarda, dinleyicilerine kendisinin ona ve diğer herkese karşı muazzam bir üstünlüğe sahip olduğu fikrini aşılamaktan asla geri kalmadı. Kurguda bu kadar dokunaklı, bu kadar acınası, bu kadar acınası, bu kadar çıplak, vahşi, ama tam olarak bencil olmayan, tamamen sevgisiz olmayan bir egoizmin bu şekilde sergilenmesi kadar zorlayıcı bir şey neredeyse yoktur. Kraliçe Çarşamba günü ölmedi. Perşembe ve Cuma aynı şekilde, aynı olaylarla geçti - Kral'ın dönüşümlü olarak ağlaması ve zorbalık etmesi, ölen kadının övgüleri ve "eski fırtınası"nın yirmi kez anlatılmasıyla. Kraliçe giderek zayıflıyordu. Yatağının etrafında onu izleyenler, bu kadar uzun süre nasıl böylesine mutlak bir zayıflık içinde yaşayabildiğini merak ediyorlardı. 20 Kasım Pazar akşamı, Dr. Tesier'e mücadelesinin ne kadar sürebileceğini sessizce sordu. Tesier ona "Majestelerinin yakında rahatlayacağı görüşünde" olduğunu söyledi. Kraliçe ona bunu söylediği için teşekkür etti ve Fransızca olarak, "Çok daha iyi." dedi. Aynı gece saat on civarında kriz geldi. Kral, Kraliçe'nin yatağının ayağındaki
yerde yatan bir yatakta uyuyordu. Prenses Emily odanın bir köşesindeki bir kanepede yatıyordu. Kraliçe'nin boğazı hırıldamaya başladı. Hemşire alarmı verdi ve Kraliçe'nin ölmek üzere olduğunu söyledi. Prenses Caroline ve Lord Hervey çağrıldı. Prenses zamanında geldi; Lord Hervey bir an geç kalmıştı. Kraliçe, astım olduğunu söyleyerek alçak, belirsiz bir sesle pencerenin açılmasını istedi. Sonra tek bir kelime söyledi, "Dua edin." Prenses Emily birkaç dua okumaya başladı, ancak Kraliçe titreyip ölmeden önce sadece birkaç kelime
söyleyebilmişti. Prenses Caroline, Kraliçe'nin dudaklarına bir ayna tuttu ve yüzeyinin bulanıklaşmadığını görünce sessizce, "'Tis
bitti" dedi; ve Lord Hervey'e göre, "bir kelime daha söylemedi, ne de
bir damla gözyaşı dökmedi, bu felaketin korkusu ona çok şeye mal olmuştu."

"Dua edin!" Kraliçe'nin söylediği son söz buydu, Saray devlet adamlarının tüm bilgeliği, tüm gururlu, entelektüel inançsızlık, cahil insanların kaderlerinin başka ve daha yüksek bir yaşamla bağlantılı olduğuna inanmalarına izin veren
entelektüel zayıflıklara yönelik tüm alaycı küçümseme - Bolingbroke, Chesterfield, Walpole'un öğreteceği ve yemin edeceği her şey - hepsi Kraliçe Caroline'in dudaklarından çıkan o küçük kelimeyle alay konusu oldu, "dua edin". Küstahça bir şüphecilik getirin oraya; onu buna güldürün!

Hikaye, Kraliçe'nin bedeni henüz gömülmemişken Kral'ın Hervey'e gelip, dönüşümlü olarak gülüp ağlayarak, Robert'ın kardeşi Horace Walpole'u yeni gördüğünü ve Walpole'un Kraliçe için o kadar kötü bir şekilde ağladığını, "gözyaşlarımın ortasında beni kahkahalara boğduğunu" söylemesi eklenmeseydi eksik kalırdı. Bu gözyaşları ve kahkahalar arasında Kraliçe'nin hayatının hikayesi uygun bir şekilde sona erer.

[Sayfa notu: 1737--Walpole konumunu güçlendiriyor]

Kraliçe'nin bedeninden nefes kesildiği anda, {125} Walpole, Kral'ın Başbakanı olarak konumunu
güçlendirecek bir eylem planına başladı. İlk başta en büyük korkusu, Kraliçe'nin hayatıyla birlikte George'un güvenine olan temel hakkının da kaybolmuş olmasıydı. Hervey'e, kendi çabalarıyla ve argümanlarıyla, Kral'ı Devletin iyiliği için kesinlikle gerekli gördüğü bir eyleme ikna etmekte ne kadar sıklıkla başarısız olduğunu kimsenin bilemeyeceğini ve umutsuzluk içinde bu girişimden vazgeçtikten sonra Kraliçe'nin konuyu ele aldığını ve Kral'ı öyle bir şekilde yönettiğini söyledi ki, Majesteleri sonunda tüm fikrin kendi orijinal fikri olduğuna ikna oldu ve ona Walpole'u çağırıp ona açıklamasını ve Walpole'un bunu uygulamaya koymasını emretti. Hervey, onu birçok argümanla rahatlatmaya çalıştı ve geri kalanların arasında, Hervey'in Kral George'un zayıflıklarını ne kadar iyi anladığını gösteren bir argüman vardı. Hervey, Kraliçe hayattayken Walpole'un önündeki tek engelin, George'un insanların Walpole'un Kraliçe'nin bakanı olduğunu, Kral'ın değil de Kral'ın politikasının karısı tarafından yönetildiğini söylemesinden duyduğu korku olduğunu söyledi. Kraliçe artık gitmişken, George dünyaya Walpole'un her zaman bakanı olduğunu ve Walpole'un hizmetlerini kendisinin değer verdiği için aldığını ve bir kadın tarafından kendisine baskı yapıldığı için almadığını kanıtlamaktan mutluluk duyacaktı. Hervey haklı çıktı.

Ancak Walpole eski usulde kendini güçlendirmekten yanaydı.
Kralı bakanın
elinde oynayacak bir kadının
ellerine teslim etmeye kararlıydı. Grafton Dükü ve Newcastle Dükü, Walpole'u Prenses Emily'nin
etkisinden yararlanmaya ikna etmeye çalıştı. Kralın yönetimini ele geçireceğinden emin olduklarını, ancak Walpole hemen ona yaklaşırsa, her şeyi ona borçlu olduğuna kolayca inandırabileceğini ve böylece onun yanında durmaya ve ona yardım etmeye ikna edilebileceğini söylediler. Walpole böyle bir şey yapmak istemedi. Kraliçe artık gitmişken, yalnızca bir metresin hükmetme gücüne inanıyordu. Görüşlerini açık sözlü, karakteristik bir şekilde dile getirdi. Madame de Walmoden'ı getirmek istediğini ve "kızlarla" hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi. "Ben metrese karşı karıdan yanaydım, ama kızlara karşı metresten yana olacağım." Buna göre, Kral'a boş bir üzüntüyle daha fazla endişelenmemesini, üzüntüden uzaklaşmaya çalışmasını içtenlikle tavsiye etti ve bu amaçla hemen Hanover'a, Madame Walmoden'ı göndermesi için onu teşvik etti. Walpole'un genç prenseslerle konuşma şekli, eğer bu konudaki raporların doğru olduğunu bilmeseydik, kesinlikle inanılmaz görünürdü. Prenseslere, babalarının melankolisini, kadınları yanına çekerek dağıtmaya çalışmaları gerektiğini söyledi; Madam Walmoden'dan bahsetti ve Lord Hervey'e söylediklerini onlara tekrarladı, Kraliçe'den yana olmasına rağmen, Leydi Suffolk'a ve diğer tüm kadınlara karşı şimdi Madam Walmoden'dan yana olacağını söyledi ve bu arada eski bir metres olan Leydi Deloraine'i babasına getirmelerini tavsiye etti ve acımasız bir şekilde "insanlar yenilerini alana kadar eski eldivenler giymeli" diye ekledi. Prensesler Caroline ve Emily'yi gücendirdi ve iğrendirdi ve ondan sonsuza dek nefret ettiler. Walpole pek umursamadı. "Kızlar" diye adlandırdığı şeyleri pek düşünmüyordu. Yolunu bulduğuna inanıyordu.

{127} BÖLÜM XXX.

WESLEYAN HAREKETİ.

[Sayfa notu: 1738--John Wesley]

John Wesley 1738'de Britanya Kuzey Amerika'sındaki Georgia'dan Londra'ya döndü. İki yıldan fazla bir süredir yoktu. Bağlı olduğu inancı yaymak, yerli Kızılderilileri dönüştürmek ve Britanyalı sömürgecileri yeniden canlandırmak için Georgia'ya gitmişti. Her iki şekilde de pek bir şey başaramadı. Sömürgeciler kaygısız, neşeli, çoğu zaman sefahat dolu hayatlarını yaşamayı tercih ettiler ve Wesley'in sert ruhu onlar için
hiç çekici değildi. Kızılderililer Hıristiyanlaşmayı reddettiler; bir şef, reddetmesinin sebebi olarak, kendisinin yanı sıra başkalarının da gerçek inanca dönmesini engelleyen melankolik bir gerçeği gösterdi. Hıristiyan olmak istemediğini çünkü Savannah'daki Hıristiyanların sarhoş olduğunu, yalan söylediğini ve erkekleri ve kadınları dövdüğünü söyledi. Wesley,
İngiltere'den ayrılmadan önce küçük bir dini kardeşlik kurmuştu ve
döndüğünde hemen onu güçlendirmek ve büyütmek için çalışmaya koyuldu.

John Wesley her anlamda dikkate değer bir adamdı.
Modern dünyada herhangi birinin belirgin bir dini misyonu olduğu söylenebilirse,
Wesley kesinlikle bu şekilde tanımlanabilir. 1703'te Lincolnshire'daki
Epworth'te doğdu. John Wesley, Kilise mensupları ve papazlarıyla tanınan bir aileden geliyordu. Babası İngiltere Kilisesi'nin bir din adamıydı ve Epworth bölgesinin papazıydı; büyükbabası da bir din adamıydı, ancak Muhalif bir rahip oldu ve dini disiplin konusundaki görüşleri nedeniyle epeyce zulüm görmüş gibi görünüyor. John Wesley'nin babası samimi ve dindar bir adamdı, edebi bir üne sahipti ve teolojide iyi okumuştu, ancak dar görüşlü ve dogmatik, tavizsiz bir mizacı vardı. Kral William'ın Taht'a sahip olma hakkı onun için bir inanç maddesiydi ve bir gün karısının kendi inançlarını tamamen paylaşmadığı korkunç bir sürprizle karşılaştı. Onunla bir daha asla yaşamayacağına yemin etti, ta ki karısı onun düşünce tarzına gelene kadar; ve hemen evden ayrıldı ve Kral'ın ölümünden sonra, tartışmanın sona erdiği düşünülebilecek olana kadar evine ve karısına geri dönmedi. Ancak Kral o kadar erken öldü ki, çift sadece bir yıl kadar ayrı kaldı; ancak Kral yirmi yıl yaşasaydı, Wesley'nin karısına geri dönmeyeceği, karısının kendisine vebalı şüpheciliğinden vazgeçtiğini belirtmediği sürece, oldukça makul bir şekilde varsayılabilir.

Baba Wesley'nin bu sıra dışı yolda gösterdiği aynı kararlılık, oğlu tarafından kariyerindeki birçok ciddi kamusal krizde gösterildi. John Wesley'nin doğumu, büyük Wesley ile karısı arasındaki uzlaşmanın sonucuydu. Büyük ve küçük başka çocuklar da vardı; bunlardan biri olan Charles, ölümden sonra kardeşinin sadık arkadaşı ve meslektaşı oldu. John ve Charles Wesley Oxford'da eğitim gördüler ve orada dini şevklerinin ateşi ve hayatlarının sadeliğiyle ayırt edildiler. O zamanlar Wesley'lerle yakın bir ilişki kuran başka genç adamlar da vardı. Gloucester'lı bir hancının oğlu olan George Whitefield vardı, bir zamanlar annesinin musluk odasında çekmececi olarak çalışıyordu; ve sonradan, bir süre çok ünlü olan çiçekli ve duygusal "Meditations"ın yazarı olan James Hervey vardı - Southey'in "amaç olarak övgüye değer ve üslup olarak kötü" olarak tanımladığı bir kitap. Bu genç adamlar, diğerleriyle birlikte, kendilerine ait bir tür küçük dini ilişki veya arkadaşlık kurdular. Dinsel inanç ve yaşamda karşılıklı eğitim ve gelişme için toplantılar düzenliyorlardı. Her türlü eğlenceden ve sıradan sosyal ilişkiden uzak duruyorlardı. Alay konusu oluyorlardı {129} ve onlara gülünüyordu ve kendilerine çeşitli lakaplar takılmıştı. Bu lakaplardan birini kabul ettiler ve benimsediler; tıpkı Flaman _Gueux_'un ve birçok başka dini mezhep ve siyasi partinin yaptığı gibi. Onlara gülmeyi seçenler, onların ruhsal egzersizlerini ve günlük yaşamlarını yönetmedeki resmi ve metodik yollarında özellikle saçmalık gördüler. Soytarılar onlara Metodist adını taktılar; Wesley ve arkadaşları bu unvanı memnuniyetle karşıladılar; ve
Metodistlerin ünü artık yeryüzünün küresinde katlandı.

[Sayfa notu: 1738--İngiliz Kilisesinin Uyuşukluğu]

Wesley ve arkadaşları başlangıçta ve sonrasında uzun yıllar boyunca
İngiliz Kilisesi'nin katından ayrılma konusunda hiçbir fikre sahip değillerdi.
Daha sonraki nesillerde İskoçya Özgür Kilisesi'ni kuran adamlarınki kadar az bu tür düşünceleri vardı. Muhtemelen fikirleri daha erken
yıllarında çok belirsizdi. Çok ciddi genç adamlardı;
ruhları ve vicdanları dini şevkle alev alevdi; ve İngiltere Kilisesi'nin kendisinden beklenebilecek ve beklenmesi gereken işi yapmadığını gördüler. Tamamen bir misyoner Kilisesi olmaktan çıkmıştı. Kurtuluşun müjdesini putperestler arasında yaymakla ilgili hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Evde halkın büyük çoğunluğuyla
kesinlikle temas halinde değildi. Yoksullar
ve cahiller sessizce kendi kaynaklarına bırakılmıştı. İngiltere Kilisesi'nin din adamları, kişisel ahlaktan veya hatta dinsel duygulardan yoksun bir grup insan değildi, ancak çok az veya hiç dinsel şevkleri olmadığı için çok az veya hiç dinsel faaliyetleri yoktu. Görevlerini yüzeysel olarak yerine getiriyorlardı; ve kural olarak yaptıkları tek şey buydu.

Atterbury, Burnet, Swift, kendileri İngiltere Kilisesi'nde hizmet veren her türden yazar, Kilise'nin düştüğü uyuşuk duruma tanıklık etmek için birleşiyor. Görgü kuralları, çoğu din adamının manevi yaşamlarının en yüksek noktası gibi görünüyordu. Atterbury ve Burnet gibi adamların kamuoyuna yaptığı ifadelerin ilginç bir şekilde doğrulandığını, Swift'in yoksul ve hak eden din adamlarının yoksullukları ve liyakatleri dikkatine sunulanların terfisi için güçlü arkadaşlarına özel olarak yaptığı bazı çağrılarda görebilirsiniz. Tavsiye genellikle her bir kişinin iyi, saygın bir hayat sürmüş olması; dürüstçe büyük bir aile yetiştirmek için çabalaması; ve geçimini veya papazlık görevini rahat bir şekilde sürdürmeye yetmemesi gerçeğiyle başlar ve biter. İyi adamın fakirler, cahil ve günahkârlar arasında yaptığı işi neredeyse hiç duymayız. Swift, piskoposlar ve dekanlar, papazlar ve papaz yardımcıları hakkında birçok sert ve hatta korkunç şey söylemiştir. Ancak bu sert suçlamalar, Kilise'nin düştüğü duruma karşı, terfi için özellikle tavsiye etmek istediği kişilere verdiği olağanüstü övgüde bulunacak kadar korkutucu bir tanıklık oluşturmaz; ve bu övgünün en yüksek noktası, adamın iyi bir hayat sürdüğü, büyük bir ailesi olduğu ve çok fakir olduğu güvencesinden başka bir şeye varmaz. John Wesley için böyle bir tavsiye pek de önemli olmazdı. Din adamının kendi ev hayatı dışında ne iş yaptığını; hangi cehaleti aydınlattığını, hangi
günahkarları tövbeye getirdiğini bilmek isterdi.

[Sayfa notu: 1738--"Gecekonduların başpiskoposu"]

İrlanda'nın Yerleşik Kilisesi'nde işler daha da kötüydü. Bu Kilise'nin bir papazı bile İrlandalıların dilinden üç kelime bile konuşamıyordu. Lord Stanhope, "Utrecht Barışından İngiltere Tarihi" adlı eserinde, İrlandalı din adamlarının --yani, İrlanda'nın Yerleşik Kilisesi'nin din adamlarının-- İrlandalı köylüleri Protestanlığa dönüştürme yolunda harikalar yaratabileceklerini, eğer İrlanda dilinde vaaz verip tartışabilselerdi, yazmıştır. Biz, böyle bir şey yapamayacaklarına ikna olduk. İrlandalı Kelt nüfusu, doğası gereği Katolik bir nüfustur. Adem'den beri yapılan tüm vaazlar, onları başka türlü yapamazdı. Yine de John Wesley daha sonra bu çabanın hiç yapılmadığını ve İrlanda halkıyla kendi dillerinde konuşamayan ve dili öğrenme zahmetine girmeyen adamların ruhların dönüşümü için umut vadeden bir durumda olmadıklarını çok acı bir şekilde fark etti. Wesley ve kardeşinin, Whitefield ve diğerlerinin arzusu, ilk başta bu adalardaki Kilise'nin görev duygusuna uyanması gibi görünüyor. Çok uzaklara uzanan umutları veya planları yok gibi görünüyor. İşin yapılmadığını gördüler ve insanları bunu yapmaya yönlendirecek bir ruh yaratmak için çabaladılar. İlk başta sadece her Pazar günü küçük toplantılar düzenliyorlardı; ancak kendilerini göreve ısınırken buldular ve çok sık bir araya gelip görüşmeye başladılar. Tek düşünceleri insanlara nasıl ulaşacaklarıydı; alçakgönüllülere, cahillere ve
fakirlere nasıl ulaşacaklarını. Kısa süre sonra alçakgönüllülerin, cahillerin ve
fakirlerin Kilise'ye gelmeyeceğini ve bu nedenle Kilise'nin onlara gitmesi gerektiğini görmeye başladılar. Bizimkine çok daha yakın bir günde, Yerleşik Kilise'nin bir rahibi, Westminster'ın ilk Roma Katolik Başpiskoposu'nun pahasına çok talihsiz ve değersiz bir alaycı tavır takındı. Ona "Gecekondu Başpiskoposu" dedi. Cevap kolay ve kesindi. Bir itiraftı. "Kesinlikle; ben tam da buyum. Ben gecekondu başpiskoposuyum; bu benim işim; olmak istediğim şey bu. Benim görevim gecekondular, çatı katları ve gecekondular arasında; sizinki, itiraf ediyorum, çok farklı."

Bu, John Wesley'nin ve arkadaşlarının zihninde yavaş yavaş şekillenen merkezi fikri hayata yansıtıyor. Gecekondu başpiskoposlarının İngiltere'nin ihtiyaç duyduğu
rahipler olduğunu gördüler. Ruhları, İngiltere Kilisesi'nin bir rahibinin görevlerinin haftada bir kez soğuk, resmi, yazılı bir vaaz vermekle, mahkeme törenlerine katılmakla ve o zamanlar "büyük" olarak adlandırılacak olanların evlerinde yemek yemekle yerine getirildiği şeklindeki görünüşte kabul görmüş fikre karşı isyan etti. İngiltere Kilisesi'nin o zamanlar yaptığından daha fazlasını yapamayan ve yapmaya çabalayan bir kurum, onlara Kilise adını hak etmiyormuş gibi geldi. Bu, Devletin Sivil Hizmetinin bir koluydu. Ancak Wesley ve kardeşi, Whitefield ve diğerleri, ilk başta Kilise'yi gerçek, hayırsever ve dinsel bir faaliyete dönüştürmek için bir şeyler yapabileceklerine tamamen inanıyorlardı. Çoğu, uzun zamandır açık hava vaazlarından ve laik vaizlerin işbirliğinden olumlu bir şekilde korkuyordu. Çoğu, uzun zamandır içinde büyüdükleri tüm geleneksel biçimlere ve hatta formüllere sarıldı. Wesley ve diğerlerinin ilk başta veya uzun süre sonra göremediği şey, İngiltere Kilisesi'nin o zamanlar kendisinin yapması gereken işe eşit olmadığıydı. İngiltere'nin toplulukları ve nüfusu büyük bir değişime uğruyordu. Küçük köyler büyük kasabalara dönüşüyordu. Büyük yeni üretim endüstrileri yeni işçi sınıfları yaratıyordu. Kömür madenleri, kısa bir süre önce boş fundalıklar veya ıssız yamaçlar olan yerlerde, geniş insan kampları topluyordu. O zamanki katı anayasası ve geleneksel yollarıyla İngiltere Kilisesi, üstlenmesi gereken yeni yükleri karşılamaya eşit değildi. Ayrıca, birçok kuruma zarar veren rekabet eksikliğinden de muzdaripti. Roma Kilisesi bu ülkede bir süredir bastırılmıştı ve Muhalifleri bastırmak için en acil araçlar kullanılmıştı; bu nedenle İngiltere Kilisesi memnun, kaygan, hareketsiz hale gelmişti ve artık
işine eşit değildi. Bu gerçek bir süre sonra John Wesley ile çalışan küçük grubun zihnine giderek daha fazla kazınmaya başladı. Onlar
bu fikre sonuna kadar direndiler; İngiltere Kilisesi'nin bir parçası olabileceklerini
umdular, inandılar ve hayal ettiler. Kendilerini Kilise'nin dışına çekilmiş buldular ve ayrıca, bir kez {133} katın dışına çıktıklarında bile, kapılar onlara kabaca kapatıldığını ve geri dönemeyeceklerini gördüler. Wesley ve arkadaşlarının İngiltere Kilisesi'ni terk etmesi değildi. Kilise onları kabul etmeyecekti çünkü onlar, onun elini bile uzatmaya
çalışmayacağı işi yapmaya devam edeceklerdi.

[Sayfa Notu: 1738--John Wesley'nin Yardımseverliği]

John Wesley, William Law'ın 1729'da yayınlanan dindar ve mistik kitabı "Dindar ve Kutsal Bir Yaşama Ciddi Bir Çağrı"dan derinden etkilenmişti. Law Londra'da yaşıyordu ve onunla sık sık iletişimde olmak isteyen Wesley, bu amaçla metropolden yürüyerek gidip geliyordu. Böylece biriktirdiği parayı fakirlere veriyordu. Bir ara saçlarını çok uzun tutuyordu, böylece saçlarını kesme ve şekillendirme masrafından tasarruf ediyor ve böylece yardıma bağışlamak için daha fazla parası oluyordu. O ve sayıları bir ara yirmi beşe kadar çıkan, ancak daha sonra beşe düşen küçük ortakları, kendilerine Trappist tarikatının bir manastırındaki kadar sert disiplin kuralları koydular. Her
Çarşamba ve Cuma oruç tutuyorlardı ve hapishaneleri ve
hastaneleri ziyaret etmeyi bir görev edindiler. Yaşlanan Wesley'nin babası, oğlunun Epworth papaz evinde kendisinin yerini alması konusunda çok endişeliydi. John bunu duymak istemiyordu. Babası boşuna bastırdı ve dua etti; oğlu o yöne doğru bir yol göremiyordu. John Wesley, bazı biyografi yazarları tarafından babasının istediği ve kendisine yüklemeyi doğru bulduğu görevi kabul etmediği için suçlanmıştır. Ancak dünyada John Wesley'nin misyonunu John Wesley'nin kendisinden başka kimse anlayamazdı. Kendisine Epworth'un yaşamında iki bin ruhun sorumluluğunun olacağı söylendiğinde, "Hiçbir adamın yüz kişiye nasıl bakabileceğini anlamıyorum." dedi. Kendisine küçük arkadaş grubunun giderek küçüldüğü belirtildi; o sadece bir pınarı değil bir dereyi temizlediğini söyledi. Örnekleme etkili ve mutluydu.

Gerçek şu ki John {134} Wesley'in muazzam enerjileri, kendi döneminin Yerleşik Kilisesi tarafından benimsenen dar çalışma alanında kesinlikle istihdam bulamazdı. Wesley bir savaşçıydı; geniş yaşam dünyasına çıkıp orada savaşmak zorundaydı. Hem özgünlüğü hem de enerjisi vardı; işini kendi yolunda yapmalıydı; rutin bir bakan olamazdı. Kısa süre sonra, onu nerede bulursa bulsun, diğer insanlarla konuşması gerektiğinin kendisine yüklendiğini fark etti. Uzun süre açık havada vaaz verme düşüncesinden uzak durdu, ancak şimdi bunun yapılması gerektiğini gördü. Hayatında, bir ruhun kurtarılmasının "bir kilisede yapılmamış olsaydı neredeyse bir günah" olduğunu düşüneceği bir dönem olduğunu söylüyor. Ancak açık havada kalabalığa vaaz vermeye başladığı ilk andan itibaren sonunda işini bulduğunu hissetmiş olmalı. Wesley'den daha fazla hatip dehasına sahip olan arkadaşı ve meslektaşı Whitefield, bu yolda ondan önce davranmıştı. Wesley ve Whitefield gibi adamların açık havada bir kalabalığa vaaz verme konusunda herhangi bir zorlukla karşılaşmaları biraz şaşırtıcı. Atina'daki Mars Tepesi, bir havarinin açık havada verdiği bir vaazı dinledi ve Whitefield daha sonra "Dağdaki Vaaz'ın tarlada vaaz vermenin oldukça dikkat çekici bir örneği" olduğunu söyledi. [Sayfa notu: 1738--Wesley'nin batıl inancı]

Bu arada, Wesley'nin babası öldü ve Wesley, o yerleşimin valisi General Oglethorpe ile birlikte Georgia'ya gitmek ve Kızılderililere ve sömürgecilere vaaz vermek için bir davet aldı. 14 Ekim 1735'te yeni koloniye doğru yola çıktı. Kardeşi Charles ve iki misyoner ona eşlik ediyordu ve gemide "uysal Moravya Misyonları"ndan küçük bir grup adam vardı. O zamanlar Moravya mezhebi en erken çalışma düzenindeydi. Coşkulu ve bağlı Kont Von Zinzendorf tarafından birkaç yıl önce kurulmuştu -ya da belki de restore edilmiş demek daha doğru olurdu-. Wesley, Moravyalıların yollarından ve manevi yaşamlarından çok etkilenmişti. Kont Zinzendorf'un Moravyacılığın oluşumuna veya restorasyonuna başladığında, Wesley'nin İngiltere Kilisesi'ni terk etme fikri kadar Augsburg İtirafnamesi'nin
katından ayrılma fikrine sahip olmadığı dikkate değerdir. John Wesley, daha önce de söylediğimiz gibi,
sömürgeciler ve Kızılderililer arasında pek bir şey başaramadı. Belki de onun yolları
sömürgeciler için fazla dogmatik ve diktatörceydi. Bazı dini uygulamalarında Kilise disiplininden tamamen uzaklaşırken, diğerlerinde buna inatla bağlı kaldı. Yerel ileri gelenleri kürsüden vaaz vererek, onlara davranışları ve yaşam biçimleri hakkında oldukça özgürce fikir vererek ve hatta onları kaba ve hırıltılı alaylarla kamuoyunun önünde alay konusu yaparak
kızdırdı. Kızılderililerle pek bir şey yapamadı, sadece onlarla bir tercüman aracılığıyla konuşmak zorunda olduğu için bile. Jean Paul Richter'e göre dil sadece kendi dilinde, kalp ise kendi dininde güzel konuşur. Wesley'nin Kızılderililer arasında pek bir şey başaramaması kesinlikle şevk ve enerji eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Kendini tüm yılmaz ruhu ve sıkıntı ve acıya aldırmazlığıyla
işe adadı. Biyografi yazarlarından biri bize şunu söyler: "Her mevsim değişikliğine ve hava koşullarına karşı son derece kayıtsızdı; kar ve dolu, fırtına ve kasırga demirden vücuduna hiçbir etki etmiyordu. Sık sık yere yatar ve saçları donmuş bir şekilde bütün gece uyur; giysilerini giyerek nehirlerde yüzer ve kuruyana kadar seyahat ederdi ve tüm bunları sağlığına görünür bir zarar vermeden yapardı." Wesley'nin kısa süre sonra kendisini ilahi güç tarafından özel olarak korunan bir adam olarak görmeye başlaması şaşırtıcı değildir. Derinden, romantik bir şekilde batıl inançlıydı. Genellikle yolunu İncil'in bir sayfasını açıp gözüne çarpan ilk pasajı okuyarak belirlerdi. Vizyonlar görürdü; alametlere inanırdı. Bize tehlikeden kurtulmak için yaptığı duaların bazılarının yukarıdan nasıl anında cevaplandığını kendisi anlatır. Wesley'nin yapmak zorunda olduğu işin gerçekten büyük ve hayırsever bir iş olduğuna inananlar, böyle bir adamın bu tür fikirlerle yönetilmesine izin vermiş olmasından pek pişmanlık duymayacaklardır. İcra etmesi gereken görevler için, kendisinin büyülü bir hayat süreceğine inanması gerekiyordu. Wesley, Georgia'da evlenmeye çok yakındı. Savannah'da zeki ve güzel bir genç kadın ona yaklaştı. Ona manevi kurtuluşu hakkında danıştı, her zaman beyaz giydi çünkü Wesley'nin bu tür sade renkleri sevdiğini anlamıştı, hasta olduğunda ona baktı. Koloninin valisi, genç hanımın niyetlerini destekledi, ki bu niyetler kesinlikle onurluydu ve en belirgin şekilde evlilikle ilgiliydi. Bir zamanlar evliliğin gerçekleşmesi çok olası görünüyordu, ancak Wesley'nin kalbi açıkça bu işte değildi. Meslektaşlarından bazıları ona genç hanımın sadece bir oyun oynadığına, sadece bir gelinlik giymek için sevgi ve bağlılık gösterdiğine inandıklarını yeterince açık bir şekilde söylediler. Wesley, Moravya Kilisesi'nin bazı ihtiyarlarına danıştı ve onların kararına uyacağına söz verdi. Onların tavsiyesi, genç kadınla daha fazla görüşmemesi yönündeydi ve Wesley sözünü tuttu ve onu bir daha görmeyi reddetti. Kısa bir süre sonra, koloninin baş yargıcıyla evlendi ve çok geçmeden Wesley'nin onu "davranışlarında onaylamadığı bir şey" olduğu için alenen azarladığını ve samimi pişmanlığını ifade edene kadar onu Kilise cemaatinden dışlamakla tehdit ettiğini görüyoruz. Ailesi ona karşı yasal işlem başlattı. Wesley umursamadı; İngiltere'ye dönmek üzereydi ve kolonide yeniden ortaya çıkması için kefalet ödemesi istendi. O, böyle bir şey yapmayı küçümseyerek reddetti ve hemen Savannah'dan yola çıktı.

Gürcü kızının bu küçük olayı adamın karakteristik özelliğidir.
Onunla evlenmeyi umursamadı, ancak ona her iki şekilde de çok önemli bir konu gibi gelmedi ve şüphesiz onunla evlenirdi,
ancak Moravyalı arkadaşlarının tavsiyesini almanın iyi olacağını düşündü ve
onların kararına uymayı taahhüt etti. Bu karar bir kez verildikten sonra, daha fazla tereddüt veya {137} şüphe duymadı, ancak izlediği yol ve kadını tamamen devirme biçimi, onun davranışlarında onaylamadığı bir şey gördüğünde onu alenen azarlamaktan onu en ufak şekilde alıkoymadı. Onun sevgilisi olmayı reddettiği için, onun bakanı olarak görevini yerine getirmemesi için hiçbir neden görmedi.

[Sayfa notu: 1738--Wesley'nin mutsuz evliliği]

Wesley'nin kişisel geçmişi hakkında biraz tahminde bulunabiliriz. Hayatının ilerleyen dönemlerinde evlendi. Evliliğinden mutlu değildi. Dar görüşlülüğü,
acılaşması ve kıskançlığıyla kendisini rahatsız eden bir dul kadını karısı olarak aldı. Wesley'nin, hizmetine giren kadınlara gösterdiği ilgi ve nezaket, karısını şüphe ve öfkeyle çılgına çevirdi. Bir erkeğin, bir papaz olarak bile, kalbinde kötü bir amaç olmadan bir kadına nazik olabileceğine inanamadı. Bir viragonun öfkesine sahipti; kocasına saldırdı, onu tehdit etti, bazen ona saldırdı ve saçını yoldu; defalarca evinden
çıktı ama kocası onu geri dönmeye ikna etti. Sonunda şiddetli bir
kavgadan sonra evden dışarı fırladı ve asla geri dönmeyeceğine yemin etti. Wesley'nin Latince ifade ettiği yorumu sert ve karakteristikti: "Onu terk etmedim, onu bir yere koymadım, onu asla geri
geri
getirmeyeceğim." Sözünü tuttu.

Wesley insanlara vaaz verme ve onlarla
dua etme misyonuna başladı. Whitefield ve Charles Wesley de aynısını yaptı. Charles Wesley, hareketin ilahi yazarı, tatlı şarkıcısıydı. Toplantılar her geçen
gün daha da büyüdü, daha coşkulu, daha tutkulu hale geldi. John
Wesley, işine "bir adamant çerçevesi" ve "ateşten bir ruh" getirdi. Hiçbir tehlike onu korkutmadı ve hiçbir emek onu yormadı. Yağmur, dolu, kar,
fırtına, yapacak bir işi olduğunda onun için kayıtsız konulardı. Kişi, neşeyle katlanabildiği zahmetin, pervasızca katlanabildiği yoksunlukların, aşabildiği fiziksel engellerin hesabını, eğer bütün bir heterojen tanık bulutunun tartışmasız kanıtlarından şüphe etmek mümkün olsaydı, inanmazlık duygusuyla okur. Ne Mark Antony, ne On İkinci Charles, ne de Napolyon, savaş aşkı veya fatihin hırsı için Wesley'nin, cahil ve belirsiz adamlardan oluşan bir kalabalığa doğru zamanda ve doğru yerde vaaz vermek uğruna katlanmaya alışkın olduğu bu tür fiziksel acıları asla yaşamamıştır; bu insanların dönüşümü ona ne şöhret ne de servet getirebilirdi. Modern zamanlarda "dirilişçi" toplantılar olarak adlandırılanların aşina olduğumuz tüm fenomenleri, Wesley'nin vaaz verdiği cemaatler arasında yaygındı. Özellikle kadınlar bu şekilde etkileniyordu. Çılgına döndüler, çığlık attılar, mücadele ettiler, kendilerini
yere attılar, bayıldı, kötü ruhlar tarafından ele geçirildiklerini haykırdılar.
Wesley bu tezahürleri teşvik etti ve aslında
gerçek olduklarına oldukça inandı. Şüphesiz ki çoğu zaman
gerçektiler: yani, tamamen yeni bir heyecanın dayanılmaz baskısı tarafından epilepsi veya geçici deliliğe benzer bir şeye teşvik edilen histerik, aşırı gergin doğaların doğuşuydular.
Değerli din adamının usulüne uygun olarak hazırladığı veya belki de düşünceli bir şekilde
satın aldığı vaazını okuduğu cemaat kilisesinde hiçbir zaman böyle duygu kanıtları verilmedi. Bazen Wesley'in cemaatlerinden bazılarını yeni bir histeri türü ele geçirdi ve bazı kardeşlerden ve kız kardeşlerden bastırılamaz kahkahalar yükseldi ve Şeytan tarafından
zorlandıklarını ilan ettiler. Wesley bu açıklamayı tamamen kabul etti ve arkadaşlarının çoğu da öyle yaptı. Ancak iki hanım inanmayı reddetti ve "herkes isterse gülebilir" diye ısrar etti. Fakat çok kısa bir süre sonra bu iki şüpheci aynı türden 
bastırılamaz kahkahalara kapıldı. İki gün boyunca neredeyse hiç durmadan gülmeye devam ettiler, Wesley'nin anlattığına göre "herkes için bir gösteri"ydi, "ve sonra bir anda onlar için yapılan dua yerine getirildi." Artık bastırılamaz kahkaha patlamalarının histerik heyecanın en yaygın biçimleri arasında olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok. [Sayfa notu: 1738--Whitefield'ın hitabeti]

Ancak Charles Wesley'nin daha soğukkanlı sağduyusu {139} bu tezahürleri farklı gözlerle gördü. Bunlarda bazen epeyce yapmacıklık olduğundan emindi ve ona göre gereksiz yere kendilerini gülünç duruma düşüren bazı kadınlara alenen itiraz etti. Muhtemelen bu durumlarda haklıydı: erkekler ve kadınlar arasında taklit içgüdüsü o kadar güçlüdür ki, çılgınca bir heyecanın her gerçek patlamasının ardından benzer bir gösterinin tamamen taklitçi çabaları mutlaka gelir. Tüm hareketin yeniliği, gerçek ve sahte histerileri açıklamak için yeterliydi. O zamanlar, en mütevazı sınıftan ve o nesilden İngiliz erkek ve kadınlar için, ünlü ve güçlü vaizler tarafından büyük açık hava kitlelerinde hitap edilmek tamamen yeni bir deneyimdi. Whitefield'ın tarla vaazı verme konusundaki ilk büyük çabası, Bristol yakınlarındaki Kingswood'daki kömür madencilerinin yararınaydı.
Birçok hafta geçmeden, etrafında bu adamlardan yaklaşık yirmi bin kişi toplayabildi. Whitefield'ın harikulade bir harareti ve hitabet gücü vardı.
Sesi, jestleri, ani ve şaşırtıcı çağrıları, ciddi duraklamaları, tavırlarına ve eylemlerine kattığı dramatik ve hatta teatral enerjisi, basit günlük konuşma dilindeki cümlelerle tezat oluşturan yüksek ve uzun nutukları, böyle bir izleyici kitlesi üzerindeki etkisinde eziciydi. "İlk keşif," diyor kendisi, "onların etkilendiğinin, yanaklarından aşağı bolca akan gözyaşlarının oluşturduğu beyaz olukları, kömür ocaklarından çıktıklarında siyaha dönmüş halini görmekti." Whitefield'ın belagatinin harareti ve tutkusuyla etkilediği kişiler sadece madenciler ve diğer cahil insanlar değildi. Hume, Benjamin Franklin, Horace Walpole ve yargılamaya oldukça uygun ve dinlerin veya duygusal coşkunun büyüsüne kapılma olasılığı daha düşük olan diğer kişiler, Whitefield'dan gelen bir vaazın karşı konulamaz gücüne gönüllü olarak tanıklık ettiler.

Wesley ve Whitefield manevi arkadaşlıklarını uzun süre sürdürmediler.
Kalvinist kadercilik doktrini konusunda anlaşamadılar.
Wesley doktrine {140} karşıydı; Whitefield bunu kabul etmeye istekliydi. Soruyu tartıştılar ve tartıştılar, ancak birbirlerine daha fazla yaklaşmadan. Aslında, doğal olarak beklenebileceği gibi, sadece daha da uzaklaştılar ve bir süre sonra fikir ayrılığı kişisel bir yabancılaşmaya dönüştü. Wesley, eski arkadaşlarından bazılarıyla, Moravyalılarla manevi birliktelikten çoktan kopmuştu. Muhtemelen artık neredeyse tek başına bir lider olarak durduğu için kendi işi için daha güçlü hissediyordu. Kendi vahşi yolunu yürüdü; Whitefield kendine bir yol seçti. Wesley kısa süre sonra
kaybettiğinden daha fazla takipçi kazandığını fark etti.
Laik vaizleri işe alma uygulamasını benimsemek zorundaydı; bu, görevi için bir zorunluluktu. Birçok din adamını kendi rehberliğinde ve kendi tarzında çalışmaya ikna edemedi. Hareket ülkenin her yerine yayılıyordu. Wesley, kampanyanın kanadının merkezi ve ışığı oldu. Örgütünün mekanizması basit ve güçlüydü. Her yıl Wesley tarafından seçilen vaizlerden oluşan bir konferans toplanıyordu. Bunlar kabinesini veya merkez
kurulunu oluşturuyor ve kararlarına yetkilerini veriyorlardı.

Bu, o zamandan beri çok güçlü hale gelen ve Büyük Britanya ve Amerika Eyaletleri'ne çok geniş bir şekilde yayılan büyük Wesley örgütünün tohumuydu. Vaizler Wesley tarafından ülkenin bir yerinden diğerine, tıpkı onun en iyi olduğunu düşündüğü şekilde gönderiliyordu; ve hiçbir misyonerin reddetmesi, itiraz etmesi veya geciktirmesi
aklına gelmiyordu. Sistem takdire şayandı; disiplin mükemmeldi. Wesley, misyonerler topluluğu üzerinde, Cizvit tarikatının generalinin, kontrol etmekle görevlendirildiği kişiler üzerinde tam olarak
olduğu kadar
tam bir kontrole sahipti. Wesleyan vaizlerinin en mütevazısı bile, büyük liderlerinin enerjisinden, cesaretinden, bağlılığından, özverisinden bir şeyler yakaladı, hatta çok yakaladı. Şüphesiz burada ve orada birçok hata ve suç vardı. İyi zevk, sağduyulu yargı, ihtiyat, sağduyu, ara sıra rencide ediliyordu. Vaizlerin çoğu {141} cahil insanlardı, onları devam ettirecek tek şeyleri eğitimsiz bir coşku ve kaba, kaba bir belagatti. Kendilerinden çok daha cahil ve kaba olan kalabalıklara vaaz vermek zorundaydılar. Bu koşullar altında bazen rencide edilmemesi kesinlikle imkansızdı ve Hamlet'in dediği gibi "çok fazla rencide" de olmaması. Ancak, tüm işe ve işçilerine makul bir bakış açısıyla bakan birinin bulmayı beklediğinden daha büyük bir rezillik yoktu. [Sayfa notu: 1738--Wesleyciliğe Muhalefet]

Elbette ülkenin birçok yerinde harekete karşı güçlü bir muhalefet kendini gösterdi. Wesleyciler kınandı; alay edildiler; karikatürize edildiler; tehdit edildiler; haydutlar tarafından saldırıya uğradılar; kalabalıklar tarafından taşlandılar. Bazı yerlerde yerel yargıçların onları zorla kovma girişimine aslında göz yumdukları söylendi. Aslında onların tamamen yok edilmesi için projeler oluşturulduğu ilan edildi. Ancak bu tür projeler başarılı olmadı. Hiçbir şiddet miktarı dini şevki ve tutkulu, hatta fanatik bile olsa coşkuyu yok edemedi. John Wesley yoluna yılmadan devam etti. Hatta heyecandan ve tehlikeden kesinlikle keyif almış gibi görünüyor. Zulüm bir süre sonra çabalarında azalmaya başladı ve Wesleyciler giderek daha fazla ve daha güçlü hale geldi. Ancak büyüme hareketi İngiltere Kilisesi'nden uzaklaştı. Wesley başlangıçtaki niyetinden adım adım uzaklaşmıştı. Hareketi başladıktan sonra kendine engel olamadı. Saha vaazlarına başlamak zorunda kalmıştı, çünkü kalbinin en sıcak özlemini çektiği insanlara başka türlü ulaşamıyordu. Vaizleri işe almak zorundaydı, çünkü onlar olmadan vaazlarını yapamazdı. Sonunda rahipler ve hatta, söylendiğine göre, piskoposlar atmaya başladı. Aslında, İngiltere Kilisesi'nin disiplininden tamamen kopmuştu, ancak öldüğü güne kadar Kilise'den ayrılmayı hiç düşünmediğini ve "şimdi de böyle bir düşüncesi olmadığını" söyledi. Uzun yaşamının sonuna doğru, "İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olarak yaşar ve ölürüm ve benim yargıma veya tavsiyeme saygı duyan hiç kimse ondan asla ayrılmayacaktır." diye ilan etti. Wesley'nin tam bir samimiyetle konuştuğundan hiç kimse şüphe edemez. Kilise uygulamalarının dışına çıktığında, bunun yalnızca Kilise'nin kendisinin işi olması gerektiğine inandığı, ancak Kilise'nin o zamanlar denemeye tenezzül etmediği ve Kilise'nin böyle bir girişim için gereken ruha, enerjiye ve kaynaklara sahip olabileceği belirsiz zamanı bekleyemeyeceğine inandığı şeyi yapmak içindi. Wesley tam bir despottu; Büyük Petro veya Napolyon kadar despottu. Despotik amacını gizlemek için hiçbir zahmete girmedi. Napolyon'un bir zamanlar yapmak istediği gibi, anayasal bir kralın
kılıklarının altına saklanmadı. Wesley kendi zihninde, hareketlerini nasıl yönlendireceğini ve takipçilerini nasıl yöneteceğini
herkesten daha iyi bildiğinden memnundu ve bunu insanlara bildiğini söyledi ve buna göre hareket etti. Konferansının üyeleri veya bizim kabine dediğimiz şey, yalnızca Clive'ın savaş konseyi gibiydi; Wesley onların tavsiyelerini ve argümanlarını dinledi, ancak yine de kendi yargısına göre hareket etti. Kariyerinin sonlarında, kendisini bir tür Metodist papaya dönüştürmeye çalıştığı iddiasıyla suçlandı. O, bunun için bir açıklama istedi ve kendisine keyfi bir güç
yattırdığı söylendi. Cevabı basit ve açıktı. "Eğer keyfi güçten kastınız, benim tek başıma, hiçbir meslektaşım olmadan kullandığım bir güçse, bu kesinlikle doğrudur; ancak bunda hiçbir zarar görmüyorum." Hayatının tüm eylemleri, misyonunun işi söz konusu olduğunda kendisine olan bu tam inancını gösteriyordu. Çevresindekilere karşı dogmatik, buyurgan, baskıcı, çoğu zaman sevecen olmaktan uzak, bazen de tahammül edilemez biriydi. Ancak bu tuhaf niteliklere veya kusurlara sahip olmasaydı, şu anki adam olmazdı; böyle bir görevi böyle bir zamanda üstlenemezdi. Hannibal'ın Alpleri sirkeyle aşmamış olması muhtemeldir; kesin olan şu ki, yolunu balla delemezdi. [Sayfa notu: 1738--Din modası geçti]

Hiçbir şey, büyük Metodist hareketinin yükselişi ve ilerlemesinden daha iyi gösteremez
bir halk ile yaygın olarak toplum olarak adlandırılan şey arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu. İngiltere'nin her yerindeki toplumda,
büyük taşra şehirlerinde ve başkentte, din
tamamen modası geçmiş gibi görünüyordu. Saray bunu hiç umursamıyordu. Kralın kalbinde gerçek bir inanç yoktu; İlahi rehberliğe, erkeğin onuruna veya kadının iffetine olduğu kadar az inancı vardı.
Kraliçenin ibadetleri, bazen yarı açık bir kapıdan, kapının bir tarafında görevli papaz ve diğer tarafında dedikodu yapan, geveze hanımlar eşliğinde yapılan basit bir gösteriden başka bir şey değildi. Çağın önde gelen devlet adamları açıkça kayıtsızdı veya inançsızdı. Bolingbroke inançsızlığın bir vaiziydi. Walpole, düşüncelerini bir an bile kendi siyasi kariyerinden, arkadaşlarının yanında durmaları durumunda onları desteklemekten ve düşmanlarının çöküşünden daha yüksek bir şeye yöneltmeyi umursamamış gibi görünüyor. Chesterfield, manevi hayata
karşı harekete geçirilecek türden bir adam değildi. Ahlak, din kadar modası geçmişti. Toplum, Restorasyon günlerine ait olan
zekâdan çok da fazlasına sahip olmadan tüm kabalığa sahipti. Yine de, Wesleyan hareketinin yoksullar ve aşağı tabaka arasında böylesine ani bir şekilde yol alması, İngiliz halkının kalbinin bozulmadığını tartışmasız bir şekilde gösteriyor. Vicdan uyuyordu, ama ölmemişti. Wesley'in ilk sözleri, onu yeni bir hayata
hızlandırmış gibiydi.

Wesleyan hareketinin ne hale geldiğini hemen gösterebilmek için olayların gerçek gidişatını biraz önceden tahmin ettik.
Kurucusunun yaşamı boyunca büyük bir ulusal ve uluslararası kuruma dönüşmüştü. Onun zamanından bu yana, Hıristiyanlığın
büyüdüğü tüm dünyada yayılıyor ve büyüyor. Tüm Protestan kiliseleri arasında disiplini bakımından en katı olanıdır ve yine de nazik ve şefkatli doğalar üzerinde bile bir cazibesi vardır ve onları gönüllü hizmetkarları yaparken, daha vahşi ve daha vahşi ruhlara doğalarını eğmeyi ve vahşi tutkularını evcilleştirmeyi öğretir. [Sayfa notu: 1738--Wesleyan eseri] Amerika Birleşik Devletleri'nde Wesleyanizm artık Hristiyanlığın tüm mezhepleri arasında en popüler ve en güçlü olanlardan biridir. O zamandan beri, disiplin sorunları ve hatta inanç sorunları konusunda hem burada hem de orada birçok bölüme ayrılmıştır; ancak önde gelen özelliklerinde kurucusunun temel amacına sadık kalmıştır. Başarısı esas olarak kendi halkı için başardıklarından oluşmamıştır; İngiltere Kilisesi'ne verdiği dürtüyle de büyük bir iş başarmıştır. O Kilise bir süre canlandırıcı bir manevi ve hizmet faaliyetiyle dolu gibi görünüyordu. Bu kadar uzun süre ilgisiz ve yüzeysel kalmış olmaktan utanıyormuş gibi görünüyordu ve kendini daha genç ve daha enerjik misyonla rekabete
attı. İngiliz Kilisesi
aslında bu şevk ve heves havasını çok uzun süre koruyamadı. Bir süre sonra
karşılaştırmalı bir hareketsizliğe geri döndü; ve onu bir kez daha insanlara -yoksullara- hizmet eden bir güç haline getirmek için bizimkine çok daha yakın bir dönemde yeni ve çok
farklı bir harekete ihtiyaç duyuldu. Fakat
o zamanlar Kilise'nin canlanması gerçek ve iyilikseverdi.
Wesleyan hareketinin canlanan dini canlılığıyla birlikte
aynı zamanda canlanan bir hayırseverlik ruhu da geldi; erkeklerin ve kadınların eğitimi, arınması ve daha iyi bir yaşam için bir şevk.
İnsanlığın ortak içgüdüsü her zaman daha yüksek ve daha iyi yaşam biçimleri için çabalamaktır, sadece bir kez rehberlik sözü verildiğinde ve gerçek erkekliğin ruhu işe
uyarıldığında. Gerçekten de, İngiliz tarihinin bu dönemiyle ilgili modern İngiliz'in gerçekten gurur duyabileceği pek bir şey yoktur, John Wesley'in düşünceleri ve öğretileriyle başlayan o büyük dini canlanma hariç. Kişi, Parlamento'daki ve dışındaki partizan mücadelelerinden, bencil ve hain devlet adamlarının entrikalarından ve karşı entrikalarından, değersiz kadınların gizli komplolarından, Wesley ve onun dini vizyonlarına, Whitefield ve kömür madencilerine, Charles Wesley ve onun tatlı dindar ilahilerine rahat bir şekilde döner. Birçoğumuz, Wesley'nin öğrettiği kesin doktrinlere ve inanç biçimlerine karşı hiçbir sempati duyamayız. Ancak, Wesley ve Whitefield'ın İngiliz halkına tanıttığı o büyük reformun tarifsiz değerini tanımayan bir adamın, inanç veya herhangi bir tür dini duyguya karşı hiçbir sempati duymaması gerekir. Hepimizin ortak olarak kabul ettiği ahlaki doktrinleri öğrettiler, ancak bunları ağır ve mekanik eğitmenin soğuk ve çorak yoluyla öğretmediler. Bunları, daha önce hiç ahlaki duyguya uyanmamış binlerce kişinin açık kulaklarına gürlediler. Zavallı ve sıradan yaratıkların ruhlarına
bütün fanatiklerin ateşi ve bütün şehitlerin sabrıyla ilham verdiler.
Daha önce hiç kimsenin ıslatmadığı, sadece kişisel acı veya kederin bencil duygusuyla
tövbekâr gözlere yaşlar getirdiler.
Düşük ve kötü yaşamın
donuk, bayağı, kirlenmiş iğrençliğini deldiler ve
üzerine daha yüksek bir dünyanın ve daha iyi bir yasanın ışığını akıttılar.
Her yeni Wesleyan, Wesleyanizmin bir misyoneri oldu.
Oğul,
babayı dönüştürdü, kız, annenin kalbini kazandı.
Metodizmin doktrininde ve disiplininde çok zor, çok sert şeyler vardı, ancak o zamanlar daha yumuşak öğretilerin pek de etkili olamayacağı bir zamandı. Erkekler ve kadınlar, ruhsal yenilenmelerinin
ihtiyaç duygusuna kapılmaları gerekiyordu. Wesley ve başlangıçta onunla birlikte çalışan yoldaşlar ve bazıları, örneğin Whitefield, bir süre sonra çalışmayı bıraktı, sadece insanlara yüksek sesle seslenmek ve seslerinin duyulmasını sağlamak için gereken adamlardı. Herhangi bir amaç için konuşacaklarsa bağırarak konuşmaları gerekiyordu. Onların belagat tarzlarında, saf ve kültürlü bir eleştirinin doğal olarak itiraz edeceği çok şey vardı. Ancak saf ve kültürlü eleştiri adına konuşmuyorlardı. Cahil günahkarları tövbeye çağırmaya geldiler. Onların tek büyük kalıcı {146} meziyeti, tek kalıcı şöhretleri var -- hayattaki gerçek işlerini görmüş olmaları; her türlü dezavantaj, acı ve tehlikede buna bağlı kalmış olmaları; ve yapmak için yola çıktıkları şeyi başarmış olmaları. Onların anıtı bugün İngiltere ve Amerika'nın yaşayan tarihinde yaşıyor.

{147}

BÖLÜM XXXI.

İNGİLTERE'NİN ONUR VE JENKINS'İN KULAĞI.

[Sayfa notu: 1738--Savaşın tutkusu]

"Hanımefendi, bu yıl Avrupa'da elli bin adam öldürüldü ve bunların arasında
bir İngiliz bile yok." Bu, daha önce de belirtildiği gibi, Walpole'un Kraliçe Caroline'e, Kraliçe Caroline'in ölümünden çok da uzun olmayan bir süre önce, onu Kıta işlerinde daha saldırgan bir politikaya
yöneltmeye çalıştığı sırada söyleyebildiği gururlu bir övünmeydi. Walpole'un sözleri neredeyse Prens Bismarck'ın Doğu Sorunu'nun Almanya için tek bir Pomeranyalı el bombacısının hayatına değmeyeceği yönündeki ünlü açıklamasının bir önsezisi gibi geliyor. Ancak Prens Bismarck barış politikasında Walpole'dan daha şanslıydı. Walpole'un asla elde edemediği
bu politikayı sürdürerek kendisi için avantajlı bir konum elde etmişti. Prens Bismarck, tavizsiz bir savaş politikasıyla en büyük başarıyı elde edebileceğini tüm dünyaya iki kez açıkça belirtmişti. Walpole, barış politikasını sürdürmede, haklı veya haksız bir şekilde, hemen hemen her
fiyattan barış satın almaya istekli olduğundan şüphelenilen bir devlet adamının her zaman yaşadığı tüm zorlukları yaşıyordu. Bu ifadeyi kullanmak üzücü ama yine de bu ifade doğrudur, Walpole'un zamanındaki İngiltere'de ve günümüz İngiltere'sinde de barışı sevdiği bilinen devlet adamı, bir krizde ülkesinin onurunu sevmediği için ona bağıracaktır. Savaş arzusunun veya şehvetinin periyodik olarak patlak vermesi, Avrupa'daki hemen hemen her büyük devletin tutkularından ve sıkıntılarından biri gibi görünüyor. Akıllıca ve adil bir politika, yıllarca süren bir barışı güvence altına alabilir; ancak barışın yıllarca sürmesi gerçeği, birçok düşüncesiz insana, ülkenin savaş tadıyla şımartılması için yeterli bir sebep gibi görünüyor. İngiltere'nin askeri bir ulus olmadığını sürekli olarak ilan ediyoruz, ancak hiçbir devlet adamı, İngiltere'de insanları savaş tutkusuyla
ateşleyen devlet adamı kadar saatlerce popüler
olmuyor. Birçok bakan, iç politikasında zayıf ve sevilmeyen, bir anda kendini kahraman ve anın gözdesi haline getirmiştir.
Yabancı bir devletin İngiltere'ye hakaret ettiğini ve ulusun onurunu savunmak için kılıcın çekilmesi gereken zamanın geldiğini ilan etmiştir. O zaman gerçekten de "cennete, karşılıklı hoşgörü"! Bu çağrı, her rütbe ve koşulda nüfusun büyük kitlelerinin tutkusunu ortaya çıkarmak ve aklını susturmak için bir tılsım gibi iş görmektedir. Hatta, savaştan kaybedecek her şeyi ve kazanacak hiçbir şeyi olmayan işçi sınıfları ve yoksullar arasında bile, savaş ateşinin bir saat boyunca alevlenmeyeceği kesin değildir. Burke'ün dediği gibi, "en mütevazımız bile kralların ahlaksızlıklarına ve çılgınlıklarına düşürülür."

[Sayfa notu: 1738--Vatanseverlerin savaş çığlığı]

Savaş, Walpole için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Bunu sadece ıssızlığı,
vahşeti, aptallığı ve bedeliyle gördü. Şu anda
geldiğimiz zamanda Avrupa kıtasına net bir bakışla baktı ve
İngiltere'nin kılıcını çekmesini gerektirecek kadar onurunu ve çıkarlarını ilgilendiren yabancı güçlerin eylemlerinde hiçbir şey görmedi. Ancak, ülkesi ve şöhreti için talihsiz bir şekilde,
Walpole sağlam ve yüce ilkelere sahip bir devlet adamı değildi. Her zaman uzlaşmaya istekliydi.
İngiltere'nin iç işlerinde
tekrar tekrar kınadığı ve
acıdığı ve herkesin içtenlikle ortadan kaldırmak istediğini bildiği şikayetlerin var olmasına izin verdi;
bunların var olmasına izin verdi çünkü bakan onu böyle bir konu hakkında rahatsız etseydi
Kral için bir rahatsızlık kaynağı olabilirdi. Muhaliflerin
şikayet ettiği ve her zaman kabul ettiği gibi
çok
haklı olarak
şikayet ettiği şikayetler konusunda bu politikayı uyguladı. Savaş politikasından nefret ettiği kadar, popülaritesini ve gücünü kaybetme riskiyle barış politikasının yanında duracak bir bakan değildi. Barışı ne kadar çok seviyorsa, Başbakan olarak konumunu da o kadar çok seviyordu. Muhtemeldir ki, düşmanları ona barış politikasıyla ilgili olarak gerçekte sahip olduğundan daha fazla kararlılık gösterdiler. Belki de, İngiltere'de iyi ve popüler bir savaş çığlığı atmaları gerektiğine ve Walpole'un görevden ayrılması gerektiğine inanıyorlardı. Kendilerine onun savaş açmayacağını söylediler. Bu inanç üzerine planlarını kurdular ve umutlarını kurdular. İnançları olaylar tarafından haklı çıkarılsaydı Walpole ve İngiltere için iyi olurdu. Vatanseverler savaş naralarını attılar. İngiltere'nin onuru
hakarete uğramıştı. İddiaları küstahça bir küçümsemeyle reddedilmişti. Bayrağı
ayaklar altına alınmıştı; denizcileri hapse atılmış, sakatlanmış,
işkence görmüştü; ve tüm bunlar kim tarafından? Gerçekten de, İngiltere'nin eski ve
amansız düşmanı, İngiltere kıyılarını işgal etmek ve İngiliz halkı arasında Engizisyon'u kurmak için Armada'yı gönderen Güç tarafından -elbette İspanya tarafından, İspanya tarafından! İspanyol zindanlarında cesur
İngilizler hayatlarını tüketiyordu. Okyanusun ortasında İngiliz gemileri
İspanya Kralı'nın kibirli subayları tarafından durdurulup aranıyordu.
İspanya neden böyle eylemlere girişti? Çünkü, Vatanseverler haykırıyordu,
İspanya, İngiltere'nin güçlü olduğu günlerin geçtiğine ve
İngiltere'ye artık cezasızca hakaret edilebileceğine inanıyordu. Vatanseverlik tutkusuyla,
İspanya veya başka bir yabancı devletin böyle şeylere inanması ne kadar şaşırtıcı, diye sordular.
İngiltere'deki işlerin başında olan, devletin tüm çeşitli güçlerini kendi elinde tutan,
her türlü hakarete katlanmaya,
ülkesini her türlü aşağılanmaya maruz bırakmaya, hatta savaşa yol açabilecek bir itiraza bile cesaret etmektense, meşhur bir Bakan yok muydu? İngiltere bayrağı indirilsin ve toz içinde sürüklensin - o zaman ne olacak?
Tek korkusu onursuzluk değil, tehlike olan Bakan'ın ne umurundaydı.

Bu, Vatanseverlerin ülkeyi {150} sürekli olarak akıttığı ateşli şeydi; bunları konuşmalarda, broşürlerde,
pankartlarda ve hicivlerde dile getiriyorlardı. Bazıları sonunda muhtemelen hepsine kendileri de inanıyordu. Walpole her saat saldırıya uğruyordu - ülkesine ihanet etmiş gibi halkın nefretine ve küçümsemesine maruz kalıyordu. Sürgündeki Bolingbroke kan edebiyatına kendi payına düşeni kattı ve kısa süre sonra sürgünden dönüp daha büyük bir pay aldı. _Craftsman_ Barış Bakanı'na karşı öfkeli taşlamalarla koştu. Her türden karikatür, Walpole'un İspanya'nın önünde kendini alçalttığını ve İngiltere'nin önyargısı ve zararına gizlice onunla anlaşmalara girdiğini gösteriyordu. Sokaklarda Walpole'un İspanyol Don'a, İngiliz tüccar ve iş adamlarından Don kadar nefret ettiğini ve İspanya'nın onlara sopasını vurmasından
çok memnun olduğunu itiraf ettiğini anlatan şarkılar söyleniyordu. Ülke en çılgın tutkuyla coştu; Vatanseverler her şeyi kendi yollarına taşıyorlardı.

Neydi bütün mesele? İspanya ne yapıyordu? İngiltere ne yapmalı?

[Sidenote: 1738--İspanya ile yapılan antlaşmalar]

Tüm heyecan, İngiltere ile İspanya arasında Yeni Dünya'da uzun süredir devam eden bazı ticaret anlaşmazlıklarından kaynaklandı. Bu anlaşmazlıklara, 1713'te
çözdüğü varsayılan Utrecht Antlaşması'nda ve
sonunda 1729'da
çözdüğüne inanılan Sevilla Antlaşması'nda değinilmişti. İngiltere, İspanya'nın İspanyol kolonileriyle ticareti düzenleme hakkını tanımıştı. İspanya, İngiltere'nin İspanyol kolonilerine köle tedarik etme ayrıcalığına sahip olması gerektiğini kabul etti. Bu asil ayrıcalığı İngiliz tüccarlar sonuna kadar kullandı. İngiltere'nin İspanya ile yaşadığı iki büyük anlaşmazlığın, İngiltere'nin İspanyol kolonilerine köle satma konusunda sınırsız bir hak iddia etmesiyle ilgili olduğunu hatırlamak pek de hoş değil. İngiltere'ye veya en azından İngiliz Güney Denizi Şirketi'ne, her yıl Güney Denizleri'ne bir ticaret gemisi gönderme izni de verildi. Bu gemiye, İspanyol kolonilerine satılmak üzere 500 tonluk bir geminin taşıyabileceği kadar İngiliz malı gönderme izni verildi. Herkesin tahmin edebileceği gibi, anlaşmanın hükümleri sürekli ihlal ediliyordu. İngiliz tüccarlar mallarını satmaya çok istekliydi; İspanyol koloniciler ise mallarını satın almaya çok memnundu. Köle ticareti ve yıllık bir gemi dolusu İngiliz malı dışındaki tüm ticaret İspanya tarafından kesinlikle yasaklanmıştı. Tüm bu düzenleme şimdi en yüksek derecede yapay ve saçma görünüyor; ancak o zamanlar alışılmadık bir uluslararası düzenleme değildi. Beklendiği gibi, İngiliz tüccarlar Güney Denizlerinde büyük bir yasadışı ticaret başlattılar. Bu kısmen eski bilindik kaçakçılık süreciyle, kısmen de küçük gemilerden oluşan küçük filoları kıyılardan uzak tutarak ve meşru gemiyi içeriği limana gönderildiği sıklıkta yeniden yükleyerek yapıldı. Bu yaratıcı düzenek İspanyol yetkililer tarafından çeşitli yerlerde tespit edildi. İspanyollar, bir İspanyol kolonisinin kıyılarına yakın herhangi bir yerde seyreden İngiliz gemilerini durdurup arayarak ve İngiliz ticaret gemilerinin subaylarını ve denizcilerini tutuklayıp hapse atarak misilleme yaptılar. İspanyollar, İngiliz ticaret gemilerinin
bazen hava koşullarının stresi veya yeniden donatılma ve tazelenme ihtiyacı nedeniyle zorla oraya götürüldükleri bahanesiyle İspanyol limanlarına girdiklerini ve limana girdiklerinde yüklerini güvenli bir şekilde kıyıya çıkarabildiklerini iddia ettiler ve birçok durumda iddialarını haklı çıkarmayı başardılar. Bazen de gemilerin limana girmeden kıyıdan uzakta beklediği; ve sonra kaçakçıların uzun, alçak, hızlı tekneleriyle gelip İngiliz mallarını alıp limana taşıdıkları söyleniyordu. Gerçek şu ki, İngiliz tüccarlar İspanyol kolonileriyle
harika bir ticaret yürütüyorlardı; tıpkı İspanyol yetkililerin bunu kesinlikle yapacaklarını çok iyi bilmeleri gibi. Bir grup adam satmak için
hızlıyken, bir diğer grup da satın almak için aynı derecede istekliyse, malların içeri gönderilmesini ve paranın alınmasını önlemek için çok sıkı bir sahil güvenlik gözetimi gerekir. Ancak bu gerçek, İspanya'nın, eğer yapabilirse, antlaşmaların koşullarını uygulama hakkına karşı bir şey söylemez. İspanya bu noktada yalnızca tartışmasız hakkını ileri sürüyordu. Ancak İspanya'nın veya başka bir ülkenin, yetkililerinin ara sıra pervasızlık, şiddet ve adaletsizlik göstermeden, böyle bir anlaşmazlıkta ve böyle koşullar altında hakkını korumaya çalışmasını beklemek makul olur muydu? İspanyol otoritesinin yetkilileri tarafından İngiliz tebaasına karşı birçok kibirli ve keyfi eylemde bulunulduğuna şüphe yoktur. Vatanseverler, gerçek, bildirilen ve hayal edilen her İspanyol sertliği eyleminde açgözlülükle davrandılar. Dilekçeler sundular, evrak talebinde bulundular, bu yaralı kişinin ve diğerlerinin Avam Kamarası'nda duruşmaya çıkıp davasını anlatmasına izin verilmesini talep ettiler. Bazı İngiliz denizciler ve diğer İngilizler böylece duruşmaya çıkmaya izin verildi ve öfke ve hapis cezası ifadeleri kullandılar. Bu ifadelerden bazıları şüphesiz doğruydu, bazıları muhtemelen abartılıydı; bunları yapan adamlar yeminli değildi;
abartma cazibesi vardı, çünkü görünüşe göre eski İngiltere'yi seven her gerçek Vatanseverin İspanya'ya karşı
herhangi birinin söylediği her şeye inanması görevi haline gelmişti. Aynı tür şeyler, bizimkine daha yakın zamanlarda tekrar tekrar yaşandı, bazı İngiliz tüccarlar, yabancı bir hükümdarın tebaasıyla yasak bir ticareti
yapmaya çalışıyordu. Aynı şeyleri, şimdi Çin'de, şimdi Burma'da görüyoruz; bir yerde giyim eşyaları,
başka bir yerde afyon, başka bir yerde köleler; tüccarların pervasız kaçakçılığı,
yetkililerin aşırı misilleme girişimleri; ve sonra İngiltere'ye, oğullarının küstah bir yabancı Güç tarafından
hakarete uğramasına ve hapsedilmesine izin vermemesi yönündeki tanıdık çağrıyı duyuyoruz.

Walpole, İngiliz tebaasının cezasızca taciz edilmesine izin vermeye meyilli değildi. Ancak İspanya'nın böyle bir niyeti olduğuna inanmak için hiçbir neden görmedi. İspanyol Mahkemesi'ndeki İngiliz Bakan'dan aldığı tavsiyeler, adaletin kasıtlı olarak reddedilmesinden ziyade gecikmelerden ve yavaş formalitelerden ve çeşitli küçük anlaşmazlıklardan ve yanlış anlamalardan bahsediyordu. Walpole, yargılamaya biraz diplomatik baskı uygulayarak İngiltere ve İngiliz tebaasına adil bir şekilde hak ettiği her türlü tatminin elde edilebileceğinden memnundu. Bu nedenle, uzun süre Muhalefet tarafından elinin zorlanmasına izin vermeyi reddetti ve ülkenin genel sağduyusunun, daha önce sık sık yaptığı gibi, düşmanlarının birleşik gücüne karşı kendisini destekleyeceği konusunda umutluydu. [Sayfa notu: 1738--Alderman Perry'nin önerisi]

Walpole, düşmanlarının bu sefer ne kadar güçlü olduğunu bilmiyordu. Ne kadar büyük bir çığlık attıklarını, ulusal tutkuya ne kadar güçlü bir şekilde seslendirebileceklerini ve ulusal tutkunun bu çağrıya ne kadar yüksek sesle cevap vereceğini bilmiyordu. Cumartesi günü, 2 Mart 1738'de, Avam Kamarası'na çeşitli tüccarlar, plantasyon sahipleri ve Amerika'daki İngiliz plantasyonlarıyla ilgilenen diğer kişilerden bir dilekçe sunuldu. Dilekçe, Londra temsilcilerinden biri ve şehrin belediye meclisi üyesi olan Bay Perry tarafından sunuldu. Dilekçede, iddia edilen şikayetlerin ve tazminatın reddedilmesinin uzun bir geçmişi ortaya konuldu ve Meclis'ten "onlara ve diğer tebaalarına yönelik tüm hakaret ve saldırılara son vermek için Meclis'in uygun göreceği şekilde zamanında ve yeterli bir çözüm sağlanması ve ayrıca talihsiz mağdurlar için davanın niteliği ve davalarının adaletinin gerektirebileceği şekilde bir rahatlama sağlanması; ve kendilerinin dinlenip bunun üzerine avukatlık yapmaları" istendi.

Aynı gün, şehirlerden ve özel kişilerden aynı konuda birkaç dilekçe daha sunuldu. Bay Perry'nin önerisiyle ilgili tartışma, ilk başta, esas olarak, meclisin dilekçe sahiplerinin kendi başlarına ve ayrıca avukatları tarafından mı yoksa Meclis'in alışkanlığına göre kendi başlarına mı yoksa avukatları tarafından mı dinleneceğine dair küçük bir soru etrafında döndü. Yine de, tartışma kısa ve neredeyse resmi olsa da, Hükümetin muhalifleri, zor ve hassas bir uluslararası anlaşmazlığın daha önceki aşamalarında nadiren sergilenmesine izin verilen bir dizi varsayım ve bir miktar tutkuyu tartışmaya dahil etmeyi başardılar. En yüksek sınıftan tipik bir İngiliz tüccarı olan Sir John Barnard gibi ihtiyatlı ve saygın bir adam bile, şikayetlerden sanki hepsi belirlenmiş ve kabul edilmiş gibi ve İspanya'nın eylemini Büyük Britanya'nın ticaretine, onuruna ve güvenliğine karşı kasıtlı bir saldırı olarak konuşmaktan çekinmedi. Walpole, dilekçe sahiplerinin avukatlar tarafından değil kendi başlarına dinlenmeleri gerektiğini savundu; ancak konuşmasının asıl amacı Meclis'e "başa bilgi verilmesi gereken yerde tutkular üzerinde çalışmamak" çağrısında bulunmaktı. Bay Robert Wilmot bunun üzerine ayağa kalktı ve Amerikan siyasi
tartışmalarına aşina olan "yayılmış kartal" düzenine ait bir söylevle cevap verdi. "Tutkular üzerinde çalışmaktan bahsediyoruz," diye haykırdı bu hatip; "Herhangi bir adamın tutkuları daha büyük bir yüksekliğe tırmanabilir mi, herhangi bir adamın öfkesi, bu sabah aldığım ve şu anda elimde olan bir mektubu
okuduğunda, özgür doğmuş her Britanyalınınkinden daha fazla yükselebilir mi? Bu mektup, efendim, yetmiş cesur denizcimizin
şu anda İspanya'da zincire vurulmuş olduğunu anlatıyor. Zincire vurulmuş vatandaşlarımız,
ve İspanyolların köleleri! Bu en soğuk insanı bile kovmaya yetmez mi? Bu, ulusal bir öfkenin tüm intikamını
uyandırmaya yetmez mi?
Burada oturup, vatandaşlarımızın acıları yüksek sesle telafi için haykırırken, kelimeler ve biçimler hakkında mı tartışacağız?"

[Sayfa notu: 1738--Şanssız bir tartışma]

Pulteney, genel soru hakkında konuşurken,
aslında, dilekçelerdeki suçlamaların
belirtilmelerinden önce doğru olduğunu varsaymadığını, ancak
bunlarla, bunların
belirtilecekleri yönündeki olumlu bir varsayıma çok benzer bir şekilde ilgilenmeye devam etti. Bunun üzerine Bakanlığa karşı yükseltilecek tüm itirazların temel notasını vurdu. Öfkeyle, İspanya Mahkemesi'nin "cesaret veya böyle bir muameleye karşı gelme eğilimi olduğunu düşündükleri bir bakanlık dışında herhangi bir bakanlıkla böyle bir şekilde ilgilenmeye kalkışabileceğine" inanabilir miydi diye sordu. Bakanlığı "skandal bir görev ihlali" ve "en rezil korkaklık" ile suçladı. Aynı günün ilerleyen saatlerinde Sir John Barnard, Meclis'e sunulacak evrakları talep ederek Tac'a bir Adres sundu. Walpole aslında önergeye karşı çıkmadı ve yalnızca bir değişiklik önerdi, ancak Meclis'ten o anda Hükümdar'a son yazıların yayınlanması için baskı yapmamasını içtenlikle rica etti. İspanya'dan gelen son cevabın tatmin edici olmadığını ve dünyaya açıklanması durumunda barış umutları için çok zararlı olabileceğini Meclis'e bildirecek kadar ileri gitti; ve "bu Meclis'te bir
kağıt okunduğunda içeriğinin uzun süre dünya için bir sır olarak kalamayacağı" gerçeğine işaret etti. Kral'ın, İngilizlere yapılmış olabilecek herhangi bir haksızlık için İspanya'yı onurlu ve yeterli bir tazminat ödemeye ikna edebilme konusunda hala iyi umutları olduğunu söyledi. Walpole, "En azından Majesteleri tahttan bize tüm tatmin elde etme umutlarının bittiğini söyleyene kadar beklemeliyiz. O zaman İspanya ile savaş ilan etmek için yeterli zaman olacak." diye yalvardı. Ne yazık ki, Walpole, diğerlerinin hepsinden daha iyi hesaplanmış bir tartışma biçimine geçti, düşmanlarına kendisine karşı bir avantaj sağlamak için. Dili güçlü ve açıktı; alaycılığı haklıydı; Ancak
zaman, büyük bakanın boşuna kendisine hitap etmeye çalıştığı gibi
çok sakin bir sağduyuya başvurmak için uygun değildi.
Walpole, "Ulusal zarara karşı ulusal kızgınlık konusu," dedi, "söylenecek güzel bir alan sağlıyor; ve beyefendilerin bu konuda konuşmasını duymak, zafer ve şanla birlikte Parlamentomuzun kararlarının ve silahlarımızın çabalarının da kaçınılmaz olduğuna inanmaya yatkın olurdu. Ancak beyefendiler, dünya tarihinde ve İngiltere'nin yıllıklarında fethin her zaman en adil davadan veya en yüce cesaretten ayrılamaz olmadığını kanıtlayan birçok örnek olduğunu düşünmeliler."

Vatanseverlerin kalpleri, Walpole'un dudaklarından böyle bir argüman duyduklarında sevinçten coşmuş olmalı. Neye tekabül ediyordu? Sadece
bu--bu İngiliz olmayan Bakan, bu tacın değersiz hizmetkarı, İngiltere'nin herhangi bir devletle veya herhangi bir sayıda devletle herhangi bir savaşta yenilme olasılığının olduğu fikrini kendi zihnine kabul etti! Herhangi birinin böyle bir düşüncenin bir an bile aklında kalmasına izin vermesine izin verin! Sanki İlahi Takdir tarafından özel olarak düzenlenmiş, bir İngiliz'in en azından altı İspanyol, Fransız veya diğer aşağılık
yabancılarla eşit olduğu kesin bir şey değilmiş gibi! Walpole'un en büyük entelektüel eksikliği hayal gücü eksikliğiydi. Daha fazla hayal gücüne sahip olsaydı, sadece daha büyük bir hatip değil, aynı zamanda daha büyük bir tartışmacı olurdu. Bir tartışmanın, kendisininkinden farklı zihinlere ve mizaçlara sahip insanlar üzerindeki etkisini daha net görürdü. Bu özel durumda, onun soğukkanlı sağduyu olarak kabul edeceği şeye başvurmak ona tamamen zarar vericiydi. Pulteney hemen ona saldırdı. "Daha uzun süre sabretmekten," diye haykırdı, "korkacak her şeye sahip oluruz; güçlü bir şekilde hareket etmekten, umut edecek her şeye sahip oluruz. "İspanya ile bir savaşın, onurla önlenebilirse, önlenebileceğini kabul etti; ancak, diye sordu, "bir İngiliz devlet adamının, rahatsızlıktan kaçınmak için onursuzluğu kucaklamamız gerektiği fikrine varacak mı? Haklı bir davada hakaretlere boyun eğecek cesur adam nerede?" diye sordu, "Hayır! Böyle bir durumda, tatmin sağlamak için ihtiyat ve zorunluluğun emrettiği her şeyi yapacak ve gerisini İlahi Takdire bırakacaktır." Pulteney, İspanyol halkının hassas onurundan açıkça aşağılayarak bahsetti. "Anlamıyorum," diye ilan etti ve bu, Walpole'a karşı keskin bir kişisel saldırıydı, "İngiliz onurunun temellerinden bazılarını feda etmeden İspanyol punctilio biçimine nasıl uyabileceğimizi. Beyefendiler, prensimizin ve ülkemizin onurunun, İspanyolların küstahlıklarını desteklemek için olduğu kadar, bizim yaralarımızın intikamını almakla meşgul olup olmadığını bir düşünün. Muhtemelen, böylesine iyi kurgulanmış bir itirazla akıldan çıkarılıp tutkuya kapılmayan bir Avam Kamarası daha önce hiç bu kadar soğukkanlı ve dikkatli olmamıştı. İtirazı başkaları da izledi. "Belki de," dedi Sir William Wyndham, "iyi savaşçı olma karakterimizi kaybedersek, en azından mükemmel müzakereciler olma karakterimizi kazanırız." Ancak Walpole'a bu şüpheli karakter değişikliğinin bile tüm faydasını bırakmayacaktı. "Sıradan bir müzakerecinin karakteri," diye ısrar etti, "İngiltere'nin hem içerideki çıkarlarını hem de yurtdışındaki etkisini önemli ölçüde kaybetmeden hiçbir zaman etkilenmemişti. Bu gerçek, bu ulusun Kraliçe Elizabeth döneminde Avrupa'da elde ettiği rakamı halefi Kral Birinci James döneminde elde ettiği rakamla karşılaştıran herkese açıkça görünecektir.
İlk kişi asla aşağılayıcı bir düşmanla muamele etmedi; diğeri asla hain bir
dostla bağlarını koparmaya cesaret edemedi. İlk kişi barışı emretmenin kendi şanı olduğunu
düşündü; diğeri ise barışı dilenmenin onursuzluk olmadığını düşündü. Onun
hükümdarlığında her antlaşma şanla taçlandırıldı; onun döneminde hiçbir barışa
huzur eşlik etmedi; kısacası, onun amacı gerçek İngiliz ruhunu iyileştirmekti, onun amacı ise
baskılamaktı." Soğukkanlı ve bilge Sir John
Barnard bile "onursuz bir barışın yıkıcı bir savaştan daha kötü olduğunu" haykırdı.

[Sayfa notu: 1738--Wyndham'ın alayları]

Lordlar ve Avam Kamarası'ndaki tüm tartışmaları incelememize gerek yok. Bu tartışmaların her birinin barışçıl bir anlaşmanın şansını giderek azalttığını söylemek yeterli. Vatanseverlerin izlenimi, Walpole'un İspanya'nın her kaçamağı, her gecikmesi, her düşüncesiz hareketi ve her adaleti reddetmesinden sorumlu tutulacağıydı. Bu inançla, İspanyol Hükümeti'ne ne kadar çok saldırırlarsa Walpole'a o kadar çok saldıracakları ve zarar verecekleri açıktı. Bu ruhla dolu olarak, her tartışmada İspanyol ihaneti, İspanyol yalanları ve İspanyol zulüm ve İspanyol dini inancını, İngiltere ile İspanya arasında herhangi bir sorunun barışçıl bir şekilde çözülmesini imkansız kılmak için kasıtlı olarak tasarlanmış gibi görünen bir şekilde. Yine de, Patriotların asıl amacının İngiltere'yi İspanya ile savaşa zorlamak olduğuna inanmıyoruz. Asıl amaçları Walpole'u görevden almaktı. Uzun bir süre, onun savaş açmaktansa istifa edeceği izlenimi altındaydılar. İstifa ettikten sonra, Patriotlar savaş öfkelerini çok geçmeden yatıştıracak ve kavganın onurlu bir barışla çözülüp çözülemeyeceğini deneyeceklerdi. Ancak, kendilerinin savaş yolunda çok fazla sürüklenmesine izin vermişlerdi; ve büyük barış bakanının, sonuçta, görevde kalıp savaş açmayı, görevden ayrılıp bir rakibin savaş açmasını beklemekten daha çok tercih edebileceği gerçeğini hesaba katmamışlardı. [Sayfa notu: 1738--Walpole neredeyse tek başına]

Birdenbire Vatanseverlerin ve politikalarının yardımına,
Kaptan Jenkins ve kulağının uğursuz hikayesi yetişti. Kaptan Jenkins, Jamaika'dan Londra'ya doğru yola çıkan _Rebecca_ adlı gemisiyle yola çıktı ve
Havana kıyılarında İspanya'nın bir vergi memuru tarafından gemiye bindirildi ve
bu memur, onu ve gemisini arama hakkına tabi tuttu.
Jenkins, korkunç bir şekilde kötü muamele gördüğünü; İspanyol subayların onu seren direğine astıklarını ve yarı ölü haldeyken
kestiklerini; palalarıyla başını kestiklerini ve
sol kulağını neredeyse kopardıklarını; ve bu vahşetin ölçüsünü tamamlamak için içlerinden birinin kanayan kulağını kopardığını,
yüzüne fırlattığını ve onu eve, kralına götürmesini ve
neler yapıldığını anlatmasını emrettiğini beyan etti. Jenkins bu vahşi emre bir cevap vermeye hazır olduğunu bildirdi: "Ruhumu Tanrı'ya, davamı da ülkeme emanet ediyorum" dedi - çok güzel ve anlamlı bir cümle, Jenkins'in Avam Kamarası'nda hazırlıklı olduktan sonra, hazırlıksız ve yarı asılmış ve çok sakatlanmış olmanın rahatsız edici etkisine rağmen böyle bir retorikten
vazgeçebilseydi neler yapabileceğini düşünmek için iyi bir sebep veriyor. Jenkins, gerçekten de, her şekilde dikkat çekici bir zihin varlığı gösterdi. Kesilmiş kulağı ihtiyatlı bir şekilde eve getirdi ve tüm vatansever İngilizleri ona bakmaya davet etti. Şüphecilik, en azından bir süre, İspanyolların Jenkins'in kulağını kestiğine inanmayı reddedemedi, çünkü bakın!
bu hikayeyi anlatacak kulak oradaydı. Daha sonra, gerçekten de, Şüphecilik kendini göstermeye başladı. Başka yollar yok muydu, diye soruldu, İngilizler hem nefret dolu İspanyolların öfkesiyle hem de kulaklarını kaybetmiş olabilirler miydi? {159} İngilizlerin teşhirleri yok muydu? Jenkins kulağını yurtdışında ülkesinin davasına mı yoksa ülkesindeki ceza yasalarına mı feda etti, artık hikayesinin tamamen uydurma olmasa bile korkunç bir abartı olduğu anlaşılıyor. Burke bunu açıkça "Jenkins'in kulağı masalı" olarak damgaladı. Ancak masal o zaman için işini yaptı. Hevesle yakalandı ve inanıldı; insanlar buna inanmak istedi ve kulak muhteşem bir kanıttı. Jenkins'in sakatlanması İngiltere'de, Prusya Kralı'nın Fransız elçisine
1870'te Fransa'da yaptığı
muhteşem hakaretin oynadığı rolün aynısını oynadı. Pulteney'in
belagati, Wyndham'ın samimiyeti, Bolingbroke'un
ilginç
dehası, yalnızca Jenkins'in ve kesik kulağının zaferine giden yolu
hazırlamak içinmiş gibi görünüyordu. Ülkenin dört bir yanındaki haykırışlar Walpole'un sonunda bir şeyler
yapması gerektiğini hissetmesine neden oldu. Kendi anayasal politikası bu zorlukta ona karşı geldi. Lordlar Kamarası'nın gücünü kırmış ve
Avam Kamarası'nın gücünü güçlendirmişti. Kalıtsal Meclis'in
belki de popüler bir haykırışa karşı sağlam durması beklenebilirdi,
ama böyle bir zamanda neredeyse her türden seçilmiş bir meclisten böyle bir kararlılık beklemek imkansız olurdu. Ancak bu durumda,
Walpole, Lordlar Kamarası'nda Avam Kamarası'ndan bile daha kötü durumdaydı. Lordlar Kamarası, Carteret ve Chesterfield'ın gerçekten güçlü belagatiyle harekete geçti ve Meclis'in bakanlar tarafında bu kadar becerikli ve vicdansız siyasi gladyatörlere karşı etkili bir şekilde karşı koyabilecek hiçbir adam yoktu.

Walpole, Parlamento'ya barışçıl bir çözümü imkansız kılacak hiçbir adım atmamaları çağrısında bulundu ve İngiltere'nin taleplerinin derhal değerlendirilmesi için en yoğun çabayı göstereceğine söz verdi. Bu amaç için enerjik bir şekilde çalışmaya başladı. Zorlukları, Vatanseverlerle güven ilişkisi içinde olan ve her yerde Walpole'un İngiliz halkını ve İspanyol Hükümeti'ni aldatmaya çalıştığını ilan eden İspanyol elçisinin dostça olmayan davranışlarıyla büyük ölçüde arttı. Walpole'un böyle bir krizde bu kadar çok zorluğa ve bu kadar çok düşmana karşı dayanabilmesi için tüm irade gücüne ihtiyaç duymuş olmalı. İşinde kendisine yardımcı olacak devlet adamlarını yetiştirmek onun yolu olmamıştı ve şimdi neredeyse tek başınaydı. Müzakereler, İngiltere ile İspanya arasındaki, İngiliz tüccarların Campeachy Körfezi'nde odun kesme hakkı, Kuzey Amerika'daki Florida ve Carolina'daki yeni İngiliz kolonilerinin sınırlarının belirlenmesi ve İngiltere ile İspanya'nın şu veya bu sınır şeridine ilişkin rakip iddiaları konusundaki anlaşmazlıklar nedeniyle daha da karmaşık hale geldi. Ancak bazen, uluslararası bir anlaşmazlığın, taraflardan birinin tam memnuniyetine göre çözümlenmesinden ziyade, geçiştirilmesi gerektiğinde, diplomatlar için çok sayıda tartışma konusunun tek bir düzenlemede bir araya getirilmesinin uygun bir şey olduğu görülür. Walpole, İspanya'ya son bir şans vermek konusunda samimiydi; Ancak İspanyol halkı, İngiliz Muhalefetinin şiddetli kınamaları nedeniyle öfkeye ve tutkuya kapıldı. O zamanlar bile, günlük gazeteler Londra veya Madrid halkı tarafından pek bilinmezken, Londra ve Madrid'deki insanlar bir şekilde uluslararası hoşnutsuzluk ve meydan okumanın şiddetli bir şekilde değiş tokuş edildiğini öğrendiler. Ancak Walpole hala barış politikasına bağlıydı ve Avam Kamarası'ndaki etkisi, önerilerinin orada kabul edilmesini sağlayacak kadar güçlüydü. Lordlar Kamarası'nda Bakanlık hiçbir yerde tartışılmıyordu. 1733'te Ickworth Baronu Hervey olarak Üst Meclis'e yükseltilen ve Walpole'un politikasını destekleyen net sağduyu ve sağlam ılımlı argümanlarla dolu bazı konuşmalar yapan Lord Hervey için gerçekten bir şeyler söylenmeli. Ancak Carteret ve Chesterfield her durumda Newcastle Dükü'nü alt edebilirdi ve Newcastle Dükü artık Walpole'a ihanet ediyordu. Aptal olan Newcastle, Walpole'un kaderinin neredeyse sona erdiğini görmeye başlamıştı ve buna göre hareket etmek için önlemler alıyordu. Newcastle'ın Dışişleri Bakanı olarak yapabildiği her şey barışı imkansız kılmak içindi.

[Sidenote: 1739--The Convention]

Walpole, barış için çabalarken savaşa hazırlıksız olmadığını göstermesinin tam zamanı olduğunu düşünüyordu. Akdeniz'e bir savaş gemisi filosu ve Batı Hint Adaları'na birkaç kruvazör gönderdi ve marka
belgelerinin verilmesine izin verdi. Bu gösteriler, İspanyol Hükümeti'nin tonunu biraz düşürme etkisine sahipti - en azından
o Hükümetin anlaşmaya daha istekli görünmesini sağladı.
Bir taraftaki talep miktarı ve diğer taraftaki mahsup miktarı konusunda uzun müzakereler hem Londra'da hem de Madrid'de yapıldı.
Rakamları incelememize gerek yok, çünkü önerilen düzenlemeden hiçbir şey çıkmadı.
Bundan bir şey çıkması imkansızdı. İngiltere ve İspanya
birkaç büyük uluslararası sorun üzerinde tartışıyorlardı. Hatta
bu sorular bile, daha büyük bir sorunun,
asla kelimelere dökülmeyen en önemli sorunun sembolüydü:
İngiltere mi yoksa İspanya mı Atlantik'in ötesindeki yeni dünyada
yükselişe geçecekti. Walpole ve İspanyol Hükümeti, belirli para taleplerinin ödenmesi için bir düzenleme hazırladılar veya daha doğrusu bir düzenleme temeli bulduklarını iddia ettiler. Bir sözleşme üzerinde anlaşmaya varıldı ve 14 Ocak 1739'da imzalandı. Sözleşme, İspanya'nın İngiltere'ye belirli bir süre içinde belirli bir miktar para ödemesini, ancak bu alacakların tahsilinin İspanya Kralı ile Asiento Sözleşmesi'nin sahipleri olan Güney Denizi Şirketi arasındaki herhangi bir anlaşmazlığa uzanmamasını ve her iki taraftan iki tam yetkilinin İngiltere ve İspanya'nın Yeni Dünya'daki ticaret hakları ve Carolina ile Florida sınırlarıyla ilgili taleplerini çözmek için Madrid'de buluşmasını kararlaştırdı. Bu sözleşme, görülecektir ki,
gerçekten önemli anlaşmazlık konularını tam olarak daha önce oldukları yerde bıraktı.

{162}

Ancak, olduğu gibi, daha imzalanmadan
diplomatistler, şartlarının kapsamı ve yorumu
üzerinde çekişmeye başlamış ve bunu diğer ve daha eski anlaşmazlıkların
düzenlenmesiyle karıştırmışlardı. Parlamento 1 Şubat 1739'da açıldı ve
tahttan yapılan konuşma İspanya ile düzenlenen sözleşmeden bahsediyordu. "Şimdi," dedi Kraliyet konuşmasında, "izlediğim tedbirlerin o kadar iyi bir etki yarattığını size bildirebildiğim için büyük bir memnuniyet duyuyorum ki, benimle İspanya Kralı arasında bir sözleşme imzalandı ve onaylandı, buna göre, her iki tarafın talepleri göz önünde bulundurularak, söz konusu prens, tebaamın kayıplarını belirli bir ödemeyle telafi etmekle yükümlü oldu; ve bu sözleşmede, Amerikan denizlerindeki ticaretimizi ve seyrüseferimizi bugüne kadar kesintiye uğratan tüm şikayetleri ve suistimalleri sınırlı bir süre içinde gidermek ve anlaşmazlıktaki tüm konuları, karşılıklı anlaşmalarımıza sıkı bir şekilde uyulması ve birbirimize ait hak ve ayrıcalıklara adil bir şekilde bakılmasıyla gelecekte tüm yeni şikayet nedenlerini ve iddialarını önleyecek ve ortadan kaldıracak şekilde çözmek üzere tam yetkili kişiler belirlendi ve atandı." Kral, sözleşmenin derhal Meclis'e sunulacağına söz verdi. Sözleşmenin şartları Parlamento tarafından tam olarak öğrenilmeden önce, Muhalefetin önde gelenleri arasında güçlü bir hoşnutsuzluk hissediliyordu. Bunu, Taç Bakanları tarafından önerilen veya uygulanan hiçbir şeyden memnun olmama kararlılığına bağlamamıza gerek yok. Sir John Barnard bu anlamda kesinlikle uzlaşmaz bir partizan değildi. Gerçekten de gerçek yürekli ve vatansever bir İngiliz'di. Yine de Sir John Barnard, sözleşmenin tamamen tatmin edici bulunmayacağını öngören ilk kişilerden biriydi. Bu öngörüde şaşırtıcı bir şey yok. Doğal olarak işleri en iyi şekilde yapan Kral'ın kendi konuşması, sözleşmenin hiçbir önemli ve uluslararası soruna değinmediğini açıkça ortaya koydu. {163} Savaşın hangi amaçla yapılması gerektiğiyle ilgili her anlaşmazlık, sözleşmeden sonra da eskisiyle aynı durumda kaldı. Lordlar Kamarası'ndaki Lord Carteret, konvansiyonun İngiliz halkı için tatmin edici ve hatta aşağılayıcı olması gerektiğini cesurca varsaydı ve tüm belagatiyle ve tüm gücüyle kınadı. Lord Hervey, Konvansiyonun henüz önlerinde olmadığını akıllarında tutmaları için Meclis'e boşuna çağrıda bulundu. "Kınamadan önce okuyalım," diye ısrar etti. Çağrı gerçekten boşunaydı; konvansiyon zaten kınanmıştı. Taht konuşmasında bunun tam olarak tanımlanması bile onu önceden kınamıştı.

[Sayfa notu: 1739--Konvansiyona karşı dilekçe]

Konvansiyon Parlamento'ya sunuldu ve ülkeye duyuruldu. Aldığı tepki tam da beklenebilecek türdendi.
Tek genel haykırış, anlaşmanın İngiltere tarafından yapılan her ciddi iddiadan vazgeçtiği veya bir kenara bıraktığıydı. İspanya arama hakkından
vazgeçmemişti; İngiltere'nin yeni kolonilerinin sınırları henüz tanımlanmamıştı;
İspanya, suçsuz İngiliz tebaasını hapseden ve işkence eden İspanyol yetkililerin cezalandırılacağına veya herhangi bir şekilde yargılanacağına dair bir söz vermemişti.
Halkın öfkesinde
tüm kongre uygunsuz ve son derece saldırgan bir komedi gibi görünüyordu. 23 Şubat'ta Londra Şehri şerifleri, Avam Kamarası'na kongreye karşı bir dilekçe sundu. Dilekçede, Londra vatandaşlarının "Majesteleri ile İspanya Kralı arasında yakın zamanda imzalanan sözleşmeye göre İspanyolların Amerika denizlerinde gemilerimizi ziyaret etme ve arama yapma haklarından (alçakgönüllülükle anladığımız gibi) vazgeçmekten çok uzak olduklarını ve bu hak iddialarının, diğerlerinin yanı sıra, her iki tarafa atanacak tam yetkili kişilerin gelecekteki düzenleme ve kararına tabi tutulduğunu, bu sayede bir dereceye kadar kabul edildiğini" öğrenmeleri konusundaki büyük endişe ve şaşkınlığı dile getirildi. Dilekçede, "İngiliz denizcilerin, zor kaderleri onları İspanyolların eline atan zalimce muamelesine" atıfta bulunuluyor ve vatanseverlik duygusu ile pratik, iş odaklı bencilliğin tuhaf bir karışımıyla, "İngiliz denizcilere yönelik bu zalimce muameleye katlanılırsa ve tazminat talep edilmezse, bunun" - okuyucunun düşündüğü gibi - "denizcileri, bu ticaretin veya başka herhangi bir ticaretin karşılayamayacağı ücret avansı olmadan Amerika denizlerine yolculuk yapmaktan caydırmak" gibi bir etkisi olabilir.

[Sayfa notu: 1739--Carteret'nin saldırısı]

Aynı dilekçe, Bedford Dükü tarafından Lordlar Kamarası'na sunuldu. Lord Carteret, dilekçe sahiplerinin kendi başlarına ve isterlerse avukatlar tarafından dinlenmesini önerdi. Bir miktar tartışmadan sonra, dilekçe sahiplerinin ilk etapta kendi başlarına dinlenmeleri ve daha sonra avukatları tarafından dinlenmek isterlerse taleplerinin dikkate alınması konusunda anlaşmaya varıldı. Lord Chesterfield, tartışma sırasında, henüz bu konuda bir görüş oluşturmadığını veya bunun değerleri hakkında bir tartışma öngörmediğini beyan ederken, konvansiyona keskin bir darbe indirmek için ustaca bir yol buldu. "Ancak," dedi, "bana göre, bunun ulusun iyiliği için olduğunun en olumsuz belirtisi olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum.

Konvansiyon bu meclise sunulduğunda Lordlar Kamarası'nda büyük ilgi, canlanma ve önem taşıyan bir tartışma gerçekleşti.
Cholmondeley Kontu, konvansiyonu sonuçlandırdığı için Kral'a teşekkür etmek amacıyla bir adres sunulmasını önerdi. Adres çok becerikli bir el, bir usta el tarafından hazırlanmıştı. Şartları, eğer Walpole'un istifası dışında herhangi bir şeyle uzlaştırılacaklarsa, Muhalefet liderlerini uzlaştırabilecek türdendi, çünkü adres şu ana kadar yapılan her şeyi onaylarken, tüm bunların gerçek bir anlaşmanın ön hazırlığı olduğunu akıllıca varsayıyordu; ve Meclis'in çeşitli {165} belirtilen şikayetlerin giderilmesi için uygun tedbirlerin alınması konusunda Kral'ın özen göstermesine olan tüm güvenini ustaca ifade ederek, Meclis'in görüşüne göre böyle bir tedbirin henüz yapılmadığını oldukça açık bir şekilde ortaya koymayı başardı. Konuşma en önemli şekilde, Kral'a verilen bir güvenceyle sona erdi: "Majestelerinin haklı beklentilerine cevap verilmemesi durumunda, bu Meclis, Majestelerinin onurunu korumak ve tebaanızın anlaşma ve Milletler Hukuku ile sahip oldukları tüm haklardan tam olarak yararlanmasını sağlamak için gerekli olan tüm tedbirlere içtenlikle ve gayretle katılacaktır." Bu tür bir konuşma, bakanlık konuşmasına bir değişiklik olarak sunulabilecek ve dolaylı olarak Tacın danışmanlarına yönelik bir kınama oyu olarak anlaşılabilecek bir konuşma gibi görünüyor. Carteret'in sunabileceği ve Chesterfield'in destekleyeceği türden bir konuşma gibi görünüyor. Carteret ve Chesterfield buna ruh ve belagatle karşı çıktılar. Carteret, Bakanlığa ve konvansiyona yönelik sert ve tutkulu bir saldırının sonunda, "Lordluklarının bugünkü davranışına" dedi, "Britanya İmparatorluğu'nun kaderi bağlı... Bu ulus, bugüne kadar ticaretini sürdürerek bağımsızlığını korumuştur; ancak biri zayıflarsa diğeri başarısızlığa uğrayacaktır. Ticareti sayesinde, düşmanlarının dinine, özgürlüklerine ve anayasasına yönelik tüm açık ve gizli saldırılarına karşı ayakta kalabilmiştir. Lordlarım, bu duvarların içinde Lordluklarınızı özgür, bağımsız bir meclis olarak görmemin sebebi ticarettir; ancak, Lordluklarınızı bu krallığın çıkarlarına ve onuruna bu konuşmayı kabul etmeniz kadar ölümcül bir yara açmaya
yönlendiren herhangi bir düşünce olursa, bu Meclisi rahatsız etme fırsatım son kez olacaktır. Çünkü Lordlarım, eğer sadece tüm haklarımızı ortadan kaldıracak tedbirlere onay vermek için bir araya geleceksek, böyle bir uyuma ortak veya tanık olmayı
benim için bir talihsizlik olarak görürüm. Sadece tüccarların Lordluklarına söylediklerini tekrarlamakla kalmayacağım -ticaretlerinin mahvolduğunu- daha da ileri gideceğim; soyluların mahvolduğunu, tüm ulusun mahvolduğunu söyleyeceğim. Çünkü bu antlaşmayı, onurunuzun bir ipotek altına alınması, özgürlüklerinizin bir teslimi olarak adlandırmaktan başka bir şey olarak adlandıramam." Böyle bir dil, pratik adamlardan oluşan bir meclis üzerinde fazla bir etki yaratmak için artık çok abartılı ve aşırı görünebilir. Ancak o zamanlar ve o kriz sırasında bu dilin abartılı ve aşırı olarak değerlendirilmesi pek olası değildi. Muhalefet, eğer sözleşme kabul edilirse İngiltere'nin gücünün, refahının ve şanının son gününün geldiğine inanmıştı. Ayrıca Carteret, Lordlar Kamarası'nın yanı sıra İngiliz halkına da konuşuyordu. İngiltere'nin dininin düşmanlarını ve İngiltere ticaretinin düşmanlarını kınadığında ne demek istediğini biliyordu. İddiaya göre Bakan, ulusal dinin düşmanlarının ve ulusal ticaretin düşmanlarının gizli bir işbirlikçisiydi. Daha birkaç yıl önce gizlice bir Stuart
restorasyonu, kesinlikle İngiltere'de Protestan inancının yayılmasıyla pek de uyumlu bir olay olmayacaktı, şimdi her gün Walpole'u Katolik İspanya, İkinci Philip'in İspanya'sı, Armada'nın İspanya'sı ve İngiltere'nin ulusal dininin amansız düşmanı Engizisyon ile
gizli ilişkiler kurduğu gerekçesiyle kınıyordu.

[Sayfa notu: 1739--Argyle'nin anekdotu]

Argyle Dükü önerilen adrese karşı çok sert bir konuşma yaptı.
Tüm kongrenin Fransız bir önlemi olduğunu ve İspanyol bir önlemi olmadığını ilan ettiğinde Bakanlığa sert bir darbe indirdi.
İspanya tarafından yapılabilecek hiçbir şeyden korkmanın bakanları "kongre dediğiniz şeyi" kabul etmeye
yöneltebileceğine asla ikna edilmemesi gerektiğini söyledi. "Fransa'nın çıkarı, denizciliğimizin ve ticaretimizin
mahvolmasıdır, dünyada Fransa'nın Amerika'da endişe duyması için sebepleri olan tek insanlar biziz ve İspanya'nın ticaret açısından elde ettiği her avantaj onun için kazanılmış oluyor... Son davranışlarımızın gidişatından anlayabildiğim kadarıyla, Fransa'ya karşı duyduğumuz korku, tüm zayıf ve yıkıcı tedbirlerimizin kaynağı olmuştur. Bu korkuya, bu krallığın en seçkin onurlarını feda ettik. Fransa'ya karşı duyduğumuz bu korku, aramızdaki doğru yönetimin her ilkesini {167} değiştirdi. Bu krallığın bu kadar uzun yıllar boyunca ayak bastığı hiçbir avantaj için olumsuz bir şey söylemedi. Bizi bu kadar çok zararımıza olan hiçbir
ölçüye
sürüklemedi." Bakanların bu korkaklıklarının sebeplerinin ne olabileceğini alaycı bir şekilde söyledi,
"çünkü Lordlarım, özel bir danışman olsam da, beni dinleyen herhangi bir beyefendi kadar hükümetin sırlarına aşina değilim." Sonra merhum Lord Peterborough'un bir anekdotunu anlattı. "Bir gün bir arkadaşı Lord Peterborough'a belirli bir tedbir hakkındaki fikrini sorduğunda, lordum biraz şaşkınlıkla, 'Bunu ilk kez duyuyorum' dedi. ' 'İmkansız,' dedi diğeri; 'neden, sen bir
özel danışmansın.' 'Ben de öyleyim,' diye cevapladı lord hazretleri, 've az önce yanımıza gelen bir
Kabine danışmanı var; eğer ona aynı soruyu
sorarsanız belki de susar ve o zaman
gizli olduğunu
düşünürsünüz; ama eğer ağzını bir kez açarsa
benim kadar az şey bildiğini
göreceksiniz.' Hayır, Lordlarım," diye haykırdı Argyle Dükü, "Özel Danışman'da veya Kabine Danışmanı'nda olmak değil; Son duruşmalarımızın gerçek amaçlarını bilmek için Bakan'ın danışmanlığında olmak gerekir." Dük konuşmasını, kendine özgü bir şekilde, kendi dürüst ve tarafsız kalbini yücelterek sonlandırdı.

Konuşma kesinlikle yerine getirilecekti; Walpole'un etkisi bunu başarmak için hala yeterince güçlüydü. Ancak herkes, sözleşmenin İngiltere'nin popüler taleplerini tatmin edebilecek veya tatmin etme düşüncesiyle çerçevelenebilecek bir araç olmadığını
görmüş olmalıydı. Kısmen uluslararası ve kısmen kişisel olan garip bir düzenlemeydi; burada eyaletler arasındaki bir anlaşmazlığın, orada da rakip ticaret şirketleri arasındaki bir anlaşmazlığın bir ayarlaması veya ayarlama girişimiydi. Yeniden kurulan Güney Denizi Şirketi - artık İngiltere'nin üç büyük ticaret şirketinden biri haline gelmişti, diğer ikisi Doğu Hindistan Şirketi ve Bankaydı {168} - İspanya Kralı ile her türlü
müzakere, düzenleme ve işlem yaptı.
Bütün bu işler artık ulusal iddialar ve
konvansiyonda aynı şekilde ele alındı. İspanyol Mahkemesi'ndeki İngiliz tam yetkili kişi, meseleleri daha da karmaşık hale getirmek için
South Sea Company'nin temsilcisiydi. Konvansiyon, İspanya'nın belirli mahsup taleplerinin İngiltere'nin talepleriyle birlikte dikkate alınmasını öngörüyordu. İspanya, Birinci George döneminde savaş ilanı yapılmaksızın saldırıya uğrayan ve ele geçirilen İspanyol donanmasının belirli gemilerinin değeri için İngiltere'ye karşı bazı taleplerde bulundu.
İngiltere tarafından prensipte kabul edilmişti ve mahkemelerde yalnızca
zarar tazminatı olarak adlandırılacak bir şey haline geldi. Daha sonra, konvansiyon İspanya'nın South Sea Company'ye yönelik bazı talepleriyle ilgili bazı hükümler içeriyordu; yani, sonuçta yalnızca
özel bir ticaret şirketi olan şirkete yönelik. Lord Carteret ve Lordlar Kamarası'ndaki diğerleri tarafından bu anormallik işaret edildiğinde ve İspanya Mahkemesi'ndeki İngiliz yetkilinin aynı zamanda Güney Denizi Şirketi'nin temsilcisi olduğu sorulduğunda, Hükümet tarafından, İngiliz yetkili olarak İngiltere adına İspanya Kralı ile birlikte hareket etmesi ve Güney Denizi Şirketi'nin temsilcisi olarak aynı hükümdarla büyük bir özel tüccar olarak ilgilenmesi gerektiği göz önüne alındığında, bundan daha uygun ve yerinde bir şey olamayacağı ustaca yanıtlandı. Bu nedenle, ulusal talepler, bir dereceye kadar Güney Denizi Şirketi'nin taleplerine tabi veya bağımlı olarak yapıldı. İngiliz tüccarların ve denizcilerin taleplerinin abartılı olduğunu düşünsek de düşünmesek de, bir şey açıktır: Böyle bir sözleşme kapsamında bunların karşılanması mümkün olamazdı. [Sayfa notu: 1739--Prens'in ilk oyu]

Lordlar Kamarası'ndaki tartışma Muhalefet tarafından büyük bir ruh ve parlaklıkla
yürütüldü. Lord Hervey, Hükümetin politikasını ustalıkla savundu. Muhtemelen davayı olabildiğince ileri götürdü. Adres önerisi {169} yetmiş bir oya karşı elli sekiz oyla kabul edildi - Muhalefetin gücünde belirgin bir artış. Galler Prensi'nin Parlamento'da Muhalefeti desteklemek için ilk oyunu kullandığı kaydedilmelidir. "Kraliyet Majesteleri Galler Prensi"nin adı, adrese karşı ve savaş politikası lehine oy kullanan
lordların bölüm listesinde ilk sırada yer almaktadır. Kral açısından Frederick'in eyleminde çok da isyankar bir şey yoktu. Frederick'in, Kral'ın konuyla ilgili görüşleri ne olursa olsun, aynı oyu vermesi çok muhtemeldi. Ancak herkes George'un savaşa hevesli olduğunu, savaş meydanında defne kazanma kapasitesine tamamen inandığını ve bunları giymeyi özlediğini biliyordu. Günümüzdeki bir Bonapart prensi, bir Fransız edebiyatçı tarafından işsiz bir Sezar olarak tanımlanıyordu. Kral George, kendisinin işsiz bir Sezar olduğuna inanıyordu ve erken bir işe girmek için
çılgınca bağırıyordu.

{170}

BÖLÜM XXXII.

WALPOLE SAVAŞA BOYUN EĞİYOR.

[Sayfa notu: 1739--Horatio Walpole'un tahmini]

Ulus, savrulmak yerine, savaşa doğru sürükleniyordu. Walpole'un kendisi, hala kesin bir adım atmayı ertelemek için çok çabalarken ve hatta belki de insanların akıllarını başlarına alıp Vatanseverleri kendi hallerine bırakacaklarını umarken, artık Muhalefetin taleplerini adalet ve bilgelik ilkelerine dayanan cesur argümanlarla karşılamaya cesaret edemedi. Bazen Vatanseverlerin hoşlandığı aynı "boş lafları" söylemek ve İspanya çok yakında mantığa kulak vermezse yapılması gereken büyük işler hakkında biraz övünmek zorundaydı. Ama yine de İspanya'nın çok yakında mantığa kulak vereceğini ve er ya da geç savaş çıkacaksa daha sonra yapmayı tercih ettiğini söyledi. Bunun, söylenmesine gerek yok, Walpole'un ifadesi değildi -daha sonraki bir zamana ait- ama onun argüman tarzını temsil ediyordu. 6 Mart'ta Avam Kamarası, önceden mahkûm olan konvansiyonu dikkate almak amacıyla toplandı. Konuya olan ilgi o kadar yoğundu, siyasi duygular o kadar gergindi ki, sabahın sekizinde dört yüzden fazla üye yerlerini almıştı. Gerçekten de, Avam Kamarası üyeleri arasında endişe nadiren bu kadar vurgulu ve kesin bir şekilde ifade edilir. Okuyucular, son yıllarda Avam Kamarası'na önemli bir
ölçünün getirileceği ve sabahın sekizinden çok önce, Meclis'teki tüm koltukların dolu olduğu bir günü hatırlayabilirler. 6 Mart 1739'da Meclis komiteye ayrıldı ve tüm günü bazı tüccarları ve kongreye karşı olan diğer tanıkları dinlemekle geçirdi. Ertesi günün tamamı (Çarşamba) konuyla ilgili belgelerin okunmasıyla geçti ve tartışma ancak Perşembe günü başladı. Tartışma, kendisinden çok, sonrasında yaşananlar nedeniyle daha akılda kalıcıydı. Kendi başına, barış politikasına yönelik sert ve vicdansız saldırıların bilindik ardışıklığıydı, aynı şekilde sert ama kesinlikle çok hak edilmiş saldırılarla
birleşmişti, sözleşmenin karakterine yönelik. William Pitt konuşmasını, "bu sözleşmenin, ruhumdan geldiği gibi, ulusal aşağılanma için bir şarttan başka bir şey olmadığını; ulusun öfkesini
şaşırtmak için aldatıcı bir çare; İspanya'nın düşmanlıkları askıya almadan bir ateşkes; İngiltere'nin, Gürcistan'da olduğu gibi, doğanın birinci yasası olan kendini koruma ve kendini savunmayı askıya alması; İngiltere'nin haklarının ve ticaretinin tam yetkili kişilerin merhametine teslim edilmesi ve bu son derece en yüksek ve kutsal noktada, yalnızca yetersiz değil, aynı zamanda Parlamento kararlarına ve tahtın lütuf dolu vaadine doğrudan aykırı olan gelecekteki güvenlik olduğunu" ilan ederek sonlandırdı. İngiltere'nin sesi olan umutsuz tüccarlarınızın şikayetleri onu kınadı; bunun suçu danışmanının başına gelsin! Tanrı korusun ki bu komite onu onaylayarak suçu paylaşsın!" Tartışmada bir nokta dikkate değer. Kral'a yapılan ve sözleşmeyi onaylayan konuşma, Sir Robert'ın
diplomatist kardeşi Horatio Walpole tarafından yapıldı.
Horatio Walpole konuşması sırasında, İngiltere ile herhangi bir büyük kıta devleti arasında bir savaşın
patlak vermesinin, Taht Sahibi ve takipçileri tarafından vurulacak yeni bir darbeyle kesin olarak takip edileceğini ilan etti. Muhalefetin bazı hatipleri, İngiltere'de bir Jakoben hareketinin tekrar duyulması olasılığından büyük bir küçümsemeyle bahsetti. Walpole'lar, genellikle, ne hakkında konuştuklarını gayet iyi anlıyorlardı. Horatio Walpole'un tahmini gerçekleşti.

{172}

[Sidenote: 1739--Ayrılma]

Konuşma 260'a karşı 232 kişi tarafından yapıldı. Bakanlık çoğunluğu
28'e düşmüştü. Ertesi gün savaş yeniden başladı. Parlamento geleneğine göre, konuşmanın raporu gündeme getirildi ve
Pulteney, kongreye ve bakanlara karşı
bir başka şiddetli saldırıda bulunmak için fırsatı değerlendirdi. Başbakanı, kibirli, küstah bir Mahkemenin emirlerine uymakla ve İngilizlerin hayatlarını ve özgürlüklerini "gizlice, geçici,
utanç verici bir çare" karşılığında takas etmekle suçladı. Ancak günün ilgisi gelecekti.
Adres 262'ye karşı 234 oyla kabul edildi. Bu,
öncekiyle aynı çoğunlukla aynıydı, sadece her iki taraf da biraz
güçlendirilmişti. Sonra Muhalefetin başlıca liderleri, kasıtlı olarak planlanmış bir _coup
de theater_ ile müdahale etmelerinin zamanının geldiğini düşündüler. Anlaşıldığı kadarıyla, Bolingbroke'un tavsiyesi üzerine, Avam Kamarası'ndan ayrılmak için bir fırsat kolluyorlardı.
Vatansever insanların, çoğunluğu dar da olsa, Walpole gibi bir bakanın mutlak kölesi olan bir Meclis'te ülkelerine karşı görevlerini yerine getirmeye çalışmasının boşuna olduğu gerekçesiyle. Böyle bir adımın iki etkisi olacağını umuyorlardı. İnançlarına göre, bu, İngiltere'nin her yerinde muazzam bir sansasyon yaratacak ve onları günün kahramanları yapacaktı; ve onlar sevgiyle
Walpole'u korkutacağını ve onların yokluğunda, varlıklarının engelleyemediği önlemleri geçirmesini engelleyeceğini umuyorlardı.
Bolingbroke, Pulteney ve diğerlerinin fikirleri şüphesiz böyleydi; ancak bunların partisinin niyetlerini duyurmakla görevli olan adamın fikirleri olduğunu söylemiyoruz.
Bu Sir William Wyndham'dı; ve aklına bir an bile olsa, saatin kahramanlarından biri olma umudunun girdiğine inanmıyoruz.
O, yalnızca genel dürüst bir düşünce ve herkes için ortak iyilik amacıyla bunlardan birini yaptı.
Wyndham ayağa kalktı ve büyük bir ciddiyetle yaptığı konuşmada, o Meclis'in bir üyesi olarak ülkesine karşı son görevini yerine getirmek üzere olduğunu duyurdu. Bir adamın belagati Avam Kamarası'nın duvarları içinde bu kadar büyük bir etki yaratırken, cesur ve acı çeken bir halkın oybirliğiyle sesinin bu kadar az etki yaratması durumunda ne gibi bir umut vardı, diye sordu? Avam Kamarası'nın çoğunluğunun "duymadığımız argümanlarla" kararlaştırılmış olması gerektiğini ima etti. Parlamento'ya veda etti. "Belki," dedi, "başka bir Parlamento başarılı olduğunda, ülkeme aynı kapasitede hizmet etme özgürlüğüne tekrar sahip olabilirim." Başka bir deyişle, bir sonraki Parlamento Walpole'dan kurtulduktan sonra İspanya'ya savaş ilan ederse, Wyndham ve arkadaşları geri dönmeye ikna edilebilir. "Bu nedenle, gelecekteki, özgür, etkilenmemiş bir Parlamento'ya sesleniyorum. Bu vesileyle benim ve arkadaşlarımın davranışlarının yargıcı o olsun. Bu arada, ülkeme karşı hâlâ özgürce yerine getirme özgürlüğüne sahip olduğum görevimi yerine getirerek, yani ülkenin korunması için dua ederek bitireceğim. Bu nedenle, daha önce bu ulusun hakları ve özgürlükleri adına sık sık ve açıkça müdahale eden Güç, bu en kötü ve en tehlikeli anda bile üzerimizdeki ilgisini sürdürsün; dışarıdaki düşmanların küstahlığı ve içerideki yolsuzluğun etkisi, Anayasa'nın yıkımını tehdit ediyor."

Bu konuşma, kolayca tahmin edilebileceği gibi, Meclis'te muazzam bir sansasyon yarattı. Yönetim üyelerinden biri, Pelham'lardan biri, kafasını öylesine kaybetti ki, Wyndham'ın Kule'ye devredilmesi için harekete geçme niyetiyle ayağa kalktı. Kafasını kaybetme alışkanlığı olmayan Walpole, ateşli Pelham'ın amacını yerine getirmesini engelledi. Walpole, Vatanseverlerden herhangi biri için Kule'nin eski dehşetlerini uyandırmaktan daha iyi bir şey yapılabileceğini gayet iyi biliyordu. Walpole, bastırılmış tutkusu ve sert ciddiyeti nedeniyle duruma oldukça uygun bir konuşma yaptı. Wyndham ve arkadaşlarının tehdidinin ona hiçbir rahatsızlık vermediğini söyledi. Parlamento ve ulusun dostları, maskeyi çıkardıkları için onlara minnettardı: "Açık isyana karşı tetikte olabiliriz; gizli ihanete karşı korunmak zordur." "Bahsettiğim hizip bu Meclis'te hiç oturmadı, Hükümetin hiçbir kamusal önlemine onu rahatsız etmek ve Papalık çıkarlarına hizmet etmek dışında hiçbir zaman katılmadılar." Walpole, Muhalefetin, Fransa tahtına olan iddia edilen bağlılığını sürekli olarak kınaması nedeniyle, Wyndham'ın dişlerine Stuart'ların davasına olan eski bağlılığını fırlatarak ödeme fırsatına sahip olmaktan memnundu. "Bu hizbin sözcüsü olan beyefendi," dedi, "yirmi beş yıl önce, tahtta bir Papalık
Talipçisi oturtmak için ülkelerinin ve kraliyet ailesinin yıkımını planlayan hainlerin başı olarak görülüyordu. O zamanki Hükümetin uyanıklığı tarafından ele geçirildi ve onun affı sayesinde affedildi, ancak bu affı nankörce kullandığı tek şey, kendisini yasaya göre nitelendirmek oldu, böylece kendisi ve partisi bir gün tüm yasaları devirme fırsatına sahip olabilecekti." Walpole, kendisi için, beyefendilerin sözlerinde durmayacağından ve Parlamento'ya geri döneceklerinden korktuğunu söyledi. "Çünkü hatırlıyorum," dedi, "ihanetten azledilen en sevdikleri piskopos" --Atterbury-- "aynı beyefendi ve hizbi aynı kararı aldı. Sonra hainler gibi gittiler; ancak geri çekilmeleri bekledikleri ve istedikleri iğrenç etkiyi yaratmadı ve bu nedenle geri döndüler. O zamandan beri, Hükümeti sıkıntıya sokarak bu çıkarı hizmet etme konusundaki aynı hain niyetlerini sürdürdüler."

[Sayfa notu: 1739--Ayrılma politikası]

Meclis çılgın bir heyecanla dağıldı; ÖTV Yasası'ndan veya Güney Denizi Balonu'ndan beri orada bilinmeyen bir heyecan. Muhalefetin yaklaşık altmışı, ayrılma sözlerini o zamana kadar tuttu. Sir
John Barnard ve partideki iki veya üç önemli adam, kamusal yaşamdan çekilmektense görevlerinde kalarak, ne olursa olsun, amaçlarına daha iyi hizmet edebileceklerini görecek kadar sağduyuluydu. Bir partinin Avam Kamarası'ndan ayrılması {175}
asla bir hatadan başka bir şey olamaz. Elbette, şu anda, bir önlemin belirli bir aşamasıyla ilgili olandan daha ciddi ve uzun süreli bir ayrılmadan bahsediyoruz. Muhalefetteki partinin, tüm önceki aşamalarında bazı iğrenç önlemlere karşı ellerinden gelenin en iyisini yaptıktan ve daha fazla mücadele etmenin faydasız olacağını gördükten sonra, Avam Kamarası'ndan bir grup halinde çekilerek ve Hükümeti sorumluluklarıyla baş başa bırakarak, protestolarını daha etkili bir şekilde yapabileceklerini ve kamuoyunun dikkatini anlaşmazlığın doğasına daha doğrudan çekebileceklerini düşündükleri durumlar olmuştur. Böyle bir yol, günümüzde birden fazla kez izlenmiştir. Kamu yararına pratik bir zarar veremez ve siyasi bir gösteri olarak bir miktar hizmet verebilir. Ancak gerçek bir ayrılık, uzun süreli bir ayrılık, şeylerin doğası gereği zarar vermelidir. Prensip olarak yanlıştır; çünkü bir adam Avam Kamarası'na, seçmenlerini temsil etmek ve oradaki çıkarlarını korumak için seçilir. Bunu yapmak onun açık görevi ve işidir ve bir meclisten çekilmek gibi huysuz veya romantik bir dürtüye kapılmak uğruna bir kenara atılmamalıdır. Sorunun bir tarafındaki azınlık ne kadar küçük olursa olsun, siyasi eğitimin ne kadar çok iş yapabileceğini defalarca gördük.

Araştırmalarını ortaya koymaktan ve davaları için savaşmaktan vazgeçmeyen kararlı bir azınlık.

Şu anda ele aldığımız davada Wyndham ve arkadaşları sadece
Walpole'u akılsızca hareket tarzlarıyla memnun ettiler. Onun oturumun bazı işlerini sorunsuz ve kolay bir şekilde
tamamlamasını sağladılar.

Bölünme neredeyse hiç bilinmiyordu ve gerçekten önemli sorular üzerine yapılan bazı tartışmalar hakkında kesinlikle hiçbir kayıt yok. Örneğin, Avam Kamarası'nda 30 Mart'ta, "Kral Charles II'nin 25'inde çıkarılan, Papalık Karşıtlarından Kaynaklanan Tehlikeleri Önleme Yasası" başlıklı, "herhangi bir göreve, sivil veya askeri, kabul edilen tüm kişilerin, söz konusu Yasa ile sınırlı bir süre içinde Rab'bin Sofrası Sakramentini almalarını zorunlu kılan" bir Yasa'nın büyük bir kısmının iptali için bir Yasa Tasarısı getirilmesine izin verilmesi için bir önerge sunuldu; ve söz konusu Yasa'nın, trans-substantiasyona karşı bildiriyle ilgili büyük bir kısmının açıklanması ve düzeltilmesi için." Bu öneri, Walpole'un bazı arkadaşları tarafından desteklendi; ve tabii ki Walpole'un kendisi de bu ilkeden yanaydı. Ancak, Roma Katolikleri veya Muhalifler'in çıkarları için Test Yasaları'nın iptali konusunda efendisini veya kendisini en ufak bir şekilde rahatsız etmeye meyilli değildi ve önergeye karşı çıktı. Uzun bir tartışma oldu, ancak kayıtlarda "ayrıntıları kamuoyuna açıklanmadığı için, daha fazla açıklama yapamayız, ancak daha önce belirtildiği gibi, Parlamento'dan emekli olan birçok üye ve Yönetimde yer alanların çoğunun buna karşı olması nedeniyle, soru 188 hayır'a karşı 89 evet oyu ile olumsuz olarak kabul edildi." 

Hükümet ayrıca, Avam Kamarası'nda hiçbir direnişle karşılaşmadan, Danimarka Kralı ile çok aşağılık ve sefil bir anlaşma
geçirebildi, buna göre İngiltere, Danimarka'ya üç yıl boyunca yılda yetmiş bin pound ödemeyi taahhüt ediyordu, Danimarka'nın Kral George'a toplam altı bin kişilik bir birlik sağlaması ve bu birliklerin İngiltere Kralı onları çağırdığında her an hazır olması ve Kral'ın her asker için "harç parası" olarak belirli bir miktar ödemesi gerekiyordu. Bu aslında hiç de İngiliz usulü bir önlem değildi. Bunun İngiltere'nin veya İngiltere'nin Egemeni George'un çıkarlarıyla hiçbir ilgisi yoktu. Bu sadece Danimarka Kralı ile Hanover Seçmeni arasındaki bir düzenlemeydi ve George'un Holstein Dükalığı'ndan satın aldığı ve Danimarka'nın kendisinin olduğunu iddia ettiği bir kale ve bir parça toprakla ilgili sefil bir anlaşmazlığın çözümü veya düzenlemesiydi. Anlaşmazlık, Danimarkalıların en
kötü durumda olduğu bir askeri arbedeye yol açtı ve bir savaşa yol açabilirdi ancak zamanında yapılan anlaşma ve vaat edilen yıllık ödeme Danimarka Kralı'nı George'un görüşlerine ikna etti. Anlaşma Lordlar Kamarası'nda bir miktar muhalefetle veya en azından bir miktar itirazla karşılaştı. Ancak Carteret anlaşmayı destekledi ve anlaşmanın akıllıca ve adil bir önlem olduğunu düşündüğünü açıkladı. Carteret her zaman Kral George'un Hanover politikasından yanaydı. [Sidenote: 1739--Walpole kendi bildiğini okuyor]

Bu nedenle, Walpole şimdiye kadar her şeyi kendi bildiği gibi yaptı. Muhalefetten bir süreliğine
kurtulduğu için çok mutluydu. Onlara, modern bir Amerikalı mizahçının, arkadaşlarından vedalaşıp Avrupa'ya yelken açmak üzereyken kendisine coşkuyla söylendiğini söylediği sözlere benzer sözlerle hitap edebilirdi: "Acele etme, istersen sonsuza kadar
uzak dur."

Ancak savaş yine de gelecekti. Walpole bunu önleyecek kadar
güçlü değildi. Parlamento'nun her iki kanadında yapılan aralıksız saldırılar, İspanya halkını, İngiltere'de Walpole'u önüne süren tutku kadar büyük bir tutkuya
sürükledi. İspanyol Hükümeti, sözleşmede kararlaştırılan tutarı ödemeyecekti. Onlar, Güney Denizi Şirketi'nin İspanya'ya olan yükümlülüklerini yerine getirmediği gerçeğini veya iddia edilen gerçeğini gerekçe olarak öne sürdüler. İngiliz filosu Akdeniz'e gönderilmişti ve İspanyollar, bunun İspanya Kralı'na bir tehdit ve hakaret olduğunu ilan ettiler. Arama hakkı iddiası her zamankinden daha yüksek sesle ve şiddetle ileri sürüldü. Oturumun sonuna doğru Lordlar Kamarası'nda tüm konu hakkında hararetli bir tartışma yaşandı. Muhalefet, İngiltere'nin onurunun daha fazla gecikmeye izin vermeyeceğini ve kılıcın derhal kınından çıkarılması gerektiğini ileri sürdü. Newcastle Dükü, Hükümet adına Meclis'e, Kral'ı savaş ilan etmeye çağıran bir karar almaması ve bunun Kral'ın kendi fırsatını seçmesine izin vermesi için başvurabilirdi. Newcastle, bir karar almanın İngiltere'nin düşmanlarına zamansız bir uyarıda bulunmak olacağını zayıf bir şekilde savundu ve Meclise İngiltere'nin İspanya'dan daha güçlü ve daha korkutucu bir düşmanla karşılaşması gerekeceğini hatırlattı. Lord Hardwicke ve Lord Scarborough, Meclise yalnızca eylem zamanını ve biçimini bakanlığın eline bırakmanın ihtiyatlılığını ve uygunluğunu, bakanların ulusun arzuladığı her şeyi yapacağına dair tam bir güvenceyle, tavsiye edebilirlerdi. Başka bir deyişle, bakanlar zaten savaşa söz vermişlerdi. Oturum 14 Haziran'da sona erdi ve 19 Ekim'de İngiltere İspanya'ya savaş ilan etti. Bildiri, halkın en çılgın coşkusuyla karşılandı; o zamanlar tüm tarikat ve sınıflarda görülen bir coşku. Her kiliseden neşe çanları ilham verici zil seslerini
çaldı. Coşkulu kalabalıklar coşku dolu bir koro halinde sevinçle bağırdılar. Şehirler geceleri ışıklarla alev alev yanıyordu. Galler Prensi ve Muhalefet liderlerinden bazıları halk gösterisine katıldı. Prens, Fleet Caddesi'ndeki bir meyhanenin kapısında durdu, sanki arkadaşlarıyla eğlenen başka bir Prens Hal'miş gibi, ve bir kadeh şarap istedi,
ve yaklaşan zaferin şerefine içti. Walpole'un acı sözleri gerçekten de sık sık alıntılanmıştır,
ama burada atlanamaz: "Şimdi çanlarını çalabilirler; çok geçmeden ellerini ovuşturmaya başlayacaklar." Walpole, şüphesiz Aile Sözleşmesi'ni ve "Suyun Ötesindeki Kral"ı düşünüyordu.

Parlamento Kasım 1739'da toplandı ve ayrılıkçılar tekrar yerlerine geçtiler. Ayrılıktan ve hareketsizlikten içtenlikle bıkmışlardı ve İspanya'ya karşı savaş ilanını parlamento hayatına geri dönmelerinin bir gerekçesi olarak görmekte ısrar ettiler. Pulteney, Adres hakkındaki tartışmada kendisini onların sözcüsü yaptı.
"Adımımız," dedi, ayrılmalarını kastederek, "evrensel olarak onaylanan savaş ilanıyla o kadar haklı çıkarılmıştır ki, bunun daha fazla savunulması gereksiz olacaktır." Muhalefetlerinin etkisiz olduğunu ve varlıklarının yalnızca daha önce onaylanmış olana adil bir tartışma görünümü vermek için kullanıldığını hissettiklerinde ayrıldılar. "Durumu {179} değiştirdi; bakanların önlemleri değişti; ve ülkelerinin onuruna ve refahına yönelik bu beyefendileri geri çekilmeye karar veren aynı saygı, onları bir kez daha buraya getirdi, o zamanlar onları ileri sürmenin ve geri almanın tek yolu olarak gösterdikleri önlemlerde tavsiyelerini ve yardımlarını sunmak için." Walpole'un cevabı biraz kabaydı. Aslında, ülkenin onurlu üyelerin hizmetleri olmadan çok iyi durumda olabileceğini düşünüyordu; bunların asla özlenmeyeceği; ve ulusun
genel olarak son oturumun sonuna doğru geçirilen birçok yararlı ve popüler
tedbirin, Pulteney ve arkadaşlarının Parlamento'dan mutlu
yokluğuna borçlu olduğu gerçeğinin farkında olduğu. Walpole, bazen Patriots'un tavırları ve buharlaşması karşısında biraz sabırsızlanırsa, onu mazur görmek mümkün. [Sayfa notu: 1739-1740--Wyndham'ın ölümü]

Vatanseverlerden biri Walpole'u rahatsız etmekte uzun süre kalmadı. 17 Temmuz 1740'ta,
Sir William Wyndham öldü. Wyndham onurlu ve entelektüel bir adamdı. Bu tarihte onun yeteneklerini ve
karakterini, siyasi saflığını, kişisel tutarlılığını daha önce tanımladık.
Her zaman sağlıksızdı; aralıksız parlamento çalışmaları kesinlikle
fiziksel durumunu iyileştirmeye yardımcı olmamıştı; ve öldüğünde henüz
elli üç yaşındaydı. Biraz daha uzun yaşasaydı
yeni bir yönetimde yüksek bir görev üstlenebilirdi ve hem bir devlet adamı hem de bir parti lideri ve bir parlamento hatibi olduğunu kanıtlayabilirdi. Belki de, genel olarak, şöhreti için
sınavdan muaf tutulması daha iyiydi.
Carteret için çok fazlaydı. Bolingbroke, Wyndham'ın ölümü için yazdığı mektuplarda ağıtını döktüğünde samimiyetinden dolayı ona itibar edebiliriz. Ancak Bolingbroke'un Walpole'un ölümü kendisi için iyi bir şans olarak görmesi gerektiği yönündeki anında varsayımında, o çağın ve adamın karakteristik bir özelliği vardır. Bolingbroke bir arkadaşına "Bakanımız ne kadar da güzel bir yıldıza sahip," diye yazmıştı - "Wyndham öldü!" Bolingbroke'un o zaman bile büyük bakanın yıldızının batmak üzere olduğunu görememiş olması garip görünüyor. Wyndham'ın ölümü Walpole'a hiçbir kazanç sağlamadı; ona hiçbir güvence vermedi. Ancak Wyndham'ın erken sonu, Avam Kamarası'nın hayatından pitoresk ve şövalyevari bir figürü geri çekti. O zamanlar Parlamento'da önemli bir konumda bulunan az sayıdaki, çok az sayıdaki, gerçekten özverili ve yüksek fikirli adamdan biriydi. Kendi çıkarı için savaşmıyordu. O
sadece bir partizan değildi. Devlet adamının, yerleşik gerçekleri kabul edebilecek ve kaçınılmaz olanla tartışmayacak kadar
yeterliliğine sahipti. O
Carteret gibi bir bilgin ya da Bolingbroke gibi bir hatip değildi; o
bir münzevi değildi; ama lekesiz bir siyasi dürüstlüğe sahipti ve
arkadaşlarının gerçek bir dostuydu.

[Sidenote: 1740--Walpole'un ölümcül hatası]

Walpole, düşmanlarının ilan ettiği ve kendisinin
uzun süre direndiği savaş politikasını kabul etmeye razı olduğunda hayatının en büyük hatasını işledi. Davranışını bir ilke meselesi olarak değil de sadece bir uygunluk meselesi olarak görsek bile, yine de kınanmalıdır. Kalbi her zaman sadece barış özlemiyle dolu olan hiçbir devlet adamının büyük bir
savaş yürütmesi mümkün değildir. Walpole'un savaş bakanı olma olasılığı diğer devlet adamlarından belki de daha düşüktü. Yüreğini işe veremedi. Buna zorlandığı için gitti. Bu sadece savaş ilan etmekle istifa etmek arasında bir seçimdi ve o sadece savaş ilan etmeyi tercih etti. Bu bir savaş politikası yürütmenin huyu değil, koşulları değil. Ancak, bir ilke meselesi olarak, Walpole'un davranışı savunulacak bir şey değil. Açık görevi, onaylamadığı bir politikayı yönetmeyi reddetmek ve savaşın sorumluluğunu onaylayanlara bırakmaktı. İstifasını Kral'a sunduğu; Kral'ın Walpole'dan yanında durmasını, o ihtiyaç anında onu terk etmemesini rica ettiği ve Walpole'un sonunda görevinde kalmayı kabul ettiği söylenir. Bu muhtemelen doğru olabilir; böyle bir formdan geçilmiş olabilir. Ancak bu, Walpole'un eylemiyle ilgili tarihsel yargıyı değiştirmez. Walpole
böyle bir zamanda herhangi bir formdan geçmemeliydi. Savaş politikasından nefret ediyordu; kendisinin bir savaş bakanı olmadığını biliyordu; böyle bir politikayı yönetmeyi reddetmeliydi ve reddinin arkasında durmalıydı. Walpole'un, Kral ile yaptığı görüşmede, savaş sırasında meydana gelebilecek her felaketin bakana atfedileceğine ve buna karşı çıkmasının her zaman bir suç olarak kabul edileceğine işaret ettiği söylenir. Ama bunda çok haksız veya mantıksız bir şey var mı? Bir savaş politikasına karşı sert bir şekilde mücadele etmiş bir devlet adamı aniden ona teslim olduğunda ve onu uygulamaya koymayı kabul ettiğinde, bir felaket meydana gelirse düşmanlarının "Bu, yüreğinizin veya ruhunuzun olmadığı bir savaşı yürütmeye çalışmaktan kaynaklanıyor" demesi mantıksız olur mu? Burke, Walpole'un savaş partisine karşı muhalefetini sürdürme biçimini bile sert bir şekilde eleştiriyor. Burke, "Walpole," diyor, "asla davasının gücünü adam gibi ortaya koymadı; oyaladı; idare etti; ve rakiplerinin duygularını neredeyse benimseyerek, çıkarımlarına karşı çıktı. Bu, bir siyasi komutan için zayıf bir görev seçimidir. Rakipleri, onun argümanı ele aldığı şekilde en iyisine sahipti; davasının mantığı ve adaleti onu yönetmesini sağladığı için değil." Sonra Burke şu vurgulu cümleyi ekler: "Bunu, o zamanların bazı önemli işlemleriyle ilgili orijinal belgeleri gördükten ve biraz dikkatle inceledikten sonra söylüyorum; bunlar beni o savaşın aşırı adaletsizliği ve kendi yıkımına ve yanlış bir politikayla yönlendirilerek o ölçünün üzerine boyanmasına izin verdiği renklerin yanlışlığı konusunda tamamen tatmin etti." Kendi yıkımına mı? Evet, gerçekten. Walpole'un teslimiyetinin sonucu kendisi ve siyasi kariyeri için ölümcül oldu - telafisi mümkün değildi. Yaptığı yanlışlar ağır cezasını da beraberinde getirdi. Kaderine ve kendi hatasına karşı kısa bir süre daha mücadele etmesi gerekti; büyük ve nihai düşüşten önce birkaç ardışık aşağılanma daha yaşaması gerekti. Ama kaderinin günü sona erdi. Gerçek bir iş için kariyerinin, görevde kalmayı ve düşmanlarının aracı olmayı kabul ettiği gün sona erdiği söylenebilir. O gün
gerçek dünyadan ve siyaset hayatından çıktı ve
gölgeler arasında bir gölge oldu.

İspanya ile olan savaş hakkında fazla kafa yormamıza gerek yok. Mücadelenin
her iki tarafında da ciddi tarihsel bir
dikkat gerektiren hiçbir şey yapılmadı. Amirallerimizden birinin o zamanlar Amerikan denizleri olarak adlandırılan yerlerde elde ettiği her küçük deniz başarısı,
beklenen bir Trafalgarmış gibi yüceltildi; ve amirallerimiz
küçük zaferlerin yanı sıra hatalar ve başarısızlıklar da başardı.
Kavga çok geçmeden İspanya Kralı Altıncı Charles'ın ölümü ve Prusyalı Frederick'in Silezya'yı işgal etmesiyle başlayan büyük savaşta yutuldu. İngiltere büyük savaşta yardım elini uzattı, ancak hikayesi İngiliz tarihine ait değil. Walpole'un iki tahmini çok
çabuk gerçekleşti. Fransa, Aile Sözleşmesi'nin şartlarına uygun olarak İspanya'nın yanında yer aldı. 1740'ta İskoçya'da bir grup Jacobite soylusu ve diğer beyefendi tarafından bir örgüt kuruldu ve Stuart davasına servetlerini ve hayatlarını, yabancı yardımcıların desteğiyle, Büyük Britanya'da yükseltildiğinde
bahse girmeye yemin ettiler.
Bu, Walpole'un görmeye mahkum olmadığı
"kırk beş"in yaklaşan olaylarının önüne düşen gölgeydi.

[Sayfa notu: 1743--George Dettingen'de]

Kişisel ilginin bir bağlantısı İngiltere'yi savaşla ilişkilendirir. George, Macaristan'dan Maria Theresa'yı desteklemek için bir grup İngiliz ve Hanover askerini sahaya gönderdi. Birlikler, bu tarihte parlak kariyeri daha önce anlatılan deneyimli asker ve diplomat Lord Stair'in komutası altındaydı. George, Lord Stair'e katıldı ve Fransızların tamamen yenildiği Dettingen savaşında savaştı; İngiliz silahları açısından savaşın birkaç saygın olayından biriydi. George büyük bir cesaretle ve ruhla davrandı. Zavallı, aptal, şişko, cesur küçük adam, Dettingen savaşında düşmana karşı dikilirken
ne kadar garip, pitoresk, unutulmaz bir figür olduğunu bilseydi! {183} Savaş alanında ordusuyla birlikte beliren
İngiltere'nin son kralı! Orada, asi
atından inerken, kendi güçlü bacaklarına güvenmeye kararlı -çünkü dediği gibi, kaçmayacaklar-
Williams'ın, Edwards'ın ve Henrys'in son halefi; Fatih'in, Birinci Edward'ın, Kara Prens'in, Dördüncü Henry'nin, Agincourt'lu Henry'nin ve Nassau'lu William'ın son halefi;
savaşta bir düşmanla karşılaşan son İngiliz kralı. Onunla birlikte, bu ülkede, eski ve orijinal görev ve kraliyet hakkının son geleneği de ortaya çıktı - savaşta ulusal orduyla birlikte yürüme görevi ve hakkı. Eskiden bir kral, krallığını savaşın cesur meydanlarındaki kapasitesine borçluydu. Diğer ülkelerde gelenek hala devam ediyor.
Bir kıta hükümdarı, bir orduyu yönetecek generalliğe sahip olmasa bile, savaş meydanında görünmeli ve en azından ona liderlik ediyormuş gibi görünmeli ve diğerleriyle birlikte tehlikenin payını almalıdır. Ancak İngiltere'de bu fikir tamamen ortadan kalktı, büyük olasılıkla bir daha asla
canlanmayacak. Klasik hayallerde bize verilen örneklerden bazılarını takip edecek olursak, güneşin savaş meydanının üzerine
battığı batıdaki kararan bulutların, savaşlarda halklarını ve ordularını yöneten büyük İngiliz krallarının hayalet şekilleri olduğunu hayal edebiliriz. Krallığa yakışmayan, hatta kahramanca olmayan bir şekilde, onlarla pek de akraba değillerdi; o soluk soluğa George'u düşünmüş olabilirlerdi; ve yine de ona gururlu ırklarının sonuncusu olarak ilgiyle bakmış olabilirlerdi.

Biraz bekledik; Biraz daha ileriye gidelim ve
İngiltere'nin veya daha doğrusu Vatanseverlerin başlangıçta yaptığı iddialar açısından
savaşın ne sonuçlandığını söyleyelim. Barış sağlandığında, yaklaşık on yıl sonra, _asiento_ dört yıllığına yenilendi ve antlaşmada İspanya'nın arama hakkından
vazgeçtiğine dair tek bir kelime bile söylenmedi. Vatanseverlerin büyük yaygarası,
İspanya'nın arama hakkından
vazgeçtiğini açıkça ilan etmesi gerektiği yönündeydi; ve bir anlaşma
hazırlandığında arama hakkı hakkında tek bir cümle bile eklenmedi ve hiçbir İngiliz devlet adamı bu konu hakkında kafa yormadı. Burke'ün, daha önce alıntı yapılmış yazılarından birinden alınan sözleri, savaşın ilk çıktığı zamanki haliyle ilgili en uygun mezar taşını oluşturuyor: Jenkins'in kulağına gelen savaş. "Birkaç yıl sonra," diyor Burke, "o bakana (Walpole) karşı olan başlıca aktörlerin birçoğuyla ve bu yaygarayı esas olarak uyandıranlarla sohbet etmek benim şansım oldu. Hiçbiri -hayır, hiçbiri- bu tedbiri savunmadı veya davranışlarını haklı çıkarmaya çalışmadı. Bunu, tarihte tamamen ilgisiz oldukları herhangi bir işlem hakkında yorum yaparken yapacakları kadar özgürce kınadılar." Ancak unutulmamalıdır ki, bu Vatanseverlerin kınanması olsa da, Walpole'un kınanması da aynı derecede önemlidir. Hiçbirinin daha sonra savunamadığı, kendisinin her zaman kınadığı ve lanetlediği politikayı, görevden alınmaya boyun eğmektense uygulamaya karar verdi. Schiller, dramalarından birinde, itibarını, sağlığını ve her şeyi başarıya -ve sonunda hiçbir başarıya- bağlayan adam için yas tutar. Walpole için de durum böyle olacaktı.

{185}

BÖLÜM XXXIII.

"VE DÜŞTÜĞÜNDE----"

[Sidenote: 1741--Walpole'a Karşı Öneriler]

Walpole, düşmanlarının kendisine karşı daha az acımasız olmadığını, artık onların aracı olmak ve işlerini yapmak için alçalmışken onu taciz etmeye ve endişelendirmeye daha az kararlı olmadıklarını kısa sürede fark etti. Savaştaki her başarısız hareket, evrak talebi, soruşturma talebi, güvensizlik oyu veya Başbakana doğrudan veya dolaylı başka bir saldırının vesilesi haline getirildi. Lordlar Kamarası'nda Lord Carteret özellikle acımasızdı ve Lord Chesterfield tarafından muhteşem bir şekilde desteklendi. Avam Kamarası'nda Worcestershire'dan zeki ve saygın bir taşra beyefendisi olan Samuel Sandys, Walpole'a karşı yaptığı tekliflerle bir nevi ün kazandı. 13 Şubat 1741 Cuma günü, Parlamento'nun her iki Kamarası'nda Kral'dan "Sayın Sayın Sir Robert Walpole'u, en asil Garter Nişanı Şövalyesi, Hazine Müsteşarlığı görevini yerine getirmek için Birinci Komiser, Maliye Bakanı ve Maliye Müsteşarı ve Majestelerinin en onurlu Özel Konseyi'nden birini sonsuza dek Majestelerinin huzurundan ve konseylerinden uzaklaştırmasını" isteyen bir teklif yapıldı. Lordlar Kamarası'nda teklif Lord Carteret tarafından yapıldı; Avam Kamarası'nda, "öneri hazırlayan" lakaplı Bay Sandys tarafından önerge sunuldu. Öneri Lordlar Kamarası'nda büyük bir çoğunlukla reddedildi; ve Avam Kamarası'nda yalnızca 106 kişi önergeyi desteklerken, 290 kişi karşı çıktı. Bu bir zaferdi; ancak Walpole'u aldatmadı. Yakında yeni bir Parlamento olacaktı ve Walpole ülkenin anlamsız savaştan bıktığını ve uzun süredir karşı çıktığı savaş politikasından ve savaşın kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan birçok küçük felaketinden sorumlu tutulduğunu çok iyi biliyordu. Walpole'un tam bir acil durumda, James Stuart'a kendisi için başvurması için bir arkadaşına yetki verdi ve James'i yaklaşan seçimlerde Jacobite'lerden bazılarının desteğini almaya ikna etme umuduyla. James'e talep edilen destek karşılığında ne vaat edebileceğini hayal etmek gerçekten zor; çünkü kimse Walpole'un iktidardaki Meclis'e olan bağlılığının samimiyetini sorgulayamaz. Belki de James müzakerelere katılmayı kabul etseydi Walpole İngiliz Katolikleri hakkında bazı taahhütlerde bulunabilirdi. Ancak bundan hiçbir şey çıkmadı. James bu öneriyi kabul etmedi ve Walpole Roma'dan hiçbir yardım eli almadan elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı. Lord Stanhope, Kral George'un James Stuart'ın Walpole'un yanında etkisini göstermesi için bu ilginç girişimden tamamen haberdar olmasının pek olası olmadığını düşünüyor. Seçimler o günler için bile alışılmadık bir partizanlık şiddetiyle yapıldı ve hava Walpole'un karikatürleriyle ve politikaları ve kişisel karakteriyle ilgili hicivlerle doluydu. Seçim fırtınası sona erdiğinde, Bakanlığın açıkça gerilediği görüldü. İskoçya'da ve İngiltere'nin batısının bazı bölgelerinde kayıplar
en belirgindi. Walpole artık düşmanlarının hiçbiri kadar
düşmanlarının
olabileceği kadar düşüşün yakın olduğuna ikna olmuştu. Kendini
en
amansız ve en iyi şekilde savaşmış, sonunda gücünün tükendiğinin; kan kaybından giderek daha da zayıfladığının; ve ayrıca rakibinin bunu
zaten algıladığının ve bundan
coşku duyduğunun ve
açgözlü gözlerle rapier'in ucunun son dokunuşunu
vermek için en iyi yeri aradığının bilincinde olan umutsuz bir düellocu gibi hissetmiş olmalı.

Yeni Parlamento 1 Aralık 1741'de toplandı ve Bay Onslow'u
Başkan olarak yeniden seçti. Tahttan yapılan konuşma neredeyse tamamen İspanya ile savaşa dair biraz neşesiz göndermelerle doluydu ve konuşmadaki tartışma doğal olarak Hükümetin politikasına yönelik yeni saldırılar için bir fırsat haline getirildi. "Elbette Lordlarım," dedi Chesterfield, "kaybettiklerimizi geri kazanmamız umulmamalı, ancak bizi şu anki durumumuza düşürenlerden farklı önlemlerle ve bizi aşağılayan ve dünyadaki her ulusun tahribatına maruz bırakanlardan farklı danışmanların yardımıyla." Bu, savaşın ilerlemesi sırasında Vatanseverlerin tüm broşürlerinde ve mektuplarında vurgulanan dizeydi. Walpole her şeyi yapmıştı; Walpole Fransa'yı memnun etmek için savaşı geciktirmişti; Fransa'ya yardım etmek için savaşın şiddetle devam etmesini engellemişti; en çirkin ve sistematik yolsuzlukla Parlamento'da çoğunluğu elde etmişti; ülkesinin düşmanıydı, vb. Tüm bu suçlamalar ve iddialar yalnızca Walpole'un kamu politikasına dayanıyordu. Bunlar basitçe şu noktaya geldi: Walpole'un Parlamento'nun onayıyla aldığı belirli bir eylem tarzı, Walpole tarafından vatanseverlik güdüleriyle ve İngiltere'nin iyiliği için yapıldığı ilan edildi ve düşmanları tarafından vatanseverlik dışı güdülerle ve Fransa'nın çıkarları için yapıldığı ilan edildi. Walpole'un şimdiye kadar yaptığı her şeyin Avam Kamarası'nın onayıyla yapıldığını belirtmesi hiçbir işe yaramadı. Cevap hazırdı: "Kesinlikle; ve suçlarınızdan bir diğeri daha var: her eski Avam Kamarası'nı rüşvetle satın aldınız ve yozlaştırdınız."

[Sayfa notu: 1742--Pulteney'in gönderme girişimi]

21 Ocak 1742'de Pulteney, masaya yeni konulmuş olan savaşla ilgili tüm belgeleri Meclis'in seçilmiş bir komitesine gönderme önerisi getirdi, böylece komite belgeleri inceleyecek ve Meclis'e bunlarla ilgili rapor verecekti. Bu, bakanların savaşı yürütme biçimleriyle ilgili bir soruşturma komitesi için basit bir öneriydi. Meclis, uzun yıllardır bilinen en dolu meclisti. Pulteney'in 250 oyu vardı; Walpole'un ise sadece 253 oyu vardı--üç kişilik bir çoğunluk. Bu vesileyle sayıları ortaya çıkarmak için her iki tarafın da yaptığı çabaların bir kısmı, Hogarth'ın "Oylama Günü" resmini hatırlatıyor. Burada felçliler, sakatlar, sağırlar ve ölmek üzere olanlar oylarını kaydetmek için yukarı taşınıyor. Hastalıktan ayakta duramayacak kadar güçsüz olan adamlar, mumyalar gibi sarılıp Meclis'e getiriliyor ve bölmeden kaldırılıyor. Walpole, kendi savunması için yaptığı konuşmada kendini aşmış gibi görünüyor. En azından bunu duyanların bazılarının, aralarında Pulteney'nin de bulunduğu, beyanlarından edindiğimiz izlenim bu. Pulteney, Hazine bankında her zaman Walpole'un yanında otururdu; Pulteney, tabii ki, Walpole ile arkadaş ve meslektaş olduklarından beri siyasi ilkelerini hiçbir şekilde değiştirdiğini kabul etmiyordu. Pulteney, Walpole'a konuşması için sıcak tebriklerini sundu ve "Kimse senin yapabildiğini yapamaz." diye ekledi. Pulteney
lütufkar davranabilirdi. Üç kişinin zaferi önemli bir yenilgiydi. Hem resmi hem de önemli bir yenilginin önsözüydü.
Vatanseverler sevinçliydi. Uzun emeklerinin meyvesi sonunda gelmek üzereydi.

Bütün bunlar Walpole'un sağlığı üzerinde çok etkiliydi.
Bir zamanlar demirdenmiş gibi görünen
o iskeletle yaptığı sıkıntıların acımasızca
yaptığı işlere dair hüzünlü anlatımlar alıyoruz.
Eskiden zorlukla bastırılabilen güçlü hayvan ruhları artık
kederli ve hatta somurtkan bir mizaca dönüşmüştü. Oğlu Horace
Walpole, onun bu çürüyen yıllarındaki halinin çok dokunaklı bir resmini çiziyor. "Başını yastığa koyar koymaz uyuyan kişi -çünkü perdeleri çekilmeden önce sık sık horladığını
gördüm- artık uyanmadan bir saatten fazla uyumuyor; akşam yemeğinde her zaman bakan olduğunu unutan ve tüm topluluktan daha neşeli ve düşüncesiz olan kişi, şimdi hiç konuşmadan ve gözlerini bir saat boyunca bir yere dikmiş bir şekilde oturuyor." Arkadaşlarının çoğu, umutsuz ve nankör görevi bırakması için ona yalvardı. Walpole hâlâ görevine tutunuyordu; hâlâ yeni
stratejiler deniyordu; yeni kombinasyonlar planlıyordu; beynini yeni
düzeneklerle zorluyordu. Aslında Kral'ı, Galler Prensi'ne, Frederick'in Hükümet'in önlemlerine karşı çıkmaktan vazgeçmesi koşuluyla, gelirine yılda elli bin pound eklenmesi teklifinde bulunmaya ikna etmeyi başardı. Cevap, herkesin -elbette herkesin, ama Walpole'un- beklediği şeydi. Prens babasına karşı her türlü görevi yerine getiriyordu, ancak Walpole konusunda uzlaşmazdı. Kendisinin ve partisinin büyük düşmanı görevde kaldığı sürece hiçbir uzlaşma koşulunu dinlemezdi.

[Sayfa notu: 1742--"Thaneler benden kaçıyor!"]

Newcastle Dükü, Walpole'a karşı meşhur bir hain olmuştu. Sir Spencer Compton olarak "buharlaşması" Walpole'un İkinci George dönemindeki ilk büyük başarısını işaret eden Lord Wilmington, Walpole'un bazı
düşmanları tarafından yaklaşıldı ve Walpole'un görevden alınması için Kral üzerindeki nüfuzunu
kullanması için yalvardı. Lord Hervey'in bile artık ondan uzak durmaya başladığı söylenir. Bu sadece zaman ve saat meselesiydi. Walpole'un düşmanları, onu sadece görevden almakla yetinmeme kararlılıklarını ilan etmeye çoktan başlamışlardı; görevden alınmalı ve hak ettiği cezaya çarptırılmalı.
Walpole'un arkadaşları -geride kalanlar- bunu istifa etmesi için yalvarmak için bir başka sebep yaptılar. Zamanında istifa ederek en azından görevden alınma tehlikesinden kurtulabileceğini söylediler. Walpole, hem acınası hem de kahramanca bir şeyler barındıran bir kararlılık gösterdi. Uçmayacaktı - ayı gibi, bu yola savaşacaktı.

Son yol kısa süre sonra geldi. Mücadele, Chippenham'ın yenilen adaylarının, haksız bir seçim ve geri dönüş gerekçesiyle koltukları talep eden bir dilekçesi üzerineydi. Seçim dilekçeleri daha sonra Avam Kamarası tarafından dinlenir ve karara bağlanırdı, daha yakın zamanlarda olduğu gibi bir Meclis komitesi tarafından değil. Meclis'in kararı her zaman sadece bir parti meselesiydi; ve hiç kimse Walpole'dan daha güçlü bir şekilde bunun bir parti meselesi olması gerektiği konusunda ısrar etmemişti. Hükümet, Chippenham dilekçesinin başarılı olmasını istiyordu. Tartışmalı bir noktada Muhalefet, Hükümete karşı bir oy çoğunluğuyla galip geldi. Walpole'un hemen istifa etmeye karar verdiği ve niyetinin bilgisinin, kendisinden uzaklaşanlara öyle bir yürek verdiği, ki ona karşı olan çoğunlukta hemen gerçekleşecek olan belirgin artışı sağladığı her zaman söylenir. Onun hala tereddüt ettiğini ve tereddütünün düşmanca çoğunlukta artışa neden olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Gitmeli, gitmeli, diyorlardı; ve bunu ona ne kadar çabuk netleştirirsek o kadar iyi. Her neyse, son yaklaşıyordu. Chippenham
seçimi ona karşı on altı oyluk bir çoğunlukla yapıldı - 241 oy
225'e karşı. O günkü Parlamento
Tartışmaları sayfasının altındaki bir notta şöyle yazıyor: "Chippenham seçimi böylece oturan üyelerin lehine yapıldı, Sir Robert
Walpole'un Avam Kamarası'na bir daha asla girmeyeceğini
açıkça ilan ettiği bildirildi." Bu 2 Şubat 1742'deydi. Ertesi gün Lord Şansölye
Kral'ın her iki Parlamento Meclisi'nin de ayın on sekizine kadar ertelenmesi yönündeki isteğini bildirdi. Herkes ne olduğunu
biliyordu. Yirmi yıllık uzun yönetim sona ermişti; büyük bakan düşmüştü ve bir daha asla başını kaldıramamıştı. Parlamento kayıtları bize neler olduğunu şöyle anlatıyor: "Aynı akşam
Sayın Sir Robert Walpole, 4 Nisan 1721'den beri sürdürdüğü Hazine Birinci Komiserliği ve Maliye Bakanlığı Şansölyeliği ve Maliye Bakanlığı Müsteşarlığı görevinden istifa etti; bu görevi
ilkinde Sunderland Kontu'nun, ikincisinde ise Bay Aislabie'nin yerine geçti."

Ancak, düşüşün en derin noktası bu değildi. Aynı kayıt
"Majestelerinin üç gün sonra kendisini
Orford Kontu, Walpole Vikontu ve Houghton Baronu ilan etmekten memnun olduğunu" duyuruyor.
Macaulay, "Sonraki nesiller, Francis Bacon'ı St. Albans Vikontu'na indirgemeyi inatla reddetti." diyor. Sonraki nesiller de aynı şekilde
Robert Walpole'u Orford Kontu'na indirgemeyi inatla reddetti. İngiliz tarihi bilindiği sürece o, Robert Walpole olarak bilinecektir. [Sayfa notu: 1742--Yeni Yönetim]

Walpole, o zaman, bir daha asla
yükselmeyecek şekilde yerdeydi --tozun içindeydi. Kesinlikle, bir Başbakan olarak kariyerinin sonu, rakibi ve fatihinin kariyerinin başlangıcı olmalı.
Şimdi herhangi biri--gerçekte ne olduğunu tamamen bilmeyen
birileri olduğunu varsayarsak--Pulteney'in hemen Başbakan olacağını ve bir yönetim kuracağını
varsayabilirdi. Bu doğal olarak Pulteney'in gücündeydi. Ancak Pulteney, uzun zaman önce hiçbir görevi kabul etmeyeceğini söylediğini aniden hatırladı ve sözünü kesinlikle tutacağını ilan etti. Heyecanlı bir anda, ve bencillikle suçlanmasından dolayı incinmiş gibi görünen Pulteney, yüksek Roma tarzını benimsemiş ve herhangi bir yönetimde herhangi bir görevi kabul etmeyi reddederek siyasi tarafsızlığını kanıtlayacağını duyurmuştu. Kral, tüm bu düzenlemeler sırasında Walpole'a danıştı ve Walpole, Başbakanlık görevini Lord Wilmington'a teklif etmesini şiddetle tavsiye etti. Gerçekten de zamanı gelmişti - bu, Kral George'un tahta çıktığında Walpole'u uzaklaştırmaya çalıştığı, ancak Walpole'un sessizce uzaklaştırdığı Sir Spencer Compton'dı. Tamamen beceriksiz bir adamdı. Walpole, muhtemelen Compton, yani şimdi Lord Wilmington gibi bir adamın başında olmasının, yeni yönetimi sonunda mahvedeceğini düşünüyordu. Lord Wilmington görevi kabul etti. Lord Carteret görevi kendisi için istemişti, ancak Pulteney bunu duymak istemedi. Dışişleri Bakanlığı ofisi -dışişleriyle ilgilenen Dışişleri Bakanı- Carteret gibi bir adam için uygun yer olduğunu ısrarla belirtti. Sekreterler daha sonra görevlerini Kuzey ve Güney olmak üzere ikiye böldüler. Kuzey bakanlığı Rusya, Prusya, Almanya, İsveç, Danimarka, Hollanda, Polonya ve Saksonya'nın sorumluluğuyla ilgileniyordu; Güney bakanlığı Fransa, İspanya, İtalya, Portekiz, İsviçre, Türkiye {192} ve Akdeniz'in güney kıyısındaki eyaletlerle ilgileniyordu. Böylece Carteret bir sekreter oldu ve grotesk Newcastle Dükü diğer sekreter olarak kaldı. Dükün kardeşi Henry Pelham onun yerine Maliye Bakanı olarak kaldı, Lord Hardwicke Lord Şansölye olarak görevini sürdürdü ve Walpole'un görevden alınmasını isteyen kararı veren Bay Samuel Sandys Walpole'un yerine Maliye Bakanı olarak geçti. Robert Walpole'un halefi olarak böyle bir adamın atanmasında biraz mizah var gibi görünüyor.

[Sidenote: 1742--Birleşik dörtlü]

O zaman Pulteney'nin büyük bir Başbakan olarak kariyeri başlamıyor mu?
Hayır--başlamıyor--asla başlamayacak. Kaderin en garip darbelerinden biri
olarak Walpole'un kariyerini
kapatan olaylar Pulteney'nin kariyerini de
kapattı. Yine de sadece birkaç ay sonra Pulteney, Walpole'un siyaset dünyasını
harekete geçirmek için yaptığı gibi tamamen
durdu. Savaş bitti
ve rakip liderler ikisi de düştü. Her ikisi için de bir anıt yeterli olabilir, tıpkı Quebec'te Wolfe ve Montcalm için yapılan gibi. Pulteney'e bir soyluluk teklif edildi, daha önce iki kez küçümseyerek reddettiği bir teklif.
Şimdi kabul etti. Muhtemelen bu siyasi intihar eylemini neden yaptığı asla tam ve kesin olarak bilinmeyecek. Walpole, Kral'ın Pulteney'i Lordlar Kamarası'na sokmaya ikna edilmesinin onun zekâsı olduğu izlenimine kapılmış gibi görünüyor. Walpole, aslında, Kral'a bu öneriyi yapmış olabilir ve şüphesiz bunu yapmasının tek nedeni Pulteney'i belirsizliğe mahkûm etme isteğiydi; ancak bu amaca ulaşanın onun etkisi olduğu söylenemez. Lord Carteret ve Newcastle Dükü, Pulteney'den nefret ediyorlardı, Pulteney de onlardan aynı şekilde içtenlikle nefret ediyordu. Newcastle, Avam Kamarası'ndaki muazzam etkisinden dolayı Pulteney'i kıskanıyordu ve bunun bir şekilde kendisine ve kardeşine zarar verdiğini düşünüyordu; ve ne kadar aptal olsa da, Pulteney Lordlar Kamarası'na girmeyi kabul ederse popülaritesinin ve etkisinin ortadan kalkacağından emindi. Carteret'inki daha makul, hatta daha asil bir kıskançlıktı. İşlerin başına kendisi gelmeye kararlıydı; ismen olmasa bile fiilen Başbakan olmak istiyordu; ve Pulteney, birinin ona dediği gibi, Avam Kamarası Tribünü olarak kaldığı sürece asla böyle olamayacağından korkuyordu. Bir kere onu Lordlar Kamarası'na sokun ve tribünün ve tribünün kariyerinin sonu gelecekti. Kendisi, Carteret ise, dış ilişkiler konusundaki hakim bilgisiyle, ki bu bilgi artık Devlet için çok büyük önem taşıyordu, ve Kral'ın görüşlerine olan tüm sempatisiyle, her iki Meclis'e de hükmedebilecekti. Kral, Pulteney'den nefret ediyordu - Galler Prensi'nin şampiyonluğunu asla affetmemişti - ve Lordlar Kamarası'na taşınmasıyla onun hiçliğe indirgendiğini görmekten mutluluk duyardı. Fakat eğer Walpole ve Carteret gibi entelektüel adamlar ve Kral George ve Newcastle Dükü gibi aptal adamlar için Lordlar Kamarası'na taşınmanın Pulteney için siyasi yok oluş anlamına geleceği açıksa, Pulteney'in aklına böyle bir düşüncenin gelmemesi nasıl mümkün olabilir? En saf vatanseverlik meselesi olarak bile, kendi politikasının kamu yararına olduğuna inanan Pulteney gibi bir adam, kamusal etkisinin azaltılması veya yok edilmesi gereken herhangi bir pozisyona zorlanmasına kesinlikle izin vermemeliydi. Kişisel çıkarları ve şöhreti açısından, Pulteney'in onu, belagati ve tartışma gücü sayesinde böyle bir yer kazandığı Meclis'te kalmaya ikna etmek için her türlü nedeni olmalıydı. Tam o sırada, mevkiinin ve şöhretinin zirvesindeyken, daha önce iki kez reddettiği bir taç gibi bir süsle kandırılmış olabileceğine inanmak imkansız. Muhtemelen gerçek açıklama, Pulteney'in tüm savaşma kapasitesine rağmen güçlü değil zayıf bir adam olması gerçeğinde bulunabilir. Muhtemelen, Goethe'nin Egmont'u gibi, savaşta parlak ama mecliste zayıftı. Kendisi tarafından bilinmeyen, her biri 
üstün bir irade gücüne sahip dört adam, tek bir 
amaç için ona karşı birleşmişti - onu Lordlar Kamarası'na 
sürmek - yani onu Avam Kamarası'ndan 
kovmak. Düşmanları ona karşı galip geldi.
Lord Chesterfield'ın dediği gibi, "önemsizliğe ve bir kontluğa 
düştü." Bir adamın Lordlar Kamarası'nda bir koltuk kabul ettikten sonra iyi bir bakan ve nüfuzlu bir devlet adamı olamayacağını söylemekten uzağız.
Ancak, Pulteney'in zamanında bile, büyük bir Başbakanın yerinin Avam Kamarası olduğu görülmeye başlamıştı; ve kesinlikle bir halk tribününün yeri Lordlar Kamarası olamazdı. Pulteney, Avam Kamarası için doğmuştu: nakil, onun gibi bir deha için ölüm anlamına geliyordu. "Terfisi" haberi kamuoyuna duyurulduğunda, hayran kitlesinden çılgınca bir öfke ve umutsuzluk çığlığı yükseldi. Hainlik ve vatana ihanet etmekle suçlandı. Robert Walpole'un suçsuz ve cezasız kalmasına izin vermeye ikna etmek için bir rüşvet olarak bir soyluluk kabul ettiği söylendi. Çığlık oldukça haksızdı, ancak kesinlikle doğal değildi. İnsanlar, sıradan bir mantığın açıklayamayacağı bir eylemin bir şekilde açıklanmasını istiyordu. Pulteney'in davranışı, Muhalefetin Muhafazakar kesimini ve dışarıdaki eski hayranlarının halkını acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. İngiltere'ye aceleyle geri dönen Bolingbroke, Muhalefet güçlerinin her iki kanadını da temsil eden gerçek bir Koalisyon Bakanlığı hayallerinin sabah ışığıyla birlikte kaybolduğunu gördü. Walpole'un görevden alınması dışında, yakın İngiliz yönetiminin bileşiminde neredeyse hiçbir değişiklik yapılmadı. Mücadelede çok önemli ölçüde yardımcı olan Muhafazakârlar ve Jacobite'ler zaferin ganimetlerinden mahrum bırakıldılar. Bolingbroke, Walpole hala işlerin başında olsaydı, iktidara daha yakın olmadığını gördü. Onun için hiçbir şey değişmedi; sadece aptal bir adam bir devlet adamının yerini almıştı. Pulteney, yakın siyasi meslektaşlarına karşı çok cömert davranmış ve artık tüm güce sahip olduğu Avam Kamarası'nda, onlar için istedikleri yerleri elde edene kadar kalmış gibi görünüyor. Sonra Bath Kontu olarak resmen ilan edildi; ve hepimiz {195} Lordlar Kamarası'nda Robert Walpole olan adamla William Pulteney olan adam arasındaki ilk toplantının ve yeni Lord Orford'un yeni Lord Bath'a verdiği selamlamanın meşhur anekdotunu duyduk; "İşte buradayız efendim, İngiltere'deki en önemsiz iki adam." Bu sözlerle Avam Kamarası'ndaki ilk büyük Muhalefet lideri, neredeyse Muhalefet Lideri'nin parlamenter kısmını
yaratmış olduğu söylenebilecek adam,
zamanının siyasi tarihinden silinebilir.

Walpole'u, hala ona böyle dememiz gerektiği gibi, görevden almak için birçok girişimde bulunuldu.
Gizli soruşturma komiteleri harekete geçti. Horace Walpole, _the_
Horace Walpole, Sir Robert'in en küçük oğlu, Avam Kamarası'ndaki ilk konuşmasını, babasını böyle bir önergeye karşı savunmak için yaptı.
Sonunda gizli bir komite oluşturuldu, ancak neredeyse tamamı Walpole'un düşmanlarından oluşmasına rağmen, ona karşı
çok şaşırtıcı bir şey ortaya koymada başarılı olamadı. Kamu parası, şüphesiz, burada ve orada tamamen partizanca çalışmalar için çok serbestçe harcanmıştı. Bir kısmının siyasi yolsuzluğa gittiğine şüphe yoktu. Ancak herkes bunun tüm bakanlıklar ve partiler tarafından yapıldığından emin olmuştu. Komitenin raporu, sonunda geldiğinde, soğuk bir kayıtsızlık veya gizlenmemiş bir küçümsemeyle karşılandı.

[Sayfa notu: 1742-1745--Walpole'un ölümü]

Walpole hala Kral'la epeyce temas halindeydi. George
ona özel olarak danıştı ve aslında danışmalar hakkında çok fazla gizemle. Kral bazen güvenilir bir haberci gönderiyordu ve bu haberci Walpole'u gece yarısı bir arkadaşının evinde
buluyordu. Gerçekten de büyük devlet adamının ölümünü hızlandıran George'dan gelen bir çağrıydı. Kral
Walpole'a danışmak istiyordu ve Walpole bu amaçla Houghton'dan aceleyle geldi. Yolculuk, çektiği bir rahatsızlığı büyük ölçüde artırdı ve acıdan dolayı ağır dozlarda afyon kullanmaya zorlandı, bu da onu altı haftadan uzun bir süre boyunca her günün büyük bölümünde duyarsız bıraktı. Afyonun sersemletici etkisi olmadığında -yani her gün yaklaşık iki veya üç saat- son yıllarda onu terk etmiş gibi görünen o eski canlılıkla konuşuyordu. Sonun geldiğini biliyordu ve bu bilgiyi karakteristik cesaretiyle taşıyordu. 18 Mart 1745'te Arlington Caddesi'ndeki Londra evinde öldü. Hayat son zamanlarda onun için pek de çekici değildi. Her zaman kamu işleri ve güç için yaşamıştı. İnzivaya çekilmenin hiçbir armağanına sahip değildi. Resimlere olan sevgisi dışında, evde entelektüel kaynakları yoktu. Carteret'in yapabildiği gibi kendini edebiyata gömemezdi; veya daha sonraki bir tarihte, Charles
James Fox; veya daha sonraki bir tarihte, Bay Gladstone. Walpole'un hayatı
Avam Kamarası'ndan ayrıldığı gün gerçekten sona erdi; gerisi
sessizlikti. Öldüğünde sadece altmış dokuzuncu yaşındaydı.
Ailesini diğer herkesten veya bir grup insandan daha fazla İngiltere tahtına
oturttuğu hükümdara yardım ve danışmanlık yapmaya çalışırken hayatını kaybetmesi uygundu. Hataları çoktu;
kişisel erdemleri belki de çok azdı. Kesinlikle büyük ve mükemmel bir kamusal erdemi vardı: ülkesinin çıkarlarına adanmıştı. Nelson'ın gemilerinin yapımında Houghton Woods'un meşesinin diğer tüm kerestelerden daha iyi olduğu söylenirdi. Aynı ormandan gelen meşe, Napolyon'a karşı uzun süren savaşta Wellington'un askerleri için tüfek dipçikleri yapmak için kullanılırdı. Walpole'un kendi lifi, kendi topraklarında yetişen meşelerin lifine benziyordu. Hayatının en önemli iki olayındaki politikası tarih tarafından fazlasıyla haklı çıkarılmıştır. Vergi Yasası'nın ilkelerinde haklıydı; Patriotların savaş politikasına karşı çıkmakta haklıydı. Her iki durumda da ona karşı ittifak kuran adamlar daha sonra onun haklı olduğunu ve kendilerinin haksız olduğunu kabul ettiler. Patriotların politikasına boyun eğdiği ve hiçbir sempati duymadığı ve hiçbir umudunun olmadığı bir savaşı sürdürmeye çalıştığı an, kendisi için kötü bir andı. O büyük bir devlet adamıydı; neredeyse, ama tam olarak değil, büyük bir adamdı. [Sayfa notu: 1744--Papa'nın ölümü]

Walpole'un ölümünden çok da uzun olmayan bir süre önce, İngiliz edebiyatının gök kubbesinde ilk büyüklük dışında bir yıldız belirmişti. Alexander
Pope, 30 Mayıs 1744'te, kendi ünlü sözleriyle "Thames'in yarı saydam dalgasının geniş bir aynayı parlattığı" Twickenham'daki evinde öldü.
Sessizce öldü; ölüm, bu kadar dengesiz bir mizaca sahip birinden beklenmeyecek bir sabırla katlandığı acıdan kurtulması için bir rahatlamaydı.
Pope'un hayatı, sağlıksızlığa ve erken yaşlanmaya karşı bir mücadeleydi. Biçimsizdi; cüceydi; çocukluğundan beri acınacak derecede zayıftı; sert bir hava esintisi onu küçültüp solduruyordu; yaz esintileri bile onun eşsiz narin yapısı ve sürekli titreyen sinirleri için tehlike taşıyordu. Ölüm onu ​​serbest bıraktığında henüz elli altı yaşındaydı. Hayat onun için gerçekten de muhteşem bir
başarıydı, ancak bu başarı çok fazla
acı ve acıyla sınırlandırılmıştı. Hızlıya karşı hassastı; güçlü
dostluklar, şiddetli ve tutkulu düşmanlıklar kurdu; ve bu dostluklar
çok sık düşmanlığa dönüştü. Kaleminin hicivini esirgemeden, her yerde düşmanlar edindi. Dünyanın övgüsüne veya kınamasına
kayıtsız olduğunu iddia etti, ancak yine de insanların kendisi hakkında
ne söylediğini bilmek için hastalıklı bir şekilde endişeliydi. Rousseau veya Byron kadar egoistti; ancak Byron'ın erkekçe kamu ruhundan ve Rousseau'nun yüce insan sevgisinden hiçbirine sahip değildi. Pope'un İngiliz şiirindeki
yerinin artık yerleşmiş olduğu düşünülebilir. Yüksekte duruyor ve
ikinci sınıfta sağlam bir şekilde duruyor: yani, Shakespeare ve Milton'ın hemen altındaki sınıfta ve birkaç başkasında. Aşırı
bir şekilde eleştirildi ve aşırı bir şekilde övüldü. Byron bir zamanlar en büyük İngiliz şairi olduğunu iddia etti ve onun hiç de şair olmadığını kanıtlamak için birçok
şiddetli argüman kullanıldı. Bir
İngiliz eleştirmen, Pope'u "müzikal bir sallanan at" olarak tanımladığında soruyu sonsuza dek çözdüğüne inanıyordu. Tekrar tekrar dünyaya Pope'un edebiyatın göğünden kaybolduğu söylendi, ancak
dünya yukarı baktı ve işte, tıpkı daha önce olduğu gibi parlayan yıldız oradaydı. Birçok akademisyen ve birçok şair, Homeros'un {198} çevirileriyle alay etti, ancak nesiller boyu İngiliz okul çocukları, Pope'un onlara hikayeyi anlatma biçimi nedeniyle "İlyada"yı sevmeyi öğrendi; ve bir hikayenin anlatımı söz konusu olduğunda, bir okul çocuğunun yargısı bazen bir bilgenin yargısından daha önemlidir. Papa'nın "İlyada"sı ve "Odysseia"sı kesinlikle büyük orijinalleri kendi dillerinde okuyabilenler veya hatta düzyazı çevirisinin katı sadakatinin tadını çıkaracak kadar güçlü ve rafine bir zevke sahip olanlar için değildir. Ancak Papa, Aşil'in öfkesinin, Helen'in acıklı güzelliğinin, Hektor'un düşüşünün ve Priam'ın acısının hikayesini, aksi takdirde hayatları olmayacak milyonlarca kişinin kalbine getirmiştir. Papa'nın şiiri hakkında eleştirel bir tez yazma niyetimiz yoktur. Ancak bununla ilgili bir gerçek belirtilebilir ve kaydedilebilir. Shakespeare'den ve muhtemelen Milton'dan sonra, hiçbir İngiliz şairi Pope kadar
alıntılanmamıştır. Onun dizeleri ve ifadeleri günlük hayatımızın ortak diline geçmiştir. Çoğumuz, Moliere'in
çok sık alıntılanan _burjuva centilmeni_nin düzyazıdan bahsettiği gibi, Pope'dan bahsediyoruz,
farkında olmadan. "The Rape of the Lock" veya "The Dunciad"ın neredeyse hiçbir dizesi, hayatlarımızın alışılmış
konuşmalarına girmemiştir. Bu, kendi başına Pope'un
büyük bir şair olduğunu kanıtlamaz, ancak olağanüstü popülerliğinin çarpıcı bir kanıtıdır ve üslubu, kendi başına popülerliği garantilemek için hesaplanmış gibi gözükmez. Dizelerinin akıcılığı ve mükemmelliği, birçok kulağa melodik bir monotonluktan daha iyi görünmemesine neden olur. Pope, en yüksek düzeyde, yaratıcı güç düzeyinde büyük bir şair olmak için yeterli hayal gücüne sahip değildi. Harika bir hayal gücü vardı,
bazen, "The Rape of the Lock"ta ve sert "Dunciad"ın pasajlarında olduğu gibi, hayal gücüne benzer bir şeye yükseliyordu. Her iyi
Hristiyan, şüphesiz, böylesine asil yeteneklere sahip bir adamın aynı zamanda böylesine korkunç bir nefret
yeteneğine sahip olmasına hayıflanmalıdır. Ama çok
iyi bir Hristiyan bile, bunun her şeyin en iyisi için olması gerektiğini kabul etmekten kendini alamazdı, çünkü sadece o nefret tutkusu yüzünden "The Dunciad"a
sahip
olamazdık.

{199}

BÖLÜM XXXIV.

"KIRK BEŞ."

[Sayfa notu: 1720--"Prens Charlie"nin doğumu]

İngiltere'nin, siyasi sakinlerinin mizacına göre, bir Jakoben ayaklanmasıyla alarma geçirilmesinden,
rahatsız edilmesinden veya cesaretlendirilmesinden bu yana otuz yıl geçmişti. James Stuart'ın, 
Yaşlı Sahtekar'ın kişiliği, Braemar'daki kraliyet sancağı etrafında toplanan klan üyeleri arasında bir anıdan biraz daha fazlasıydı. O otuz yıl boyunca James Stuart melankolik, yalnız, kötü sürgün hayatını, yabancı sarayların yalakası, yarı grotesk, yarı acınası, sahte bir sarayın sahte hükümdarı olarak yaşamıştı, her zaman bir yerden bir yere taşınmaya hazırdı, tüm ucuz kraliyet aksesuarlarıyla, bir grup gezgin oyuncunun şirketi ve mülkleriyle. Şimdi sahada yeni bir Stuart, yeni bir sahte prens, bir "Genç Sahtekar" vardı. On Beşler'in felaketlerinden sonra, James Stuart, gezgin prenslerin deneyimlediği en romantik aşk hikayesinin kahramanı olmuştu. Sıcak, mantıksız Stuart tarzında, güzel Clementine Sobieski'ye aşık olmuştu ve güzel Clementine, bu pitoresk talihsiz prensin tutkusuna karşılık vermişti ve aşk ilişkilerini Romeo ve Juliet'ten daha zor koşullar altında sürdürmüşlerdi ve zorlukların üstesinden gelip evlenmişlerdi ve 1720'de Clementine, Stuart Hanedanı'na bir oğul ve varis doğurmuştu. Yeni doğan prensin varlığının en kamusal şekilde tanınmasını sağlamak için her türlü önlem alınmıştı. James'in doğumuyla birlikte gelen hiçbir şaşkınlığın, belirsizliğin, şüphenin şimdi ortaya çıkmasına izin verilmemesi kararlaştırılmıştı. Isıtma tavaları hakkında hiçbir _haro_ olmamalı, {200} hokkabazlık suçlaması olmamalı, yeni doğan bebeğin James Stuart ve Clementine Sobieski'nin oğlu olarak kabul edilmesi hakkı konusunda hiçbir olası şüphe olmamalıydı. Doğum Roma'da gerçekleşti ve Avrupa'nın tüm büyük güçlerinden akredite kardinaller buna tanıklık etmek için oradaydı. Şehir, pagan Roma'nın papalık Roma'sı olduğu günlerden beri nadiren tanık olduğu
bir heyecanla canlanıyordu. Clementine Sobieski'nin acı içinde yattığı evin etrafındaki sokaklar, en gururlu İtalyan soylularının yaldızlı arabalarıyla
dolmuştu; Kilise prensleri ve kraliyet kanından prensler antreleri doldurmuştu. İngiltere ve İskoçya'nın en görkemli isimlerinden bazılarını taşıyan
yiğit beyefendiler, sadakatlerine yeni bir prens verildiği haberini almak için merdivenlerde bekliyorlardı. Maceracı talih askerleri avluda topuklarını tekmelediler ve nemli gözlerle gelecekteki krallarına kadeh kaldıracaklarını düşündüler. Uzun zaman önce kuşatılanların kuşatanlara Roma imparatorunun zevkini kanıtlayan heykelleri fırlattığı, dün Rienzi'nin yattığı ve yarın Cagliostro'nun yatacağı St. Angelo Şatosu'ndan, topçuların gök gürültüsü Stuart Hanedanı'nın yeni gülünün gelişini selamladı.

İlerleyen yıllarda, genç Prens Charles trajik mirasına doğru büyürken, Stuart soyunun en sadık taraftarı tarafından bile, James'in ulaştığı tacı en ufak bir şekilde hak ettiğini iddia etmek zordu.
Gerçekten de, davranışları, açıklaması zor olan tacı elde etme olasılığı en yüksek olan araçlara karşı pervasız bir kayıtsızlık gösteriyordu. Planlarının başarısı
her şey yurtdışında edindiği arkadaşlara ve evde elde ettiği iyiliğe bağlıyken, sanki en büyük amacı birini yabancılaştırmak ve diğerini tamamen kaybetmekmiş gibi
kasıtsızca davrandı. Karısına karşı davranışları ve Mar erkek ve kadınını -özellikle de kadını- ısrarla ve aptalca kayırması, yaralı ve öfkeli Clementine'i bir manastıra sürükledi ve İspanya, Almanya ve Roma'nın büyük Avrupa prenslerini kendisine rakip yaptı. İspanya, karısıyla birlikte olmadan krallığa girmesine izin vermedi;
Papa, Papalık hazinesinden kendisine bugüne kadar izin verilen
geliri yarı yarıya azaltarak ona daha ağır bir darbe vurdu. Ancak
yabancı arkadaşlarını kaybetmekten daha kötü, hatta Sistine sübvansiyonunun kaybından bile daha kötü olan, karısına olan muamelesinin
yönetmeyi arzuladığı ülkelerde yarattığı etkiydi. En akıllı takipçileri ona, Clementine'e karşı davranışlarıyla, kötü düşünülmüş kariyerindeki diğer her şeyden daha fazla zarar verdiğini yazdılar. Sonunda James bile alarma geçti; inatçı yapısı boyun eğmek zorunda kaldı; itici favoriler kovuldu ve Stuart kralı ile kraliçesi arasında bir tür uzlaşma sağlandı. Ancak sadakat, James için uygulanması yeterince zor bir nitelikti ve Kraliçe 1735'te öldüğünde, ölümün hoş karşılanmadığını söyledi.

[Sayfa notu: 1734-1735--Charles ilk seferinde]

Bu arada genç Prens Charles erken yetişkinliğe ulaştı. Prensler doğal olarak çoğu erkekten daha erken yaşta dünyaya gelirler ve
Charles'ın 1734'te dünyaya geldiği söylenebilir, gördüğümüz gibi, on dört yaşındayken Gaeta kuşatmasına bir topçu generali olarak katıldı ve ezici
tanıklığa göre bir asker oldu. Bu zamana kadar eğitimi bir şekilde düzenli olarak devam etti; ve her zaman kürek çekmeyi, biniciliği, avlanmayı ve atıcılığı daha ciddi ve daha tenha zevklere tercih ettiyse, bu açıdan genç erkekler, prensler veya diğerleri arasında sıra dışı değildi. Ayrıca, İngilizcenin yazımının sunduğu zorlukların üstesinden gelmeyi asla başaramadıysa ve el yazısı her zaman özensiz ve okunaksız kaldıysa, o çağda yazımın yüce kişiler tarafından en önemli başarı olarak değerlendirilmediği ve Charles Stuart'ın Marlborough kadar iyi yazabildiği unutulmamalıdır. İsmini nasıl yazacağını biliyordu; ve tarih sayfalarına ve romans sayfalarına Charles Edward olarak geçmiş olmasına rağmen, kendisinin ismini asla böyle yazmadığı, sadece Charles olarak yazdığı söylenebilir. Charles Edward Louis Philip Casimir olarak vaftiz edildi ve kendisinden önceki ataları gibi, ilk ismini dünyada pasaportu olarak seçti. Finchley'e yürümüş olsaydı, Culloden gittiğinden farklı bir şekilde gitmiş olsaydı, lehine olabilecek birçok şeyden herhangi biri gerçekleşmiş olsaydı, İngiltere'nin Üçüncü Charles'ı olurdu. Dini açıdan eğitimi ilginç bir şekilde karışıktı. Annesinin büyük üzüntüsüne ve öfkesine rağmen, Bayan Hay'in kardeşi ve Protestan olan Murray'ın özel bakımına emanet edildi. Ancak Katolik Kilisesi'nin ilkelerini benimsedi ve Papa Clement'i, genç prens henüz on üç yaşındayken yaptığı bir röportajda, Katolik eğitiminin sağlam ve eksiksiz olduğuna ikna etti. Geri kalanına gelince, zarif bir müzisyendi, Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca'yı İngilizce kadar rahat konuşabiliyordu ve silah kullanmada yetenekliydi. Zihin veya beden gelişimine gelince, Stuart Hanedanı'nın önceki hükümdarları ve prensleriyle aynı seviyede olduğu söylenebilirdi. 1737'de büyük İtalyan kasabalarında bir tür zafer turuna çıktığında, her yerde coşkuyla karşılandı ve her yerde en olumlu izlenimi bıraktı. Bu gösteri o kadar başarılıydı ki, prens o kadar popüler oldu ve o kadar sıcak karşılandı ki, Hanover Hükümeti ciddi şekilde rencide oldu, Venedik elçisi Businiello'nun Londra'dan ayrılmasını emretti ve Cenova Cumhuriyeti'ne Cumhuriyet'in davranışını ciddi şekilde onaylamadığını iletti. Floransa'daki elçimiz Bay Fane'in gayretli enerjisi, o düklüğü benzer bir azardan kurtardı. Bay Fane, seyahat eden prense hiçbir tür Devlet karşılaması yapılmaması konusunda o kadar ısrarcıydı ki, Büyük Dük buna izin verdi. Yine de Büyük Dük'ün Charles Stuart ile tanışma merakı o kadar büyüktü ki, Fane'i yabancıyla özel bir birey olarak tanışmasına izin vermeye ikna etti; ancak ani ölüm, zavallı Büyük Dük'ü görüşme gerçekleşmeden önce kaçırdı. {203}

[Sidenote: 1734-1737--Kabul edilen alamet]

Charles Stuart, on dört yaşında bir generalken Gaeta'yı kuşatmaya yardım ederken, Don Carlos tarafından Galler Prensi olarak selamlanmıştı ve Galler Prensi olarak, sürgündeki prensleri memnun etmek veya davalarına sempati göstermek isteyen sahte sarayın küçük çevresinin dışındakiler tarafından her zaman ona hitap ediliyordu. Genç Charles, kısa süre sonra sadece ismen Galler Prensi olmaktan bıkmaya başladı. Çok erken yaşlardan itibaren düşüncelerinin İngiltere'ye ve İngiliz halefiyetine yöneldiği kesin görünüyor. Bir efsaneye göre, Napoli'de bir gün genç prensin şapkası denize uçtu ve arkadaşlarından bazıları bir tekneye binip şapkayı geri almak istediklerinde, şapkasını almak için kısa süre sonra İngiltere'ye gitmesi gerekeceği için buna değmeyeceğini söyleyerek onları vazgeçirdi. Efsane, genç adamın zihninin eğilimini yansıttığı ölçüde büyük olasılıkla doğrudur. İtalyan şehirlerinde dolaşmanın ve küçük prenslerden sahte kraliyet onurları almanın, kendisinin ilahi bir hak olarak gördüğü onurların zayıf bir taklidi olduğunu algılayacak kadar zekiydi. Bu yüzden, büyüyen erkekliğiyle birlikte gözlerinin ve düşüncelerinin daha sık, hiç görmediği, ancak sık sık ve sıklıkla kendisine güvence verildiği gibi, Hanover boyunduruğunu atmak ve sevgili anılarındaki Charles'lar ve James'lerin herhangi bir soyundan geleni karşılamak için uygun bir fırsat bekleyen İngiltere'ye yönelmesi doğaldı. Birden fazla sefer planlanmıştı ve bir sefer, 1745 yazında Prens Charles, _Elizabeth_'i bir refakatçi gemisi olarak kullanarak Belleisle'den _Boutelle_ ile yola çıktığında kesin olarak başarısız olmuştu. Bu sefere kendi sorumluluğunda ve kendi riskiyle başladı. Broughton'lu Murray ve diğer etkili İskoç arkadaşları ona, en az altı bin askerden oluşan önemli ve iyi silahlanmış bir destek ve cebinde önemli miktarda para olmadan İskoçya'ya gelmesinin kesinlikle faydasız olacağını tekrar tekrar söylemişlerdi. Bu kadar çok şey istemek, imkansızı istemekti. {204} Bir zamanlar genç prens, On Beşinci Louis'in kendisine adam bulup parayı ödünç vereceğine inanmıştı, ancak 1745'te böyle bir umut tamamen kaybolmuştu. Artık On Beşinci Louis'in onun için hiçbir şey yapmayacağını biliyordu; eğer doğuştan gelen hakkını geri kazanmak istiyorsa bunu kendi zekasıyla kazanması gerektiğini biliyordu. Sırtında sadece bir avuç adam ve cebinde neredeyse bir avuç parayla bir krallığı fethetmek için böylesine hafif bir şekilde yola çıkan genç adayın umutsuz cesaretine hayran olmamak mümkün değil. Ayrıca, olayların gidişatına ve prensin başarıya yaklaşmasına bakılırsa, onu büyük asker ve büyük devlet adamı yapan, ne zaman cesaret etmesi gerektiğini öğütleyen içgüdüsü için önemli ölçüde övmemek mümkün değil. İçinde yelken açtığı gemileri, Fransız Hükümeti'nin sadece işbirliği olmadan değil, bilgisi olmadan da ele geçirmişti. Bunlar Nantes'taki iki İngiliz sakini aracılığıyla elde edilmişti. 2 Ağustos'ta _Boutelle_ tek başına Hebridler açıklarında demir attı. _Elizabeth_, _Lion_ adlı bir İngiliz gemisine çarpmıştı ve o kadar
ağır bir şekilde
tahribata uğramıştı ki, Prens Charles'ın seferini ilerletmek için güvendiği
tüm silah ve cephaneyi de beraberinde götürerek yeniden donatmak için Brest'e dönmek zorunda kalmıştı. İşte tacın taliplisi, arkadaşsız ve yalnızdı, Tullibardine'in geminin etrafında uçan bir kraliyet kartalında görkemli bir şekilde fark ettiği
kehanetten cesaret almaya çalışıyordu. Kartal olsun veya olmasın, kehanet olsun veya olmasın, seferin başlangıcı son derece kasvetliydi.
Prensin yardımını istediği ilk klan üyeleri kayıtsız, isteksiz ve kayıtsızlıkları ve isteksizlikleri içinde inatçıydı. Önce Boisdale'li Macdonald ve sonra aynı soydan gelen Clanranald,
prense, küçük bir törenle, yardım olmadan ve
yabancı bir Güçten, silah ve savaşçılar şeklinde önemli bir yardım olmadan, hiçbir klan üyesinin onun adına kılıç taşımayacağına dair güvence verdi. Ancak
genç prensin belagati ve kararlılığı Clanranald'ı ve Kinloch-Moidart'lı Macdonald'ları etkiledi; Charles gemiden indi ve
Inverness-shire'daki Borrodaile çiftliğinde karargahını kurdu. Bir tür efsanevi şöhret, hemen
takip eden küçük bir avuç adama bağlandı. [Sidenote: 1745--Moidart'lı Yedi Adam]
Moidart'lı Yedi Adam, İskoç Jakoben efsanesinde, Hıristiyanlığın Yedi Şampiyonu'nun çocuklukta olduğu kadar tanıdıktır. Tullibardine; Prensin öğretmeni Sir
Thomas Sheridan; Francis Strickland, bir İngiliz beyefendisi; Sir John Macdonald, İspanya hizmetinde bir subay; Kelly, yeminsiz bir din adamı; Buchanan, haberci ve Aeneas Macdonald, bankacı, mistik hikayeyi uydurdular. Moidart'lı bu Yedi Adam arasında, Aeneas Macdonald, Ganelon'un Charlemagne efsanelerinde oynadığı hain rolünü oynuyor. Prens, İskoç kıyısına ayak bastığı andan itibaren, kendi başını güvenli bir şekilde kurtarma arzusuyla harekete geçmiş gibi görünüyor ve bu amaca ulaşmak için neredeyse her şeyi yapmaya hazır görünüyor. Sonunda esir alındığında, ifadesini verdiği hazır ve eksiksizlikle kendini kurtardı. Ondan başka kimse yok. Stuart Hanedanı'nın taraftarlarının şerefine, Kırk Beşler'de böyle çok az takipçi vardı. Genç prensin konumu tuhaftı. Onun çekici tavırları
birçok şefi etkilemişti; varlığı o eski Stuart çılgınlığını ateşlemişti ki bu çılgınlık, vahşi Highland kalplerinde sıklıkla bir dokunuşla tutuşturulabilir;
İskoçlar arasında bir İskoç olma kararlılığı, onu
Gaelce konuşmasını
öğrenmeye çalışmak gibi çaresiz bir göreve koyan kararlılığı,
varlığı ve ismiyle çoktan büyülediği kaba şövalyelerin sevgisini
sağlamıştı. Ancak en büyük klanlardan bazıları kesinlikle içeri girmeyi reddetti. Sleat'li Macdonald ve Macleod'lu Macleod, "sahte Galler Prensi" ve onun "çılgınlarından" hiçbirini kabul etmedi.

Bu şeflere tekrar tekrar başvurulsa da, Stuart davasına girişmeyi
kesinlikle reddettiler. Kendilerini Hanover Hanedanı'na adadılar, kraliyet ordusunda komisyonlar kabul ettiler; {206} Charles Stuart davası onlarsız batacak ya da
yüzecekti. Ancak onlarla veya onlarsız Charles devam ediyordu. Gelen klanların sayısı onu umutla doldurmaya yetecek kadardı; Spean Köprüsü'nde, Kaptan Scott komutasındaki İskoç Kraliyeti'nin iki bölüğü ile Keppoch ve Lochiel klan üyeleri arasındaki küçük çarpışma, isyancılara zaferi getirmişti. Stuartlar ilk kanı başarıyla
çekmişlerdi ve batıl inançlar bu durumda bir başka başarı
kehaneti gördüler. Artık harekete geçme zamanı gelmişti. İskoçya'nın
kuzeyinde Prens Charles'ın Bildirgesi
dağılmıştı. Bu bildiri, tüm kişileri, genç prensin şahsında babasının naibi olarak haklı egemenlerini tanımaya çağırdı, Kral George'un tüm askerlerini, rütbe veya maaş artışı teklifleriyle Stuart renklerine geçmeye davet etti, gaspçıya bağlılıklarını
reddeden herkese özgür bir af ve tam bir din özgürlüğü vaat etti ve gerekli uyarıdan sonra inatçı kalan herkesi ağır acılar ve cezalarla tehdit etti. Batının her yerinde bu belge görülmüş ve incelenmiş, insanların zihinlerini
kışkırtmış ve insanların nabzını eski Jakoben melodileriyle dans ettirmişti. Edinburgh'da, Berwick'te, Carlisle'de, Stuart Hanedanı'nın şaşkın taraftarları tarafından kopyalar görülmüştü, mizaçlarına göre memnun veya dehşete düşmüşlerdi. İskoçya, bayrağı açmaya karar verdiğinde genç prensin varlığının oldukça farkındaydı. [Sayfa notu: 1745--Uğurlu bir açılış]

Kızıl ve beyaz kraliyet sancağı Tullibardine tarafından 19 Ağustos'ta Glenfinnan vadisinde Keppoch ve Lochiel, Glencoe'lu Macdonald, Appin'li Stuart ve Ardshiel'li Stuart ve klan üyelerinin huzurunda
gösterildi. James Stuart'ın bir nesil önce sancağını Braemar'ın rüzgarlarına teslim ettiği zamanki gibi
batıl inançlıların sinirlerini sarsan
bu kadar uğursuz bir alamet yaşanmadı. Gerçekten de, istilacı bir
prens girişimine başlamak için bundan daha mutlu koşullar
istemezdi. Sadece sadık klan üyeleriyle çevrili değildi, Stuart Hanedanı'nın varisi için yapmaya veya ölmeye hazırdı, aynı zamanda kraliyet sancağını dikmenin görkemli törenine, Hanover Hanedanı'na karşı umut edilen zaferin ilk meyveleri olan İngiliz mahkumlar, Kral George'un hizmetkarları ve askerleri tanıklık etti. Charles'ın mahkumlarından biri olan Yüzbaşı Swetenham'a "Gidin, efendim," dediği bildiriliyor, "Gidin ve generalinize Charles Stuart'ın ona savaş açmak için geldiğini söyleyin." Stuart davasının her zaman etrafında asılı kalan ve büyük ölçüde ona kalıcı cazibesini veren tiyatronun o özelliği burada bolca mevcuttu. Bir krallık için haçlı seferine çıkan kraliyet maceracısı için girişimin açılış bölümü şüphesiz uğurlu bir okumaydı.

{208}

BÖLÜM XXXV.

GÜNEY YÜRÜYÜŞÜ.

[Sayfa notu: 1715-1716--Onun lehine olan şanslar]

Prensin karaya çıktığı dönemde İskoçya'nın durumu, büyük ölçüde düşmanca bir istilayı destekleyecek şekildeydi. O zamanlar eğitimli İngilizler bile İskoçya veya en azından İskoçya'nın Yaylaları hakkında, bugün Orta Afrika'da yaşayan torunlarının bildiğinden çok daha az şey biliyordu. Yaylalarda seyahat etmeye cesaret eden insanlar -az sayıdaki cesurca maceraperest insan- hayran arkadaşları tarafından Bruce veya Mandoville'in rakipleri olarak görülüyordu ve Tibet'te seyahat etmiş olsalardı yapacakları gibi seyahatleri hakkında kitaplar yazdılar; ve bu kitapların okunması şimdi bir asırdan fazla zaman geçtikten sonra çok ilginç. Tüm Highlands, büyük Highland evlerinin başkanlarının kaba yargı yetkisi altında vahşi, ıssız ve ıssızdı. Bu evlerin klan üyeleri, Sioux veya Pawnee'ler kadar vahşi ve umutsuzca cesurdu ve lordlarına neredeyse putperest bir bağlılık sunuyorlardı. İsim olarak klanlar İngiliz Tacı ve İskoç yasasının yetkisi altındaydı; aslında, eski rejimin günlerinde herhangi bir feodal senyörünki kadar despotik bir güce sahip olan şeflerinin yönetiminden başka bir kural tanımıyorlardı. Ossian şiirlerinin kahramanları - sömürgeleştirmenin İrlanda efsanesinden İskoç efsanesine aktardığı Finler ve Dermatlar - kendilerinden geldikleriyle övünen klan üyelerinden daha özgür veya daha eski şövalye ruhlu değildi. İskoçya, geçen yüzyılın ortasında İngiltere'ye, Rusya'nın bugün Sicilya'ya benzemediği kadar benzemiyordu.

Charles'ın lehine olan birkaç şey vardı. Öncelikle, "On Beş"ten sonra ısrarla üzerinde durulan klanların silahsızlandırılması, şimdi Genç Hakim'e en çok fayda sağlayacak şekilde gerçekleştirilmişti; çünkü gerçekten silahsızlandırılan tek klanlar, Hanover Hanedanı'na yeterince sadık olan ve sadakatlerini kanıtlamak için silahlarını
kolayca teslim eden Mackays, Campbells ve Sutherland'lardı. Ancak diğer klanlar - Stuart restorasyonunun kalıcı umudunu her zaman besleyen klanlar - gerçekte hiç silahsızlandırılmamışlardı. Savaş silahları olarak tamamen değersiz olan silahları,
bal peteği gibi, sakat eski silahları, kılıçları ve baltaları General Wade'e teslim ederek büyük bir gösteri yaptılar; ancak iyi silahlar, kılıçlar ve baltalar, kullanışlı silahlar, bunların hepsi dikkatlice uygun saklanma yerlerine
yerleştirilmişti, tekrar istenebilecekleri saat için
hazırdı. O saat artık gelmişti. Böylece, 1716 Silahsızlandırma Yasası sayesinde, Hükümet, İskoçya'nın kuzeyindeki başlıca müttefiklerini neredeyse savunmasız ve silahsız buldu, genç istilacının sancağı etrafında toplanmaya devam eden klanlar ise Sheriffmuir'de bu kadar cesurca savaşanlardan herhangi biri kadar iyi silahlanmıştı. Maceracının tarafındaki bir diğer avantaj da, o zamanlarda haberlerin ne kadar geç yayıldığıydı. Charles, St. James Sarayı'na akredite bir ayaklanma söylentisi gelmeden önce, Highlands'de uzun günler geçirmiş ve ayaklanmanın yolunu hazırlamıştı. İskoçya'nın Highlands'i ve adaları o zamanlar hükümetin büyük dünyasından o kadar
uzaklaşmıştı ki, fırtınalı Shetland'daki sakinlerin, hükümdarları Kral Üçüncü William'ın öldüğünü ve gömüldüğünü öğrenmeleri bir keresinde yaklaşık yarım yıl sürmüştü; ve William of
Orange'ın ölümünden bu yana geçen yıllarda Londra ile uzak kuzey arasındaki iletişim araçları
hiç değilse bile çok az iyileşmişti. Charles aslında
standını yükseltmiş ve Londra Hükümeti adada silahlı bir Stuart olduğuna ciddi olarak inanmadan önce
klanları etrafında toplamıştı. Stuart prensinin {210} oynadığı büyük oyunda dikkat edilmesi gereken başka ve küçük başarı unsurları da vardı.
Bakanlık popüler değildi: Bakanlığın başı aptal Newcastle Dükü'ydü, belki de yüksek makamları gülünç hale getiren
en aşağılık devlet adamıydı. Kral Hanover'daydı. İngiltere
bir yabancı savaşın sıkıntıları içindeydi ve son zamanlarda Fontenoy'daki ani yenilgiden dolayı prestiji
çok zarar görmüştü. İngiltere'de bir istilaya karşı kullanılacak çok az asker vardı ve İskoç başkomutan Sir John Cope, birçok Jakoben baladının yükünde adı kıskanılmayacak bir ünle yaşayan, iyi niyetli bir generalin beklenmedik büyük bir acil durumla yüzleşmek için çağrıldığı zamanki kadar beceriksizdi. Tüm bunların prensin lehine mükemmel noktalar olduğu ve seferin yürütülmesinde çok önemli olduğu kabul edilmelidir. Genç Charles Stuart, ilk andan itibaren kendini şansın gözdesi olarak görmeye başlamış olabilir. Kırk Beş'in tarihi iki belirgin bölüme ayrılır: birincisi, parlak zaferlerin muzaffer bir kaydı ve fetihten fetihten taç giymeye yürüyen genç bir prensin resmi; ikinci bölüm, ezici bir yenilgiye yol açan ve onur kırıcı bir kaçışla ve Stuart'ın son umudunun yok olmasıyla sonuçlanan felaketli bir kararla başlar. Stuart sancağının Highland rüzgarında beyaz ve kızıl kıvrımlarını dalgalandırdığı andan itibaren Stuart'ın şansı dönmüş gibi görünüyordu. Charles kendini mutlu sanabilirdi. Kılıcının üzerinde zafer defnesi vardı. Ayaklarının önüne pürüzsüz bir başarı saçılmıştı. Beceriksiz ve şaşkın Cope, Charles ve ordusunun onu geçmesine izin verdi. Cope ne korkaktı ne de haindi, ama korkunç bir beceriksizdi ve İngiliz general Inverness'e doğru yürürken Charles muzaffer bir şekilde Perth'e giriyordu. Genç prens, umutsuz ve çaresiz Cope'un hala arkasında olduğu Perth'den Edinburgh'a doğru yürüdü.

[Sayfa notu: 1745--Klanların ilerlemesi]

Edinburgh'un durumu tuhaftı: sakinlerinin büyük bir kısmı, özellikle de varlıklı olanlar, Hanover Hanedanı'nın sadık destekçileri olsa da, orada çok sayıda Jakoben vardı ve {211} sadece birkaç zaferin desteğine ihtiyaç vardı, sahipleri tarafından şu an için ihtiyatlı bir şekilde kontrol altında tutulan büyük miktarda gizli Jakobenliği gün yüzüne çıkarmak için. Lord Provost'un kendisi bile özünde bir Jakoben olduğundan şüpheleniliyordu. Şehir
zavallı bir şekilde savunuluyordu. Sahip olduğu surlar yararlı olmaktan çok süslüydü ve her halükarda üzücü bir şekilde onarılmaya ihtiyaç duyuyordu. Klanların ilerleyişini karşılamak için toplayabildiği tüm askeri güç, Kasaba Muhafızlarını oluşturan küçük ama oldukça etkili bir grup adamdı; bir savaşın bölünmesi hakkında çok sayıda bekar kızdan daha fazla şey bilmeyen, yaklaşık bin kişilik Tren Grupları; küçük ve disiplinsiz Edinburgh alayı; ve kasabanın daha mütevazı vatandaşları arasından aceleyle toplanmış ve klanların cüretkarlığına ve vahşetine karşı koymak için pek çok kukla kadar yararlı olan gönüllülerden oluşan bir taslak. Edinburgh'un görüşü, aynı cüretkarlık ve vahşete karşı çok hızlı bir şekilde değişmişti. Prensin ilerleyişiyle ilgili ilk söylentiler yayıldığında, Edinburgh'daki Hanover Hanedanı taraftarları, Taht Sahibinin "tekrar kendi zevkini çıkarma" çabasında güvendiği, paçavra serseriler, tavuk yuvası soyguncuları ve sarhoş haydutlar çetesine çok sevindiler. Ancak klanlar yaklaştıkça, hava prensin ilerleyişine eşlik eden başarıların uçan söylentileriyle kalınlaştıkça, şehrin kapasitesi dayanma gücü zayıfladıkça ve takviye ihtimali giderek zayıfladıkça, Hanoverian Edinburgh'un klanlar hakkındaki görüşü büyük ölçüde değişti. Highlanders, ölümlüden daha fazla yiğitliğe sahip dev bir ırk olsaydı ve Aşil kadar yenilmez olsaydı, sadık ve saygın Edinburgh vatandaşlarının kalplerine bundan daha fazla korku salamazlardı. Yine de Edinburgh'da geri kalanların cesaretini korumak ve düşmanı uzak tutmak için ellerinden geleni yapan birkaç cesur yürek vardı. Andrew Fletcher ve Duncan Forbes da onlardandı. Matematikçi M'Laurin, dehasını tahkimatların iyileştirilmesine yöneltti. Yaşlı {212} Dr. Stevenson, yatağa bağımlı ama kahramanca, Netherbow Kapısı'nda
birçok gün boyunca koltuğunda nöbet tuttu. Büyük soru, Cope'un zamanında gelip gelmeyeceğiydi? Cope Aberdeen'deydi. Cope
ordusunu nakil araçlarına
yüklemişti. Cope yarın, yarından sonraki gün, bugün burada olabilir, kim bilir? Fakat bu arada, Cope'un ilk kez Pretender'la karşılaşmak için yola çıktığında geride bıraktığı Kral'ın Ejderhaları, Highland'ın ilerlemesinden önce istikrarlı ve ısrarlı bir şekilde geri çekilmişti. Artık Edinburgh'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki Corstorphine'de durmuşlardı - bir duruş sergiledikleri söylenemezdi - ve burada istila dalgasını durdurmak için bir şeyler yapmaya karar verildi. Hamilton'un Ejderhaları Leith'teydi. Bunlara Corstorphine'deki Kral Ejderhalarına katılmaları ve yol boyunca olabildiğince çok Edinburgh gönüllüsü toplamaları emredildi. Edinburgh surlarının içinde gönüllü toplamak yeterince kolaydı ve oldukça küçük bir ordu davul çalarak ve Hamilton'un Ejderhalarının peşinden bayraklar sallayarak yürüdü. Ancak kasaba kapılarına giderken gönüllülerin ruh hali değişti ve kasaba kapılarına ulaşıldığında gönüllüler o kadar acınası bir avuç kişiye düştü ki dağıldılar ve Hamilton'un Ejderhaları Corstorphine'deki Cope'un Kral Ejderhalarına katılmak için tek başlarına yola çıktılar. Ancak ejderhaların birleşik kuvveti Corstorphine'de uzun süre kalmadı.
Amansız Highlanders'ın ünü onların cesaretini sarsmıştı ve
sadece prensin destekçilerinden birkaçının tabanca menzili içinde at sürmesi ve silahlarını Kraliyet birliklerine ateşlemesi, onları her zamanki gibi korkmuş adamlar kadar
utanç verici bir paniğe sürüklemek için yeterliydi. Ejderhalar, gülünç bir şekilde
sahipsiz, kuyruklarını çevirdiler ve canları pahasına at sürdüler,
dizginleri çekmeden ve mahmuzlarını tutmadan Leith'e gelene kadar
bir süre orada durdular ve sonra, Highlanders'ın izlerini
sürdüğüne dair belirsiz bir ipucuyla, tekrar eyerlerine bindiler ve bir kez daha canları pahasına at sürdüler. Dehşete düşen Edinburgh vatandaşları,
şimdi Prince's Street olan yerde, acınası bir manzarada, onları gördüler,
mahmuzlarla kanlı, aceleyle ateşli bir şekilde, karanlığa doğru
sürüp gittiler. Umutsuz korkaklar, utanç verici korkuları içinde koyun gibi koşturup durdular, ta ki Dunbar'a ulaşana ve kapılarının ardında daha özgürce nefes almaya ve kaçtıkları tehlikeler için kendilerini tebrik etmeye kadar. Ünlü veya kötü şöhretli "Coltbrigg Kantörü"nün hikayesi böyledir, tarihte bulunan neredeyse görünmeyen bir düşmanın dehşeti karşısında düzenli birliklerin sefil çöküşünün en utanç verici kayıtlarından biri. Eğer en iyi savunucuları bunlarsa sadık Edinburgh umutsuzluğa kapılabilirdi. Kasaba tamamen kargaşa içindeydi, Sadıklar tam bir kasvet içindeydi, gizlice sevinçten coşan Jacobite'ler direnmenin imkansızlığını ileri sürüyorlardı ve teslim olurken teslim olmanın gerekliliği hala açık bir soruydu. [Sidenote: 1745--Edinburgh müzakereleri]

Bütün bunların üstüne, prensten şehrin derhal teslim olmasını talep eden bir çağrı geldi. Hemen, prensin kaldığı Gray's Mill'e bir heyet gönderildi, onunla görüşmek için.
Heyet daha yeni gitmişti ki, kasabada Cope'un, uzun zamandır beklenen Cope'un, neredeyse vazgeçilen Cope'un aslında yakınlarda olduğu söylentisi yayıldı ve kasabanın rüzgar gülü duyguları yeni bir yere yöneldi. Belki de sonunda dayanabilirlerdi. Önemli olan zaman kazanmaktı. Heyet geri döndü ve Prens Charles'ın sabah ikiden önce çağrısına net bir cevap vermesi gerektiğini söyledi ve saat gece on olmuştu. Hala zaman kazanma ve Cope'un gelmesine izin verme umuduyla, eğer gerçekten geliyorsa, heyet tekrar geri gönderildi. Fakat prens onları görmeyi reddetti ve heyet şehre geri döndü ve hepsi bilinçsizce Edinburgh'un kaderine karar verdi. Lochiel ve Murray, yaklaşık beş yüz Cameron'la birlikte, gecenin karanlığında, şehri şaşırtmanın bir yolunu bulma umuduyla duvarlara yaklaşmışlardı. Netherbow Limanı'nın yakınında gizlenmiş bir şekilde, heyeti eve taşıyan
arabanın gelip içeri
giriş talep ettiğini gördüler. Arabaya kolayca verilen giriş, kapılar açılır açılmaz ayağa fırlayan, muhafızları alt eden ve şehre giren {214}

Dağlılara reddedilemezdi. Edinburgh sabah uyandığında şüphelerinin sona erdiğini gördü. Highlanders'ın
ellerindeydi.

Jacobit Edinburgh, kahraman prensi karşısında coşkuyla coştu.
Başlığında beyaz gül ve göğsünde Aziz Andrew yıldızıyla, yüzünü daha yakından görmek veya eline dokunma ayrıcalığı için
hevesle
kavga eden coşkulu kalabalığın arasından Holyrood'a girdi.
Genç prens en iyi halinde görünüyordu; tüm Stuart'ların
yüzlerine gölgesini
yapan kalıtsal melankoli
bir anlığına dağıldı. Kolay zafer, halkın alkışı ve
artan umutla coşan genç prens, kendi sarayına dönen bir kral gibi
atalarının sarayına girdi. Keith'li James Hepburn, kılıcını çekmiş bir şekilde
önderlik etti; güzel kadınlar büyülenmiş Jacobilere beyaz kokartlar dağıttı; İskoçya'nın en görkemli şövalyeleri haklı prenslerine saygılarını sundular. Sarhoş edici gün, Charles Stuart'ın genç zarafetinin, maceracı ve muzaffer Galler Prensi'ne ait olan çekiciliği teyit ettiği saraydaki büyük bir balo ile sona erdi. 17 Eylül 1745, Stuart takvimindeki en parlak günlerden biriydi.

Edinburgh'un fethi, daha büyük zaferlerin sadece bir başlangıcıydı. Cope, Dunbar'da güçlerini topluyordu - Edinburgh'un yardımına doğru yürüyordu. Generallerinin tavsiyesi üzerine hareket eden Charles, onunla buluşmak için yürüdü. Cope'un hata yapma kapasitesi kesinlikle tükenmemişti.
Düşmanlarına karşı küçümseyici bir saygısızlık yaptı, en bilge generallerinin tavsiyelerine meydan okuyarak saldırıyı geciktirdi, 21'inin gri sabahında Prestonpans'ta hazırlıksız yakalandı ve beş dakika içinde tamamen ve
utanç verici bir şekilde bozguna uğradı.

[Sayfa notu: 1745--Kendi yenilgisinin haberini getirdi]

Bir İngiliz generalinin bu kadar kapsamlı, bu kadar aşağılayıcı bir yenilgi yaşaması nadiren talihsizlik olmuştur. Highland'lıların vahşi saldırıları, İngiliz birliklerinin düzenli saflarını umutsuz bir karmaşa içinde dağıttı; neredeyse tüm piyadeler parçalandı ve süvariler ancak umutsuz bir kaçışla kurtuldu. Cope'un ejderhaları artık kaçmaya alışmıştı; Coltbrigg'den dörtnala giderken atlarının nallarının takırtısı hâlâ arabalarındaydı ve Edinburgh High Street'te bir kez daha utanmazca kaçarken bu tür deneyimlerin ne kadar hızlı tekrarlandığını düşünmüş olabilirler. Kale'nin General Preston'ı korkakları kapısından içeri almayı reddetti, bu yüzden atlarının başlarını tekrar çevirip batıya doğru mahmuzlamaktan başka yapacakları bir şey yoktu. Cope'a gelince, harap olmuş ordusunun biraz perişan kalıntısını yanına almayı başardı ve tüm hızıyla Berwick'e kaçtı. Orada Lord Mark Ker tarafından Avrupa'daki ilk başkomutan olduğuna dair alaycı bir güvenceyle karşılandı.

Muzaffer ordu, süvari eksikliğinden dolayı, isteseler bile, kaçışı takip edemedi. Kendi kayıplarını tespit etmek ve ganimetlerini saymak için sahada kaldılar. Kayıplar önemsizdi, kazanç büyüktü. Bu şaşırtıcı savaşta sadece otuz İskoç öldürüldü, sadece yetmişi yaralandı. Kazanca gelince, sadece zaferin onurlu kupaları, bayraklar ve sancaklar İskoçların elinde bırakılmadı, aynı zamanda topçu ve yaklaşık iki bin poundluk erzak, prensin birliklerine cesaretleri için sağlam bir ödül sundu. Charles'ın
saldırının öfkesi bittikten sonra yaralı düşmana ve tutuklulara tüm insanlıkla muamele edilmesinde ısrar etmesi onun itibarınadır.
Onun hakkında, ırkının daha iyi niteliklerini
ortaya çıkaran bir olay anlatılır.
Subaylarından biri, ölü bedenlerle, kesik uzuvlarla ve parçalanmış gövdelerle dolu
korkunç alanı işaret ederek
prense, "Efendim, düşmanlarınızı ayaklarınızın dibinde görün," dedi.
Prens iç çekti.
"Onlar babamın tebaası," dedi üzgün bir şekilde, arkasını dönerken. Prestonpans Muharebesi, Stuartlar ve takipçilerinin karakteristik bir özelliği olan
bir sebepten dolayı Jacobite anılarında Gladsmuir Muharebesi olarak yer alır. Bir asırdan fazla bir süre önce, garip eski bir kehanet kitabı Gladsmuir'de bir savaş olacağını önceden bildirmişti. Prestonpans Muharebesi aslında Gladsmuir'de yapılmadı: Gladsmuir, Charles'ın kolay zaferinin ve Cope'un utanç verici bozgununun yaşandığı yerden iyi bir mil uzakta yer alır; ancak coşkulu Jacobite amaçları için, saygıdeğer kehanetin kesin bir şekilde gerçekleşmesi için yeterince yakındı. Gladsmuir'de bir savaş yapılacaktı; o zaman, Gladsmuir'de veya Gladsmuir yakınlarında bir savaş yapıldı, ki bu da çok benzer bir şeydir: her neyse, Gladsmuir'den çok da uzak değil. Ve böylece Yakubiler memnundu ve pratik siyaset işlerinde kehanetin avantajlarına her zamankinden daha fazla ikna olmuşlardı.

Edinburgh'da savaş konseylerinin yarı-asil eğlencelerle dönüşümlü olduğu ve prensin beyaz kokartlı güzel kadınlara zarif iltifatlar etmek ve Birliğin dağıldığı ve din özgürlüğünün
vaat edildiği bildiriler yayınlamak için dil konusundaki hazır hakimiyetini kullandığı bazı yoğun günler geçti. Genç prensin yapmaya ikna edilemediği bir şey vardı: danışmanlarının hiçbir argümanı, eline düşen tutuklulara karşı sert önlemlerle tehdit etmesi için onu ikna edemedi. Hükümet tutuklularına isyancı değil savaş esiri olarak muamele etmediği sürece, prensin gücündeki tutsaklara eşit sertlikle karşılık vermesinin iyi olacağı ileri sürüldü. Ancak bu noktada prens inatçıydı. Harekatın hararetinde kurtardığı hayatları soğukkanlılıkla kabul etmeyecekti. Sonra ve tüm bu meteorik sefer boyunca Charles'ın davranışı samimi bir insanlıkla karakterize edildi ve bu, daha sonra düşmanı "kasap Cumberland" tarafından uygulanan zulümlerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Bu, prensin Edinburgh Kalesi'nin ele geçirilmesiyle önemli bir askeri avantaj elde etmesini engelledi. Kalenin erzaklarını keserek kalenin ele geçirilmesini denedi, ancak komutan general bunun sonucunda şehre ateş açmakla tehdit ettiğinde, Charles emri hemen iptal etti, ancak {217} subayları birkaç evin yıkılmasının ve hatta birkaç can kaybının, Edinburgh Kalesi gibi değerli bir kalenin ele geçirilmesiyle karşılaştırıldığında askeri açıdan önemsiz olduğunu söyledi. Prens kararlılığına sıkıca sarıldı ve Edinburgh Kalesi sonuna kadar Kraliyet birliklerinin elinde kaldı. Charles ayrıca vahşi Yayla ordusunun herhangi bir yağma veya kanunsuz davranışına karşı büyük bir itiraz gösterdi. Bland Burges belgelerinde, prense karşı çıkan Lord Somerville'in evinin bir grup Highlander tarafından taciz edildiğini öğreniyoruz. Prens, bunu duyduğunda Lord Somerville'e bir özür
ve onu daha fazla rahatsız etmekten korumak için bir subay muhafızı göndermiş.

[Sayfa notu: 1745--İngiltere'nin kalbinde]

Ancak zaman akıp gidiyordu ve tekrar harekete geçmek gerekiyordu.
İngiltere tehlikenin farkına varıyordu. Ordular toplanıyordu.
Kral Hanover'dan dönmüştü, birliklerin neredeyse tamamı
Flanders'tan geri çağrılmıştı. Yeni bir hamle yapma zamanı gelmişti. Charles, İngiltere için hemen güneye doğru ilerlemek gibi cesur bir yola karar verdi ve Kasım ayının başlarında yürüyüşe geçti. Ünlü güney yürüyüşüne
başladı. Bu girişimde, daha önce olduğu gibi, Stuart birliklerine aynı olağanüstü
talih eşlik etti. Altı bin kişiden az olan küçük ordusu Carlisle'a ulaştı, Manchester'a ulaştı, hiçbir
muhalefetle karşılaşmadan. 4 Aralık'ta Londra'dan sadece yüz yirmi yedi mil uzaklıktaki Derby'deydi. Bir kez daha, beceriyle veya
talihle, yolunu
kesmek için gönderilen İngiliz generalini atlatmayı başarmıştı. Cumberland ve kuvvetleri Stafford'daydı, başkentten dokuz mil daha uzaktaydı, genç prens ise şehre sadece altı gün uzaklıktaydı, önünde tüm umutları ve hırsları ve arkasında da kaçtığı generalin düşman ordusu vardı. Savaş tarihinde belki de hiçbir istilacı başarısının hedefine bu kadar yaklaşıp onu bu kadar pervasızca bir kenara atmamıştır; çünkü Charles'ın yaptığı da buydu. Geldiği her şey görünürde erişebileceği bir mesafede olmasına rağmen, onu almak için elini uzatmadı; İngiltere tacı avucunun içindeydi ve elini açtı {218} ve ödülün düşmesine izin verdi. Prensin danışmanlarının ona bu şekilde öğüt vermesini veya prensin onların öğütleri doğrultusunda hareket etmesini sağlayan tuhaf çılgınlığın ne olduğunu şimdi anlamak zor. İngiltere'nin kalbindeydi; babasının tahtına çıkmak istiyorsa ulaşması gereken başkentin hemen yanındaydı. Yanında sadık bir ordu vardı - sanki sadece ilerlemesi ve kazanması gerekiyormuş gibi görünürdü - ve yine de, tarih öğrencilerini hayrete düşüren bir aptallıkla, aslında geri çekilmeye karar verdi ve geri çekildi. Charles'ın tüm avantajlarını bilmediği ve bilemeyeceği doğrudur ve unutulmamalıdır; ilerleme için en acil argümanların çoğu aklına gelemezdi. Hanover Londra'sının içine düştüğü paniği bilemezdi; Newcastle Dükü'nün korkak zihninden Stuart davasına katılma gibi umutsuz düşüncelerin geçtiğini bilemezdi; korkmuş burjuvazinin İngiltere Bankası'na çılgınca hücum ettiğini bilemezdi; İngiltere Kralı'nın en değerli mallarını, onu bir anda Hanover Seçmenliği'nin asil karanlığına götürmeye hazır, Kule merdivenlerinde bekleyen yatlarda sakladığını bilemezdi. Metropol Jakobenlerin coşkusunu bilemezdi; Hanover tarafının huzursuzluğunu bilemezdi; halkın büyük bir kısmının tüm bu süreci nasıl tuhaf bir ilgisizlikle karşıladığını bilemezdi, bir kralı diğerini kabul etmeye istekli olan ve George the Elector'un şehrin bir ucundaki Kule merdivenlerinden kaçarken Charles the Prince'in diğer ucundan içeri girmesine kesinlikle kayıtsızca tanıklık edecek olan insanlar. Onun lehine olan bu faktörleri bilmiyordu, bilemezdi, tahmin etmesi bile zordu.

[Sayfa notu: 1745--Londra'nın hissettikleri]

Ayaklanma haberinin Londra'da çok çeşitli duygular yarattığını Horace Walpole'un mektuplarından öğrenebiliriz. 6 Eylül'de Sir Horace Mann'a yazılan bir mektupta, "My Lady O" ve Walpole'un "genç {219} Churchill'e" evlilik vaadi ile ilgili çok önemli bilgilerle birlikte, Pretender'ın General Cope'un önünden yürüyüşü ve sonuç için çok kasvetli önseziler yer alıyor. Pretender'dan "Çocuk" ve Kral George'dan "en çok _ilgilenen_ kişi" olarak bahseden bir diğer mektupta, Hanoverian Seçmeni işgali pek önemsemiyormuş gibi sunuluyor ve bakanlarının tüm endişelerine "Pho, bana bu şeylerden bahsetme" diyerek yanıt veriyor. Walpole'un morali hafta içinde yükseldi, çünkü "arada sırada bir İskoç gelip Çocuğu kolundan çekiyor, 'Preence, işte bir başkası alındı,' diyor, sonra da Çocuk dünyadaki tüm onuruyla, eylemde kimsenin ölmediğini umuyor." hikayesiyle çok eğleniyor.

Londra'nın geneli, Horace Walpole'un tereddüt ettiği kadar tereddüt ediyordu.
Bir yandan Jakobenler uzun süredir gizlendikleri köşelerden çıkıp fikirlerini özgür güneş ışığında dile getirmeye başlarken, Hanover Hanedanı'nın yaklaşan çöküşüne sevinirken, diğer yandan otorite, bilinen tüm Papistlere başkenti terk etmelerini emretmekle, Tren Gruplarını çağırmakla, Temple Bar'ın kapılarını sık sık ve aptalca kapatmakla ve daha iyi ve daha akıllıca olan Bay Henry Fielding'in
Sahtekar ve partisine
acımasız hicivler yazması ve Highlanders'ın ulusal şikayetlerini başkente
taşıdığında Londra'nın başına gelebilecek acılara
itiraz etmesi. Bir devlet adamının
bu kaşıntı hakkındaki bu tatsız şakanın
Hükümet davası için iki alay at değerinde olduğunu söylediği bildiriliyor.

Yine de, Londra heyecanlıysa, sakin bir Londra da vardı. Bay
George Augustus Sala, o muhteşem romanı "Kaptan Tehlikeli'nin Maceraları"nda, gerçek bir sanatçı dokunuşuyla bu Londra'nın canlı bir resmini çiziyor. "Londra'daki insanlar olarak her gün, gün batımından önce Highland klanlarının korkunç pibroch'larının Charing Cross'ta duyulup duyulmayacağını bilmesek de - insanların bilmediği kadarıyla, bir ay, hatta bir hafta sonra Kral İkinci George'un tahtından indirildiğini görebiliriz - yine de sessiz {220}
hayatlar yaşayan ve kafalarında medeni dil tutanlar için her şey hemen hemen her zamanki gibi devam etti. . . . St. James'de, Kral'ın kaçmayı düşündüğü ve kraliyet ailesinin gözyaşları ve baygınlık içinde olduğu bir dehşet vardı,
sabah çağrısından sonra dersini bilmediyse küçük okul çocuğunu kırbaçlanmaktan kurtaramadı. . . . Bu yüzden, tüm halk isyandan bahsederken, tüm dünya yine de tiyatrolara gitti, orada sadık parçalar çaldılar ve her gece 'Tanrı büyük Kralımız George'u korusun'
şarkısını söylediler; ayrıca balolarda, ridottolar, kulüpler, maskeli balolar, davullar,
rutlar, konserler ve Firavun partileri. Romanlar okudular ve hayranlarıyla flört ettiler, pudraladılar ve kendilerine yama yaptılar ve eteklerini çemberlerle şişirdiler, sanki dünyada Cumberland Dükü ve Charles Edward Stuart gibi
başka insanlar yokmuş gibi." Kurgu,
tarihin en sadık ve mükemmel hizmetçisi, burada bize Londra'nın bir bütün olarak isyana karşı ne düşündüğünü ve ne yaptığını
şüphesiz çok canlı bir şekilde gösteriyor. Bu eski bir hikaye. Gotlar tepeleri aştığında Romalılar tiyatroda değil miydi?
Tiyatrolar Terör Dönemi sırasında gelişmedi mi, hiç olmadığı kadar?

Ayrıca Londra, isyanın ilerlemesine karşı neredeyse stoacı bir kayıtsızlık gösteren tek yer değildi. Oxford'un eski kolejlerinde nezaketle gizlenmiş bir miktar Jakobitlik varsa, okul odalarının inzivasında içilen bir sürü sadakatsiz kadeh varsa, rakip üniversitede görünüşe göre sadece tuhaf bir kayıtsızlık hissi vardı, çünkü Gray, Cambridge'de "Cannae Muharebesi'nde olduğundan daha fazla tehlike hissi duymadıklarını" kayda geçirmişti ve bazı ciddi Dons'ların İskoç birliklerinin "sahte bir dövüşe veya sirk alayına gönüllülermiş gibi" yürüyüşünü izlemek için Camford'a gitmeyi düşündüklerini öğreniyoruz.

{221}

BÖLÜM XXXVI.

CULLODEN--VE SONRASI.

[Sayfa notu: 1745--Bilmiş olsaydı]

Prens, başkentteki şeylerin tam durumunu bilmiyordu ve bilemezdi; bilmiyordu ve bilemezdi, bu durumun kaç
öğesinin onun lehine, kaç tanesinin aleyhine olduğunu.
Ama bilebildiği, bildiği şey şuydu: O, küçük olsa bile kariyerini bugüne kadar zafer üstüne zaferle işaretleyen sadık bir ordunun başındaydı. İngiltere'nin kalbindeydi ve
Stuart savaş çığlığının birçok İngiliz beyefendisini kendi sancağına toplamaya yetecek kadar güçlü olduğunu
zaten bulmuştu.
Galler Kralı diye adlandırılan Sir Walter Williams Wynn,
Galler Prensi'ne katılmak üzere yoldaydı. Parlamento üyesi Lord Barrymore da öyleydi;
isim, mevki ve servet sahibi birçok başka
yiğit beyefendi de öyleydi. Manchester
ona kahraman, talihsiz James Dawson'ı ve üç yüz kişilik bir alayı
vermişti. Lord James Drummond, Montrose'a adam, para ve erzakla
çıkmıştı. Genç şövalyenin birlikleri ilerlemek için istekliydi; zaferlerle coşmuşlardı; yürekleri yüksekti; vahşi Gal usulünde, davalarının kutsallığına inanıyorlardı; Orduların Efendisi'nin onların tarafında olduğuna inanıyorlardı ve böyle bir inanç ellerini güçlendiriyordu. Prensliğini arayan bir prens için, takip edilecek tek bir yol varmış gibi görünürdü. Devam edip onu alabilir ve oynadığı büyük oyunu kazanabilirdi; ya da, bunu başaramazsa, bir kraliyet beyefendisi olarak kılıç elinde ve hakları için savaşarak ölebilirdi. Olası olanlar aslında çoğunlukla bir kibirdir, ancak şimdi şunu iddia edebiliriz ki {222}
Charles devam etseydi, en azından o an için İngiltere tahtını Stuart Hanedanı'na geri verirdi. Herhangi bir tesadüfi olay dizisinin Stuart'ların İngiliz tacı üzerindeki hakimiyetini doğrulayabileceğinden şüphe edebiliriz ve haklı olarak şüphe edebiliriz; ancak hakimiyetin kurulduğu zamandan beri devam edeceğinden, Yaşlı Taht Talibi'nin Üçüncü Kral James olacağından ve Seçmen George'un Herrenhausen'in rokoko gölgelerine yük ve eşyalarını
göndereceğinden şüphe edemeyiz. Ancak, dediğimiz gibi, bu gerçekleşmeseydi, Charles yenilmiş ordusunun başında savaşta düşmüş olsaydı, bu son, Genç Taht Talibi'nin uzun, acınası, acınası hayatına henüz trajik bir onur kazandırmamış olan sefil kariyerden ne kadar daha iyi olurdu!

Ancak, iyi ya da kötü, çılgınca karar verildi. Charles'ın savaş konseyi geri çekilmek için argümanlarında ısrarcıydı. Onlara karşı sahada otuz bin adam vardı. Eğer yenilselerdi, parçalara ayrılacaklardı ve prens, katliamdan
kurtulsa bile, Tower Hill'de bir isyancı olarak ölmek için kaçacaktı,
oysa, bir kez İskoçya'ya geri dönselerdi, yeni dostlar, yeni taraftarlar bulacaklar ve hatta İngiliz tacını kazanamasalar bile, makul bir güvenlikle, en azından İskoçya'yı eskiden olduğu gibi, tahtında bir Stuart kralı olan ayrı bir krallığa dönüştürmeyi göze alabileceklerdi. Bu tür argümanlarla, prensin memurları, onun denizleri aşarak elde ettiği her şeyi elde etme şansını elinden kaçırmasına neden oldular.

Genç prensin kendisinin, en başından en sonuna kadar, Londra'ya cesurca ilerlemenin daha cesur bir yol olduğunu hatırlamak adildir. Çok ihtiyatlı danışmanları, eğer ilerlerse, on beş gün içinde Newgate'de olacağını söylediklerinde, kendi tavsiyesini ısrarla dile getirmekte ısrar etti. Belki de bahsin bu kadar büyük olduğu ve başarı şansının çok da caydırıcı olmadığı bir yerde, başarısızlığın Newgate'te veya küçük yabancı mahkemelerin çevresinde sonlanabileceğini düşünüyordu. Ancak, İrlandalı subayları hariç, yanında kimse yoktu. Perth Dükü ve Sir John Gordon'un kendi küçük planları vardı. Galler'e doğru bir yürüyüşün benimsenebilecek iyi bir orta yol olacağını düşünüyorlardı, ancak önerileri hiçbir destekçi bulamadı. Charles'ın diğer tüm danışmanları geri çekilmekten yanaydı ve Charles, ilk başta böyle bir yolu savunan herkesi hain olarak görmekle tehdit ettikten sonra, sonunda pes etti. Asık suratla geri çekilme emrini verdi, asık suratla geri çekilmenin arkasında at sürdü, artık başarısızlıktan sorumlu olmayan bir adamın duruşunu takındı. Şimdiye kadar onu karakterize eden neşeli iyi mizah, parlak kahramanlık şimdi tamamen kaybetmişti ve morali bozuk, umutsuz, neredeyse mahkûm bir adam olarak, cesareti kırılmış takipçilerinin arasında at sırtında gidiyordu. Bu geri çekilmenin kaydını okumak sıkıcıydı; ancak bazı parlak olaylarla başroldeydi. Clifton'da geri çekilen Highlanders'ın kendi başlarına kaldığı ve Cumberland'ın ordusuna belirgin bir yenilgi verdiği bir çatışma vardı. Tekrar, bir kez daha İskoç topraklarına çıktıklarında, Falkirk'te Hawley'nin ordusuna zarar verici bir darbe vurdular. Fakat son, azalan, cesareti kırılmış, geri çekilen ordunun gücünü Culloden'da Cumberland ile denediği gün geldi.

[Sayfa notu: 1746--Cumberland Dükü]

Cumberland tipi adamlar her çağda ve tüm ulusların
tarihinde bulunabilir. Canavarın düzenli toplumun resmi kısıtlaması altında olmadığı adamlar, vahşi bir şehvetin vahşi bir zulümle birlikte olduğu adamlar, kan dökmekten korkunç bir fiziksel zevk alan adamlar, tüm kroniklerin sayfalarını karartır. Cumberland'ın kendi özel soyunda, varsa bile, birçok üstününün olduğunu; kazandığı şöhrete daha çok layık olan birçok adamın olduğunu söylemek, onun anısına haksızlık olur. Her türden vahşetin neredeyse delilik noktasına kadar sergilendiği bir adam olarak haklı bir nefretle
anılmak, çoğu insanın arzuladığı türden bir anı değildir; Muhtemelen Cumberland'ın bile geride bırakmak istediği türden bir anı değildi. Ancak, adını "bir erdem ve bin suçla bağlantılı" olarak başka zamanlara aktarma hırsını beslemiş olsaydı, {224}
kendisini yalnızca iğrenç bir canavar olarak gelecek nesillerin dikkatini
zorla çekmeyi kasten teklif etmiş olsaydı, böyle bir amaç doğrultusunda bundan daha ısrarcı bir kararlılıkla hareket edemezdi. İskoçya'da, öldükten ve toz olduktan sonra bile, adının anılması
bir lanet gibiydi; ve cesaretine borçlu olunan borcun çok önemli olduğu İngiltere'de bile, onun davranışlarını hafifletecek veya rezilliğini
aklayacak kimse bulunamadı. Yaşadığı süre boyunca Kasap Cumberland olarak tanınıyordu; insanlar "Kırk Beş"i ve Culloden dövüşünden sonraki dehşeti hatırladıkça, Kasap Cumberland olarak hatırlanacak. Bu dehşetlerden bazıları şüphesiz her zaman vahşi bir korkunun ardından gelen vahşi intikam öfkesinden kaynaklanıyordu. Genç Stuart'ın istilası dehşete düşürmüştü; bu dehşetin intikamı kanlı bir şekilde alınmıştı.

[Sayfa notu: 1746--Culloden]

Her şey Culloden'ı Pretender'ın kaderi için ölümcül hale getirmeye katkıda bulundu. Bazı klanların cesaretinin kırılması, diğerlerinin hoşnutsuzluğu, isyancı ordunun saflarını azaltan toptan firarlar, prensin danışmanlarına karşı somurtkan güvensizliği, savaş alanının konumu, Highlanders'ın gözlerine kör edici bir dolu ve kar
götüren sert kış havası, bunların hepsi Charles Stuart'ın Cumberland'a karşı koyabildiğinden daha iyi durumda olan bir orduyu ciddi şekilde engelleyecek çok sayıda tehlike unsuruydu. Ancak prensin ordusu iyi durumda değildi; geri çekilmeyle morali bozulmuştu, aç, perişan, uykusuzluktan başı dönüyordu. Hatta umutsuz Highland saldırısının dehşeti bile artık İngiliz birlikleri için o kadar korkunç değildi. Cumberland, hedefin Highland'lıların cesetlerine sunduğu savunmayı etkisiz hale getirmek için adamlarına süngüleriyle eğik bir yöne doğru saldırmayı öğretmişti - tam karşısındaki adama değil, sağdaki yoldaşlarına saldıran adamın korumasız sağ tarafına.

Bir süre İngilizlerin korkunç top atışlarına katlandıktan sonra, Macintosh'lar tüm eski umutsuz cesaretleriyle İngilizlere saldırdığında savaş başladı. {225} Ancak İngilizler eskisinden daha iyi hazırlanmışlardı ve saldırıyı Highland saldırısını paramparça eden ve kelimenin tam anlamıyla yeri Highland cesetleriyle kaplayan bir yaylım ateşiyle karşıladılar.
Sonra Kraliyet birlikleri ilerledi ve isyancıları çaresiz bir şekilde
önlerinde savurdular. Tüm Highlanders'lar bu saldırgan sağ kanadı oluşturanlar kadar davalarına sadık olsaydı, mücadelenin kaderi çok
farklı olabilirdi. "İngiliz altını ve İskoç
hainleri," der başka bir mücadelenin eski bir şarkısı, "kazandı... ama hiçbir İngiliz." Culloden'ın yenilgisi hiçbir İngiliz altınına atfedilemez, ama ne yazık ki İskoç ihaneti felakette rol oynadı. Macdonald'lar, kendilerine uygun yer olarak gördükleri sağ kanat yerine savaşın sol kanadına yerleştirilmişlerdi. Bir hakaret olduğuna inandıkları şeye öfkelenerek, tek bir yaylım ateşi açtıktan sonra savaşta hiçbir şekilde yer almadılar, ancak ayakta durup somurtkan bir ilgisizlikle, prensin ordusunun sol kanadı ve merkezi Kraliyetçilerin ilerlemesiyle uzaya savrulurken izlediler. Perth Dükü umutsuzca ve boşuna onların kalplerine seslendi, onlara eski zamanlardaki cesaretlerini hatırlattı ve eğer Claymore'daki haykırışını takip ederlerse ismini değiştirmeyi ve bundan sonra Macdonald olarak anılmayı teklif etti. Keppoch boşuna neredeyse tek başına ileri atıldı ve kabilesinin çocuklarının onu terk ettiğinden yakınarak ölümle karşılaştı. Tarihte, o hareketsiz, ruh hali bozuk Highlanders kitlesinin, çılgın bir gurur ve vahşi bir kıskançlıkla hainlere dönüşmüş halinin, davalarının yıkımına ve yoldaşlarının katledilişine kayıtsızca tanıklık eden ve yiğit Perth'in yakarışlarını ve kahraman Keppoch'un ölüm iniltilerini duygusuzca dinleyen resminden daha trajik çok az şey vardır. Birkaç dakika içinde savaş sona erdi, bozgun tamamlandı; isyancı ordu tamamen geri çekiliyordu, sayılarının üçte biri savaş alanında yatıyordu; Cumberland Dükü, tüm Highland yük ve topçularının, on dört standın ve iki binden fazla tüfeğin efendisiydi. Culloden savaşıldı ve kazanıldı.

{226}

Charles Stuart'ın Culloden'daki ölümcül günde kendisine kişisel korkaklık atfedildiğine dair anlatılan hikayelere inanmak gerekmiyor. Bu tür hikayelerin lehine olan kanıtlar
çok önemsizdir; prensin daha önceki davranışlarında suçlamayı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur ve Charles'ın günün kaderi belirlendiğinde çaresiz bir şekilde hayatını bir kez daha feda etmesinin
zorlukla engellendiği çok daha olası versiyonu lehine yeterli kanıt vardır. Cesur olmak bir prensin işinin bir parçasıdır ve eğer
Charles Stuart o temel egemenlik niteliğinden
yoksa , Culloden gününe kadar bu eksikliği gizleyemezdi veya klanlara onun için kolayca gösterdikleri kişisel coşkuyu
veremezdi. Ayrıca, mutsuz genç adamın sefil kaçışının ve nihai kaçışının ayrıntılarını tam olarak takip etmemize gerek yoktur. Şiir ve romantizmin sık sık ve sevgiyle oyalandığı tüm o fırtınalı ve korkunç günler boyunca, kaçak, talihsizlik mevsiminde bile arkadaşlarının zafer saatlerinde tanıdığı kadar bağlı olduğunu
gördü. Kadın kıyafetleri içindeki maceraları, İngiliz gemisinden kaçışı, Flora Macdonald'ın dokunaklı bağlılığı, Lochiel'in sadakati, Cluny Macpherson'ın sadakati - bunların hepsi binlerce masalda ve baladda ölümsüzleştirildi ve masallar ve baladlar büyülemeye devam ettiği sürece Kuzey Ülkesi'nde hatırlanacak. Sonunda, Lochnanuagh'da, prens kendisi için gönderilen bir Fransız gemisine bindi ve Ekim 1746'nın başlarında Bretanya'ya çıktı.

[Sayfa notu: 1746--Cumberland'ın intikamı]

Culloden'ı takip eden dehşetler, medeni savaşın sonuçlarından çok bazı vahşi kabilelerin kan davalarını akla getiriyor. Beklenmedik olduğu kadar kolay bir zaferle coşan Cumberland, Jacobite ayaklanmasının yılanını öldürmeye ve onu
yakmamaya kararlıydı. Uçan isyancılar hararetle takip edildi - hiçbir aman verilmedi; savaş alanındaki yaralılar iki gün boyunca yaralarıyla soğukta bırakıldı ve sonra acımasızca katledildi. Bir hikaye var ki, bu hikaye doğru olabilir ve {227} Cumberland ölü ve ölmekte olanların olduğu alanda ilerlerken yaralı bir İskoç'un kendisine baktığını gördüğünü anlatır. Cumberland hemen yanındaki subaya döner ve yaralı adamı vurmasını emreder. Subay, onurlu bir cesaret ve vakarla, itaat etmektense görevinden istifa etmeyi tercih ettiğini söyler. Hikayenin subayı, daha sonra ünlü bir general olacak ve Quebec'in önünde görkemli bir şekilde ölecek olan kahraman Wolfe'du. Bu doğru olabilir; bunun doğru olmasını umabiliriz, çünkü cesur bir adamın tarihi dekorasyonuna başka bir süs daha ekler - ancak bildiğimiz kadarıyla tarih, Cumberland'ın bu cüretkar insanlık gösterisine verdiği cevabı kaydetmemiştir. Culloden sahasındaki zulümler, Cumberland'ın Highlands'de kurduğu kızıl terör saltanatının sadece önsözüydü. Kraliyet generalinin vahşi mizacı, askerlerinin vahşi mizacı içinde mükemmel araçlar buldu. Cinayet, tecavüz, işkence, yüksek karnaval düzenledi; erkekler en ufak bir şüphede veya şüphe duyulmadığında asıldı veya vuruldu; kadınlar hakarete uğradı, öfkelendirildi, öldürüldü; çocuklar bile Cumberland'ın katillerinin kan arzusundan güvende değildi. Yaylaların pasifleştirilmesi, daha sonra Polonya'nın pasifleştirilmesi için kullanılan yöntemlerle gerçekleştirildi. Charles Stuart'ın yenilgisinden sonraki olayların belki de en dramatik trajik olanı, esir alınan ve hemen kılıçtan geçirilemeyecek veya elden asılmayacak kadar ciddi bir öneme sahip olan taraftarlarının kaderiyle bağlantılıdır. Ne yazık ki, genç prensin takipçilerinden bazıları, herhangi bir hükümdarın davasına layık olmadıklarını kanıtladılar. Aeneas Macdonald, Broughton'lu John Murray, Lord Elcho ve Barrisdale'li Macdonald, hainlere her zaman yapışan kötü şöhretli anıyı geride bıraktılar. John Murray'in kendi hayatını kurtarmak için yaptığı ifşalar, birçok yiğit beyefendiyi Tower Hill'e göndermenin yoluydu. Temmuz ayının sonunda (1746) Westminster Hall, kırmızı asmalarla ışıl ışıl parlıyordu ve yakalanan isyancıların en önemli üçü olan Lord Kilmarnock, Lord Cromarty ve Lord Balmerino'nun yargılanmasına tanıklık etmek üzere seçkin bir toplulukla doluydu. Bu törene, yeni bir oyunun ilk gösteriminde duyduğu eğlenceli ilgiyle giden Walpole, sahnenin oldukça canlı bir anlatımını bırakmıştır: Uzun boylu, ince, zarif, kusursuz giyimli, yaşından küçük görünen ve kırkını biraz geçen Lord Kilmarnock, Leydi Townshend'in tutuşabilir yüreğinde şaşırtıcı bir tutku uyandırıyordu; hemen hemen aynı yaşta olan ancak daha az yiğit tavırlı, üzgün, somurtkan ve hatta gözyaşlarına boğulmuş Lord Cromarty; yiğit, umursamaz yaşlı bir askerin tam bir örneği ve örneği olan Balmerino. Mahkumların suçluluğu konusunda hiçbir soru işareti yoktu; yargılandılar,
suçlu bulundular, ölüme mahkûm edildiler. Ancak tutuklulardan ikisinin birçok güçlü arkadaşı vardı - Kilmarnock ve Cromarty; ve Kilmarnock'un varlığının cazibesi,
Kral üzerinde etkisi olan birçok arkadaş daha kazandırmıştı. Balmerino için kimse
yalvarma zahmetine girmemiş gibi görünüyor ve hatta merhameti tutuklularına karşı muamelesinde belirgin bir şekilde
gösterilmeyen Kral George bile buna biraz şaşırmış gibi görünüyor, ancak pişmanlığının onu
sağlam yaşlı askere affını sunacak kadar ileri götürmesine izin vermedi. Lord Cromarty'nin arkadaşlarının ve
özellikle Leydi Cromarty'nin çabaları, o tutuklunun hayatını kurtardı. Denir ki,
Leydi Cromarty'nin kocasının hayatı için yalvardığı o korkunç dönemde bedeninde taşıdığı çocuk
dünyaya geldiğinde, boynunda celladın baltasının darbesine benzer bir iz
taşımıştır. Kilmarnock ve Balmerino 18 Ağustos 1746'da Tower Hill'de öldüler. İkisi de yaşadıkları gibi, beyefendiler ve cesur askerler gibi öldüler. Belki de Kilmarnock'un, Genç Hakim'i Hanover Hanedanı'na karşı desteklemede oynadığı rol için
herhangi bir pişmanlık
duymuş olması üzücüdür. O, {229}
ayaklanma oyununa cesurca girmişti ve bunu sonuna kadar
oynayabilirdi. En azından idam edilen yetmiş yedi isyancıdan, James Dawson'dan Simon Lovat'a kadar, yaptığı eylemleri geri çeken tek kişiydi. Balmerino'nun ölüm döşeğindeki sözleriyle karşılaştırılmamak ve onları Kilmarnock'un özürlerinden daha çok beğenmemek imkansız. Balmerino, Kral George'un tebaası değildi; prensinin adamıydı. "Bin hayatım olsaydı hepsini onun için verirdim" son sözleriydi ve daha cesur son sözler asla söylenmedi. Zorunlu olarak yok olan, meshedilmiş krala karşı mutlak sadakatin eski kahramanca ruhuydu; yarım yüzyıl sonra La Vendee tepelerinde ve ormanlarında tekrarlanacaktı. Stuartlar, kralların olabileceği kadar kötü ve değersizdi, ancak olağanüstü bir bağlılıkla insanlara ilham verme gibi kraliyet ayrıcalığına sahiptiler. Balmerino gibi bir adamı, ölmekte olan dudaklarında böyle cesur bir asker blöfüyle bu kadar
cesaretle ölüme gönderebilen dava için söylenecek bir şeyler vardı.

[Sayfa notu: 1746--Lord Lovat]

Aynı dava için çok farklı bir adam, biraz sonra aynı darağacında öldü. Tarih, Simon Fraser'dan (Lord Lovat) daha aşağılık bir figürü pek hatırlamaz. O, esas olarak, sıcak ve soğuk üflemeye, bir eliyle Hanover'a yaltaklanmaya ve diğer eliyle Stuart'ları çağırmaya çalışan umutsuz bir
serseri ve zavallı hain olarak hatırlanır. Ancak
tüm kariyeri, zavallı sonuyla bir bütündü. Gençliği ve
ergenliği, bir Calabrialı eşkıya reisi veya bir Sioux çetesinin cesuru gibi, bir tür vahşi kanunsuzlukla karakterize edildi. Zalimdi, kurnazdı; Vahşi Highland tarzında, bir şehvet düşkünüydü
ve bir sefahat düşkünüydü; hain ve korkunç derecede bencildi. Daha önceki günlerinde, hem dünyevi çıkarlar hem de güzelliği nedeniyle, karısı olmaya uygun gördüğü bir hanıma göz koymuştu. Ne genç hanım ne de genç hanımın ailesi, o zamanlar {230}
olan Yüzbaşı Fraser'ın davasını dinlemedi; bunun üzerine Yüzbaşı Fraser seçkin bir düzenbazlar topluluğu topladı, genç hanımı zorla kaçırdı, tıpkı Rob Roy'un vahşi oğlunun aşık olduğu kızla yaptığı gibi, aslında kandırılmış bir rahibin yardımıyla, zorla, onun isteği dışında evlendirdi,
hikaye böyle devam ediyor, kamasıyla vücudundaki giysileri keserken,
fıçısı, emirlerine itaat ederek, zavallı yaratığın çığlıklarını müzikleriyle bastırdı. Şimdi, sekseninci yaşında, korkunç sonuna gelmişti. Yeryüzünün ve cennetin yasalarının çoğunu çiğnemişti; her iki tarafta da yer almaya ve her ikisini de aldatmaya çalışmıştı; her zaman ihanet etmeye, yalan söylemeye ve kandırmaya hazırdı; belki de daha korkunç bir yaşlı adam daha hak ettiği bir sonla nadiren karşılaşmıştı; yine de
beklenemeyecek bir cesaret ve soğukkanlılıkla öldü.
Hayatında onu terk etmek gibi bir şey yoktu. William Hogarth'ın dehası sayesinde, hepimiz Simon Fraser'ın, kötü Lord Lovat'ın, hapiste yattığı o son günlerinde, yaşlı bedeni birçok hastalıkla zayıflamışken ve yaşlı ruhu hala gelmeyen ertelemeyi planlayıp umut ederken nasıl göründüğünü tam olarak biliyoruz. 9 Nisan'da Tower Hill'de idam edildi. Son sözleri kötü hayatına
grotesk bir şekilde uygunsuzdu. Yalancı dudaklarıyla Horace'ın ünlü dizesini tekrarladı, "Dulce et decorum est pro patria mori" ve
dudaklarında o yalanla
kütüğün önünde diz çöktü ve
tek bir vuruşta kafası kesildi.
Vücudu daha iyi adamların eşliğinde,
Balmerino ve Kilmarnock'un yanında, Green'deki St. Peter Kilisesi'ne yatırıldı.

[Sayfa notu: 1745--William Hogarth]

William Hogarth'ın dehası, Simon Lovat'ın bu ünlü portresi ve
başka bir sebepten dolayı
Kırkbeş'le ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Bu yıl (1745) William Hogarth zaten
aşırı derecede popülerdi, ancak henüz
kraliyetin gözdesi olma şansını
çok fazla yakalayamamıştı. O eski, erken yoksulluk ve mücadele günleri çok geride kalmıştı. Çalışkan çırak, bu zamana kadar on beş yıl önce efendisinin kızıyla evlenmişti ve Sir James Thornhill öfkesini unutmuş ve kendisinden ölçülemeyecek kadar üstün olan genç ressamı affetmişti. "Harlot's Progress", "The Rake's Progress", "Industry and Idleness" ve geçen yüzyılın ortalarındaki yaşamın şaşırtıcı panoramasındaki diğer birçok tablo, Hogarth'a günün lehine yüksek bir konum kazandırmıştı; ve kötü Simon Lovat'ın hasta yattığı St. Albans'a, yaşlı hainin köpüklü kucaklamasını almak ve meşhur gravürü yapmak için gönderildiğinde, William Hogarth gerçekten çok seçkin bir kişiydi. Simon Fraser'ın portresi büyük bir başarı elde etti. Portre, sadakatin etkisini daha belirgin bir şekilde hiç taşımamıştı. Hantal gövde, şişkin bacaklar, tuhaf bir şekilde kalkık kaşları, düzleşmiş şehvetli burnu ve kocaman ağzıyla korkunç, kurnaz, satir benzeri yüz, sol elin işaret parmağının sağ elin baş parmağına dokunduğu garip dogmatik hareket: William Hogarth'ın ölümsüzleştirdiği tüm bu şeyler - Simon Fraser'ı (Lord Lovat) bizim için, aşağılık hayatı boyunca ihanete uğrayan erkekler veya haksızlık ettiği kadınlar kadar tanıdık bir kişilik haline getirdi. Baskı muazzam bir başarı elde etti. Baskı makineleri günlerce çok çalıştı ve prova baskılarını yeterince hızlı yapamadı. Bay Sala, "Birkaç hafta boyunca," diyor, "Hogarth gravür baskıları için günde on iki pound oranında para aldı." Boyutu küçültüldü ve bir saat kağıdı olarak basıldı - o günlerde saat kağıtları çok modaydı - ve o Liliputian biçiminde de büyük miktarlarda satıldı. Konunun rezilliği ve sanatçının dehası portreye iki kat daha çekicilik kattı.

Ancak Simon Fraser'ın portresi Hogarth'ın Kırk Beşli ile tek bağlantısı değil, hatta belki de en önemli bağlantısı bile değil. Hogarth'ın "Lovat'ın Hac Yolculuğundaki Hayaleti" adlı mezzotint gravürünün taslağını yapıp yapmadığı pek önemli değil. Kesinlikle "Finchley'e Yürüyüş" olarak bilinen ünlü resmi ve levhayı yaptı. Herkes, piyade muhafızlarının İskoçya'ya giderken Finchley Common'a doğru ilerleyişinin o harikulade ve şüphesiz canlı bir şekilde doğru resmini bilir; isyan, sefahat, karmaşa, sahnenin sarhoşluğu. Bu sarhoş kahramanlar, sarhoş davulcu ve minik flütçünün ezgileriyle sendeleyerek ilerlerken, Doll Tearsheet ve Moll Flanders onları zorla kucaklayarak taciz ederken, Culloden'ın ardından gelen korkunç zulümlerde şüphesiz rollerini oynadılar. Ancak, aynı zamanda, İngiltere'nin Jacobites'e teslim edilmesini önlemeyi başaran askerler arasındaydılar, veya en azından Stuart Prensi'nin İskoçya'yı tutmasını ve orada Stuart tahtını kurmasını önleyenler arasındaydılar. Bu nedenle, belki de Majesteleri Kral II. George, "burlesque"i pek takdir etmemişse affedilebilir, ancak bu takdir eksikliği Hogarth'ı öfkeyle tabağı Prusya Majesteleri'ne ithaf etmeye yöneltti.

[Sayfa notu: 1788--"Güzel Prens Charlie"]

Prens Charles'ın takipçilerinin çoğunu talihsizlik takip etti.
Tullibardine, yargılanmasından birkaç gün önce Kule'de öldü. Charles
Ratcliffe, Lord Derwentwater'ın kardeşi idam edildi. Sheridan Kasım 1746'da felç geçirerek öldü. Perth Dükü, Culloden'dan kısa bir süre sonra Fransa'ya giderken gemide öldü. Daha az göze çarpan isyancılar da liderler kadar acı çekti. York ve Carlisle'de, Penrith ve Brampton'da ve Kennington Common'da gerçekleşen idamlar, Hanover Hanedanı'na vurulan darbenin kanlı intikamını aldı. İdam edilmeyen çok sayıda mahkum, köle olarak plantasyonlara gönderildi; bu, ölümden daha az korkunç bir kader değildi; bazıları, Kral'ın hizmetine denizci olarak girdikleri düşünülerek affedildi; bazıları daha sonra affedildi; birkaçının kaçtığı söyleniyor. İskoçya'da daha fazla ayaklanma olasılığını önlemek için en katı önlemler alındı. On Beş'ten sonra çok
kusurlu bir şekilde yürütülen klanların silahsızlandırılması artık
kesin ve etkili bir şekilde uygulanıyordu. Klan şeflerinin, bu şefleri bölgelerinin küçük kralları yapan kalıtsal yargı yetkisi kaldırıldı ve onların yerine şerifleri {233} ve şeriflerin vekilleri ve yargıç devreleriyle olağan hukuk süreci kuruldu. Ulusal kostüm olan kilt, en ağır cezalarla yasaklandı, ancak zamanla bu yasaklama kademeli olarak
gevşetildi. Tweed'in kuzeyindeki her özel okulun her müdüründen Hanover Hanedanı'na bağlılık yemini etmesi ve yeminini kaydetmesi istendi. Klanların çalkantılı ruhu ve
iyi dövüş yetenekleri, birkaç Highland alayı kuran ve böylece
kanun ve düzene bugüne kadar çok sorun çıkaran
tüm huzursuz ve savaşçı enerjiyi kendi hizmetlerine yönlendirmeyi başaran
Hükümet tarafından iyi bir şekilde değerlendirildi. İskoçya'nın modern refahının büyük ölçüde
Kırkbeş'e dayandığı kabul edilmelidir. Highlands'daki eski yaşam koşulları, bir ülkenin
gelişmesinin imkansız olduğu koşullardı; ve
Hükümetin, en azından daha erken aşamalarda, İskoçya'nın pasifleştirilmesini sağlama
çabasını kınamak gerekse de, İskoçya'nın bugün muhtemelen Culloden'da Stuart'a zafer
verilmiş olsaydı olacağından daha şanslı olduğunu da kabul etmek gerekir.

Bu Stuart'tan şimdi veda edebiliriz. Sonraki kariyeri
çok moral bozucu bir çalışmadır. Bir süre bu yabancı gücün veya o yabancı gücün ona tahtına yardım eli uzatmasını ümitsizce umdu. Fransa'dan kovuldu, İtalya'ya ve bir zamanlar parlak olan
bir kariyeri
çok
şansız bir şekilde sonlandıran o zavallı sefahat ve sarhoşluk kariyerine sürüklendi. Sevdiği
talihsiz kadınlara
şaşırtıcı derecede acımasızdı; İskoçya'da aşık olduğu Bayan Walkenshaw'ı zalimliğiyle onu terk etmeye zorladı; mutsuz karısı Albany Kontesi'ni de aynı sebepten dolayı onu terk etmeye zorladı. Şair Alfieri ile olan aşk ilişkisi
dünyanın en ünlü aşk hikayelerinden biridir. Charles Stuart'ın Kırk Beş'ten sonra İngiltere'yi bir kez, hatta birden fazla kez ziyaret ettiği ve Üçüncü George'un Londra'daki varlığının gayet farkında olduğu ve küçümseyici bir iyi niyetle, artık tehlikeli olmayan rakibine el koymak için hiçbir adım atmadığı oldukça kesin görünüyor. Sonunda, 31 Ocak 1788'de veya bazılarının iddia ettiği gibi, 30 Ocak'ta, Birinci Charles'ın idamının gerçek yıldönümünde, Charles Stuart Roma'da öldü ve onunla birlikte İngiltere'deki Stuart restorasyonunun son umudu da öldü. Charles biraz daha uzun yaşasaydı, hemen ertesi yıl, Stuart'larınki kadar mutlak bir monarşik sistemi ortadan kaldıracak ve İngiltere'nin Birinci Charles'ından çok daha az suçlanabilir bir hükümdarı
öldürecek olan o büyük fırtınanın başlangıcını görmüş olurdu. Bu uzlaşmaz mürit ve ilahi hak ilkesinin kurbanı olan kişinin, kralların ilahi hak ilkesini sonsuza dek ortadan kaldıracak olan devrimin arifesinde sürgünde ölmesinde uygun bir şeyler var. Garip bir şekilde, Stuart Hanedanı'nın müritleri, İsyankar Gül ve Kırmızı Karanfil hakkında pitoresk coşkular
yaşayan ve belirli bir yabancı prensesi İngiltere'nin gerçek hükümdarı olarak gören beyefendiler ve hanımlar hala var. Ancak İngiliz halkının büyük çoğunluğunun bu zarif Jakobitliği pek ciddiye almasına gerek yok. Jakobitizm, Kardinal Henry'nin Üçüncü George'un emeklisi olarak ölmesiyle ve Prens Charles'ın Kıbrıs şarabında boğulmasıyla sona erdi; bir zamanlar yiğit olan bu ruh, Klanlar ve Claymore'lar ve Kırk Beş'in cesur günleri düşünüldüğünde, bazen düşüşünü üzerinden atıp bir anlık umutsuzlukla parlayabilirdi. Ve böylece, eski Saga adamlarının sözleriyle, burada hikayeden
çıktı.

[Sayfa notu: 1745-1889--Stuart cazibesi]

Ancak talihsiz Stuart Hanedanı'nın ilginç bir özelliği, tüm talihsizliklerine, tüm düşüşlerine rağmen,
birçok neslin hayal gücünü ele geçirmeyi ve kalplerini büyülemeyi başarmış olmalarıdır. Stuart'ın edebiyat üzerindeki etkisi
şaşırtıcı olmuştur. Dünyada hiçbir dava, isimlendirilmiş veya isimsiz bu kadar çok şairi kendi safına çekmemiş, roman yazarlarını ve okuyucularını bu kadar derinden cezbetmemiş, popüler fanteziye bu kadar derinden {235} sokmamıştır. Günümüzde bile, tahtların yıkılması veya ayakta kalmasıyla pek ilgilenmeyen bir İngiliz şair, Bay Swinburne, Stuart adı etrafında büyüyen tüm baladların en değerlilerinden birini yazmak için eski Stuart çılgınlığından ilham almıştır. Bay Swinburne, "Bir Jacobite'in Sürgünü, 1746" adlı eserinde, kralı uğruna sürgünde yaşayan bir Kuzey Ülkesi beyefendisinin tüm hislerini en dokunaklı ve tutkulu acılarla özetlemiştir. Çağdaş şiirde, insanların yazdığı ve söylediği baladlarda, Stuart Hanedanı hala bir gerçeklikken, yabancı saraylarda yaşayan ve İngiltere tacını talep eden pitoresk veya yarı pitoresk kişiler varken, bu kadar canlı bir ses bulan duygu, bugünün bir şairinin yazdığı sözlerde daha az canlı bir ses bulmuyor, ancak Stuart Hanedanı'nın umutları sonsuza dek söndüğünden beri neredeyse bir asır geçti.

"Deniz kıyılarını daha fazla güzel göremeyeceğiz,
Ve tatlı, gri, parıldayan gökyüzünü,
Ve Northumberland'ın görkemli kıyısını,
Ve oradaki güzel kuleleri:
Ve kimse bilmeyecek, sadece esen rüzgarlar,
İçimizde yattığımız mezarları."

Aynı Stuart Hanedanı'nda, aynı Jakoben davasında, bu son günlerde hala canlı bir tutku ve acıyı canlandıran, bugünün bir şairine yazdığı en güzel dizelerden bazılarını ilham edebilecek olan, orada ne vardı, orada ne var, diye sorabiliriz? Bu, ismin kalıcı taraftarları, 29 Mayıs'ta meşe elması giyenler ve "suyun ötesindeki kral"ın "kendisininkinin tadını tekrar çıkarabileceği" için iç çekenler için bir teselli olabilir - eğer davaları artık insanların ellerindeki kılıçları kıpırdatamazsa, kalemlerini ölümcül Kırk Beş'i takip eden yıllarda yaptığı gibi şiirsel bir amaca yönlendirebileceğini düşünmek onlar için bir teselli olabilir. Belki de onları daha ironik bir teselliyle avutabilir, Stuart Hanedanı ile bağlantılı her şey hakkında en büyük tutkunu olan, tüm Stuart kalıntılarının en hevesli koleksiyoncusu olan kişinin, klanların Sheriffmuir ve Culloden'a fırlatıldığı Hanover seçmenlerinin doğrudan soyundan gelen hükümdar, bazı eksantrik çağdaş Jakobenlerin "Saxe-Coburg-Gotha Prensesi Albert" olarak atıfta bulunmalarının zararsız bir tatmin sağladığı hanımefendi ve kraliçe olduğunu bilmek. 

[Sayfa notu: 1745--Swift ve Stella] 

Kırk beş yılının vahşi ekim ayında, büyük bir ruh en trajik koşullar altında öldü. İskoçya ve İngiltere isyana karşı ve isyan için öfkelenirken, çağın en büyük aklı İrlanda'da kasvetli bir şekilde dışarı çıktı. 19 Ekim 1745'te Jonathan Swift öldü. Yıllarca sadece yaşayan bir ölümdeydi. Acıyla kıvranıyordu,
neredeyse tamamen akıldan yoksundu, bazen delilik nöbetleri geçiriyordu,
onu izleyenler için korkutucu bir görüntüydü. Son geldiğinde
sessizce geldi. Uykuya daldı ve bir daha uyanmadı. Öldüğünde
yetmiş sekizinci yaşındaydı. Dublin'deki St. Patrick Kilisesi'nin karanlık duvarındaki soluk bir taş, aynı anda hem acımasızca acı hem de derinden hüzünlü kelimelerle hayatının hikayesini özetliyor. Bazen deniz aşırı hacıların karanlıkta deşifre etmek için gözlerini zorladığı, yüksek bir karanlıkta oyuklanmış küflü yazıt, Jonathan Swift'in kendi kendine söylediği mezar taşı yazısıdır. Bunu İngilizceye şöyle çevirebiliriz: "Bu Katedral Kilisesi'nin Dekanı Jonathan Swift'in bedeni burada dinleniyor, artık şiddetli öfke kalbini parçalayamaz. Git, yolcu, eğer yapabiliyorsan, özgürlüğün sonuna kadar çabalayan bir şampiyonu taklit et." Biraz uzakta, ölümünde olduğu kadar yaşamında da isminin gölgesinde, geniş gözleri sevgiyle dolan solgun, koyu saçlı çocuk Stella yatıyor. O, yaşadığı gibi uyur,
efendisinin ayaklarının dibinde. Hayatının tüm günlerini Swift'e adadı,
kadının erkeğe olan aşkının tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir bağlılıkla. Ölülerin sessiz huzurunda hayrete düşmüş ve saygılı bir şekilde duranlar,
yerin alacakaranlık havasındaki rahatsız edici bir etkiden rahatsız olabilirler. Bu, o iki işkence görmüş hayatın sırrının,
mezarlarının arasında gömülü olan sırrın rahatsız edici etkisidir. Kişi,
şiddetli savaşçı devlet adamı Swift'i bir anlığına unutur ve sadece Stella için ağıt yakmak için yaşayan yalnız adamı düşünür.

Dünyada veya onun dışında, hayal gücünün sınırsız krallıklarında, bu ikisinden daha ünlü bir sevgili çifti neredeyse hiç olmamıştır. Leyla ve Mecnun, Romeo ve Juliet, Petrarch ve Laura--tekrar
şairlerin hayallerinin Dicle'de, Avon'da veya Vaucluse'un gölgesinde taptığı ünlü âşıkların isimleri ne olursa olsun, Swift ve Stella isimlerinin kalbe ve beyne, hayal gücüne ve merhamete daha az
da olsa hitap ettiği görülür. Mutlu değillerdi ve olamazlardı. Swift ve Stella'yı okuduğumuzda, zihin doğal olarak Dante'nin cehennemin üçüncü çemberinde gördüğü, sonsuza dek şiddetli rüzgarda savrulan ve ortak kaderlerinin yoldaşlığında sonsuz alacakaranlığın düşüşünde teselli bulan o talihsiz âşık çiftine yönelir. Onlar da--Swift ve Stella--kaderin acımasız rüzgarıyla sürükleniyor gibi görünüyorlar; kötü günlere düştüler; çok
yetenekli, asil, çok
mutsuzlar; Onlar, garip, mükemmel dostlukları, deha topluluğu, zamanla ve sıkıntılı hayatlarıyla uyumsuz olan şefkatli bir sevgiyle destekleniyorlar. Stella yaşadığı sürece Swift asla yalnız değildi. Öldüğünde, sonuna kadar yalnızdı. Edebiyatta, Swift'in, son ayinlerinin hazırlandığı kilise pencerelerinde yanan ışığı görmemek için taşındığı bir odada yazdığı, ölmüş karısının anısına yazdığı belagatli övgüden daha derin bir melankoli yoktur. Geçtiğimiz yüzyılın tüm tarihinde bundan daha büyük ve daha hüzünlü bir hayat yoktur. Adamın kendisi, en çok
ünlendiği, en çok kur yapıldığı, en çok pohpohlandığı saatlerde, dünyadaki en mutsuz adam olarak tanımlanmıştır. Gerçekten de çok
sefil görünüyor; kesinlikle onu sevecek kadar talihsiz olan iki veya üç kadının hayatını karartmıştır. Ancak kamu kariyerinin büyüklüğünde kişisel yaşamın üzüntüsünü unutabiliriz. Swift, kendisine dokunan her davanın ateşli savunucusuydu; İrlanda'nın iyi dostuydu; baskı ve adaletsizliğe karşı her zaman "şiddetli bir öfke" ile parçalanıyordu. Swift'in karakterine dair okuması çok genel olarak kabul gören Thackeray, bu ifadede kusur buluyor ve onu kullanan adamı biraz sert bir şekilde suçluyor, "sanki," diyor, "Tanrı'nın yargısını bekleyen o taşın altında yatan zavallının öfkelenmeye hakkı varmış gibi." "Ancak Swift'in, hayatı kendi bakış açısından taradığında, yanlış yapmaya, adaletsizliğe, sahtekârlığa karşı şiddetli bir öfke duyması doğaldı. O, hata yapan bir adamdı, ancak asla suçlu olamayacağı suçlara kızma hakkı vardı. Yolları her zaman bizim yollarımız değildi, düşünceleri de bizim düşüncelerimiz değildi; ancak kendi yolunda, olduğu gibi, cesurca yürüdü ve düşüncelerinin mizacı kahramanca değildi. Zorluklarda liderlerine sadıktı; bazen ona karşı sadakatsiz olan arkadaşlarına sadıktı; sesi her zaman baskıya karşı yükseldi; ortak tarihimizin en karanlık günlerinde İrlanda ve özgürlükleri için konuşma cesaretine sahipti. Thackeray'e göre o sadece "yalnız suçlu bir sefil", bir serseri ve bir zorbaydı; bu dehayı bencil veya intikamcı amaçlar için kullanan bir deha adamıydı. Daha ayık ve daha sempatik bir yargıya göre Thackeray'in çalışması Swift'in
acımasız bir karikatürü. "Cimrimus" olabilir, ancak Grattan, uzun süre sonra "Swift'in ruhuna" her halkın genişleyen özgürlüğüne karşı gerçek bir sempati duyan birinin ruhu olarak hitap ettiğinde haklıydı - özgürlüğün sonuna kadar gayretli bir savunucusu.

{239}

BÖLÜM XXXVII.

DUBLİN KALESİ'NDEKİ CHESTERFIELD.

[Sayfa notu: 1746--Dublin Kalesi'ndeki Chesterfield]

Jakoben isyanı, Hükümeti birliklerinin bir kısmını kıtadan çekmeye zorlamıştı. Fransa bir süre, 1746 seferinin sonunda neredeyse tüm Avusturya Hollanda'sını elinde tutan bir dizi hızlı başarıyla
övündü ve heyecanlandı. 1747 yazında Hollanda'nın Maestricht yakınlarındaki Lauffeld Muharebesi, müttefik Avusturya, Hollanda ve İngiliz ordularının
yenilmesiyle, özellikle Fransız Jakobenleri coşturdu. Fransızlar, Fontenoy'un galibi Mareşal Saxe tarafından komuta ediliyordu. İngiliz birlikleri Cumberland'ın komutası altındaydı ve bu nedenle Lauffeld, onlar tarafından bir şekilde Culloden'ın intikamını alan biri olarak görülüyordu. Zafer, Fontenoy'da olduğu gibi büyük ölçüde Lauffeld'de de, düşmanlarından birinin ifadesiyle "şeytanlar gibi savaşan" ve aslında Cumberland'ı ele geçirmeye çok yaklaşan İrlanda Tugayı'nın umutsuz cesaretine borçluydu. Ancak zaferin gelgiti Fransa için karada ve denizde kısa sürede döndü ve diğer savaşan güçler kadar barış yapmak için istekli hale geldi. Fransızlar savaştan bıkmıştı.
Henry Pelham, Cumberland Dükü'ne İngiltere'nin daha fazla asker sahibi olamayacağını ve eğer sahip olacaklarsa, onları ödemek için daha fazla para olmadığını söylemek için yazıyordu.

İngiltere'deki siyasi yaşam, tüm bu zaman boyunca, çok tuhaf bir geçiş döneminden geçiyordu.
Siyasi yaşamdan bahsettiğimizde, yalnızca St. James Sarayı'nda, Lordlar Kamarası'nda ve Avam Kamarası'nda yaşanan yaşamdan bahsediyoruz.
Orta sınıfların büyük çoğunluğu {240} ve Büyük Britanya'nın her yerindeki daha yoksul sınıfların tamamı, o zamanın siyasi yaşamındaki hareket ve güçler hakkında herhangi bir tahminde bulunurken pratik olarak hesaba katılmayabilir. Ancak, eğilim o zaman bile halk ilkesinin
gelişmesine doğruydu. Lordlar Kamarası yönetmeyi bırakmıştı; Avam Kamarası henüz fiilen yönetmeye başlamamıştı. Fakat Avam Kamarası ikisinin çok daha önemli meclisi haline gelmişti; ve eğer Avam Kamarası henüz yönetmemişse, Kral ve Bakanlığın sonunda ancak Avam Kamarası aracılığıyla yönetebileceği kesindi. Kaderin kartlarının aniden karıştırılması, hem Walpole'u hem de Pulteney'i aynı anda sahanın iki tarafındaki komuta yerlerinden çekti, beraberinde bir Parlamento dönüşüm sahnesinin tüm karmaşasını getirdi. Hiçbir şey, Walpole ve Pulteney'in Lordlar Kamarası'na fırlaması ve Wilmington ile Sandys'in ülkenin hükümetini sürdürmeye başlamasından daha katı bir şekilde bir Noel pandomiminin burlesk efektlerinin doğasına uygun olamazdı. [Sayfa notu: 1743--"Sarhoş Yönetim"]

Yine de küçük ve zavallı, zararsız, işe yaramaz Wilmington ölmüştü. Temmuz 1743'te öldü. Sonra rahatsız edici soru geldi, Başbakan kim olacak? Bakanlıkçılar tam bir bölünmeye sürüklendi.
Bir süredir Walpole'un Kral üzerindeki etkisinden gizlice destek alan Pelhamlar,
Carteret'e ve Bath Kontu Pulteney'in hâlâ sahip olduğu güce karşı güç için zorlu bir mücadele veriyorlardı. Carteret, dış işleri yönetimindeki davranış biçimiyle kendini imkansız hale getirmişti.
Pervasızca tamamen Hanoverci bir politika izlemişti.
İngiliz çıkarlarını tamamen Hanover'in çıkarlarına; veya
daha doğrusu, Kral'ın Hanover'in çıkarları konusundaki kişisel fikirlerine tabi kılmıştı. Carteret, birçok yüksek kültürlü ve yüksek yetenekli adamın zayıflığına sahipti; zekanın ve kültürün üstünlüğüne fazlasıyla inanıyordu. Popüler düşüncenin yükselen büyük dalgasını fark etmemişti. İktidarın kalıtsal meclisten temsilci meclise devredilmesinin, kaçınılmaz olarak iktidarın temsilcilerden temsil edilenlere devredilmesi anlamına geleceğini görmemişti. Carteret, yüreğinde halkı ve tüm halk hareketlerini hor görüyordu. Yunanca bilmeyen, Almanca bilmeyen, hatta Latince ve Fransızca bile bilmeyen kişiler tarafından dikte edilmek! Bir süre, yetenekleriyle halkı Avam Kamarası aracılığıyla ve Avam Kamarası'nı Kral aracılığıyla yönetebileceğine tamamen ikna olmuştu. Kişisel hırsı, kişinin entelektüel yeteneklerini en parlak şekilde kullanma arzusundan ibaret olmadığı sürece, aslında çok fazla kişisel hırsı olan bir adam değildi. Avam Kamarası'nı Kral aracılığıyla yönetme çabası onun ilgisini çekti ve en değerli yeteneklerinin hepsini harekete geçirdi. Parti yönetiminin sıradan zanaatlarını küçümsedi. Bir adamın aptal olduğunu düşünürse bunu ona belli ederdi. Meslektaşlarına karşı kaba ve baskıcıydı; kendisine makam veya emeklilik istemek için gelen, ne kadar iyi tavsiye edilirse edilsin, insanlara hakaret ederdi. Tüm bu tür şeyleri hor görürdü ve bunu açıkça söylerdi. "Ego et
rex meus" onun sloganıydı, tıpkı Wolsey'nin sloganı olduğu gibi. Wolsey'nin kendisi daha büyük bir başarısızlık yaratmadı. Kral Carteret için çok mücadele etti; ancak kendi yollarındaki yıldızlar ona karşı daha çok mücadele ediyordu. Carteret'nin görev süresi, "sarhoş Yönetim" olarak bilinirdi. Bu lakap, şüphesiz kısmen Carteret'nin şarap sevgisinden kaynaklanıyordu ve bu da onu şarap içen devlet adamlarının olduğu o günlerde bile dikkat çekici kılıyordu. Ancak bu ifade aynı zamanda Carteret'in işine
hızla atlayıp aceleyle gittiği entelektüel pervasızlığın sarhoşluğuna da gönderme yapıyordu. Bu, fazla kendine güvenen
ve fazla kendini beğenmiş dehanın sarhoşluğuydu. Carteret yüksek ruhlarla sarhoştu ve
dış işleri başka hiç kimsenin
başaramayacağı şekilde
başarabileceği inancıyla. Hiç şüphe yok ki kıta işleri hakkında İngiliz çağdaşlarından çok daha fazla şey biliyordu; ancak diğer parlak dışişleri {242} sekreterlerinin dış politikalarında yaptıkları ölümcül hatayı yaptı: İngiliz halkını ve
ülkedeki sıradan kamuoyunu çok az hesaba kattı. Bu tür mutlu bir sarhoşluk içinde, heyecanlı bir gece yarısı orjisinden sonra çılgın bir yolculuğun tadını çıkaran bir adam gibi siyasi kariyeri boyunca sendeledi ve eğlendi. Soğuk gri şafağın ve yaptıklarının saygın ve sıradan gözlemcilerin
şaşırtıcı
olduğu günün geldiğini fark etmedi.

Ancak soğuk gri şafak geldi ve gün geldi. Ülkenin kamuoyunun Carteret'in
yaptıklarını gözlemlemesi ve bunlar hakkında yorum yapması engellenemezdi. Carteret, Kral'ın
lütfu ve desteğiyle güvende olduğundan emindi. Her soğuk gri şafağın geri dönüşünün
kendisine karşı giderek daha fazla şey söylediğini hatırlamıyordu. Kral,
tüm kaprisleri ve vahşetleriyle birlikte, hatırı sayılır bir sağduyuya sahipti, Carteret'i kişisel olarak ne kadar sevse de, Carteret'in denize atılması gereken zamanın hızla yaklaştığını görmeye başlamıştı. Kral'ın Avam Kamarası olmadan hükmedebileceği gün
geçmişti. Avam Kamarası'nın Hükümdar olmadan hükmedebileceği gün
henüz gelmemişti.

Gerçekte, Vatanseverler şimdi üzücü bir dezavantaja düşmüşlerdi. Büyük bir Bakanlığı devirmek büyük bir zaferdir, ancak zafer genellikle
galiplerin taşıyamayacağı kadar büyük bir sorumluluk taşır ve onları çok geçmeden mağlup eder. Vatanseverler için de aynı şey geçerliydi. Muhalefetteyken, Sallust'un Catiline ve arkadaşlarının söylediği gibi, denizler ve
dağlar vaat etmişlerdi. Şimdi gerçekten ne yapabileceklerini gösterme zamanı gelmişti;
ve işte, hiçbir şey yapamadılar. Muhalefetin, iktidardaki partiye karşı belirli bir soru, ilke veya politika konusunda doğrudan muhalif olan, "Biz göreve gelelim ve tam tersini yapacağız; mevcut bakanların yaptığı her şeyi geri almaya çalışacağız" diyebilen ve sözünü yerine getirebilen güvenli bir zamanı vardır. Ancak Walpole'a karşı muhalefet, yalnızca kendisi yaptığı için yaptığı her şeyde kusur bularak ve yalnızca kendi yolu olduğu için her şeyi yapma biçiminde kusur bularak yaşadı ve gelişti. Akıllı ve vicdansız bir grup adamın, böyle bir eylem planını benimsedikleri takdirde en güçlü bakanın bile işini zorlaştırmasından daha kolay bir şey olamaz. Bu, Vatanseverlerin eylem planıydı ve bunu cesurca, eksiksiz, parlak ve başarılı bir şekilde uyguladılar. Ancak şimdi göreve geldiklerinde, iktidara gelmediklerini gördüler. İktidar iddiası, yönetimlerinin başarısıyla onlar için hala kazanılmalıydı; ve onlar için orada ne yapılabilirdi? Hiçbir şey -kesinlikle hiçbir şey- ama tam da yenilen rakiplerinin yapmaya çalıştığı şey. Hanover politikası, Hanover sübvansiyonları, yabancı askerler, daimi ordular - bunlar Walpole'un yönetiminin acımasızca saldırıya uğradığı suçlardı. Ama şimdi Carteret geldi ve Carteret genel olarak Kral'ın kendisinden daha Hanover'liydi. Pulteney mi? Neden, Pulteney'in hala sahip olduğu etki, Walpole'un kendi öğrencileri ve takipçileri olan Newcastle ve Pelham'ı Carteret'in Hanover politikasını yürütmeleri için desteklemek için verildi.

[Sayfa notu: 1743--Telafi edilemez bir hata]

Carteret, Lord Bath'ı Yönetimin lideri olarak atadı. İki Pelham -Newcastle Dükü ve kardeşi Henry Pelham- aile nüfuzu, para, hizmetliler, kaptanlar ve her türden yalakalar açısından son derece güçlüydü. Kabinede her zaman nominal olarak bir koltuk sahibi olan Pulteney, şimdiye kadar görev almama kararlılığına
sahip olmasına rağmen, şimdi aniden fikrini
değiştirmeyi uygun gördü. Muhtemelen Walpole'un düşüşünde herhangi bir görevi kabul etmeyi reddetmesine neden olan ölümcül hatadan
çok pişman olmuştu. Belki de ülkenin ve Hükümetin onsuz asla devam edemeyeceğini ve huysuz kendini inkar eden kararnamesini
kelimenin tam anlamıyla geri çekmek zorunda kalacağını düşünmüştü. Ancak bu hata ölümcüldü, telafi edilemezdi. Ülke onu herhangi bir
bedele geri almakta ısrar etmedi; ülke onu hiç düşünmüyormuş gibi görünüyordu. Şimdi, Lord Wilmington'un ölümü üzerine kendisi için yeni bir fırsat açılıyormuş gibi göründüğünde, Başbakanlık pozisyonu için aday gösterilmeyi kabul etme zaafına sahipti. Çabaları başarısızlıkla sonuçlandı. Pelham'lar sadece kendi başlarına güçlü değillerdi, aynı zamanda Walpole'u destekleme konusunda da güçlüydüler. Walpole'un Kral üzerinde hala büyük bir etkisi vardı ve doğal olarak tüm bu etkiyi kendi politikasını temsil eden adamların ölçeğine yansıttı, düşmanlarının politikasını temsil edenlerin ölçeğine değil. Walpole ve Pelham'lar
günü kazandı; Henry Pelham Başbakan oldu ve o zamandan sonra Carteret'in
gücü gitti. Bu 1743'teydi - şimdi kıta savaşından ve özellikle İskoçya'daki isyandan kaynaklanan olaylarla başa çıkmak için
biraz geriye gidiyoruz - ve Kasım 1744'te Carteret görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Annesinin ölümüyle Earl Granville olmuştu ve Lordlar Kamarası'na sürgün edildi.

Ancak Kral, Lord Granville'i geri alma ve Pelham'lardan kurtulma arzusunu
sürdürdü. George, iki kardeşi hor görecek kadar sağduyuluydu ve onlarsız yapamayacağını görecek kadar da sağduyuluydu. 1746 Şubat'ında, Stuart isyanı
hala alevlenirken, bir bakanlık krizi çıktı. Pelham'lar Pitt'i Bakanlığa getirmek istediler; Kral bunu boş boş reddetti. Fakat Kral bundan daha fazlasını yaptı: Lord Granville ve Lord Bath ile özel olarak müzakere etmeye başladı. Pelham'lar güçlerini biliyorlardı. Hemen ofislerini bıraktılar; tüm Bakanlık tek bir vücut halinde istifa etti. Kral, Carteret'in Parlamento'nun her iki Meclisinde de bir an bile dikkate değer bir desteğe sahip olabilecek bir yönetim oluşturamayacağını gördü. Charles Stuart'ın kaderi kuzeyde hala parlak görünüyordu ve Kral kendini Bakanlıksız buldu. Ona açık tek bir yol vardı, o da Pelham'ların ve takipçilerinin gücünü tanımak ve Newcastle'ı ve kardeşini fatihlerin dikte etmekten memnun olacağı herhangi bir koşulla geri almaktı. Pelham'lar neredeyse mutlak güç olarak adlandırılabilecek bir duruma geri döndüler. Kral'ın onları tekrar düşmanca bir müdahaleyle rahatsız etmesi pek olası değildi. Böylece bu iki adam, biri kulağa aptalca gelen, diğeri ise sadece orta yeteneklere sahip, vasatlığın biraz üstüne çıkmış, dönemin en büyük devlet adamlarından ve hatiplerinden bazılarıyla savaşa girmiş ve zafer kazanmıştı.

[Sayfa notu: 1743-1746--"Geniş tabanlı Bakanlık"]

Henry Pelham'ın yönetimi, "Geniş tabanlı Bakanlık" argo takma adıyla biliniyordu. Tarihte hala bu takma adla biliniyor; şüphesiz bu unvanı her zaman koruyacaktır. Pelham'ların en büyük baskın tutkusu, makamı ve gücü her ne pahasına olursa olsun ellerinde tutma arzusuydu. İki kardeşten Henry Pelham açık ara daha yetenekliydi. Onun fikri, her partinin gerçekten yetenekli yöneticilerini ve tartışmacılarını etrafında toplamak ve böylece her şeye gücü yeten ve tüm gücün onun elinde olduğu bir Bakanlık oluşturmaktı. Kardeşi Newcastle Dükü gibi, onun da bir tür yarı iyi huylu alaycılığı vardı ve bu, eğer bu makamlar adamlara teklif edilirse, adamların herhangi bir koşulda bu makamları kabul edeceklerinden asla şüphe etmesine izin vermiyordu. Son zamanlarda gördüğü olaylar, fikrini
hiçbir şekilde değiştirmesine neden olmamıştı. Pitt'in Carteret'e karşı, Pitt ve Carteret'in Walpole'a karşı
aynı şekilde
gümbür gümbür bağırdığını duymuştu. Pitt'in Carteret'i "İngiliz ulusunu mahveden, tek başına bir bakan, iğrenç biri ve şiirsel kurguda anlatılan, insanların ülkelerini unutturan iksirden içmiş gibi görünen biri" olarak kınadığını duymuştu. Walpole'un politikasının, Walpole'a karşı
kükreyen adamlar tarafından sessizce uygulandığını görmüştü ve sonunda onu sonsuza dek görevden uzaklaştırmayı başarmıştı. O, kendilerine "Vatanseverler" diyenlerin arasında, İspanya'nın Arama Hakkı iddiasını geri çekip çekmediğinin artık kimsenin umurunda olmadığını biliyordu. Bu nedenle, onun fikri, çeşitli partilerin tüm yetenekli adamlarını bir araya getirmek, onları bir yönetimde birleştirmek ve Kral ve kendisi ülkeyi yönetirken, onların onurlarının ve maaşlarının tadını çıkarmalarına izin vermekti. Bu ruhla ve bu amaçla, "Geniş Tabanlı Bakanlık"ı kurmaya karar verdi. "Kraliyet efendisi gibi, kişisel hoşnutsuzluklar yüzünden eziyet çekmiyor veya utanmıyordu; kendisine en ufak bir faydası olabilecek herhangi birini Bakanlığına alırdı. Carteret kendisini imkansız kılmasaydı Lord Carteret'i tutardı.

[Sidenote: 1745--Dublin Kalesi'nin Chesterfield'ı]

Chesterfield'in tekrar İdareye alınması gereken zaman çoktan gelmişti. Görevde olmadığında Kral'a karşı özellikle
hoş olmayan biri olmuştu, Hükümeti ve hatta
Mahkemeyi Lordlar Kamarası'nda o kadar yoğun bir şekilde hiciv ve hakaretle tırmalamıştı ki, George isteksizce de olsa böyle bir adamla yaşamaya çalışmanın daha iyi olduğunu kabul etti, çünkü onsuz yaşamak imkansız hale gelmeye başlamıştı.
Bu yüzden Chesterfield için bir yer bulunması kararlaştırıldı ve
aynı zamanda onu
Kral ile kişisel ilişkiye sokmayacak bir yer bulunması çok arzu edilirdi. Kral.
Kıta Avrupası'nın durumu, savaşın dalgalanmaları, Chesterfield'ın diplomasi konusundaki kabul edilmiş dehasından faydalanmak için doğal bir fırsat olduğunu düşündürdü ve buna göre eski Lahey'deki karargahına geri gönderildi. Orada iyi hizmetlerde bulundu; ve sonra aniden İrlanda Valiliği görevi boşaldı ve Chesterfield Lahey'den çağrılarak 1745'te Dublin Kalesi'ne gönderildi. İrlanda hakkında hiçbir şey bilmiyordu; daha önce yönetme yeteneğinin denenebileceği hiçbir pozisyona getirilmemişti. Yönetme yeteneği elbette diplomatik işleri yönetme yeteneğinden tamamen farklı bir şeydir; ve Chesterfield henüz bir parlamento hatibi ve bir diplomat olmaktan başka bir yetenek gösterme şansına sahip olmamıştı. Aristoteles'e göre "yönetim" "insanı gösterir." Herkes, herkesin onayıyla, eğer yönetmemiş olsaydı yönetmeye muktedir ilan edilecek olan birinden bahseden muhteşem ve çok sık alıntılanan Latince cümleyi hatırlar. Yönetim, gerçek Chesterfield'ı gösterecekti. O, Latince atasözünün uygulanmasını bekleyeceğiniz türden bir insandı. Herkes, eğer yönetmemiş olsaydı, büyük bir yönetici olabilecek ne kadar da olası bir adam, diyebilirdi! Ancak Chesterfield'ın sicili, tersten okunmalıdır. Eğer İrlanda'nın işlerini yönetme şansı hiç olmamış olsaydı, insanları yönetme konusunda bir dehası olduğunu nasıl bilebilirdik? Çünkü, bu zamanları ve o zamanları anlayan herkesin zihninde, Chesterfield'ın İrlanda'daki kısa yönetim dönemi, kariyerinin açık ara en büyük dönemiydi. Dublin Kalesi'nin Chesterfield'ı Lordlar Kamarası'nın Chesterfield'ından daha yüksekti, şair Goldsmith'in tarihçi Goldsmith'ten veya anayasa hukukçusu Blackstone'un şair Blackstone'dan daha yüksek olduğu kadar. Chesterfield'ın İrlanda Valiliği'ndeki davranışlarını Chesterfield'ın geçmiş kariyerine bakarak yargılarsak, insanlar onun sempatisinin İrlanda'daki yönetici ırkla tamamen uyumlu olduğunu varsaymaya hak kazanırdı. Onlarla birlikte zenginlik, rütbe, moda, zarafet, incelik vardı. Onlarla birlikte Devlet dininin rahat mesleği vardı - tam da Chesterfield'ın yollarına uyan şey. Onun gibi bir adamın Kelt ve Katolik İrlandalılarla nasıl bir sempatisi olabilirdi? Neden böyle bir nüfus arasında popüler olmayı umursasındı? Hatta Swift gibi yetenekli ve genel olarak vatansever Protestanlar bile Katolik Keltlere sempati duyuyordu, eski plantasyon günlerinde Virginia'da yaşayan bir İngiliz'in zenci köle nüfusuna sempati duyması gibi. Chesterfield resmi görevine zarif bir hafiflik ve soylu bir uyuşuklukla başlamış olabilirdi. Kalıcı görevlileri olan kültürlü ve saygın beyefendilerin işleri yönetmesine izin vermiş olabilirdi, tıpkı kendi zamanlarından önce uzun zamandır yaptıkları gibi, hemen hemen kendi tarzlarında. Onlara, nankör görevinde kendisine herhangi bir sıkıntıdan kaçınmaları koşuluyla, yaptıkları her şeyde onları destekleyeceğini nazikçe anlatabilirdi. Protestan soylularına ve Şato halkına sempatisinin onlarla olduğunu; sadece onlarla kaynaşmak istediğini; ve İrlanda'daki dış nüfusun kendisi veya onlar hakkında ne düşündüğünün aslında pek de önemli olmadığını açıkça söyleyebilirdi. Böylece kolayca Dublin Şatosu'nun gözdesi olabilirdi; ve çoğu İrlanda Valisi için Dublin Şatosu'nun sesi İrlanda'nın sesiydi; en azından İrlanda'da dinlemek istedikleri tek sesti.

[Sayfa notu: 1745--İrlanda'nın durumu]

Chesterfield, Dublin Şatosu'nda hükümet görevini üstlenmeye geldiğinde İrlanda'da ne buldu? O, tutkuyla bağlı oldukları inancın mesleğine ve uygulamasına karşı yöneltilmiş zalim ve barbarca bir ceza yasaları sistemi tarafından neredeyse tahammül sınırlarının ötesinde ezilen bir halk buldu. Dünya tarihinde hiçbir halk, hatta İskoç Antlaşmacılar bile, İrlandalı Katolik Keltler kadar inançlarının şevkine kapılmamıştır. Ceza Yasaları, inancı veya ırkı -veya daha iyisi, inancı ve ırkı- yok etme amacıyla tasarlanmış ve işleniyordu. Dr. Johnson, biyografi yazarının bize söylediği gibi, "İrlandalılar," "cömert bir öfkeyle" "çok doğal olmayan bir durumdalar, çünkü orada azınlığın çoğunluğa üstün geldiğini görüyoruz. On zulümde bile, İrlanda Protestanlarının Katoliklere uyguladığı kadar şiddetli bir örnek yoktur." İngiltere'ye ibadet özgürlüğü getiren Devrim, İrlanda'da ibadet özgürlüğüne karşı daha sert ve daha acımasız baskıcı yasalar getirmişti. Chesterfield'ın İrlanda hükümetinde ilk olarak uyguladığı fikirleri nereden aldığını anlamak zor. Birinin doğmadığı, birinin neredeyse hiç yaşamadığı bir halkın yönetiminde dehanın içgüdüsü olan o kendiliğinden sempati
ye sahip olmalı. Zihni, her şeyin durumunu bir bakışta anlamış gibi görünüyor. Talleyrand, büyük Amerikalı devlet adamı Alexander Hamilton için "Avrupa'yı kehanet ettiğini" {249} söylemişti. Chesterfield, görünüşe göre İrlanda'yı kehanet etmişti.

O dönemde İrlanda'nın ikiz lanetleri Ceza Yasaları ve Dublin Kalesi'nin yozlaşmış yönetimiydi. Chesterfield, bu kötü şeylerin her birine ağır bir darbe indirmeye kararlıydı. Ceza Yasaları'nın yarattığı
zararlı sınıf üstünlüğünün, sonunda ezilenler kadar ezenler için de kötü olduğunu gördü. Hem uygulayanları hem de uygulandığı kişileri zehirlediğini gördü. Ceza Yasaları'nı ortadan kaldıramaz veya yürürlükten kaldıramazdı. Aklı başında olan hiçbir adam, İngiltere veya İrlanda'nın mevcut Parlamentosu'nun Ceza Yasaları ile ilgili bir şey yapmasını umamazdı, belki de onları biraz daha sert ve daha işkence edici hale getirmeye çalışmak dışında. Chesterfield böyle bir
düzenek üzerinde hiç düşünmedi. Basitçe Ceza Yasaları'nı
uygulamaya koymayacağına karar verdi. Chesterfield'ın İrlanda'daki yönetimi hakkında, belirli çekincelerle birlikte, Burke'ün kendisinin başlatabileceği ve sahiplenebileceği bir politika olduğu
söylenmiştir. Chesterfield hükümeti tamamen kendi eline aldı. Dublin Kalesi'nin resmiyetçiliğinde bir gelenek haline gelen
işçiliği bastırmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Mümkün olan her yerde okullar kurdu. Üretimin yeni dallarını teşvik etmeye ve desteklemeye, ticarete serbest bir yol ve tüm endüstriyel sanat ve zanaatlara bir teşvik sağlamaya çalıştı. Kendisini güçlü bir adam olarak gösterdi, suç ve öfkeyi bastırmaya kararlıydı, ancak aynı zamanda adil ve merhametli bir adam olarak gösterdi, eski suçları bastırma umuduyla
yeni suçlar yaratmamaya kararlıydı. İrlanda baskıcı hükümetinin laneti her zaman yeni suçlar, sıradan yasanın bilmediği suçlar işleme eğilimi olmuştur. Chesterfield'ın böyle bir şeyi olmayacaktı. Dahası, seleflerinin çoğunun bastırmaya çalışırken acımasızca davrandığı Devlet tarafından işlenen suçları suç olarak kabul etmeyecekti. Halkın güveni onun yönetimi altında yeniden canlanmaya başladı. İrlandalı {250} Katolik, Ceza Yasaları hala mevcut olsa da, tüm kana susamış ve aptalca maddeleriyle, muhbir, hapishane, nakliye gemisi veya cellat korkusu olmadan dinini ikrar edip uygulayabileceğini fark etmeye başladı. Chesterfield İngiltere'den ek birlik istemedi. Aksine, İrlanda'daki askerlerin bir kısmını Kıta'daki imparatorluğun davasına yardım etmek için gönderdi. Sağlam bir özgüvenle neşeliydi; ve onun korkusuz cömertliğinde ve adaletinde bulaşıcı bir şey vardı. İrlanda halkı onu
kısa sürede anladı ve neredeyse ona hayran oldu. Elbette,
korkaklar ve alarmcılar tarafından;
Castle'daki
yazarlar ve öfkeli Katolik karşıtı bağnazlar tarafından kınandı. Chesterfield onların
kendilerine uygun gördükleri kadar uzun ve yüksek sesle kınamalarına izin verdi.

Onların vahşi
telaşları ve vahşi yaygaralarıyla asla ilgilenmedi.

[Sidenote: 1745-1746--Chesterfield'ın geri çağırması]

Muhtemelen yaşamış hiçbir İrlandalı, 1848'deki isyancı John Mitchel'den daha acımasız ve uzlaşmaz bir şekilde İrlanda'daki İngiliz yönetiminin düşmanı olmamıştır. Bu nedenle, onun görüşü, Chesterfield'ın Dublin Castle'daki yönetiminin karakteri hakkında sahip olunmaya değerdir. Mitchel, bu ülkede olduğundan daha sık okunabilecek bir kitap olan "İrlanda Tarihi"nde Chesterfield hakkında şunları söylüyor: "Ülkede hiçbir ayaklanma hareketi olmadığından ve olma ihtimalinin de olmadığından emin olduktan sonra, hiçbir şikayet veya itirazla hoşgörülü rotasından ayrılmayacaktı. Kendisine yeni alaylar kurmasını söyleyenlerin sahte endişesine boyun eğmekten uzak, o sırada İrlanda'da bulunan dört tabur askeri Cumberland Dükü'nü takviye etmek için gönderdi. İşleri caydırdı, masrafları düşük tuttu. . . . Vahşi bir Protestan ona korku hikayeleriyle geldiğinde, genellikle konuşmayı adamı şaşırtan ve afallatan hafif bir şakalaşma tonuna çevirirdi. Birisi, kendi arabacısının da kitle. 'Mümkün mü?' diye haykırdı Chesterfield: 'o zaman o adamın beni oraya götürmemesine dikkat edeceğim.' Bir sabah, yatakta çikolatasını yudumlarken, Connaught'ta Papistlerin ayaklandığına dair şaşırtıcı bir bilgiyle bir saray mensubu dairesine daldı. 'Ah,' dedi saatine bakarak, ''saat dokuz -- onların kalkma zamanı!' Protestanlığın tehlikelerine ve tehlikeli Papistlerin kötü tasarımlarına karşı böylesine duyarsız olan böyle bir vali ile başa çıkılamazdı. Gerçekten de, İrlanda'da tanıştığı tek 'tehlikeli Papist' olduğunu ilan ettiği, Papist bir güzellik olan Bayan Ambrose'u kendine özgü hayranlığıyla ayırt ettiği görüldü." Chesterfield'ın kendisi, gerçek olduğuna inanabileceğimiz politikasının bir açıklamasını bıraktı. "Hiçbir kişiyi yasaklamamaya kararlı bir şekilde geldim," diye yazdı yıllar sonra, "ve hiç kimse tarafından yönetilmemeye kararlıydım. Papistler kendilerini kanunun üstüne koymaya çalışsalardı, onları tekrar bastırmak için elimden geleni yapardım. Papistlere olan hoşgörümün onların dini veya siyasi duygularında hiçbir değişikliğe yol açmadığı söylendi. Bunu beklemiyordum; ama bu kesinlikle onlara karşı zulüm için bir sebep değildi."

[Sayfa notu: 1745-1746--Chesterfield'ın geri çağırması]

Lord Chesterfield'ın İrlanda'daki davranışının, İrlanda'nın Burke'den daha az sadık bir dostu tarafından kusurlu bulunduğu doğrudur. İrlanda Katoliklerine Karşı Ceza Yasaları hakkında İrlanda'daki bir akrana yazdığı mektupta Burke şöyle diyor: "Bu adam, özel olarak Papistlerin saflığını güzel sözlerle kandırırken ve Büyük Britanya'daki bir isyan sırasındaki iyi davranışlarını takdir ederken -ki bu takdir edilmeyi ve ödüllendirilmeyi fazlasıyla hak ediyordu- Taht'tan yaptığı bir konuşmada onlara karşı ceza yasaları çıkarmayı ve o zamanki İrlanda Parlamentosu'nun yorgun ve yarı bitkin bağnazlığını kışkırtıcı sözlerle harekete geçirmeyi başardı." Ancak Burke, kamusal erdemi Chesterfield'ın siyasi sanat ve zanaatlarına izin vermeyecek kadar yüksek ve tavizsiz bir adamdı. Chesterfield'ın konuşmasında İrlanda Parlamentosu'nun Ceza Yasaları'nın işleyişini soruşturmasını ve herhangi bir iyileştirmeye ihtiyaç duyup duymadıklarını öğrenmesini önerdiği doğrudur. Fakat bu, o günlerin İrlanda Parlamentosu'nun aptallığını ve bağnazlığını eğlendirmek ve kandırmak için yapılmış basit bir tiyatro oyunuydu. Burke gibi bir adamın küçümseyebileceği veya onaylayabileceği bir politika hamlesi değildi; fakat Chesterfield gibi bir adamın alaycı mizahını çok memnun etmiş olmalı. Her halükarda, Chesterfield'ın yönetimi sırasında İrlanda Katoliklerinin -yani ülke nüfusunun beşte altısının- güvenini ve hayranlığını kazanmayı başardığı kesindir. Çok geçmeden geri çağrıldı; belki de Kral, İrlanda'daki artan popülaritesinden pek hoşlanmamıştı; ve Dublin'den ayrıldığında, son ana kadar etrafında sıkışan ve İrlanda'ya dönmesi için dua eden coşkulu bir insan kalabalığı tarafından geminin kenarına kadar eşlik edildi. Chesterfield İrlanda'ya geri dönmedi. Dışişleri Bakanlarından biri yapıldı ve Dublin Kalesi yönetimi eski bilindik yoluna devam etti. Ancak İrlanda halkı arasında Lord Chesterfield'ın yönetiminin ve bir süre adalarının yönetiminde kurmaya çalıştığı yeni sistemin hala devam eden bir geleneği var.

{253}

BÖLÜM XXXVIII.

PRIMUS IN INDIS.

[Sayfa notu: 1743--Anglo-Hint İmparatorluğunun çekirdeği]

Jakoben ayaklanması bastırılmadan veya Pelhamlar kesin olarak kurulmadan önce, İngiltere bilmeden yeni bir fatih göndermişti
ve dünyanın en görkemli imparatorluklarından birinin üzerindeki ilk egemenlik vaatlerini çoktan selamlamış olabilirdi. Yeni fatihin adı Robert Clive'dı; görkemli imparatorluğun adı ise
Hindistan'dı.

O zamanlar İngiltere'nin Hindistan üzerindeki etkisi önemsizdi - Bengal'in bir parçası, Bombay adası ve kasabası, Madras ve bir veya iki kale. Ortalama bir İngiliz'in Hindistan hakkındaki bilgisi
yok denecek kadar azdı. Haritada Hindistan olarak adlandırılan, yaprak şeklinde olan o büyük toprak parçasına akıllıca bilgiyle bakan birkaç İngiliz, oradaki İngiliz mülklerinin az ve yetersiz olduğunu biliyordu. Her biri diğerinden bağımsız olan ve hepsi Londra'daki Leadenhall Caddesi'nde ofisleri bulunan en yüksek otorite tarafından yönetilen, başkanlıklar adı verilen üç oldukça farklı bölüm, henüz var olmamış olan geniş Anglo-Hint İmparatorluğu'nun yetersiz çekirdeğini temsil ediyordu. Bu üç başkanlıktan ilki, Hint Okyanusu'nun Malabar kıyılarını yıkadığı Bombay başkanlığıydı. İkincisi,
Bengal Körfezi'nin sularının Coromandel kıyısını yıkadığı,
St. George ve St. David kalelerinin Madras'ı ve
daha küçük bir yerleşim yerini koruduğu
yaprağın doğu tarafında, Karnatik'teydi. Üçüncü başkanlık,
kutsal Ganj'ın denize doğru aktığı,
Hoogly'yi sular altında bıraktığı kuzeye doğruydu. Burada Kalküta kasabası
Fort William çevresinde büyüyordu. {254}

Bu üç küçük başkanlık, kötü ticaretlerini sürdürürler ve savunmaları için disiplinsiz yerli askerlerine, yani Sepahilere, güvenirler, ki biz onlara Sepoylar diyoruz, sadece 1591'de Kaptan Lancaster'ın denizlere yelken açmasından bu yana yaprak şeklindeki Hint topraklarıyla yaklaşık iki yüzyıllık ilişkilerin sonucunda ortaya çıkmışlardı; ilk olarak Doğu Hindistan Şirketi ortaya çıktığından beri. Hindistan'ı düşünen İngilizler için bu iki yüzyıl okumak hoş bir şey değildi.
İki yüzyıl boyunca Hollandalı yerleşimcilerle ve Portekizli yerleşimcilerle çekişmeler ve mücadeleler, yerli prenslere umutsuzca yanaşma. 1664'te İngiliz Doğu Hindistan Şirketi, Colbert'in Pondicherry'de kurduğu ve İngiliz tüccarların zayıf ilerlemesini tamamen gölgede bırakan bir hızla gelişen Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nde Hollandalılardan veya Portekizlilerden daha zorlu bir rakip buldu. 1708'de eski Doğu Hindistan Şirketi, talihini kurulmuş olan yeni Hindistan Şirketi ile birleştirdiğinde ve böylece bir rakibi müttefike dönüştürdüğünde bile, Fransızların üstünlüğü tartışılmazdı ve her geçen gün daha da büyüdü, ta ki Antonius'un Kleopatra'ya söylediği gibi, tüm Doğu'nun ona metresi demesi gerektiği gibi görünmeye başlayana kadar.

[Sayfa notu: 1725-1743--Market-Drayton'lu Clives]

1743 yılında durum böyleydi, görünüşte önemsiz olan, İngiltere'de kötü bir sonla karşılaşması muhtemel görünen ve bu nedenle sinirli akrabaları tarafından Hindistan'a gönderilen, beceriksiz bir genç beyefendinin kaderini değiştirip yücelttiği gerçeği, yalnızca zengin bir ticaret şirketinin değil, İngiliz Tacı'nın kaderini değiştirdi ve yüceltti. Shropshire'daki Drayton-in-Hales pazar kasabasında, daha çok Market-Drayton olarak bilinir,
Birinci George döneminde, Bay Richard Clive adında, nispeten yetersiz yetenekleri hukuk mesleği ile küçük ve pek de değerli olmayan bir mülkün kaygıları arasında bölünmüş bir adam yaşıyordu. Tern nehri üzerindeki küçük kasabada, Stephen tarafından inşa edilen ve mimari özellikleri o zamanlar {255} on sekizinci yüzyıl restoratörünün eliyle mutlu bir şekilde değiştirilmemiş olan eski kilisenin görüş alanında, Clive'lar doğmuş, evlenmiş ve ölmüştü ve on ikinci yüzyıldan beri bu döngüyü tekrarlamıştı. Bay Richard Clive, Birinci George döneminde, Gaskill adında bir Manchester hanımıyla evlendi. Gaskill, ona hiçbir şekilde kayda değer olmayan birçok çocuk doğurdu. Ancak, 29 Eylül 1725'te, en büyük oğlu Robert'ı doğurdu.

Sayın Bay Richard Clive'ın, bu en büyük oğlunun doğumunu bir lanetten daha az bir şey olarak görmeye devam ettiği bir zaman, uzun bir zaman vardı. Robert için, Kraliçe annenin Richard of Gloster için söylediği şeyi söyleyebilirdi. Çocukluğu huysuz ve asiydi. Dünyada nadiren daha inatçı, daha yüksek ruhlu bir çocuk doğmuştur. Bize, genç Mirabeau'yu, zorlu ve tutkulu gençliğinde; ona en yakın olanların ve onu en az tanıyanların, evdeki yavru aslanlara ilişkin tahminlerinde biraz hatırlatabilir; Büyük kariyerin yerine getirdiği garip vaatte. Market-Drayton'da Clive adlı çocuğun oynadığı, çekingenleri korkutan ve saygınları skandallaştıran
şeytanca şakalarda bir tür delilik vardı. Stephen günlerinden kalma o kilisenin yüksek çan kulesinin tepesine tırmandı ve Stephen'ın kendisinin bile kıskanabileceği
serin bir cesaretle baş döndürücü zirvenin yakınındaki taş bir oluğa tünedi. Kasabanın aylak delikanlıları arasından "bir dizi kanunsuz kararlı" çıkardı ve David gibi, küçük kasabanın esnafına bir tür gerilla savaşı
başlatmak ve pencerelerinin kutsallığı için onlara haraç ödetmek amacıyla kendini onların başına bir kaptan yaptı. Aslında, en çılgın okul çocuğunun davranabileceği kadar çılgınca davrandı - okuldan okula sürüklenerek, her yeni efendiden hiçbir şey öğrenmeden ve her birinde sadece ıslah edilemez bir serserinin kaydını bırakarak. Hiç kimse ıslah edilemez serserinin kompozisyonunda dahi bir adamın bir şeyini keşfetmemiş gibi görünüyor ve böylece Market-Drayton kasabası genel olarak ve Clive'ların saygın ailesi özellikle genç Robert'ın "John Şirketi'ne bağlı" olduğu - Doğu Hindistan Hizmetinde bir yazarlık kabul ettiği ve aslında Madras'a yelken açtığı - bilindiğinde daha rahat nefes aldı. Genç Clive'ın bu şekilde adandığı kariyer, ilk bakışta özellikle parlak görünmüyordu. Yolculuk kendi başına,
başlangıçta, korkunç bir işti; Altı aylık bir yolculuk o zamanlar
şaşırtıcı derecede hızlı bir yolculuk olarak görülüyordu ve Clive'ın durumunda yolculuk normalden bile daha uzundu. İngiltere'den ayrıldıktan sonra Madras'a varması bir yıldan fazla sürdü, çünkü gemisi Brezilya'da birkaç ay kalmıştı. Clive Madras'a parasız,
çok fazla borçla ve Brezilya'daki gecikme sırasında edindiği Portekizce konuşma becerisiyle geldi. Hindistan'da kesinlikle hiç arkadaşı yoktu ve geldikten sonra aylarca arkadaş edinmedi.
Kompozisyonunda güçlü bir melankoli olan gururlu, utangaç,
yüksek ruhlu bir çocuk için bundan daha ıssız bir durum düşünmek zor olurdu.
"Elveda, Manchester" adlı asil eski İngiliz baladına ilham veren tüm derin ve acıklı özlemle Manchester'a iç çekerken buluyoruz. Bugün, Manchester adını dünyanın en büyük üretim kasabalarından biriyle ilişkilendiren bizler için, eski balladın ruhunu veya Clive'ın Manchester'ı, "tüm dileklerimin merkezini" tekrar görmek için duyduğu özlem dolu özlemi tam anlamıyla takdir etmek kolay değil. Ancak eğer vatan hasreti çekiyorsa, eğer yalnızsa, cebinde para yoksa ve sağlığı zayıfsa, melankolinin gölgesindeyse ve sürgünün üzüntüsü içindeyse, gururunun azalmasına veya cesaretinin çökmesine asla izin vermedi. Doğu Hindistan Şirketi'nin efendilerine, Market-Drayton'daki dükkan sahiplerine ve Shropshire'daki okul müdürlerine eskiden gösterdiği aynı alaycı ruh haliyle davrandı. Clive'ın Madras'taki ilk günlerinde sahip olduğu sefil zihin ve beden ruh halinde, anayasal melankoli fethedici bir güçle kendini gösterdi ve iki kez canına kıydı. Her seferinde, çaresiz ve düzensiz beynine çevirdiği tabanca ateş almadı. Yine de Clive, kendini öldürmeyi en kapsamlı ve tutarlı şekilde amaçlamıştı. Byron gibi, girişimden sonra, hayatına nişan aldığı silahın dolu olmadığını fark etmedi. Her seferinde tabanca düzgün bir şekilde şarj edilmiş ve doldurulmuştu ve her seferinde, hayatını kurtaran şey, eski çakmaklı tüfeğin sadece bir kıvılcım

çıkarmasıydı. Hüzünlü bir doğaya sahip olan biri için, biraz batıl inanç uygundur ve Clive'ın, art arda gelen şanslarda, henüz kendini öldürerek yok olmaya mahkûm olmadığının bir kanıtı olarak görmesi pek de şaşırtıcı değildir. "Büyük şeyler için kaderim olmalı," diye düşündü ve haklıydı. Bu intihar girişimi ile bir sonraki arasında, eşi benzeri olmayan uzun yıllar süren ihtişam, Doğu saraylarının ihtişamı ve Doğu savaşlarının parıltısı, bugün İngiliz Tacı'nın en büyük ihtişamlarından biri olan Hindistan imparatorluğunun temelleri ve kuruluşu yatıyordu; Aurungzebe'nin hükmettiği imparatorluklardan daha güçlü, daha zengin, daha görkemli bir imparatorluktu ve bu imparatorluk, gücü, zenginliği ve durumu esas olarak yalnız, melankolik bir çocuğun, John Şirketi'nin hizmetindeki mütevazı yazarın cesaretine ve dehasına bağlıydı; bu çocuk, yalnızlığı ve çaresizliği içinde genç hayatına tabancasının namlusuyla son vermeye çalışmıştı. [Sayfa notu: 1707--Baber Hanedanı'nın düşüşü]

Clive kariyerini yarıda kesmek için
başarısız çabalar sarf ederken Hindistan'ın durumu nasıldı? Ülkenin kendisi
en çılgın
karmaşaya teslim edildi. Aurungzebe'nin 1707'de ölümüyle, Babür Hanedanı'nın görkemli imparatorluğu sona erdi.
İskender'in imparatorluğu, Makedonya prensinin ölümünden sonra,
Aurungzebe'nin ölümünden sonra Moğolların imparatorluğunun parçalanmasından daha feci bir şekilde parçalanmadı. Büyük bir prensin, Sardanapalus'tan daha kötü, Bizans'ın en aşağılık günlerinin aşağılanmış Sezarlarından daha kötü, acınası ve aşağılık halefleri, büyük imparatorluk, Pers prenslerinin, Afgan işgalcilerinin, vahşi Mahratta şeflerinin {258} fetihçi ayakları altında çiğnenerek parçalanırken, utanç verici zevklerle yararsız saatlerini boşa harcadılar. Kuzey tepelerinden gelen, haraç toplayan ve kendi egemenliklerini kuran vahşi işgalciler ile kendi egemenliklerini koruyan ve Moğol soyuna nominal bir bağlılık sunan hala güçlü valiler arasında, Timurlenk ırkının ihtişamı gerçekten de gölgelendi. Bir adam, Müslüman ve Hindu'nun üstünlük için mücadele ettiği Hint dünyasının tüm karmaşasını izlerken, Dupleix'e bu mücadelede bir Avrupa gücünün, onun Avrupa gücünün, Fransa'nın, kendisi ve Doğu politikasını şekillendirecek olan cesur maceracı için Batı'nın devlet adamları tarafından şimdiye kadar hayal bile edilemeyen bir etki kazanma fırsatının yattığı geldi. Dupleix'e, hayalini kurduğu ve neredeyse başardığı şeyin sonunda Robert Clive tarafından gerçekleştirileceğini tahmin etme şansı verilmedi.

[Sayfa notu: 1746--La Bourdonnais]

Hindistan'daki Fransız imparatorluğunun tarihi iki özellikle ünlü isim içerir--La Bourdonnais ismi ve Dupleix ismi.
İlk isim, Ile de France ve Bourbon'un iki kolonisini fiilen var etmişti; İkincisi, Bengal Körfezi'ndeki Chandernagor kasabasını kurmuş ve Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nin genel valisi olarak Pondicherry'de gerçek bir Doğu prensinin tüm lüksü ve daha da lüksüyle kendini kurmuştu. Bu iki adam daha iyi anlaşabilselerdi, Fransız ulusunun Hindistan'daki kaderi çok farklı olabilirdi. Ancak kör ve uzlaşmaz bir kıskançlık onları ayırdı. Dupleix'in yaptığı her şey La Bourdonnais'in gözünde yanlıştı; La Bourdonnais'in yaptığı her şey Dupleix'in gözünde yanlıştı; ve Dupleix ikisinin arasında daha güçlü olandı ve sonunda bir süreliğine zafer kazandı. Şiddetlenen savaşta La Bourdonnais fırsatını gördü. Dupleix'in Hindistan'da İngilizlere karşı düşmanlık başlatmasını beklemeye karar verdi. Bourbon adasından, uygun maliyetle donattığı dokuz gemilik bir filo ve büyük oranda zenci içeren yaklaşık üç bin kişilik bir orduyla yelken açtı. Amiral Burnett komutasındaki savaş gemileriyle Madras'ın dışında başarılı bir çatışmanın ardından La Bourdonnais karaya çıktı, Madras'ı kuşattı ve şehri teslim olmaya zorladı. La Bourdonnais'in yıldızı şimdiye kadar yükselişteydi; ancak fethedilen şehirden talep ettiği şartlar, tam da ılımlılıkları nedeniyle, onun sonunu getirecek araçlardı. Fethedilen şehrin anahtarları elinde, Fransız bayrakları Fort St. George'dan cesurca süzülürken, şirketin tüm depolanmış serveti savaş ganimeti olarak La Bourdonnais, düşmanlarına verdiği şartlarda hoşgörüsüz olmayabileceğini düşündü. Madras'ın İngiliz sakinlerinin şartlı tahliye ile savaş esiri olarak kalmalarına izin verdi ve kasabanın yaklaşık dokuz milyon franklık bir fidye ödenene kadar kendi elinde kalmasını şart koştu. La Bourdonnais'in zaferi, Dupleix'in hayranlığını değil kıskançlığını uyandırdı. La Bourdonnais'in zaferinden, Dupleix'in kurnazlığı rakibini aşağılamanın bir yolunu buldu. Fransa'nın otoritesi ve Hindistan'daki nüfuzu için oluşturduğu belirsiz planlar, bir kez fethedilen Madras'ın İngilizlere iade edilmesiyle hiç de uyumlu değildi. La Bourdonnais'in yetkilerini aştığını; Hindistan topraklarında yenilenlere Pondicherry Valisi ve Pondicherry Valisi tarafından anlaşma yapılabileceğini ilan etti. La Bourdonnais'in sözleşmesini onaylamayı reddetti ve bunun yerine teslimiyetin sona erdiğini ilan etti, Madras'a yürüdü, şehrin büyük bir bölümünün yağmalanması ve yıkılması konusunda ısrar etti, Fort St. George Valisi de dahil olmak üzere önde gelen İngilizlerden çok sayıda kişiyi tutukladı ve onları tüm kamusal rezalet koşullarıyla Pondicherry'ye iletti. Hindistan'da Fransız hakimiyetini sağlamak için bu kadar cesur bir adım atan
La Bourdonnais'e gelince, tutuklandı ve Fransa'ya gönderildi,
burada Bastille onu bekliyordu; kinci
rakibinin önünde düşmüştü.

Madras sakinleri, Dupleix'in ihaneti olarak adlandırılabilecek şeyden dolayı acı çektikleri için, talihsiz La Bourdonnais ile artık sözleşmeye bağlı olmadıklarını haklı olarak düşündüler.
En azından sakinlerden biri, ruhunda çoktan bozulmuş bir sözleşmenin sadece harfine bağlı olması muhtemel olmayan bir adamdı. Clive, kendini bir Müslüman olarak gizledi -günlerinin sonuna kadar tüm Doğu dillerinden eksantrik bir şekilde habersiz kalan bir adamın bunu nasıl başardığını merak etmemize izin verilebilir--ve Madras'tan kaçarak Fort St. David'e doğru yola koyuldu. Fort St. David'de askeri kariyeri başladı. Onu Stephen kilisesinin kulesinin tepesine taşıyan ve "Fort St. David'in dehşeti olan askeri zorbayı" korkutmasını sağlayan çaresiz cesaret, şimdi en iyi çıkışını, Burns'ün baladının kahramanı gibi "Fransızları hoş karşılamakta" buldu, "davul sesiyle." İngiltere ile Fransa arasında varılan barış, Clive'ı bir süreliğine sayım evine geri gönderdi ve Madras'ı tekrar İngiliz şirketine verdi.

[Sayfa notu: 1748--Dupleix'in rüyası]

Ancak Dupleix'in hırsı, İngiltere ile Fransa arasındaki savaş veya barışın sınırlamasıyla sınırlanacak bir şey değildi. İngiltere ile Fransa barış içinde olabilirdi, ancak İngiliz Doğu Hindistan Şirketi ile Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nin de barış içinde olmasına gerek yoktu. Hindistan'ın iç sorunları Dupleix'e kendi talihini zorlama ve İngiliz tüccarları sahadan kovmak için elinden geleni yapma fırsatını verdi. Ancak onun için talihsiz bir şekilde, fırsatı aynı zamanda Binbaşı Lawrence'ın hayranlığını ve saygısını kazanmış genç yazar ve teğmenin fırsatıydı. Lawrence, o zamanlar Hindistan'daki ilk İngiliz subayı olarak görülüyordu. Fransızlar Madras'ı hala elinde tutarken, Aix-la-Chapelle Antlaşması isteksiz Dupleix'i şehri İngilizlere geri vermeye zorlayana kadar, neredeyse bir kaza olarak adlandırılabilecek bir askeri olay, Fransa'nın Hindistan'daki etkisini büyük ölçüde doğrulamaya yardımcı olmuştu. Madras'ın İngiliz valisinin, Doğu diplomasisinin tüm aşamaları için gerekli olan hediyeleri göndermeyi ihmal etmesi nedeniyle kırılan Carnatic'in Nabob'u, Madras'a karşı hareketinde daha liberal olan Dupleix'in eylemlerine neredeyse göz yummuştu. Nabob, Madras'ın düşüşünü çok geç duyduğunda, şehri geri almak için bir ordu gönderdi ve Fransız valisinden şehri teslim etmesini istedi. Vali, Fransız Devrimi'nin bir bölümünde sövüp sayan o çılgın D'Espremesnil'in babası Duval D'Espremesnil'di. Nabob'a itaat etmeyi reddetti, kuvvetlerine ateş açtı ve onları geri püskürttü. Püskürtmenin ardından biraz sonra Paradis komutasındaki Fransız birliklerinin şiddetli bir saldırısı geldi ve 4 Kasım 1746'da Nabob'un silahları St. Thome'da parçalandı. Bu zafer Fransızlara, Dupleix'in tam önemini takdir eden kişi olduğu bir prestij kazandırdı. 1748'de, Dekkan Valisi Nizam-ül-Mülk öldüğünde, sadece Dekkan Valiliği'ne değil, aynı zamanda Karnatik hükümetine de talip olanlar hemen ortaya çıktı. İlki Mirzapha Jung tarafından talep edildi; ikincisi ise Chunda Sahib tarafından. İki yıl önce Fransız ordularının zaferinden derinden etkilenen Mirzapha Jung ve Chunda Sahib, Dupleix'e yardım etmesi için başvurdular, güçlerini birleştirdiler ve Karnatik'i işgal ettiler. Dupleix, işgalcilerin çağrısını dinlemekten geri kalmadı. Kendisini Hindistan'ın kral yapıcısı Warwick olarak belirleme şansının doğduğunu gördü. Tüm Avrupa birliklerinin, Avrupa tarzında eğitilmiş yerli birliklerinin ve Fransa'nın prestijinin gücünü işgalcilere ödünç verdi. Karnatik'in eski Nabob'u Anaverdi Han yenildi ve öldürüldü. Oğlu,
parçalanmış ordusuyla birlikte Trichinopoly'ye kaçtı ve işgalciler nominal olarak ve
Dupleix gerçekte Karnatik'te hüküm sürdüler.

O anda Dupleix'in talihinin güneşi zirveye ulaştı. O,
Dekkan'ın yeni Nizamının seçilmiş yoldaşı ve sırdaşıydı;
Kristna nehrinden Cape Comorin'e kadar Hindistan'ın Valisi yapıldı {262}; Pondicherry'deki zafer
gösterilerinde onu Doğu'dan daha fazla ihtişamla süsledi; zaferinin sahnesine, şöhretini kutlayan dört dilde yazıtlar taşıyan görkemli bir sütun dikti;
Hindistan'ın hırslı kalbinin içeriğine göre hazinesi, gücü ve nüfuzu vardı. Mirzapha Jung, Deccan hükümetine katılmasından kısa bir süre sonra öldüğünde, Dupleix halefi üzerinde eşit etkiye sahipti. Şan ve şöhretinin tamamlandığına, planlarının mükemmelleştiğine inanmış olabilirdi; İngilizlerin ilerlemesini durdurmak için yaptığı zayıf çabalara gülümseyebileceğine inanmış olabilirdi.

[Sayfa notu: 1751--Arcot'un savunması]

Kısa sürede gülümsemeyi bıraktı. O zamanlar yirmi beş yaşında olan Clive, üstlerine Trichinopoly'nin kıtlık ve ligaur yüzünden yakında düşeceğini, Anaverdi Hanedanı'nın devrilmesiyle Fransızların Hindistan üzerindeki gücünün kurulacağını ve İngilizlerin Hindistan'daki gücünün yok edileceğini söyledi. Yapılacak en büyük iş Trichinopoly kuşatmasını kaldırmaktı. Clive bunu, Nabobların gözde yurdu olan Arcot'u kuşatarak karşı bir yönlendirme yaparak yapmayı soğukkanlılıkla önerdi. Bir avuç dolusu orduyla -200 Avrupalı ​​ve 300 Sipahi- Clive en vahşi hava koşullarında Arcot'a yürüdü, onu ele geçirdi ve fethini sürdürmeye hazırlandı. Burada belki de, kullanmaya devam edeceğimiz gibi, Hint kasabalarının ve Hint prenslerinin adlarının eski bilindik yazım biçimlerini kullanırken, birçok durumda, hatta çoğu durumda, bunların gerçek Doğu sesleri ve yazım biçimleri hakkında çok zayıf bir fikir sunduğu gerçeğini bilmediğimizden bunu yapmadığımızı söylememize izin verilebilir. Hint tarihi üzerine yazan modern yazarlar, Arcot'u Arkat ve Trichinopoly'yi Trichinapalli yapan yeni ve daha bilimsel bir yazım biçimi benimsiyorlar. Ancak, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, şu an için İngiliz tarihinin bir parçası ve parsel haline gelmiş olan eski biçimlere bağlı kalmak en iyisi gibi görünüyor. Trichinopoly'yi kuşatan Chunda Sahib, derhal Arcot'a karşı 4000 adam gönderdi. Bu adamlar, mağlup garnizonla ve birkaç Fransızla birleşerek, Chunda Sahib'in oğlu Rajah Sahib komutasında 300'den biraz fazla bir garnizona karşı yaklaşık 10.000 kişilik bir ordu oluşturdular. Arcot'un savunması, tarihin en parlak bölümlerinden biridir.
Bu, daha çok, yaşlı Dumas'ın kurgularının, kaydedilmiş savaşların ayık kroniğinden daha çok keyif verdiği o umutsuz ve kahramanca maceralara benziyor. Kuşatma elli gün boyunca devam etti. Elli gün boyunca Rajah Sahib, şehri ele geçirmek için elinden geleni yaptı ve elli gün boyunca Clive ve küçük Avrupalı ​​ve Sipahi birliği tüm çabalarını boşa çıkardı.
İnatçı savunma, müttefikler yaratmaya başladı. İngilizlerin savaşma kapasitesi yerli ırklar tarafından büyük bir küçümsemeyle karşılanmaya başlamıştı, ancak küçümseme artık hızla hayranlığa dönüşüyordu. Muhammed Ali'nin davasına yardımcı olmak için işe alınan ancak şimdiye kadar Karnatik sınırında tembelce asılı kalmış olan büyük Mahratta lideri Murari Rao, İngilizlerin yenilmesi gerektiğine ikna olmuş bir şekilde, artık "İngilizlerin savaşabileceğini" öğrendiğinden beri onlar için ve onlarla birlikte savaşmaya istekli olduğunu ve Clive'ın yardımına gitmeye hazır olduğunu ilan etti. Onlar varmadan önce, Rajah Sahib Arcot'u ele geçirmek için umutsuz bir son çaba gösterdi, büyük bir kayıpla tamamen yenildi ve Arcot'tan geri çekildi, Clive ve küçük ordusunu buranın efendileri olarak bıraktı. Clive'ın Fort St. George'daki ihtişamı büyüktü; ancak Clive bu kadarla ve daha fazlasıyla yetinmeyecekti. Yaklaşık bin kişiye ulaşan bir orduyla düşmana saldırdı, Rajah Sahib'i bir kez daha yendi ve zafer dolu ilerleyişinde Dupleix'in gururunun zaferine diktiği anıt şehri ve eylemlerinin ihtişamını dört dilde dile getiren övünen anıtı yerle bir etti. Şaşkına dönen Naboblar, Fransa'nın ihtişamının yenilmez olmadığını, Dupleix'in yıldızının solup yok olabileceği yeni bir yıldızın yükseldiğini ilk kez anlamaya başladılar. Clive'in yıldızı yükselmeye devam etti. Binbaşı Lawrence'ın İngiltere'den gelişi baş komutayı elinden alsa da, Lawrence'ın altında, umutsuz girişimlerinden tek başına sorumlu olduğu zamanki kadar cesurca çalıştı ve daha önce olduğu gibi, ilgilendiği tüm girişimler başarı ile sonuçlandı. Trichinopoly rahatladı; Chunda Sahib, Mahrattalar tarafından ele geçirildi ve öldürüldü; En önemli Fransız kalelerinden ikisi olan Covelong ve Chingkeput, Clive tarafından Falstaff'ın düzensiz alayı kadar ümitsiz bir orduyla ele geçirildi. Bu noktada ve zaferin tam gelgitinde, Clive'ın sağlığı bozuldu ve iklim değişikliği için İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı. Madras'tan ayrılmadan önce Bayan Maskelyne ile evlendi. Daha uğursuz koşullar altında oradan ayrılan bir adam, daha uğurlu koşullar altında memleketine geri dönmedi. Market-Drayton'ın kötü çocuğu artık Hindistan Meclisi beyefendilerinin General Clive olarak selamlamaktan zevk aldığı ve ulusun onun hakkında fazlaca gürültü yapmasının imkansız olduğu görünen seçkin ve zengin askerdi.

[Sayfa notu: 1755--Hindistan'a Dönüş]

Clive artık iç siyasette rol alma hırsına kapılmıştı. 1754 genel seçimleri ona Parlamento'ya girme konusunda cazip bir fırsat sunmuş gibi görünüyordu. Cornwall'daki St. Michael's'ın üyelerinden biri olarak öne çıktı, Newcastle tarafından karşı çıkıldı ve Sandwich ve Fox tarafından desteklendi, geri döndü, aleyhine dilekçe verildi ve dilekçeyle görevden alındı. O günlerde parlamento seçimlerine katılmak çok büyük miktarda para harcamak anlamına geliyordu ve memleketine döndüğünden beri hak ettiği servetini sağa sola
harcayan Clive, görevden alındıktan sonra kendini kesinlikle
hoş olmayan bir konumda buldu. Parası azalıyordu; siyasi zafer umudu
yok olmuştu; doğal olarak düşünceleri
gençliğinin Hindistan'ına geri döndü. Her zaman yanında olan tuhaf şans burada ona iyi hizmet ediyordu. Gençliğinin Hindistan'ına
ihtiyacı varsa, gençliğinin Hindistan'ının da ona ihtiyacı vardı. Eğer
Fransa ve İngiltere savaşta olmasaydı, aralarında savaş söylentileri
dolaşırdı ve Hindistan'daki ilerleyen
İngiliz kolonilerinde iyi liderlere duyulan bir arzu vardı. Zavallı Dupleix çoktan ortadan kaybolmuştu.
Clive'ın dehasının aşırı kalabalıklaştırdığı parlak ruh, zaferlerinin ve aşağılanmalarının sahnelerinden sonsuza dek kaybolmuştu. Kendisi meslektaşı La Bourdonnais'e uyguladığı sert önlemlerin aynısını yaşamıştı; Fransa'ya geri çağrılmıştı, mahvolmuş servetleri ve mahvolmuş umutlarıyla, yenilmiş ve aşağılanmış bir adam olarak, kendi büyük isminin gölgesi olarak ölmek üzere. Ancak Fransa'nın etkisi Hindistan'da yok olmamıştı; her an kendini yeniden gösterebilirdi - her an Doğu'da ve Batı'da Fransa ve İngiltere arasında silahların zorlanmasına gelebilirdi; ve İngilizler Clive kadar yetenekli bir lider nerede bulabilirdi? Böylece 1755 yılında Clive tekrar Hindistan'a yelken açtı, Doğu'ya ilk gittiğinden çok farklı koşullar altında. O zamanlar bilinmeyen, takdir edilmeyen bir serseriydi, muhtaç, memleket hasreti çeken, çaresiz ve yalnızdı; şimdi
Fort St. David Valisi olarak, İngiliz ordusunda yarbay olarak, arkasında şöhret ve servetle birlikte gidiyordu. Yeni
ün, yeni servet, Hindistan'a vardığı anda onu bekliyordu. Gheriah'ın korsan kalesi, neredeyse
yer yeni bir Jericho ve Clive ikinci bir Joshua olmuş gibi
kolayca önünde düştü. Ancak, korsan kalelerinin yıkılmasından daha büyük bir iş vardı. Bengal aniden korkunç bir
dramın
tiyatrosu oldu. 1756 yılına kadar Bengal'deki İngiliz yerleşimcilerin ve tüccarların
huzurundan hiçbir şey kaçmamıştı. Nabob Ali Vardi Han'la ilişkileri
çok dostçaydı ve bu ilişkilerin dostça olması, Bengal'deki İngiliz sakinlerini, tıpkı yerli halk gibi,
Madras'ta zor talihin asker ve devlet adamı olarak biçimlendirdiği insanlardan daha yumuşak huylu insanlar haline getirme etkisine sahipti. Fakat 1758 yılında Nabob Ali
Vardi Han öldü ve yerine torunu Siraju'd
Daulah geçti. Siraju'd
Daulah, İngiliz tarihinde Surajah Dowlah olarak kötü bir üne sahipti.

[Sayfa Notu: 1756--Kara Delik]

Doğu'nun tüm en kötü ahlaksızlıklarını kendi kişiliğinde canlandıran, ancak Doğu'nun kurtarıcı erdemlerinden hiçbirine sahip olmayan bu yaratık, İngilizlere karşı çok acı bir nefret besliyordu.

Surajah Dowlah, devlet adamlığının en ufak bir kırıntısıyla bile kutsanmamıştı; zayıflamış zihnine göre, İngilizleri Bengal'den kovmak sadece çok iyi bir şey olmakla kalmayacak, aynı zamanda bunu yapmanın son derece kolay bir şey olacağı gibi görünüyordu. Ona göre tek istediği bir bahaneydi ve böyle bir zihin için bir bahane kolayca bulunabilirdi. İngiliz köpekleri yerleşim yerlerini onun izni olmadan güçlendirmemiş miydi? Her şeyi yiyen açgözlülüğünden kaçan bir kurbana barınak sağlamamış mıydı? Bunlar Surajah Dowlah'ın deli beynine hizmet etmek için yeterince iyi bahanelerdi. Fort William'a ezici bir güçle saldırdı; savaşçı olmayan, korkak ve liderleri tarafından terk edilen İngiliz tüccarlar çok az veya hiç direnmedi; deli adam Fort William'ı elinde tutuyordu ve gücünü bir deli gibi kullanıyordu. Kalküta'daki Kara Delik'in anısı hala Hindistan imparatorluğumuzun yıllıklarında bir dehşet ve terör izi olarak kalmaya devam ediyor. Lord Macaulay, olaydan seksen dört yıl sonra, tarihte veya kurguda hiçbir şeyin, hatta Ugolino'nun sonsuz buz denizinde anlattığı hikayenin bile Kara Delik'in dehşetlerine yaklaşamayacağını ilan ettiği ünlü pasajını kaleme aldığında, Hindistan tarihinin en kötü dehşetleri henüz kendi tarihimizin bir parçası ve parçası haline gelmeden önce yazmıştı. Ama bugün yazanlar bile, o zamandan bir asır ve çeyrek yıldan fazla zaman sonra; Cawnpore'daki kasabın kuyusunun ve nehir kıyısındaki katliamın anıları zihinlerinde taze olanlar; Nana Sahib ve Azimoolah Khan'ın isimlerinin iblis isimleri kadar korkunç geldiği kişiler bile - onlar bile hala Kara Delik'i dehşette neredeyse kıyaslanamaz olarak ve Surajah Dowlah'ı Doğu'nun en kötü katillerinden biri olarak düşünebilirler. Surajah Dowlah'ın suçluluğunun ölçüsünü azaltmak için bazı çabalar sarf edildiği doğrudur. Albay Malleson,
kendisinden daha adil veya daha yetenekli bir Hintli tarihçi yoktur, Surajah Dowlah'ın İngiliz esirlerinin ölümünü istemediğine dair hiçbir şüphe olamayacağını düşünüyor. O korkunç geceden sağ kurtulan birkaç kişiden biri olan, anlatısıyla uygar dünyayı heyecanlandıran ve hala heyecanlandıran, dehşete düşüren ve hala dehşete düşüren Bay Holwell, Surajah Dowlah'ın karakterini o korkunç suçta doğrudan suç ortaklığından
arındırmaya yönelik tanıklıklarda bulunuyor. "Onunla yaptığım üç görüşmenin hepsinde," diye yazdı, "sonuncusu yediden önce Darbar'daydı, bir askerin sözü üzerine bana verdiği güvenceleri tekrarladı, bize hiçbir zarar gelmeyeceğine dair; ve aslında, onun emirlerinin sadece o gece güvende olmamız yönünde genel olduğuna ve sonrasında gelenlerin, kuşatma sırasında öldürülen tarikatlarının sayısı nedeniyle teslim edildiğimiz alt düzey jemidarların göğüslerindeki intikam ve kızgınlığın sonucu olduğuna inanıyorum." Yine de bu sözler Surajah Dowlah'ın hafızasını temizlemeye pek yaramıyor. Ne olmuştu? İngiliz esirler muzaffer Nabob'un önüne getirildi, zorbalık gördüler ve hakarete uğradılar ve sonunda Nabob'un askerlerinin başına getirildiler, Nabob'un kendisi ise uyumak için emekliye ayrıldı. Askerler, ister intikamla isterse acımasız bir zulümle harekete geçmiş olsun, tutukluları, sayıları yüz kırk altıyı, sadece yirmi fit karelik, Kara Delik olarak bilinen
korkunç bir yer olan
garnizon hapishanesine zorla soktular. Bu karar alındıktan sonra olanları okurken duyular
mide bulantısı yaşadı. O dar alanda, havasız, korkunç yaz sıcağında sıkışan mutsuz İngilizlerin ölüm mücadeleleri, en derin acıyı, en derin ızdırabı uyandırdı. Nabob'un askerleri, o korkunç gece boyunca, kurbanlarının acılarının kendilerine sunduğu
görüntü ve seslerin tadını çıkardılar.

Gece sona erdiğinde ve uyanan despot Kara Delik'in kapısının açılmasına izin verdiğinde, yüz kırk altı kurbandan sadece yirmi üçü hayattaydı. Yüz yirmi üç ceset, aceleyle ortak bir çukura gömüldü.

{268}

Surajah Dowlah'ı bu eylemin utancından ve lekesinden aklamak imkansızdır. "Bir askerin sözünü" ileten vahşi, esirlerinin hayatlarının bağışlanması için hiçbir önlem almadı. Bay Holwell'in dediği gibi, alt düzey jemidarlar intikam için susamışsa, esirlerini bu jemidarların bakımına teslim eden Nabob, onların eylemlerinden doğrudan sorumluydu. Surajah Dowlah'ın ordusunda bile, eğer tiran, esirlerine iyi davranılmasını isteseydi, emirlerinin yerine getirileceği ve insani isteklerinin insanca yorumlanacağı konusunda tam bir güven ve kesinlikle onları emanet edebileceği adamlar, subaylar olmalıydı. Fakat en
son derece zorlamayla bile Nabob'u eylemden önce doğrudan kişisel sorumluluktan
aklayabilirsek, sonraki davranışları onu doğrudan suç ortaklığına dahil eder ve tüm sorumluluğu ve tüm rezaleti ona yükler. Kurbanlarını Kara Delik'e
zorlayan ve korkunç acılarına
sevinen kötü niyetlileri cezalandırmadı. Hayatta kalanlara sıradan bir insanlıkla davranmadı. Açıkça, zavallı İngilizlerle istediği gibi başa çıkabileceğine, Hindistan'daki güçlerinin yok edildiğine, Surajah Dowlah'ın dünyanın en güçlü prenslerinden biri olduğuna ikna olmuştu.

[Sayfa notu: 1757--Komplo ve karşı komplo]

Altı uzun ay boyunca, fantastik bir yarım yıl boyunca, Surajah Dowlah
kendi her şeye kadir olma çılgın rüyasında eğlendi. Sonra
hızlı, ardışık, kapsamlı bir intikam geldi. Clive onun peşindeydi -yenilmez Clive, kasabalarını yağmalıyor, garnizonlarını kılıçtan geçiriyor, Surajah Dowlah'ın İngiliz'i sonsuza dek sürgün ettiğini düşündüğü yerleri geri alıyordu. Kara Delik trajedisi ve Kalküta ile Fort William'ın ele geçirilmesi haberi Ağustos ayında Madras'a ulaşmıştı ve savaşçı topluluk derhal ve hızlı bir intikam almaya karar vermişti. Ancak seferi başlatmak zaman aldı, seferi göndermek zaman aldı. Ekim ayında, dokuz yüzü Avrupalı ​​asker olmak üzere iki bin dört yüz kişilik ordu ve bin beş yüz Sipahi, Clive'ın askeri, Amiral Watson'ın da donanma komutanı olduğu Hoogly'ye doğru yola çıktı. Düşmanca rüzgarlar silahlanmayı Aralık ayına kadar geciktirdi, ancak hedefine ulaştığında her şeyi önüne katıp götürdü. Clive'a her zaman eşlik eden şans ona hala sadıktı. Nabob, geniş ordularının başında, daha önce Bengal topraklarından İngilizlerin anılarını silmek için istekli olduğu kadar, bir avuç adamının başında Clive ile anlaşmaya istekliydi. Clive ile anlaşmayı teklif etti; askeri açıdan tatmin edici şartlar yapmaya hazırdı; İngiltere'nin gücünü küçümsediğine açıkça ikna olmuştu ve bu hatası için ağır bir bedel ödemeye hazırdı. Şimdi Clive'ın kariyerinin düşmanlarına en hazır silahlarıyla hizmet eden ve hayranlarını en derin pişmanlıkla dolduran bölümüne yaklaşıyoruz. Clive ve Surajah Dowlah arasındaki müzakereler, ilgili tüm Doğulular tarafından yürütüldü, Surajah Dowlah'tan, Doğu ihanetinin çetrefilli kayıtlarında bile aşılamayan bir miktarda ihanetle, arabulucu rolünü oynayan zengin Bengaleli Omichund'a kadar. Ancak ne yazık ki ihanet, Doğulu müzakerecilerle sınırlı değildi; tahttaki sefil despotla sınırlı değildi; tahtı kendisi için isteyen birliklerinin baş komutanı Meer Jaffier ile sınırlı değildi; sol eliyle Surajah Dowlah'a ve sağ eliyle İngilizlere karşı komplo kuran vicdansız Omichund ile sınırlı değildi. Clive, ihaneti cüretkar, daha da ustaca, daha da başarılı olarak kasıtlı olarak uyguladı. Parlak
ve yiğit talih askeri, kötü bir Doğu diplomasisinin en kötü ahlaksızlıklarında Doğu kurnazlığına rakip olmaktan daha fazlası olduğunu gösterdi. Surajah Dowlah zavallı aklını toparlayamıyorsa,
sırayla söz verip reddediyorsa, kandırıp tehdit ediyorsa, Clive,
kendi tarafında, Surajah Dowlah ile anlaşmaya çalışırken,
amacı Meer Jaffier'i tahta oturtmak olan Surajah Dowlah'a karşı güçlü komployu kasten destekliyordu.
Elinde komplonun anahtarları olan Omichund, kendisine en ağır susturma parası vaat edilmediği takdirde Surajah Dowlah'a her şeyi
ihanet etmekle tehdit ediyorsa, Clive, onun tarafında, ödeme yapma niyeti olmadan söz vermeye tamamen hazırdı. Eğer temkinli ve şüpheci Omichund,
sözünü yazılı hale getirmeye kararlıysa, Clive ona sahte ve hileli bir
sözle karşılık vermeye oldukça hazırdı. Clive, İngilizler ve Meer Jaffier arasında hazırlanan gizli antlaşmaya Omichund'un tüm taleplerinin yerine getirileceğine dair bir maddenin eklenmesini kesinlikle istediğini söyledi. Ancak Clive'ın bu talepleri karşılamaya dair en ufak bir niyeti olmadığı için, sakin bir şekilde iki antlaşma hazırladı. Biri -kendisi ve Meer Jaffier'i bağlayan- beyaz kağıda yazılmıştı ve açgözlü Omichund'a dair hiçbir ima içermiyordu. [Sayfa notu: 1757--Kızıl Antlaşma] Diğeri, dolandırıcılığın tarafları tarafından dikkate alınmaması gereken kırmızı kağıda yazılmıştı ve Omichund'un kalbinin arzusuna göre bir paragraf içeriyordu. Böylece kötü başlar, ancak daha kötüsü geride kalır. Clive, büyük şaşkınlığına, Amiral Watson'ın bir İngiliz askeri ve beyefendisinin onuru konusunda kendisinden farklı görüşlere sahip olduğunu gördü. Omichund'u sahte bir antlaşmayla kandırmak ne kadar kolay olsa da, Amiral Watson
sahte belgeye adını yazarak bu numaraya ortak olmayı reddetti. Yine de Amiral Watson'ın adı Kızıl Antlaşma'nın başarısı için elzemdi ve Clive önemsiz şeylere takılıp kalacak bir adam olmadığını gösterdi. Amiral Watson'ın imzasını istiyordu; Omichund'un Amiral Watson'ın imzasını isteyeceğini biliyordu; hem kendini hem de Omichund'u Kızıl Antlaşma'nın altına Amiral Watson'ın imzasını taklit ederek tatmin etti.

Clive'ın bu en utanç verici işteki davranışını savunmak imkansız. Onun için söylenebilecek en iyi şey, ihanetin tüm sürecinin o kadar rezil, Kızıl Antlaşma'nın
uydurulmasının o kadar iğrenç bir ikiyüzlülük olduğudur ki, Amiral Watson'ın isminin
sahteciliği tüm işlemin karanlığına önemli ölçüde katkıda bulunmaz. Hiçbir şey Clive'ın davranışını hafifletemez. Gerçekten de, medeni birliklerin vahşi ırklarla uzun süreli küçük savaşlarda
bulunmalarının ardından askeri akranlarıyla girdikleri mücadelelerden gelen moral ve disiplini kaybetmeleri gibi, Doğu diplomasisinin aşağılayıcı atmosferine
batmış zihinlerin de kaçınılmaz olarak yozlaştığı ve doğru ile yanlış arasındaki ince ayrımı
kaybettiği söylenebilir. Ancak bu kadar aldatıcı bir özel savunma parçası Clive'ın işine yaramaz. İngiliz diplomasisi, yurtiçinde ve yurtdışında her zaman, en nadir istisnalar dışında, doğruluğuyla övünmüş ve çoğu zaman tam da bu doğruluk sayesinde başarılı olmuştur. Clive'in vatandaşlarının o zaman ve o zamandan beri Kızıl Antlaşma ile ilgili eylemine ilişkin neredeyse oybirliğiyle verdiği kınama, bu tür acınası kaçamak cevapların en iyi cevabıdır.

Ancak Clive sahte bir antlaşma hazırladı, Amiral Watson'ın adını taklit etti, Omichund'u en uç noktasına kadar kandırdı. Omichund böylece
kurnazca satın alınınca, Clive harekete geçmeye hazırlandı, Surajah Dowlah'a meydan okudu ve ona karşı yürüdü. 23 Haziran 1757'de İngiltere'nin Hindistan'daki kaderi, ünlü Plassey muharebesiyle veya daha doğru bir şekilde Palasi olarak adlandırılabilecek olanla belirlendi.

Plassey büyük bir zaferdi. Yine de, Ben Jonson'ın "Catiline" adlı eserindeki komplocunun sözleriyle, bu sadece "Fortune'un elinde bir zar atışı"ydı, büyük bir yenilgi olabilirdi, Clive şaşırtıcı derecede, grotesk bir şekilde sayıca azdı. Şövalyelerden oluşan küçük bir birliğin başında Saragossa veya Roncesvalles'te bir sürü paynim'i süpüren şövalye paladinlerin efsanevi eylemleri, Clive'ın Nabob'un şişkin silahlanmasına karşı birkaç alayını karşı koyma cüretiyle rekabet ediyordu. Dahası, İngilizlerle ittifakı olan ve Surajah Dowlah'a ihanet eden Meer Jaffier, {272} planın önemli bir parçasıydı, hesaba katılmamalıydı. Tereddüt etti, İngilizlerin başarıdan emin olduğuna ikna olmadan önce servetini İngiliz terazisine
atmak istemedi, oysa kendisi bu başarının olasılığındaki en önemli faktörlerden biriydi. Ancak İngiliz kollarını
tehdit eden en büyük tehlike, ilginç bir şekilde, Clive'ın kendisinden kaynaklanıyordu. Plassey arifesinde, hemen savaşmaları mı yoksa savaşı daha uygun bir fırsata
ertelemeleri mi gerektiği tartışılan bir savaş konseyi topladı. Clive bu konseyde her zamanki
alışkanlığından
ayrıldı. Önce kendi oyunu kullandı ve hemen bir eylemde bulunmamaya
karşı oy kullandı. Doğal olarak, savaş konseyinin çoğunluğu, Binbaşı Eyre Coote ve küçük bir azınlığın şiddetli muhalefetine rağmen Clive'a oy verdi. On üçe karşı yedi çoğunlukla savaşmamaya karar verildi.

Eğer bu oylama sorunu çözmüş olsaydı, Bengal'deki İngilizlerin kaderinin ne olacağı konusunda spekülasyon yapmaya gerek yok. Neyse ki,
Clive dahi bir adamdı ve ne hata yaptığını kabul etmekten ne de fikrini değiştirmekten korkmuyordu. Kısa bir yalnız düşünme dönemi, kendisinin ve çoğunluğun yanıldığına ve Eyre Coote ile azınlığın haklı olduğuna ikna etti. Eyre Coote'a yeni kararını bildirdi, gerekli emirleri verdi ve ertesi gün Plassey savaşı yapıldı ve kazanıldı.

Burada o önemli günün ayrıntılarına girmeye gerek yok.
İngiliz birliklerinin umutsuz cesareti, cüretkarlığı ve becerisi hepsini önlerine serdi; top atışları Nabob'un saflarına ölüm ve karmaşa dağıttı. Bir saat içinde altmış bin kişilik bir ordu, galiplerin şaşırtıcı derecede az kayıp vermesiyle yenildi; Surajah Dowlah, bir hain olan Meer Jaffier tarafından akıllıca bir anda terk edildi,
başka bir hain olan Rajah Dulab Ram'ın sinsi öğütlerine itaat ederek canını kurtarmak için kaçıyordu. O andan itibaren Bengal, İngiliz imparatorluğunun bir parçası oldu.

{273}

Hindistan tarafındaki farklı aktörlerin kaderi kısa sürede belirlendi.
Meer Jaffier, Bengal, Behar ve Orissa üzerindeki Nabob'un yetkisiyle uygun şekilde donatıldı; Omichund, Kızıl Antlaşma'nın utanç verici
numarasını öğrendikten sonra delirdi ve deli gibi öldü; Surajah Dowlah kısa süre sonra yakalandı ve
Meer Jaffier tarafından derhal öldürüldü: Kara Delik intikamını aldı.

[Sayfa notu: 1757--Fatih geri dönüyor]

Clive artık büyüklüğünün zirvesine ulaşmıştı.
Plassey'in galibi, Bengal Valisi olarak Hindistan'da üç muhteşem yıl daha kaldı; Şah Alum'un Meer Jaffier'e karşı büyük girişimini yenerek fetihlerinin sayısını artırdı ve hem karada hem de denizde, her zaman hain Meer Jaffier tarafından gizlice desteklenen
Hoogly'deki Hollanda soyunu paramparça etti. Sonra, kılıcında defne
zaferi ve ayaklarının önünde pürüzsüz bir başarı ile,
Clive tekrar İngiltere'ye dönmeye karar verdi. 1760'ta, İkinci George'un öldüğü yıl, Hindistan'dan onurlarla dolu bir şekilde yelken açtı. İngiltere'ye
vardığında Üçüncü George kraldı. Şimdilik onu, ülkesinin yaşayan en büyük askerini, arkasında neredeyse kesintisiz bir
şan kariyeriyle bırakmalıyız.
Zirvesine ulaşmıştı.
Plassey'in güneşi batmaya başladığında, daha az mutlu koşullar altında onunla tekrar karşılaşacağız.

{274}

BÖLÜM XXXIX.

DEĞİŞİKLİKLER.

[Sidenote: 1751--"Bize on bir günümüzü geri verin"]

Bu arada, yurtiçindeki siyasi meselelerde gelecek zaman için önemli olan bazı değişiklikler oluyordu.
William Pitt göreve
başlamıştı; Aslında, dehası için yeterince önemli bir makam değildi,
ama yine de ona gücünü hissettirme fırsatı veren bir makamdı.
Kral ondan hâlâ nefret ediyordu; belki de daha da çok, çünkü artık
Kral'ın çok geçmeden onunla Başbakan olarak hesaplaşması gerekeceği giderek daha da belirginleşiyordu.
Pitt'in görkemli biçimi,
gerçekten de, önüne devasa bir gölge düşürüyordu.
Henry Fox da,
kendini bir yönetici ve bir tartışmacı olarak göstermeye başlamıştı ve
eklenebilir ki, neredeyse mükemmel bir yeteneğe sahip bir siyasi entrikacıydı.
Murray büyük bir savunucu ve hatta büyük bir adam olarak tanınmaya başlamıştı.
Lyttelton siyasette hâlâ parlak bir yol kat ediyordu,
ama yine de siyaset ve edebiyat arasında biraz belirsiz bir şekilde gidip geliyordu, sonunda her iki alanda da çalışma çabasıyla gölgelenen
kariyerin bir başka örneği olmaya mahkûmdu.
Öte yandan, Chesterfield makamı bırakmıştı. Meslektaşlarıyla bir anlaşmazlık yaşamıştı
ve barış yapmaktan yanaydı,
ve onlar bunu istemediler ve onları kendi yollarına gitmeye bıraktı.
Kralın kendisine teklif ettiği dük unvanını reddetti. Kalan yıllarını özel hayata
çekerek şöyle dedi: "Hem eğlencenin hem de işin sahne arkasındaydım; tüm gösterişli makineleri sergileyen ve hareket ettiren tüm kaba
makaraları ve kirli ipleri gördüm;
ve cahil kalabalığın şaşkınlığı ve hayranlığıyla tüm dekorasyonu aydınlatan don yağı mumlarını gördüm ve kokladım. "Sonrasında Parlamento'da nadiren konuştu; sağır ve yorgun olmaya başlamıştı. 1751'de sessizliğini bozdu ve takvim reformu üzerine meşhur konuşmasını yaptığında başarılı oldu. Şimdi söyleyebileceğimiz gibi, iki yetenekli matematikçi, Macclesfield Kontu ve Bay Bradley tarafından "eğitildi". Halkın cahil kısmı, on bir günlük kayıp olarak gördükleri şeyden çok heyecanlandılar ve tüm plana şiddetle karşı çıktılar. Yıllar sonra, Bay Bradley ölümcül bir hastalıkla boğuşurken, birçok kişi onun acılarını o "dinsiz girişime" katıldığı için Cennet'ten gelen bir yargıya bağladı. "Dinsiz girişim", takvimde çok ihtiyaç duyulan bilimsel bir reformdu ve uzun zaman önce bazı ülkelerde benimsenmişti. Julius Sezar takvimin ilk büyük düzenleyicisiydi; bu konudaki çalışması, başarılarının en harikuladesi değildi. Ancak astronomlarının çok daha sonraki zamanlarda her yıl on bir dakika "dışarıda" olduğu keşfedildi. Papa Gregory 13, 1572'de papalık tahtına oturduğunda, on bir dakikanın sadece zaman süreciyle on bir güne çıktığını gördü. İtalya, İspanya ve Portekiz'de hemen kabul edilen yeni bir takvim reformu başlattı. Zamanla Fransa ve Almanya'ya kendini kabul ettirdi ve 1700'de Danimarka ve İsveç tarafından kabul edildi. İngiltere ancak 1751'de takvim reformuyla uyumlu hale geldi. Değişikliği onaylayan Parlamento Yasası "yeni stil" ve "eski stil" kelimelerinin kullanımını getirdi. Artık Avrupa ülkelerinden yalnızca Rusya ve Yunanistan eski stile bağlı kalıyor. Ancak yeni stil, daha önce de söylediğimiz gibi, İngiltere'deki kalabalık tarafından sert bir şekilde hoş karşılanmadı ve herkes Hogarth'ın, yanında "Bize on bir günümüzü geri verin" yazan pankartı olan sarhoş vatanseverin çukurda oturduğu resmini hatırlıyor. Chesterfield, takvimin {276} reformu hakkındaki konuşmasının başarısına güldü ve bundan pek bahsetmedi. Belki de bu şekilde tüm kariyerinin karşılaştırmalı başarısızlığını açıklamaya yardımcı oldu. Hayat ona göre çok fazla alay ve iğnelemeydi ve hayat bu terimlerle ele alınmayacak. Lord Chesterfield o zaman yarış dışı kaldı ve Lord Granville'in aktif kariyeri sona erdi. Eski okulun adamları günlerini doldurmuştu; yeni adamlar onları taburelerinden itmişti. Walpole'un çağı sona erdi. Chatham'ın çağı başlamak üzere.

[Sayfa notu: 1751--Fred'in mezar yazıtları]

1751 yılının başlarında ölüm, İkinci George'un aile çevresinden
bir anlaşmazlık unsurunu ortadan kaldırdı.
Galler Prensi Frederick için son gelmişti. Uzun, doğal olmayan mücadele
çok aniden sona erdi. 12 Mart 1751'de, zatürreden muzdarip olan prens, Lordlar Kamarası'na gitti ve
bir nüksetmeye neden olan bir soğuk algınlığına yakalandı. "Je sens la mort," diye haykırdı 20 Mart'ta ve prenses bu çığlığı duyunca ona doğru koştu ve gerçekten öldüğünü gördü. Ülkenin genel hissiyatı belki de şehrin konuştuğu şu meşhur epigramda haksız yere temsil edilmemiştir:

"Burada Fred yatıyor,
Kim hayattaydı ve öldü.
Babası olsaydı,
Çok daha fazla isterdim;
Kardeşi olsaydı,
Diğerlerinden daha iyi olurdu;
Kız kardeşi olsaydı,
Kimse onu özlemezdi;
Tüm nesil olsaydı,
Ülke için daha iyi olurdu.
Ama sadece Fred olduğu için,
Kim hayattaydı ve öldü,
Söylenecek başka bir şey yok."

Ölü prens için bir mezar taşı yazısı için bu kasvetli öneriyi, Oxford Üniversitesi'nin Clarendon Press'ten çıkardığı görkemli ciltle karşılaştırmak ilginçtir: "Epicedia Oxoniensia in obitum
celsissimi et desideratissimi Frederici Principis Walliae." Burada, dalkavuk bir başkan yardımcısı, umutsuz bir kral ve babaya, Oxfordlu ilham perilerinin sunabileceği türden teselliler sunma bahanesiyle, gösterişli bir Latinliğin tüm ihtişamını sergiledi. Burada Lord Viscount Stormont, Milton'ı umutsuzca taklit ederek, Frederick için

"Dönen Verge'i ve Paris Seine'inin cıvıl cıvıl akıntısını rahatsız eden taklitçi Peri"yi öğretmek için elinden geleni yaptı.

"Çünkü Fredrick çok sevildi ve çok hak edildi,
Sesi her zaman tatlıydı ve dudaklarında her zaman nazik alçakgönüllülüğün ve toplumsal şevkin
çekici zarafeti vardı."

Çalışan geyik onun için ağlayacaktı ve zanaatkar somurtkan bir üzüntüyle
çeşitli havlamasını yapacaktı ve denizci,

"Birçok ay
saymış, hala köpüklü Dalgayı dövmüş,
Ve sonunda arzulanan sahile ayak basmış,
Acıklı hikaye karşısında dehşete düşmüş bir şekilde duracak."

Burada tüm öğrenilmiş diller, sadece öğrenilmiş diller değil,
taklit edilmiş umutsuzluk hecelerini katkıda bulundu. Birçok skolastik beyefendi Yunanca yas tuttu; James Stillingfleet İbranice'de bir çıkış yolu buldu;
Bay Betts gözyaşlarını Süryanice konuşmanın örtüsü altında sakladı;
George Costard, Abu l'Atahiyeh'i şaşırtabilecek Arapça bir şekilde üzüldü; Bay Swinton'ın bilgili çorabı onu Fenike ve Etrüsk'e yöneltti; ve ulusal ateşle ve ozanların gelenekleriyle dolu Bay Evans, kendini uzun uzun Galce olarak ifade etti.
Bu "Gal perisinin" feryadı, bu pedantik ve bilinçsiz ironinin cenaze çelengi için güzel bir çiçektir.

Zavallı Frederick boş zamanlarında edebiyatla biraz oynamıştı.
Edebiyatçılarla eğlendiği gibi mektuplarla da eğlenmişti ve bazen de bir grup nedimeyi bir
mukavva kalenin ve bir şeker eriklerinin bombardımanına
toplamakla eğlenmişti. {278} Şiirler yazmıştı; geri kalanlar arasında, karısına bir aşk
ödülü, coşkuyla dolu ve kişiliğinin çeşitli cazibelerinin en açık sözlü tanımıyla zenginleştirilmiş, ancak, bize temin ettiğine göre, zihninin cazibesiyle hiçbir şey değildi. Muhtemelen karısına çok düşkündü; daha önce söylediğimiz gibi, muhtemelen
başka kadınlarla olan aşklarını
sürdürüyordu çünkü bunu prenslik makamının görevlerinden biri olarak görüyordu. Belki de
kendisine ait bazı iyi niteliklere sahip olması gerektiğini varsayabiliriz;
kendisine henüz öğretilebilen
o günlerde, etrafındakilerin çoğundan kesinlikle çok az öğreti veya iyilik örneği almıştı.

Tahtın yeni varisi, Frederick'in en büyük oğlu George'du; 4 Haziran 1738'de Londra'da doğmuştu ve bu nedenle şimdi onüçüncü yaşındaydı. Frederick'in karısı zaten sekiz çocuk doğurmuştu ve çok yakında bir tane daha doğurması bekleniyordu. George
yedi aylık bir çocuktu. Sağlığı o kadar acınası derecede hassastı ki
yaşayamayacağına inanılıyordu. İlk başta onu büyütmenin fiziksel olarak mümkün olup olmadığı şüpheliydi; ve sıradan Saray gelenekleri takip edilecek olsaydı bu mümkün olmazdı. Ancak, bebek George akıllıca bir şekilde, ona en çok bakan ve ona tapan, güçlü ve sağlıklı genç bir köylü kadının, bir bahçıvanın karısının sorumluluğuna verildi ve onun erken bakımıyla Üçüncü George oldu.

[Sidenote: 1753--Bolingbroke'un sonu]

Zavallı Frederick'in ölümüyle başladığı söylenebilecek 1751 yılı, Hanover Hanedanı'nın herhangi bir prensinden çok daha büyük bir adamın ölümüyle sona erdi. 12 Aralık'ta Bolingbroke öldü. Kendini Battersea'daki eski evine sessizce yerleştirmişti ve orada öldü. En yakın arkadaşlarından ve en ateşli
düşmanlarından daha uzun yaşamıştı. Karısı - ikinci karısı - tüm kusurlarına rağmen çok bağlı olduğu kişi - çoktan ölmüştü. Pope ve Gay, Arbuthnot ve "Matt" Prior ve Swift ölmüştü. Büyük rakibi Walpole ölmüştü. Kamusal hayata geri dönme şansı yıllar önce kaybolmuştu. Yeni koşullar ve {279} yeni adamlar ortaya çıkmıştı. Yaşlıydı - yetmiş dört yaşındaydı; yaşamak için geriye pek bir şey kalmamıştı. Klasik filozofun ruhundan epeyce bir şey vardı etrafında - Aristoteles veya Platon'un değil, Epiktetos'un okulu. O, bir miktar Galyalı zarafete sahip bir Gürcü Epiktetos'tu. Her şeyin tadını çıkardı ve muhtemelen hayal kırıklığından da başarıdan da biraz teselli buldu. Hayat onun için uzun bir dramatik performans olmuştu ve bunu sonuna kadar tutarlı bir şekilde oynadı. Uzun zamandır Hristiyanlığın -en azından vahyedilmiş dinin-
korkunç bir düşmanı olduğuna inanıyordu. Vasiyetiyle, diğer yazılarının yanı sıra, Hristiyanlığa
ölüm darbesini vurmak için tasarlanmış bazı denemelerin yayınlanması için düzenlemeler yaptı ve bu işi tatmin edici bir şekilde hallettikten ve gelecek çağların inancına önceden hazır olduktan sonra yüzünü duvara çevirdi ve öldü.

İkinci George'un saltanatı büyük bir reform dönemi değildi; ancak bu sıralarda bahsetmeden geçemeyeceğimiz bir reform ölçüsü
gerçekleştirildi. Bu, Lord Şansölye Lord Hardwicke tarafından 1753'te getirilen ve kabul edilen Evlilik Yasasıydı. Evlilik Yasası, İngiltere'de hiçbir evliliğin, daha önce üç ardışık Pazar günü kilisede ilanlar asılmadığı veya başpiskopostan özel bir lisans alınmadığı ve evlilik kilisede kutlanmadığı sürece yasal olmaması gerektiğini öngörüyordu. Yasa, bu formaliteler olmadan evlilik kutlayan herhangi bir din adamının yedi yıl boyunca hapis cezasına çarptırılacağını öngörüyordu. Bu yasa, İngiliz sosyal hayatının belirli sınıflarındaki en şok edici ve utanç verici suistimallerden bazılarını durdurdu. Diğer suistimallerle birlikte, kötü şöhretli Fleet evlilikleri de vardı - evlilikler, merkez ofisleri genellikle Fleet hapishanesi olan, herhangi bir erkek ve kadın arasında soru sormadan, hatta bazen isimlerini bile sormadan, bir ücret karşılığında evlilik töreni gerçekleştiren "çift dilencileri". Bu sınıftan erkekler, tarikatları için bir skandal ve daha da fazlası, onları gelişmeye izin veren hukuk sistemi için bir skandaldı, kalabalık mahallelerdeki hemen hemen her meyhanede, her an işlerini yapmaya hazır bir şekilde bulunuyordu. Belki sarhoş genç bir çocuk, yarı baygın bir halde yaşlı bir fahişeyle evlenmek üzere yetiştiriliyordu, belki de zengin bir genç kadın, parasını isteyen bir adamla zorla evlendirilmek üzere isteği dışında kaçırılıyordu. Fleet papazı hiçbir soru sormadı, işini yaptı ve ücretini cebine indirdi - ve evlilik yasal oldu. Lord Hardwicke Yasası işi durdurdu ve Fleet papazını romantizm sayfalarına gönderdi.

[Sayfa notu: 1759--İngiltere'nin Kuzey Amerika'daki kontrolü]

Yıllar geçti--evde sessiz yıllar, küçük bakanlık çekişmeleri hariç--yurt dışında neredeyse kesintisiz savaş yılları. Aix-la-Chapelle'de sağlanan barış, açıkça
sürdürülemeyecek bir barıştı--sürdürülmesi amaçlanmamıştı. Başka hiçbir Avrupa gücü bunu bozmasaydı, İngiltere muhtemelen kendisi bozardı, çünkü düzenlemelerin
evde onun aleyhine olduğuna inanılıyordu ve
çok sevilmiyordu. Ancak İngiltere'nin başlamasına gerek yoktu.
Aile Anlaşması tam güçteydi. Fransa'nın Bourbon'ları
elde ettiklerinden fazlasını kazanmaya kararlıydı; İspanya'nın Bourbon'ları ise kaybettiklerini geri almaya hevesliydi. Prusyalı Frederick'in dehası ve cesareti muhtemelen etkisiz kalmayacaktı. Gördüğümüz gibi, İngiltere ve Fransa arasındaki savaş, Avrupa kıtasındaki
anlaşmalar ve ateşkesler dikkate alınmadan Hindistan'da şiddetle devam etti. Aslında, büyük bir güç denemesi yaşanıyordu ve bu denemenin sonuçlanması gerekiyordu.
İngiltere ve Fransa'nın Avrupa ve Hindistan'ın yanı sıra mücadele edecekleri bir sahne daha vardı. Kuzey Amerika kıtasına sahiptiler. Orada her zaman sınırlar hakkında bazı anlaşmazlıklar oluyordu; ve birbirlerine güvenmeyen iki Devlet arasındaki bir sınır hakkındaki anlaşmazlık, bir barut treninin yakınındaki titrek bir aleve benzer. Kıtada savaşın yeniden başlaması, William Pitt'in büyük bir savaş bakanı olarak dehasına ilk kez tam şansını verdi. Kuzey Amerika'da savaşın patlak vermesi, İngiltere'yi oradaki kontrol eden güç olarak kurdu ve Fransa ile İspanya'nın iddialarını sonsuza dek yerleştirdi. Bu tarihte, kıta savaşlarının seyrini takip etmemiz gerekmiyor. Bunların İngiltere'ye sağladığı büyük sonuçlar başka topraklarda ortaya çıktı.

{282}

BÖLÜM XL.

KANADA.

[Sayfa notu: 1756--Kanada için mücadele]

Culloden savaşından sonra genç Cumberland Dükü'nün "Kasap" unvanını kazandığında, en azından bir İngiliz subayının eylemleriyle İngiliz generalinin vahşetlerine karşı protesto etme cesaretine sahip olduğunu gördük. O asker James Wolfe'du, o zamanlar genç bir yarbay olan, Avusturya Veraset Savaşı'nda Aşağı Ülkeler'de silah çıraklığı yapmış ve cesareti ve yetenekleriyle onurlu bir isim kazanmıştı. Kanada'da gerçekleşen olaylarda oynayacağı rolle bu ismi ünlü yapmaya yazgılıydı. Soğuk ve neredeyse itici tavırları en yüksek niteliklerden bazılarını gizleyen kızıl saçlı, çirkin asker, İngiliz İmparatorluğu'nun şanı için dünyanın bir yerinde Clive'ın yaptığı kadarını yapmaya mahkumdu. Ancak Clive ve Wolfe'dan daha farklı iki adam zor bulunurdu. Biri her zaman bir maceracıydı - gerçekten de beyefendi bir maceracı ve sınıfının parlak bir örneğiydi, ama yine de bir maceracıydı ve türünün en kötü
kötü huylarından bazılarını taşıyordu. Wolfe ise, tam tersine, Cromwell adı etrafında toplanan ve Monk'un standartları altında savaşan Püriten askerler arasında daha iyi olanlara daha çok benziyordu. Kamusal ve özel erdemin katı bir idealini besliyordu. İnsan doğasının tatlı, sade ağırlığı, Thackeray'in "The Virginians" sayfalarında onun hakkında çizdiği portrede, kalabalık geçen yüzyılın birçok ünlü
figürünün yeniden bedensel bir şekil alıp etrafımızda yaşayıp hareket ettiği
görüntüde çok canlı bir şekilde yaşıyor.

{283}

On beşinci yüzyılın sonunda, John ve Sebastian Cabot'un Kanada'yı keşfetmesiyle, Fransa Yeni Dünya'nın o kısmını kendi parçası olarak gördü. On altıncı yüzyılın başlarında, Verazzani komutasındaki bir Fransız keşif gezisi Yeni Fransa adında bir yerleşim yeri kurdu ve on bir yıl sonra Breton Jacques Cartier, St. Lawrence'ı Montreal'e kadar
çıktı. İlk kalıcı yerleşim 1608'de, Quebec kurulduğunda yapıldı. O zamandan itibaren Quebec, İngiliz ve Fransız silahlarının çabalayacağı ödül gibi görünüyor. Kanada, 1629'da İngilizler tarafından alındı, ancak 1632'de geri verildi; ancak bir asırdan fazla bir süre sonra Fransa ve İngiltere yeniden savaşa girdiğinde, Kanada'nın mülkiyeti için ciddi ve nihai mücadele gerçekleşti.

Amerika'daki Fransız yerleşimlerine Kanada ve Louisiana adı verildi.
Biri, St. Lawrence Nehri ve Büyük Göller havzasını kapsıyordu ve batıda ve kuzeyde Pasifik ve Arktik okyanuslarına kadar geniş bir toprak parçasına sahipti. Kolonileşmemizin o günlerinde, kıyıya sahip olanın denizden denize kadar tüm iç bölgelere hakkı olduğu, mutlu bir şekilde söylendiği gibi, uygun bir özdeyişti. Bu, İngiltere'ye kuzeyden güneye sınırlarını verirken, doğudan batıya Fransız hayal gücüne ve Fransız hırsına açık bıraktı. Louisiana, İngilizlerin gözünde yalnızca Mississippi ağızlarını ve Mississippi ve Ohio vadileri boyunca birkaç istasyonu kapsayan bir terimdi; Fransızların zihninde ise bu terim, kuzeyde Kanada ve güneyde Meksika ile sınırlanan ve Alleghanies'ten Pasifik'e kadar uzanan tüm toprakları kapsıyordu. Kanada'daki Fransız yerleşimleri, Eski Düzen'in hayırsever etkisi altında Fransa'da hüküm süren ve içeride yavaş yavaş ve emin adımlarla Fransız Devrimi'nin yolunu hazırlayan aynı mutlu mesut sistemle yönetiliyordu. Paris'teki bakanlar, kolonileri kendi bölgelerinde en üst düzeyde olan ancak
etkiledikleri insanlar için herhangi bir yasa çıkarma yetkisine sahip olmayan valiler aracılığıyla yönettiler.

{284}

İngiliz kolonileri, Fransız kolonilerinden çok farklıydı.
Dini zulmün ilk günlerinde, tiranlığı kabul edemeyecek veya vicdanlarıyla uzlaşmayacak kadar güçlü insanlar tarafından kurulan, Amerika'daki yeni İngiliz kolonileri, onları var eden
antik bağımsızlık ruhuna uygun olarak
gelişmişti. Koloniciler, doğayla ve Kızılderililerle savaşmaya ve onları denizin ötesinde özgürlük aramaya iten katı ahlak standartlarını yeni koşullar altında korumaya uygun, dayanıklı, inatçı ve yüksek fikirli insanlardı. İnançları, onlara kendi kendilerini yönetme yeteneği kazandırdı ve onlara yönetim sanatlarını ve özgür eyaletlerin siyasetini öğretti. İngiliz kolonileri, gelişip genişledikçe, kusurlardan uzak değildi. Kurucularının inandığı inanç, kasvetli bir inançtı ve insanların karakterlerine ve yasalarının gidişatına kasvetli bir şekilde damgasını vurdu. İnançlarının Demirden yapılmış niteliği, Kızılderililere yaptıkları zulümlerde kendini gösterdi; ilkelerinin ciddiyeti, Endicott ve Mather gibi adamların katı ahlakına kolayca uyum sağlayamayan herkes tarafından hissedildi. İngiliz Amerika'sında, Uyumsuz kolonileşmelerin yasalara uyan karakteriyle ilginç bir tezat oluşturan bir kanunsuzluk ruhu da eksik değildi. Kıyı boyunca
vahşi korsanlar yuvalanmış, en cüretkar denizlerin
körpeleri, Kidds, Blackbeards ve Teaches'in değerli kardeşleri,
ticaret gemilerinin ve iyi niyetli göçmenlerin korkuları. Fakat
yasalara uyanların sertliğine ve İngiliz yerleşimlerinin kanunsuz kısımlarının vahşiliğine rağmen,
her bakımdan nominal olarak Fransız olan yerleşimlerle ve Fransız bayrağını
çeken sömürge merkezleriyle olumlu bir tezat oluşturuyorlardı.

[Sayfa notu: 1754--Genç Bay Washington]

Uzun bir tehdit edici düşmanlık serisinden sonra,
1753'te iki ulus Ohio kıyılarında buluştuğunda nihayet bir sıkıntı geldi.
Buluşma, yüzyılın en büyük ve en önemli savaş serilerinden biri anlamına geliyordu. {285} Fransız askerleri Ohio şirketinin tüm yerleşimlerini işgal etti ve yerleşimcileri
kovdu. Virginia Valisi, Ohio'da komuta eden Fransız subayına bir elçi gönderdi ve elçisi olarak, o zamanlar kişisel arkadaş çevresi dışında kesinlikle bilinmeyen, ancak tarihin en ünlü ve en haklı olarak ünlü adamlarından biri olmaya mahkum genç bir Virginia beyefendisini seçti. Genç Bay George Washington, Vali Dinwiddie'nin mesajını, hayatını tehlikeye atarak vahşi doğada 500 milden fazla taşıdı. Irving, bu seferin "onun servetinin temeli olarak kabul edilebileceğini" söylüyor. O andan itibaren Virginia'nın yükselen umudu oldu. Fransız komutan, genç elçiye Ohio'yu tutmayı ve İngilizleri kovmayı teklif ettiğini bildirdi. George Washington, bu cesaret kırıcı cevapla tekrar vahşi doğada geri döndü. Bundan sonra düşmanlıklar kaçınılmazdı. Ertesi yıl, o zamanlar yarbay olan Washington, küçük bir kuvveti sınıra götürdü ve düşmana karşı ilk ateşi açtı. O ilk atıştan sonra gelen tüm sonuçları düşünmek ilginçtir. Amerika'daki Fransız kolonilerinin düşüşü, Amerikan Cumhuriyeti'nin kurulması, Fransız Devrimi - hepsi, en basit nedensellik süreciyle, Washington'ın komutası tarafından sınırda bir astsubaya atılan ilk atışa kadar izlenebilir. O atış Abraham Ovası'nda, Lexington ve Bunker's Hill'de, Bastille'in alınmasında ve "üzüm saçmalarının kokusuyla" yankılanır; bunu Waterloo'da ve Coup d'Etat'ın sonbahar dehşetlerinde duyabiliriz. Fransa uzun zamandır Amerika'daki sömürge imparatorluğunun etki alanını genişletmek konusunda hırslıydı. Amacı Mississippi ve Ohio vadilerini kendisi için güvence altına almaktı. Bunları güvence altına almak Fransa için birçok şey ifade ediyordu. Meksika kolonilerinin Kanada ile bağlantısı anlamına geliyordu, ancak bundan çok daha fazlası anlamına geliyordu; İngiltere için ciddi bir rahatsızlık, İngiliz ticareti için ciddi bir sınırlama anlamına geliyordu. Alleghany dağlarını İngiliz kolonilerinin batı sınırları yapacak, İngilizlerin Kızılderililerle ticaretini engelleyecek ve İngilizleri kuzeyde, güneyde ve batıda Fransız saldırılarına maruz bırakacaktı. Bu nedenle, 1754 yılında İngilizleri Batı Pensilvanya'dan bilerek kovdu ve Ohio Vadisi'ne komuta etmek için Fort Duquesne'i inşa ederek orada kendi personelini kurdu. O zamanlar Amerika'daki
baş İngiliz komutanı, Londra'da iyi bir arkadaş ve iyi bir dost olarak oldukça popüler olan, eski moda tipte neşeli, neşeli bir asker olan General Braddock'tu.
Bardağını sadece cana yakın bir coşkuyla değil, daha fazlasıyla severdi. Fakat o, Fransızlarla o anda ve orada savaşmaya uygun bir adam değildi. Açık alanda
ve normal koşullar altında yeterince iyi iş çıkarabilirdi, fakat Amerikan kolonilerinde Fransa ile savaş normal koşullar altında sürdürülmedi. Londra masalarının ve St. James'in sopalarının neşeli generalinin başa çıkamayacağı katil Kızılderili müttefikleriyle, Kızılderili savaşı tarzında yapıldı.
Tehlikeyi bilen Sir P. K. Halkett tarafından uyarılmış olmasına rağmen,
Braddock aslında
yenilmez bir gücün başında yürüyormuş gibi Fort Duquesne'e karşı şaşırtıcı bir pervasızlıkla ilerlemekte ısrar etti.
En kolay olası başarıya. Dikkatsizliğinin sonucu, İngiliz sömürge tarihinin en kasvetli noktalarından biridir.

[Sayfa notu: 1759--James Wolfe]

Braddock'un kuvvetleri paramparça edildi: güçlü bininden çok azı, talihsizliklerinin haberiyle İngiliz kolonilerinde korku
yaratmak için kaçabildi. Leopar sancağı, Fransa'nın beyaz önlükleri ve Gümüş Zambaklar'ı ve Kızılderili cesurlarının ve sachem'lerin boyalı fantezileri önünde gerçekten de yere inmişti. İngiliz askerlerinin açık saçları, vahşi ve acımasız Kızılderililerin çadırlarını süslüyordu ve o an için İngiltere'nin savaş gücü gitmiş gibi görünüyordu.
Ancak, gerçekten de İngiliz savaş gücü daha sert bir malzemeden yapılmıştı. Bu gerçek, belki de, ölmekte olan Braddock'un bu hikayesinde olduğundan daha mutlu bir şekilde örneklendirilemez. O ölümcül pusudan kanayarak, ölüme götürülürken, kahramanın bir kısmı o içkiye düşkün ve pervasız askerin ruhunu canlandırıp yüceltmişti. "Başka bir zaman daha iyisini yapmalıyım," dediği söylenir; ve güçlü bir askerin onun hesabını
ne kadar
daha cesur sözlerle anlatabileceğini söylemek kolay olmazdı. Ölmekte olan Braddock'u canlandıran
bu ruha karşı, Fransa askerleri zafere ulaşamazdı. "Gracchi'lerin sonuncusu," demişti Mirabeau, "ölürken, göğe toz
attı ve o tozdan Marias çıktı." Braddock, kendisine bir dahaki sefere daha iyisini yapacağına söz vererek, aslında kendisi için değil, ulusu için konuşmuştu. Bir sonraki sefer zamanı geldiğinde, "daha iyisini yapan", o "Leopar sancağını" Zambaklar'ın üzerinde
yükselten adam Braddock değil, James Wolfe'du.

İngiltere intikam için susamıştı. Yıllar geldi ve geçti ve
sonunda saati ve adamları getirdiler. 1759'da ayrıntılı bir sefer
hazırlanmıştı, buna göre George Gölü,
Ticonderoga ve Champlain Gölü'nden gelen Amherst; Fort
Niagara, Ontario Gölü ve Montreal'den gelen Prideaux ve Johnson; ve St.
Lawrence Nehri'nden gelen Wolfe, Quebec'e saldırmak için birleşeceklerdi. Ancak tüm kuvvetin ilk iki tümeni zamanında bağlantıyı
sağlayamadı ve Wolfe'un komutasına Quebec'e saldırma onuru verildi. St. Lawrence, Amiral Saunders komutasındaki yaklaşık 7000 adam ve filoyla, Quebec'ten yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki St. Lawrence Nehri'ndeki St. Orleans Adası'nda kamp kurmuştu. Belki de tüm dünya, Quebec şehrinin verdiği manzaradan daha güzel bir manzaraya sahip değildir. Bazı yerlerde, kaya ve kilden oluşan cesur kütle neredeyse dik bir şekilde alt seviyeye ve nehir kıyısına iner. Uzaktaki Montmorency Şelaleleri'nden o muhteşem kaya ve kil yığınını görebilirsiniz, Atina Akropolü olarak veya Akrokorint'in çok uzak bir noktadan görülebileceği gibi. Şehrin daha yeni kısmı ve surlar, güçlü bir nehrin ve büyük bir derenin birleştiği yere bakan büyük bir höyük veya kil ve kaya kütlesinin üzerinde yüksekte yer almaktadır. Alt ve eski şehir kayanın tabanı boyunca ve nehrin kıyılarında sürünerek ilerler. Burada eski pazar yerleri, eski ilginç sokaklar, eski iskeleler, yıkılmış evler, dar sokaklar, geçmiş nesillerin ilginç koyları ve dünün ve önceki günün kaba gecekonduları vardır. Bu alt seviyeden geniş yollar artık şehrin daha iyi kısmı olarak adlandırılacak olan yere, otellerin, kulüplerin, resmi binaların ve şık konutların bulunduğu bölgeye doğru uzanır. Ancak yakın zamana kadar bu yollar şehrin eski kapılarının altından geçerdi; bu kapılar Calais Kapısı'nı andırırdı ve Hogarth'ın ünlü resmini çağrıştırırdı. Ancak daha yakın yıllarda, modern gelişmenin huzursuz ruhu Quebec'i bile istila etti ve tüm veya neredeyse tüm eski kapılar, Wolfe günlerinin kapıları, Temple Bar'ın kaderine boyun eğdi. Yine de bugün bile, o yükseklikte duran Kanadalı bir gezgin, o unutulmaz sefer sırasında Wolfe'un gözlerinin önünde yatan sahneyi canlı bir şekilde hatırlayabilir. Wolfe, Montmorency ağzının üzerine bir batarya taşımaya çalıştı, ancak başarısız oldu ve önemli bir kayıpla geri püskürtüldü. Daha sonra, güney tarafındaki Abraham Tepeleri'nden şehre saldırmanın mümkün olup olmadığını düşündü. İlk bakışta imkansız görünüyordu. Saldıran kuvvetin, Fransızlar tarafından görülmeden sarp kayalıklardan Abraham Tepeleri'ne doğru ilerlemesi nasıl mümkün oldu? Neyse ki, Wolfe'un ordusunda 1756'da Quebec'te esir tutulan genç bir adam, Teğmen McCulloch vardı. Gelecekteki olasılıkları göz önünde bulundurarak, zamanını uçurumları incelemekle geçirdi ve
dik tepelerin bir saldırı gücü tarafından başarıyla tırmanılabileceği belirli bir nokta keşfettiğini düşündü. Bunu şimdi Wolfe'a iletti. Gerçekten de, bu şekilde saldırı fikri
onun tarafından önerilmiş gibi görünüyor ve unutulmaz Eylül
gecesinde bu girişimde bulunuldu.

{289}

[Sayfa notu: 1759--Wolfe'un edebiyata övgüsü]

Kim duymamıştır ki--kim Wolfe'un, St. Lawrence'ın yayılan suları üzerinde kürek çekerken, girişimin yapılacağı koya doğru giderken, yanındaki subaylarına Gray'in "Elegy in a Country Church-yard"ını alçak sesle tekrarlarkenki hikayesinden etkilenmemiştir ki?
Wolfe'un Quebec'i almaktansa, Mersiye'yi yazmayı tercih edeceği yönündeki meşhur sözünü kim hatırlamaz ki? Bu, Sezar'ın Roma'daki ikinci adam olmaktansa, belirsiz bir İtalyan köyündeki ilk adam olmayı tercih edeceğine yemin ettiği söze benzeyen güzel bir sözdür. Belki de her iki sözün de kesin doğruluğunu sorgulama özgürlüğünü alabiliriz.
Sezar'ın durumunda, şüphesiz, Roma'daki ilk adam olacağının yeterince bilincindeydi. Wolfe'un durumunda, edebiyata ve o zamanlar yaşayan en çekici edebiyatçılardan birinin en çekici eserine yaptığı mükemmel övgünün çok ciddi olmadığına inanabiliriz. O bir askerdi; Quebec onun göreviydi; Quebec onun ünü olacaktı. Ama sonsuza dek yaşayan sözlerden biridir ve bunun düşüncesi bile, dünyanın iki farklı yerindeki yerlerin, iki çok farklı resmi çağrıştırır. Biri, parlayan, kabaran St. Lawrence Nehri'ni ve gecenin ölü saatini ve sessiz kahramanların yavaşça hareket eden teknelerini, güçlü Quebec tepelerinin devasa bir şekilde karardığı suların üzerinden sürünerek geçerken gösterir. Diğeri ise, İngiltere'deki, Slough yakınlarındaki Stoke Pogis'teki, dünyanın birçok yerinden gelen hacılar hala Gray'in Ağıt'ını tasarladığı yerde durmak için Buckinghamshire'ın hoş tarlalarında dolaşırken sessiz kilise avlusudur. Wolfe planını mükemmel bir şekilde uyguladı. Kuvvetlerinin çoğunluğu Abraham Tepeleri'nde bir araya geldiğinde gün ağarıyordu. Montcalm'ın düzensiz birliklerinin alana
sabah altı, Fransız ordusunun harekete geçmek için
dokuzda gelmesiydi. Saat onda savaş başladı. Çok uzun sürmedi. Fransızlar, İngilizlerin beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla tamamen cesaretleri kırılmış olsun ya da olmasın, saldırılamaz olarak gördükleri bu durumu kötü bir şekilde ele aldıkları kesin. Fransız kuvvetleri İngilizlerin neredeyse iki katı olmasına rağmen, ilk Fransız ilerlemesinden tamamen bozguna uğramalarına ve kaçmalarına kadar olan tüm savaş çeyrek saat bile sürmedi. Tarihin en keskin ve en tuhaf savaşlarından biriydi. Her iki taraf da generallerini kaybetti. Montcalm öldürüldü; adamlarının başında kahramanca hücum eden Wolfe ölümcül şekilde yaralandı. Ölüm döşeğindeki kulaklarında "Koşuyorlar!" diye yankılanan vahşi çığlık. Sesi duyduğunda bir tür uyanıklık kazanmış gibi göründü ve ölümcül sersemliğinden silkinerek "Kim koşuyor?" diye sordu. O cesur yürekteki anlık ürpertiyi hayal edebiliriz: Acaba sayıca az olan takipçileri olabilir miydi? Bir anda rahatladı; kaçan düşmandı; son nefesinde bazı stratejik emirler verdi, sonra geri çekildi. "Tanrıya şükür, huzur içinde ölüyorum," dedi ve böylece
geçti gitti. Belki de, büyük savaş oyununun artık nabızları harekete geçirmeyeceği ve insanların düşmanlarının kanlı yenilgisinden sonra artık huzur içinde öldüklerini hissetmeyecekleri zaman gelebilir. Ancak insanların kalplerinin nabzı herhangi bir savaş müziğine cevap verdiği sürece, insanlar Wolfe için iyi öldüğünü ve bir asker, bir kahraman ve bir beyefendi olduğunu söyleyecektir. Greenwich Kilisesi'nde uyuyor.

[Sayfa notu: 1759--Eski bir Fransız eyaleti]

İngiltere'nin sömürge imparatorluğunun gururu, İngiltere'nin kariyerinin en parlak sahnelerinden birinin anısının Quebec'te canlı tutulmasıyla yeni bir teşvik bulabilir. Bugün Dufferin Terası'nda duran gezgin, zihninde Wolfe'un tehlikeli seferinde dereyi geçtiğini görebilir, zihninde onun subaylarına Gray'in Ağıtı'ndan şu dizeleri okuduğunu duyabilir ve onlara Quebec'i almaktan emin olmaktansa bu dizeleri yazmayı tercih edeceğini söyleyebilir. Anıtı, Dufferin Terası'ndaki gezinti yoluna yakındır; savaşta nadir görülen bir olay olan anıtı, aynı zamanda rakibi Fransız komutan Montcalm'ın anıtıdır; yenilgi anında, tıpkı Wolfe'un zafer anında öldürüldüğü gibi. Quebec, kendi ilerlemesinde ve kendi tarihinde bu ortak anıtın ahlaki değerlerini resmediyor gibi görünüyor. Quebec, İngiliz Tacı'na Victoria veya Kanal Adaları kadar sadıktır. Ancak yine de büyük ölçüde eski moda bir Fransız şehridir. Orada ve eyaletin her yerinde varlığını sürdüren Fransa, bugünün Fransa'sı değil, büyük Devrim'den önceki Fransa'dır. Sokaklarda yolunu arayan yabancı, çoğu durumda, karşılaştığı ilk kaldırım temizleyicisine İngilizce değil, Fransızca soru sormalıdır. Tüm İngiliz sakinlerinin Fransızca konuşması beklenir. Ancak İngiliz sakinleri ve Fransızlar, en samimi kardeşlik şartlarında yaşarlar. Küçük kavgalar, yerel ırk ve mezhep kavgaları, şüphesiz burada ve orada ara sıra ortaya çıkar, ancak bunlar yalnızca bir İngiliz şehrindeki Kilise mensupları ve Muhaliflerin anlaşmazlıkları gibidir ve organik bir
anlaşmazlık tehdidi oluşturmazlar. İngiltere'nin Quebec ile gurur duyması için büyük nedenleri vardır. İngiliz bayrağı, daha önce söylediğimiz gibi, cesur pitoreskliği ve güzelliğiyle dünyaya meydan okuyabilecek o yüksekliklerde bir yuvaya sahiptir.

{292}

BÖLÜM XLI.

HÜKÜMDARLIĞIN SONU.

[Sayfa notu: 1684-1753--Berkeley]

1753 yılının ilk günlerinde edebiyat ve felsefe, Piskopos Berkeley'in ölümüyle büyük bir adamı kaybetti.

George Berkeley, 12 Mart 1684'te Nore'da, Kilkenny ilçesinde doğdu. Babası, İngiliz kökenli bir İrlandalı olan William Berkeley'di. On sekizinci yüzyılın ilk yılında George Berkeley, on beş yaşında bir çocukken Dublin Üniversitesi'ne, Trinity Koleji'ne gitti. Trinity Koleji'nde on üç yıl kaldı, çalıştı,
düşündü, hayal kurdu, meslektaşlarının çoğunu, kendisinin bir dâhi mi yoksa bir aptal mı olduğuna karar veremeyenleri şaşırttı. Trinity'nin duvarları içinde çalıştı,
yavaş yavaş ve zahmetli bir şekilde bir araya getirdi ve etrafındaki maddi dünyanın metafiziksel anlayışına dair teorisini düşünceli bir şekilde şekillendirdi; Locke ve Platon'u inceledi, Kartezyenlikle
doymuş bir atmosferi soludu, aktif zihni hevesle araştırdı, keşfetti, her yöne
sorguladı ve eli zihinsel gelişiminin notlarını ve aşamalarını gün be gün kaydetti.

Erken felsefi yazıları, o zamanlar tüm insanların -ilahiyatçılar, nüktedanlar, devlet adamları, filozoflar ve şairler- gözlerinin çevrildiği Londra'nın büyük dünyasında hızla ün kazandı. Burada, bu felsefi yazıların doğası üzerinde durmaya veya maddenin varlığına dair hiçbir kanıtın kendi algılarımız dışında hiçbir yerde olmadığını iddia ettiği büyük idealizm teorisini incelemeye gerek yok. Byron, iki nesilden fazla bir süre sonra, neşeli bir şekilde, Piskopos Berkeley'i ve teorisini şu ünlü beyitle reddetti:

{293}

"Piskopos Berkeley madde olmadığını söylediğinde,
Açıkça ne söylediğinin bir önemi yoktu"

--Byron'ın ortaya atmayı amaçlamadığı ve kimsenin Berkeley'in zihinsel çalışmalarının ciddi bir özeti olarak görmeyeceği akıllıca bir söz.

Berkeley, 1713'ün ilk kış ayında Londra'ya geldi ve büyük vatandaşı Swift ile tanıştı. Dekan, o erken Londra günlerinde Berkeley'in büyük bir hamisiydi. Swift, Berkeley'i saraya götürdü ve onu tüm büyük bakanlara tanıttı veya ondan bahsetti ve servetini gücü dahilinde her yoldan -ve bunlar çok sayıdaydı- zorladı. Berkeley, Swift'in yardımıyla, kısa sürede Londra'da hüküm süren ve üyeleri arasında Steele ve Addison, Bolingbroke ve Harley, Gay ve Arbuthnot ve Pope gibi adamların bulunduğu o harika edebiyat cumhuriyetinden kurtuldu. Berkeley, "Cato"nun ilk gösteriminde Addison'ın locasındaydı ve orada yazarın şampanyasını ve bordo şarabını tattı ve Bay Pope'un önsözünü karşılayan karışık alkış ve tıslamaları merakla dinledi. Kısa bir süre sonra Berkeley, Clogher Piskoposu Ashe'nin oğlunun seyahat eden öğretmeni, ayı lideri olarak İtalya'ya gitti. İtalya'da yaklaşık dört büyülü yıl geçirdi. Berkeley, 1720'de İngiltere'ye döndüğünde tüm İngiltere'yi Güney Denizi'ndeki çöküşün karmaşası ve kaosu içinde kıvranırken buldu. O zamanın utancı ve sefaleti, ona çağın boş medeniyetine karşı bir tür korku aşılamış ve zihninin biraz sonra çok güçlü bir şekilde yöneldiği uzak Atlantik'teki o ideal topluluğa doğru ilk dürtülerini vermiş gibi görünüyor. İngiltere'yi hızla terk etti ve sekiz yıllık bir aradan sonra tekrar İrlanda'ya döndü. İrlanda'da ona garip bir şans geldi ve onu şaşırttı. Swift'in, yüreğini
parçalayan vahşi tutkularla dolu bir orduyla, Vanessa'nın ayaklarına Stella'ya yazdığı mektubu fırlatmak için Marley Manastırı'na gittiği o ölümcül öğleden sonra, Hester Vanhomrigh ölümcül darbesini aldı. Ancak, sahte Cadenus'a karşı, bağışlamanın daha asil intikamı dışında, elindeki tek intikam olan, tuhaf bir intikam parçası indirecek kadar uzun yaşadı. Sahip olduğu tüm mülkü, çılgınca taptığı adama vasiyetle bırakmıştı. Ölüm'ün eli üzerindeyken, Dekan'ın öfkeli gözleri hala beyninde yanarken, tüm üzücü tarihindeki en üzücü nokta olan tek acınası misilleme eylemini gerçekleştirdi; vasiyetini değiştirdi ve putunu mirastan mahrum etti. St. Patrick'in Dekanı Jonathan Swift'in adı yerine, başka bir büyük İrlandalı, başka bir büyük Kilise mensubu, başka bir büyük düşünür ve öğretmen olan George Berkeley'in adını koydu, Dromore'un Dekanı -sadece nominal olarak- aslında. Berkeley'in bu beklenmedik
geleceği aldıktan sonraki ilk fikri, neredeyse mucizevi bir şekilde emrine verilen parayı, uzun zamandır kalbine değer verdiği bir planı gerçekleştirmek için kullanmaktı. Bu plan, Bermuda'ya göç etmesi, oraya yerleşmesi ve hayatının geri kalanını "Batı'daki plantasyonlarımızdaki İngilizler arasında görgü kurallarının yeniden düzenlenmesine ve Amerikan vahşileri arasında İncil'in yayılmasına" adamasıydı. Rüyasının asaletine asil bir şekilde ikna olmuştu ve daha da dikkat çekici olanı, beklenmedik yerlerde gizli bir asaleti uyandırmayı ve bu Bermuda Ütopyası rüyasına karşı, duygusuz kalplerde ve duygusuz göğüslerde bile bir coşku uyandırmayı başarmıştı.

[Sayfa notu: 1728--Berkeley'in özlemleri]

Bermuda, bir süreliğine, George'ların ilkinin hüküm sürdüğü Londra toplumunun harikulade karışımında moda oldu. İnsanlar Bermuda'dan bahsediyor, Bermuda'yı düşünüyor, Bermuda'yı yazıyordu. Gerçekten de misyonerlik şevki ve belagati Bermuda'yı Londra'da dinin sesiyle popüler hale getirebilecek olağanüstü bir adamdı. Gerçekten de Bolingbroke'un alaycı doğasını kendi coşkusunun ateşinden bir parça ile bir anlığına etkileyebilen olağanüstü bir adamdı; Walpole'u kendi cebinden Berkeley'in planlarını ilerletmek için toplanan abonelik listesini şişirmeye ikna edebilen; Hanover Seçmeni ve İngiltere Kralı'nın kalp dediği duyarsız organizmaya dokunmayı gerçekten başaran; ve Vanessa mirasından haberdar olduğunda duyduğu tek sevinç, yolculuğuna ve saf, bencil olmayan özlemlerine sağladığı yardımdı. Bermuda onun için her zaman bir hayal olarak kaldı; ancak 1728'de genç karısı Bayan Anne Forster'ın eşliğinde Rhode Island'a yelken açtı; tuhaf bir şekilde bize anlattığına göre, "zihinsel nitelikleri ve kitaplara olan doğal eğilimi" nedeniyle onu seçmişti. Üç yıldan fazla bir süre Amerika'da sade, mutlu ve ciddi bir hayat yaşadı. Ancak görev başarısızlıkla sonuçlandı. Robert Walpole'a göre, Berkeley'in planları ve umutları, Don Kişot'un hırsları kadar pratik insanların dikkatini ve yardımını hak ediyor gibi görünüyordu. Hükümetin vaat ettiği hibe asla gönderilmedi ve Berkeley 1731'de İngiltere'ye geri döndü. Washington'daki Capitol'ü süsleyen en iyi ve en bilinen fresklerden birinin sloganı olarak kabul edilen "Batıya doğru
imparatorluğun yolu kendi yolunu bulur" dizesine aşina olanlardan kaçı, Berkeley'in Rhode Island'da Yeni Bir Atlantis gerçekleştirmeye çalışırken yazdığı bir şiirin son kıtasından geldiğini bilir?

"Batıya doğru
imparatorluğun yolu kendi yolunu bulur;
İlk dört perde çoktan geçti,
Beşinci perde dramayı günle kapatacak;
Zamanın en asil çocuğu sonuncusudur."

Londra'da geçirdiği iki yıllık edebi ve felsefi yaşam, Rhode Island cennetinin yerini aldı. 1734'te İrlanda'ya son kez döndü ve on sekiz yıl boyunca Cloyne piskoposluğunda ailesiyle birlikte çalışkan bir inzivada yaşadı, kendi eliyle diktiği mersin çalılıkları arasında dolaştı, Platon ve Hooker'ı okudu, değer verdiği kızına ders verdi, aile içi kayıplar yaşadı ve şaşkın bir dünyaya katran suyunun tüm insan hastalıklarına şifa olduğunu ilan etti. Berkeley'in dehası ve belagatli nesri, katran suyunu yirmi yıl önce Bermuda'da yaptıkları kadar popüler hale getirdi. Cloyne'daki hayatının sonraki yılları melankoliyle renklendi. Zihni, Blackwater ve Leo'dan başka akarsuların yanında akademik bir inziva hayaliyle yeniden çalkalanmaya başladı ve 1752'de tekrar İngiltere'ye gitti ve çadırını Oxford kulelerinin gölgesinde son kez kurdu.
Bilim Adamları Şehri'ne geldiğinde yumuşak bir sonbahardı. Ertesi yılın soğuk Ocak havasında, ailesinin ortasında aniden ve huzur içinde öldü. O büyük ve iyi bir adamdı. Hayatının dingin saflığı, yüce amaçları, doğasının asaleti, onu on sekizinci yüzyılın ilk yarısındaki İngiliz yaşamının ve İngiliz düşüncesinin garip, alaycı, zalim dünyasında çok belirgin bir şekilde öne çıkardı. O dünyadaydı,
ama asla o dünyadan değildi. Arkadaşları ya hayat ve zihin olarak asildi ya da onlarda sadece daha asil niteliklerini gördü ve geri kalanlardan hiçbir şey düşünmedi veya zarar görmedi. En
mutlu olduğu anlaşılıyor -ve bu gerçek adamın karakteristiğidir- onu sevgi dolu bir eş yapan tatlı, sade ve çalışkan bir kadınla ve bazen aşırılıklarından dolayı kendisini
azarladığı bir sevgiyle sevdiği çocuklarla birlikteyken. Sir James Mackintosh, çağdaşlarının hepsinin Papa ile aynı fikirde olduğunu söylüyor

"Berkeley'e göklerin altındaki her erdemi" atfetti.

1754'te Henry Pelham öldü. Ölümünün önemli sonucu Pitt'e sonunda cepheye gelme fırsatı vermesiydi. Henry Pelham'ın kardeşi olan Newcastle Dükü, Henry Fox'un Savaş Sekreteri, Pitt'in Kuvvetler Genel Muhasebecisi ve daha sonra Lord Mansfield olarak ünlenen Murray'in Başsavcı olmasıyla birlikte yönetimin lideri oldu. Avam Kamarası'nın liderliği konusunda bazı zorluklar vardı. Pitt, Kral tarafından hala çok sevilmiyordu ve bu görev için müsait değildi. Fox bir süre bunu kabul etmeyi reddetti ve Murray, kendisini bu tür bir ayrımcılığa doğru götüreceği profesyonel yoldan uzaklaştırabilecek herhangi bir şey yapmaya isteksizdi. Böyle bir pozisyon için hiçbir kapasitesi olmayan Sir Thomas Robinson ile anlaşmaya çalışıldı ve bu girişim kısa sürede açıkça başarısız oldu. Sonra Fox, Newcastle'ın kendi şartlarına göre pozisyonu kabul etti; bu şartlar Newcastle'ın emirlerine mutlak itaatti. Daha sonra, kendisine Kabine'de bir yer bile vermeyen alt bir makama geçmekten memnun oldu. Fox, itibarının ve nüfuzunun bu şaşırtıcı eylemden dolayı uğradığı zararı asla telafi edemedi; bunun tek açıklaması, dünyadaki her şeyden daha çok parayı sevmesi ve Muhasebe Genel Müdürlüğü makamının açgözlü ve vicdansız bir adama neredeyse sınırsız fırsatlar vermesiydi.

[Sayfa notu: 1757--Amiral Byng]

Newcastle Dükü'nün Bakanlığı kısa sürede düştü. Newcastle, bir savaş politikasını kontrol etme veya yönlendirme kapasitesine sahip bir adam değildi; ve Yedi Yıl Savaşı olarak bilinen büyük mücadele artık
başlamıştı. Savaşta yaşanan üzücü bir olay kaydedilmeli,
ancak bu çok da önemli değildi. Bu,
Romantik, yiğit ve savurgan Duc
de Richelieu yönetimindeki Fransızlar tarafından
Minorka'nın ele geçirilmesiydi.
Bu olay, esas olarak veya sadece, talihsiz Amiral Byng'in yargılanması ve idam edilmesiyle
sonra gerçekleştiği için unutulmazdır. Ünlü bir denizcinin oğlu olan Amiral Byng, Akdeniz'e Minorka'yı kurtarmak için küçük ve çok kötü donanımlı bir filonun komutasında gönderildi. Cebelitarık'ı hazırladığında, kendisininkinden çok daha fazla sayıda Fransız filosunun, kurtarmak için gönderildiği adayı ablukaya aldığını gördü. Byng bir savaş konseyi topladı ve konsey, kendilerinin daha üstün bir güçle karşı karşıya kalmaları durumunda nasıl hareket edeceklerine dair evlerinden talimat almadıkları için, düşmanın işlerine karışmamaları gerektiğine karar verdi. Yine de Byng Minorka'ya gitti ve garnizonla iletişim kurmaya çalıştı ama başaramadı. Fransızlarla ufak bir çatışmaya girdi ve sonra filosunu geri getirdi. Haber İngiltere'de öyle bir öfke patlaması yarattı ki Newcastle Dükü, Byng'i halkın öfkesine kurban etmeye karar verdi. Byng, Spithead'de yargılandı, görevini yerine getirmediği için suçlu bulundu ve 14 Mart 1757'de kurşuna dizildi. Cesur bir adam gibi öldü. Daha sonraki günlerde, yargılama başlamadan önce Byng'in kurban edileceğine dair söz verdiğine inanılması Newcastle'a ağır geldi. Artık hiç kimse Byng'in bir korkak olduğuna inanmıyor; ve Minorka'yı kurtarmak için böyle bir gücü
sağlayacak tek şey bir mucizeydi. Ancak görevini yerine getirmekte, aptallıktan veya kararsızlıktan
çok üzücü bir şekilde başarısız oldu ve muhtemelen
aşağılanmasından daha uzun yaşamak istemezdi. Ceza gerçekten sert ve acımasızdı,
ama büyük bir savaşın sorumluluğunu
üstlenmiş bir hükümetin sertliğini mazur görme zamanıydı. Pitt, Kral'ı askeri mahkemenin oybirliğiyle verdiği tavsiyeye uygun olarak cezayı hafifletmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı; Ancak George esnek değildi ve Pitt'e, Egemen'e İngiliz halkının yargısı için Avam Kamarası'nın dışında aramayı kendisinin öğrettiğini hatırlattı. Voltaire, Byng'in idamına, "İngiltere'de, diğerlerini cesaretlendirmek için zaman zaman bir amirali öldürmek
gerekir" - "_pour encourager les
autres_" şeklindeki ünlü epigramı uyguladı. Voltaire, Byng'i kurtarmak için çok uğraştı ve hatta Duc de Richelieu'yu talihsiz amiralin cesaretine dair kişisel tanıklığını içeren bir mektup yazmaya ikna etti.

Newcastle Dükü görevinden istifa etti ve kısa bir süre
Devonshire Dükü, Pitt'in de dahil olduğu bir koalisyon Bakanlığı'nın başındaydı.

Ancak Kral bu kadar uzun süre dayanamadı ve bir gün aniden hepsini görevden aldı.

Daha sonra, Newcastle ve Pitt'in de dahil olduğu, Henry Fox'un da mali işler sorumlusu olarak görev yaptığı başka bir koalisyon kuruldu. Pitt şimdi ilk kez her şeyi kendi istediği gibi yaptı. Avam Kamarası'ndaki her şeye o hükmediyordu. Kendini tutkulu ve vatansever bir enerjiyle, dehası ve cesareti kendisininkine benzeyen o büyük Frederick ile ittifaka
attı. Pitt, cennetten doğmuş bir savaş bakanıydı. Cesareti ve kaynakları savaşın tüm kaderini değiştirdi. Zaferi örgütlemek için bir devlet adamı gibi görünüyordu. O anki zayıf vatanseverliği harekete geçirdi ve onu yeni ve asil bir ilhamla doldurdu. George'un ona söylediği doğruydu - Egemen'e İngiliz halkının sesini Avam Kamarası dışında aramasını öğretmişti veya öğretmeye çalışmıştı. Ancak bu Pitt'in onurunaydı, itibarsızlığına değil. Pitt, böyle bir temsiliyetle geri dönen bir yasama organının İngiliz halkının sözcüsü olamayacağını gördü. Zekanın ve eğitimin, büyük temsil edilmeyen
sınıflar ve hatta topluluklar aracılığıyla artan zenginlikle yayılmaya başladığını biliyordu. Arkasında halk varken Hükümdar'ı pek umursamıyordu ve Avam Kamarası'nı da daha az umursamıyordu. Gururu vatanseverliği kadar büyüktü; kırılmış olabilirdi,
ama eğilemezdi. Sonunda gerçek yerini bulmuştu--büyük bir ulusun başında ve büyük bir ulusal kriz sırasında. [Sayfa notu: 1757--Sterne]

George'un saltanatının son yılları, George'un kendisinin pek ilgi duymadığı bazı edebi
zaferlerle onurlandırıldı.
1755'te Samuel Johnson'ın iki ciltlik folio halinde İngilizce Sözlüğü çıktı. Samuel Johnson ile bu tarihin gelecekteki seyrinde çokça karşılaşacağız ve şimdi sadece kendisinin ününün dayanağı olduğuna inandığı eserin yayınlanmasından bahsetmek zorundayız. Çok farklı bir türde ve çok farklı bir adam tarafından yazılmış başka bir eser 1759'da çıktı - Laurence Sterne'in "Tristram
Shandy"sinin birinci ve ikinci cildi.

Belki de bir yazar, Sterne'e düşenden daha garip bir yetiştirme deneyimi
yaşamıştır. Babası Roger Sterne, kötü bir kaderin özel oyuncağı gibi görünen, ellerinde hiçbir şeyin gelişmediği, hırsız servetin tüm fırsatları çaldığı
şanssız kişilerden biriydi. Roger Sterne, iyi bir aileden ve dar gelirli bir beyefendiydi, mesleği olarak silahları seçmişti ve bunda başarılı olmamıştı. Kendisi bir
satıcının dul eşi olan bir kadınla evlenmişti ve Ensign Sterne'e hızlı ve istikrarlı bir şekilde çocuk sahibi olma şansı vermişti, Laurence da bunlardan ikincisiydi. Savaş Bakanlığı'nın dürtüleriyle hareket eden şans eseri, küçük Laurence'ın İrlanda topraklarında ışığı görmesini sağladı; ancak melodik bir şekilde adlandırılan Bal Vadisi'nde doğmuş olmasına rağmen, erken çocukluğunda bal gibi tatlılıktan çok az, safra ve coloquintida'dan çok acı vardı. Yoksulluk ve yürüyen bir alaydaki eksantrik evrimler, onun çocukluğunun hiç de kıskanılmayacak bir hale gelmesine katkıda bulunmuştur. Kendi anlatımından okuyabildiğimiz kadarıyla, kayıtlar yeterince felaket ve kasvetlidir. Roger Sterne'in ait olduğu alay sürekli hareket halindeydi; Bayan Sterne'in çocuklarının doğumları ve ölümleri acı verici bir hızla birbirini izliyordu; küçük Laurence tekrar tekrar en fırtınalı denizlerde gemi kazası tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ilk yıllarında kamp takipçilerinin hayatındaki en kötü ve en tatsız şeyleri deneyimledi. Sterne'in yazılarını inceleyenler tarafından bunun mutlaka hesaba katılması gerekir. Böyle koşullar altında yetiştirilen bir çocuğun hayatın daha güzel evrelerini çok iyi anlaması pek olası değildir ve kaçınılmaz olarak varoluşun karanlık tarafıyla erken ve talihsiz bir aşinalığa sahip olması gerekir. Genel olarak dünya bilgisi olarak adlandırılan, dünyadaki en kötü şeylerin bilgisi, "hayatı görmek" genel olarak en kirli yerlerini görmek anlamına gelir, şüphesiz Sterne bolca şey elde etti ve
gelecek ilahi kampın eğitimiyle gelişmedi.

Roger Sterne'in kariyerine bu kadar ısrarla eşlik eden talihsizlikler sonunda en trajik şekilde, ama aynı zamanda en gülünç şekilde, sanki Kader talihsiz teğmeni oyuncağı yapmaya son ana kadar karar vermiş gibi sonuçlandı. Cebelitarık'ta başka bir subayla "bir kaz hakkında" yaşanan bir tartışma düelloyla sonuçlandı. Roger Sterne'in vücudundan vuruldu. Yarasından asla kurtulamadı ve bu sert dünyada biraz daha acı içinde nefes almasına rağmen, Jamaika'da ateşten öldü ve zayıflamış vücudu hazır bir kurban oldu. Laurence Sterne'in doğasındaki birkaç hoş özellikten biri, babasını sevgiyle anmasıdır; Tüm yazılarının en hoş bölümlerinden biri, onu anlattığı bölümdür. "Babam, her türlü egzersizde son derece aktif, yorgunluğa ve hayal kırıklığına karşı çok sabırlı, Tanrı'nın ona tam ölçüsünü vermek istediği küçük, zeki bir adamdı. Mizacı itibariyle biraz hızlı ve aceleciydi" - şüphesiz bu yüzden, o uğursuz kazın üzerine ateşli sözler söyleyip, sıcak kanını dökerdi - "ama nazik, tatlı bir mizaca sahipti, hiçbir plandan yoksundu ve niyetlerinde o kadar masumdu ki, kimseden şüphelenmezdi, bu yüzden dokuz kez yeterli olmasa bile, onu günde on kez aldatabilirdiniz. "

[Sayfa notu: 1713-1768--"Tristram Shandy"]

Laurence Sterne, Halifax Okulu ve Cambridge senaristliği sayesinde, çoğulcu amcası Jacques Sterne'in himayesiyle, kutsal tarikatlara ve Sutton-on-the-Forest'ta yaşamaya ve böylece neredeyse tamamen belirsiz bir yirmi yıla geçti. Evlendiğini, vaaz verdiğini, keman çaldığını, balık tuttuğunu, avlandığını ve okuduğunu biliyoruz ve bildiğimiz tek şey bu. Sonra, 1759'da, tembel, tembel, en eksantrik ve kötü seçilmiş din adamı, "Tristram Shandy"nin ilk iki cildinin yayınlanmasıyla Londra'yı büyüledi.

"Tristram Shandy"nin yazarı şehre geldi ve Roma zaferinden daha fazlasıyla karşılandı. Zenginlik, zekâ, deha, asalet, kalabalık kapısını çaldı, dostluğunu aradı, iyilikler teklif etti. Sterne bu
yeni hayatın tadını çıkardı. Londra ona en sarhoş edici kalitede bir kadeh sundu,
ve o da popülerlik, iltifat ve başarı için
susuzluğunu hiç gidermeden köpüren çeşmesinden tekrar tekrar içti.
İltifat, popülerlik, başarı--üçünü de sekiz
muhteşem yıl boyunca bol bol elde etti. "Tristram Shandy"nin cilt cilt basması halkın beğenisini kazandı. Sterne yurtdışına seyahat etti ve Londra'da sahip olduğu aynı hayranlığı Avrupa'nın diğer başkentlerinde buldu.
"Shandy"nin {302} popülaritesi azalmaya başladığında ve yazarının şöhreti azalmaya başladığında, bunu "Duygusal Yolculuk" ile tekrar canlandırdı. Hikayesini beklentiyle bitirebiliriz.
Dehanın ölüm kayıtlarında kaydedilen en trajik ölümlerden biriyle öldü. 18 Mart 1768'de Londra'da öldü ve tek başına öldü. Yas tutan arkadaşlarının varlığıyla rahatsız edilmeden bir handa ölmek isteği acı bir şekilde yerine getirildi. Yalnız bir yerde, anı yazan bir uşağın spekülatif bakışları ve kiralık işçilerin bakımı altında, Sterne "Şimdi geldi!" sözcüklerini soluk soluğa söyledi ve böylece öldü. Neredeyse hiç kimse olmadan gömüldü ve bedeni dirilişçiler tarafından yeni yapılmış mezarından çalındı ​​ve yarı parçalandığında bir anatomistin masasında dehşete düşen bir arkadaşı tarafından tanındı. Hikaye böyle devam ediyor -aslında kesinlikle gerçek değil, ama kesinlikle kesinlikle itibarsız da değil- kötü harcanmış bir hayatın ve muhteşem, kötü kullanılmış bir zekanın hüzünlü sonu.

Karısına karşı davranışları nedeniyle anısı Thackeray tarafından
ve son biyografi yazarı Bay H. D. Traill tarafından kırbaçlandı. Çok
ciddi bir şekilde kırbaçlanamaz. Gençliğini aldı, parasını aldı ve ondan bıktı, ona karşı sadakatsiz davrandı ve arkadaşlarına yazdığı ve kendisini her zaman iğrenç bir uyarı, bir tür duygusal korkuluk olarak gördüğü
korkunç mektuplarda ona karşı konuştu. "Sterne'in aşk ilişkilerinin doğasına gelince," diyor Bay Traill, "tereddüt etmeden olmasa da, çoğunun, hatta hepsinin, biraz saçma bir şekilde platonik olduğu sonucuna vardım... Ancak bu konuda geleneksel olarak 'masum' olanın ahlaki olarak zararsız olanla eşdeğer olduğunu savunanlardan olmadığım için, bu soruyu çok ayrıntılı bir araştırmaya değer olarak göremiyorum. Karısını ihmal edip sürekli başka bir kadının ayaklarının dibinde yatan, alışkanlık haline gelmiş erkek flörtçünün, başkalarına çok daha az acı ve skandal verdiğinden veya kendisine ve hayran olduğu kişilere çok daha az zarar verdiğinden emin değilim. 

Alman yazarların en büyüklerinden biri olan Jean Paul Richter, {303}
birden fazla kez Sterne'i efendisi olarak gördüğünü beyan ediyor. Bu ifade şaşırtıcı. Jean Paul Richter, sevgiyle Jean Paul the Only One diye anılan
kendisinden ölçülemeyecek kadar daha samimiydi. Yorick'in yazılarındaki tüm sahte, gösterişli ve bayağı şeyler Jean Paul'de gerçek, yürekten ve ruha ilham veriyordu. Yorick'in duygusu
pinchbeck'ti; Jean Paul'unki ise saf altındı. Richter'in yazdığı her şey
en derin dini duyguyla, en şefkatli sempatiyle, en nazik ve en cesur acımayla canlanıyordu. Yorick, kutsal mesleğinin cübbesi ve bantlarının siyah ve beyazı içinde, kılık değiştirmiş bir satir gibi sırıtıyor ve sırıtıyor. Ahlakı bir soytarı maskesi; acıklılığı bir yapmacıklık; onunla ilgili tek gerçek İrlandalı şey mizahı, bitmek bilmeyen zekası, hayal gücünün bitmeyen ışıltısı.

[Sayfa notu: 1760--Zorluklar altındaki bir set]

Kralın hayatının korkunç trajikomedisi aniden sona erdi. Söylendiğine göre, tüm kraliyet ailesinde hasta olma yeteneğinin olmaması gibi garip bir yapmacıklık vardı ve bunu o kadar ileri götürdüler ki, çok azı kendilerinin hasta olduğunu kabul etmektense ailenin başka bir üyesini hasta olarak kabul etmeye daha istekliydi. "Kral'ın," diyor Hervey, "boğaz ağrısıyla boğularak ve yüksek ateşle yatağından kalktığını, sonra giyinip bir tabure aldığını ve beş dakika sonra soyunup yatağına döndüğünü, ta ki ertesi gün aynı saatte aynı saçma sağlık
maskesi tekrarlanana kadar." Ancak, George'un kötü sağlıkla mücadele ettiği ve iyiymiş gibi davransa bile, bu aldatmacayı uzun süre sürdürdüğü kabul edilmelidir. Lord Hervey doğmadan on iki yıldan fazla bir süre önce dünyaya geldi ve Lord Hervey öldükten sonra yaklaşık on yedi yıl boyunca dünyadaki yerini korumayı başardı. George'un zamanı Shakespeare'in Cassius'u gibi neredeyse gelmişti; ölümü doğum gününe çok yakındı. George 30 Ekim 1683'te doğdu ve 25 Ekim 1760'ta yetmiş yedinci yaşını tamamlamak üzereydi. 25 Ekim 1760'ta, her zamanki gibi erken uyandı, çikolatasını içti, rüzgarın
nerden geldiğini sordu ve bahçede yürüyüş yapmaktan bahsetti. Bahçede yürüyüş hiç yapılmadı. Kral'a bakan uşak odadan ayrılmıştı. Bir inleme ve düşme sesi duydu. [Sidenote: 1727-1760--Vefat etti] Geri döndü ve
Kral'ı yerde çaresiz bir yığın halinde buldu. Ölmekte olan adam, "Amelia'yı çağırın," diye soludu; ancak Amelia çağrılamadan önce ölmüştü. Amelia, geldiğinde, biraz sağır olduğu için, olanların tam boyutunu hemen kavrayamadı ve babasının üzerine eğildi ve babasının öldüğünü en
şaşırtıcı ve şok edici şekilde öğrendi. Walmoden Kontesi de çağrıldı. George'u yaşarken çok memnun eden Walmoden Kontesi'nin bolca cazibesinin, onu kralların ortak
kıyametinden geri döndürmek için bir gücü varmış gibi görünüyor. Fakat İkinci George, dünyadaki tüm şişman ve boyalı kadınların yardım edebileceği gücün ötesinde ölmüştü. Thackeray, Deneme'sinde, "Arkadaşlar," diyor, "o hem sizin babalarınızın hem de benim kralıydı; mezarına saygılı bir gözyaşı dökelim." Fakat İkinci George'un mezarına saygılı bir gözyaşı dökmek gerçekten çok zordur. Nadiren, daha az krallık niteliğine sahip bir kral olmuştur. Cesareti vardı, şüphesiz - Jakobenler tarafından alışılmış bir şekilde "Kaptan" olarak tanımlanacak kadar cesareti vardı, fakat cesareti bir kralın değil, bir kaptanın cesaretiydi. İnatçıydı, dar görüşlüydü, bencildi, iğrenç ve hatta gülünç derecede kontrolsüzdü. Her zamanki gibi, aşağılık ve kölece bir hayranlık
tamamen Kraliyet tabutunun üzerine döküldü.
Aynı aşağılık yaratıklar--onlar veya onların türü--babasından nefret eden ölü Galler Prensi için
yalancı dizelerini kafiyeli hale getirenler, şimdi
oğlundan nefret eden ölü kral için yalancı dizelerini kafiyeli hale getiriyorlardı.
İkinci George, Hanover Seçmeni ve İngiltere Kralı olmak yerine daha sıradan bir adam olsaydı, onun hakkında açıkça, korkak olmayan veya terimin olağan anlamıyla bir suçlu olmayan bir adam kadar hayranlık duyulacak bir kişi olduğu söylenebilirdi. Ancak taç giymiş bir kral olduğu için, o zaman ölen hükümdardan çok şey çıkarmak ve Marcus Aurelius olsaydı uygun olacak şekilde ondan bahsetmek vatanseverlik görevi olarak görülüyordu. Belki de onun hakkında söylenebilecek en iyi şey, genel olarak, her şey düşünüldüğünde, daha kötü olabileceğidir. Uzun bir aradan sonra kendisinden sonra gelen bir George'a, İkinci George'un aslında soyunun ve isminin en kötüsü olduğunu söylemek haksızlık olur; ama o kadar az, çok az değerliydi ki, dolu dolu kalemler onu övmek için çabalamış olmalı. Birçok kişi onun
görevinden
sevindiyse, ailesinden ve Walmoden tipindeki yandaşlarından birkaçı hariç, kimin üzüldüğünü söylemek zor olurdu; onlar için onun varlığı kendi varoluşlarında temel bir figürdü. İngiliz halkının büyük çoğunluğu için bu konu hiçbir şekilde önemli değildi. Tek bildikleri, Hanover Seçmeni olan ikinci bir George'un İngiliz tahtından ayrıldığı ve Hanover Seçmeni olan üçüncü bir George'un boş koltuğa oturduğuydu.

Hiçbir kral İkinci George'dan daha iyi hizmet görmemiştir; krallığını güçlü ve saltanatını ünlü yapacak
bu kadar
aşağılık bir hükümdar hiç olmamıştı. Kraliyet dönemine Walpole'un güçlü figürü
altında başladı; Pitt'in görkemli
formunun koruması altında kapattı.

İKİNCİ CİLT SONU.

{306}

DİZİN.

Dr. Abernethy, ölüm, iv. 282.
İrlanda Bağımlılığını Daha İyi Güvence Altına Alma Yasası, i. 177.
Yerleşim Yasası, i. 4.
Birleşme Yasası kabul edildi, iii. 327, 330.
Ticaret Yasaları, iii. 82, 84, 86, 105.
Adams, John:
Albay Preston'a karşı davranış, iii. 152.
İngiltere hakimiyetine karşı çıkıyor, iii. 85.
Adams, Samuel, Damga Yasası'na itiraz ediyor, iii. 90.
Addington, Henry, Viscount Sidmouth, Başbakan, iii. 337.
Addison, Joseph:
Malmesbury Milletvekili, i. 52.
Dışişleri Bakanı; İngiliz Bakanlara genelge, ii. 109.
Taslağı, i. 37, 180.
Adres (1715), i. 102.
Saxe-Meiningen'li Adelaide, IV. William'ın karısı, iv. 97.
Reforma yönelik varsayılan tutum, iv. 172.
Tarım suçu, iv. 84, 106.
İskoçya'da Tarım (1714), i. 87, 89.
1721'de Tarım, i. 229.
Aislabie, John:
Maliye Bakanı, i. 188, 190.
Kule'ye Bağlı, i. 199.
Lord Strafford'u görevden alır, i. 109, 110.
Donanma Haznedarı, i. 105.
Aix-la-Chapelle, Antlaşması, ii. 260, 280.
Akerman, Newgate Bekçisi, kalabalığa karşı tutum, iii. 203.
Albany, Kontesi, Charles Stuart'ın karısı, ii. 233.
Alberoni, Giulio:
Politika, i. 159.
Taslağı, i. 158.
İskoçya'da Ale vergisi, i. 249.
Ali Vardi Khan, ölümü, ii. 265.
Allan, isyanda öldürüldü (1768), iii. 120.
Allen, Ethan, iii. 179.
Almanza, muharebesi, ii. 35.
  Althorp, Lord (_bkz. Spencer, John Charles, Earl).
  Amelia, III. George'un kızı, ölümü, iii. 341.
  Amelia, Prenses (_see_ Emily, Prenses).
  Amerikan Kolonileri:
    Hoşnutsuzluk, iii. 147 _sıra._
    Şikayetler, iii. 82.
    Bağımsızlıklarını ilan etmek, iii. 183.
    Raporlama, i. 310.
    Tarihin taslağı, iii. 74.
    Yönetim sistemleri, i. 310.
  Amerika Cumhuriyeti kabul edildi, iii. 184.
    Fransa üzerindeki etkisi, iii. 290, 292.
  Amerikan Bağımsızlık Savaşı, iii. 173 _seqq._
  Amerikan Savaşı, İkinci, iii. 344.
  Amherst, Jeffrey, Baron:
    Başkomutan, iii. 207.
Kanada'daki birlikleri yönetir, ii. 287.
Amhurst, Nicholas (Caleb d'Anvers), _Craftsman_'ı düzenler, i. 261.
Anaverdi Khan, Carnatic'in Nabob'u, ii. 201.
Andre, Binbaşı, casus olarak ölüm, iii. 184.
Anglesey, Marquis of, İrlanda Valisi, Katolik Özgürleşmesine karşı tutum, iv. 73, 74.
Anne, Orange Prensesi, ii. 38.
Hastalık, ii. 71, 76.
Evlilik, ii. 42.
Anne, Kraliçe:
Karakter, i. 1, 13.
Ölüm, i. 47.
Azalan sağlık, i. 1.
Giderleri azaltma planı, i. 281.
"Yıllık Kayıt":
Londra'daki kalabalığın tanımı, iii. 205.
Edmund Burke tarafından kurulmuştur, iii. 99.
İrlanda karşıtı isyanlar, ii. 45.
"Jakoben Karşıtı", iv. 33.
Arbuthnot, John:
John Bull'un Tarihi, i. 97.
Taslağı, ii. 20.
Arcot, Kuşatması, ii. 263.
Arden, Richard Pepper, iii. 236. Argyll, John Campbell, Duke of, i. 42.
İskoçya Başkomutanı, i. 98, 123.
Taslağı, i. 44.
Sözleşme Üzerine Konuşma, ii. 166.
Yönetim Üzerine Aristoteles, ii. 246.
Arnold, Benedict, iii. 179.
İhanet, iii. 184.
Clogher Piskoposu Ashe, ii. 293.
Lord Ashley (_bkz._ Shaftesbury, Earl of).
Birleşik İrlandalılar Derneği, iii. 309, 313, 319.
Atterbury, Rochester Piskoposu Francis, i. 48.
Tutuklandı ve Tower'a gönderildi, i. 212.
Sürgün, i. 222.
Aleyhine delil, i. 219, 220, 222.
Kilise şartıyla, ii. 129.
Yedi Yıllık Yasaya karşı çıkıyor, i. 146.
Taslağı, i. 214.
_Denetçi_, iii. 15, 55.
Saxe-Gotha Prensesi Augusta,
Galler Prensi Frederick'in karısı, ii. 46, 47; iii. 6, 7.
İlk çocuğun doğumu, ii. 104-107.
Naiplik Yasası ve, iii. 73.
Saksonya Elektörü Augustus, ii. 23.
Polonya'nın II. Augustus'u, ii. 23.
Aurungzebe, Ölümü üzerine İmparatorluk, ii. 257.
Austerlitz, Muharebesi, iii. 338, 339.
1716'da Avusturya, i. 154.

Bailly, Paris Belediye Başkanı, iii. 298.
Oylama sistemi, iv. 131.
Balmerino, Lord, duruşma, ii. 228.
İngiltere Bankası:
İsyancılar tarafından saldırıya uğradı, iii. 207.
Tüzük yenilendi, iv. 232.
Güney Denizi Şirketi'ni taklit ediyor, i. 189.
Barber, John:
Swift'e Mektup, i. 48.
Arbuthnot Üzerine, ii. 20.
Barnard, Sir John:
Ayrılanları terk ediyor, ii. 174.
Sözleşme Üzerine, ii. 162.
İspanyollara Karşı Şikayetler Üzerine, ii. 154, 157.
Walpole'un ÖTV Planı Üzerine, i. 315.
Barre, Albay, iii. 131, 133, 136.
Barry, Richard, Lord Barrymore, iii. 244.
Young Pretender'ı destekler, ii. 221.
Barry, Sir Charles, yeni Parlamento Binaları tasarlar, iv. 270, 272.
Bartholomew Fair, i. 73.
Barwell, Richard, iii. 260.
Hastings'i destekler, iii. 260, 261, 264.
Bastil ele geçirildi, iii. 294.
1714'te Bath, i. 79.
Bathurst, Lord, isyancıların kovuşturulmasını talep eder, iii. 201.
Beaconsfield, Benjamin Disraeli, Earl of:
Lord John Russell Üzerine, iv. 126.
Philippics'e Karşı Sir Robert Peel, i. 287.
Güzellikler ve gereklilikler, i. 76.
Bedford, Dük:
Pitt'e karşı çıkıyor, iii. 26.
Rigby'nin patronu, iii. 37.
Sözleşmeye karşı dilekçe sunuyor, ii. 164.
Bellingham, John, Spencer Perceval'ı vurdu, iii. 341.
Benares ilhak edildi, iii. 258.
Benares, Chait Singh, Rajah of, iii. 269.
Bentham, Jeremy, teorileri, iv. 281.
Beranger, "Yvetot Kralı", iv. 119.
Berkeley, George Bishop:
Karakter, ii. 296.
Rhode Island'da yaşıyor, ii. 295.
Bermuda'da Yerleşim Planı, ii. 294.
Taslağı, ii. 292.
Stratton Lordu Berkeley, Albay
Chudleigh ve Charles Aldworth arasındaki düelloyu anlatıyor, i. 58.
Bermuda, Yerleşim Planı, ii. 294.
Massachusetts Valisi Bernard, Francis, iii. 106, 148.
Massachusetts Yasama Meclisini Feshediyor, iii. 150.
Geri çağrıldı, iii. 151.
Berwick, James FitzJames, Dükü:
Taslağı, ii. 34.
Kehl'i alıyor, ii. 24.
Katolik Yardım Yasası, iii. 190, 191.
Prenses Anne'nin çeyizi için yasa tasarısı, ii. 43.
Protestan çıkarlarını güçlendirme yasası, i. 171, 172.
Haklar Bildirgesi, i. 3.
Güney Denizi Şirketi'nin işlerini düzenleme yasası, i. 203, 205.
Habeas Corpus Yasası'nı askıya alma tasarısı, i. 213.
Birmingham, iv. 99.
Bismarck, Prince, Barış politikası, ii. 147.
Calcutta'nın Kara Deliği, ii. 266, 267; iii. 249.
Blackstone, Middlesex Seçim Dilekçesi Üzerine Konuşma, iii. 131.
Bland-Burges Belgeleri, ii. 217.
Bland-Burges, Sir James, Warren Hastings'i savunuyor, iii. 277, 278.
Bloomfield, Grafton Dükü tarafından himaye ediliyor, iii. 35.
Bolingbroke, Henry St. John, Viscount, i. 22, 115.
Avam Kamarası'ndan ayrılmayı tavsiye ediyor, ii. 172.
Pulteney ile ittifak, i. 260; ii. 17.
St. Germains'de, i. 116.
Stuarts'ın restorasyonuna yönelik tutum, i. 39, 48, 107.
Karakter, i. 116; ii. 18, 279.
James Stuart ile yazışmalar, ii. 18.
James tarafından görevden alındı, i. 131.
Koalisyon Bakanlığı Hayalleri, ii. 194.
Kaçış, i. 103.
Vatana ihanetten suçlandı, i. 108, 110.
_Craftsman_'a ilham veriyor, i. 290. İngiltere'den Fransa'ya gider, ii. 17, 18.
Swift'e mektup, i. 47.
Akranlar listesinden ismi silinir, i. 114.
Berwick Dükü Üzerine, ii. 34.
Shrewsbury Dükü Üzerine, i. 42.
Wyndham'ın ölümü üzerine, ii. 179.
Lordlara Dilekçe, i. 258.
Dışişleri Bakanlığından alınır, i. 101.
İngiltere'ye döner, i. 222, 258.
Muhalefet Planı, i. 287.
Taslağı, i. 26; sonraki yaşamı, i. 133; ii. 278, 279.
Konuşmacı ve yazar olarak üslup, i. 27.
Walpole'un portresi, ii. 15, 16.
Bombay, Braganza'lı Catherine'in çeyizi, iii. 248.
Boston:
Tahliye edildi, iii. 182.
İngilizlere düşman, iii. 151.
Yatırım yapıldı, iii. 175, 181.
1765'te hayat, iii. 77.
Katliam, iii. 151.
Damga Vergisi Yasası'na karşı protestolar, iii. 90.
Limana atılan çay, ii. 43; iii. 160.
Boston, Lord, kalabalığın elinde, iii. 197.
Boston Liman Yasası, iii. 163; kopyalar dağıtıldı, iii. 165.
Boswell, James:
Johnson ve, iii. 44.
Alexander Wedderburn Üzerine, iii. 158.
Bourbon ailesi:
Amaçları, ii. 28.
Sözleşmeler, ii. 26.
Bourne, Vincent, Westminster Okulu'nda, iii. 53.
Braddock, General, yenilgi ve ölüm, ii. 286; iii. 79, 180.
Bradley Takvim reformu hakkında, ii. 275.
Breed Hill savaşı, iii. 176.
Bremen Hanover'a devredildi, i. 160, 161.
Brewster, Sir David:
British Association ve, iv. 262.
Newton Üzerine, i. 273.
Bright, John, müdahale etmeme doktrini, iv. 62.
Bristol:
Büyüme, i. 78.
Reform isyanı, iv. 171.
On Sekizinci Yüzyılın İngiliz Amiralleri, iii. 336.
British Association kuruldu, iv. 262.
Amerika için önerilen İngiliz garnizonu, iii. 84, 86.
İngiliz denizci (1797), iii. 334.
_Briton_, iii. 51, 55.
"Geniş Tabanlı Bakanlık", ii. 245, 246.
Bromley, William, Yedi Yıllık Yasa hakkında hareket, ii. 10, 12.
"Kardeşler" Kulübü, i. 74.
Brougham, Henry, Lord Brougham ve Vaux:
Kraliçe Caroline'e Tavsiye, iv. 5.
Seçim reformuna yönelik tutum, iv. 52.
Yoksullara Yardıma Yönelik Tutum, iv. 223.
Batı Hint Adaları Köleliğine Yönelik Tutum, iv. 192, 193.
İngiliz Derneği ve, iv. 262.
Karakter, iv. 251.
Kraliçe Caroline'i Savunur, iv. 6, 8.
Cobbett'in kovuşturulmasında delil, iv. 156.
Muhalefet Lideri, iv. 103.
Lord Şansölye, iv. 124.
Reform Üzerine Hareket, iv. 104, 110, 111.
Köleliğe Karşı Hareketler, iv. 194, 195.
Kral ile yeni lordların yaratılması konusunda müzakere eder, iv. 180.
Parlamento Reformu Üzerine, iv. 85.
Hitabet, iv. 104, 174.
"Penny Ansiklopedisi" ve, iv. 262.
IV. William'ı Parlamentoyu feshetmeye ikna eder, iv. 151.
Reformcu Olarak Güç, iv. 122, 125.
Bakanlık hayatından emekli olur, iv. 251.
Ulusal eğitim planı, iv. 22.
Katolik Özgürleşmesi Üzerine Konuşma, iv. 74.
Brunswick ailesi, i. 5.
Buchanan, Genç Pretender'ın habercisi, ii. 205.
Buckingham, Kontu, iii. 338.
Buckingham Evi, i. 66.
Buckingham Sarayı, iv. 93.
Bunbury, Sir Thomas Charles, Leydi Sarah Lennox ile evlenir, iii. 10.
Burdett, Sir Francis, Katolik Özgürleşmesine ilişkin karar, iv. 73.
Burgoyne Boston'da, iii. 175, 182.
Burgoyne Saratoga'da teslim olur, iii. 183.
Burke, Edmund:
Fox ve North ile İttifak, iii. 226.
Amerikan Bağımsızlığına İlişkin Tutum, iii. 87.
Fransız Devrimine Yönelik Tutum, iii. 285.
Kariyer, iii. 96 _seqq._
Karakter, iii. 227.
Fransız Devrimine Karşı Haçlı Seferi, iii. 296, 298.
Fransız Devrimi'nin Kınanması, i. 96.
"Yüce ve Güzel Üzerine Deneme", iii. 98.
Goldsmith'in Arkadaşı, iii. 168.
Warren Hastings'i Azletme, iii. 281, 285.
Kızılderili politikası, iii. 273.
Nesil üzerindeki etki, iii. 96, 100.
İlk konuşma, iii. 100.
Evlilik, iii. 98.
Oylama sistemi üzerine, iv. 131.
Boston sömürüsü, iii. 161.
İrlanda'da Chesterfield yönetimi, ii. 251.
Bakanlık ve Wilkes isyanları, iii. 121, 122.
Townshend, iii. 111.
Walpole'un savaş partisine muhalefeti, ii. 181.
İspanya ile Savaş, ii. 184.
Warren Hastings, iii. 258, 259. Wilkes'in Londra'daki resepsiyonu, iii. 116; Middlesex'te, iii. 117.
George IV'ün görüşü, iv. 90.
Hitabet, iii. 100.
Adalet tutkusu, iii. 272.
Genel Muhasebeci, iii. 224, 228.
Pitt'e övgüler, iii. 223.
Lord Rockingham'ın özel sekreteri, iii. 99.
Charles James Fox'u kınıyor, iii. 141.
Amerikan savaşına karşı konuşma, iii. 188.
Middlesex Seçim Dilekçesi Üzerine Konuşma, iii. 132.
Doğal Toplumun Savunulması, iii. 98.
Burke, William, iii. 99.
Burnet, Bishop, on:
Kilisenin Durumu, ii. 129.
Marlborough Dükü, i. 23.
Yüksek ve Alçak Kilise, i. 17.
Kraliçe Anne, i. 2.
Burney, Bayan, Burke'ün Hastings'i suçlamasında, iii. 286.
Burns, Robert, William IV. ve Bayan Jordan hakkında, iv. 97.
Bury Caddesi, 1714'te konaklama bedeli, i. 70.
Bute, Lord:
Rüşvet, iii. 28, 30.
Pitt'e karşı entrika, iii. 26.
Karakter, iii. 7, 28.
Dış politika, iii. 28, 29.
Kuşatılan ev, iii. 117.
Galler Prensesi ve oğlu üzerindeki etki, iii. 8.
Başbakan, iii. 28.
Elma şarabı vergisi öneriyor, iii. 30, 32.
Görevden istifa ediyor, iii. 32.
Dışişleri Bakanı, iii. 8.
Taslağı, iii. 7.
Popüler olmayan, iii. 28, 32.
Buxton, Fowell, Batı Hint Adaları köleliği ve, iv. 190, 191, 194, 195.
Byng, Amiral:
Minorca'yı kurtarmayı başaramaz, ii. 297.
Yargılandı ve vuruldu, ii. 298.
Byrne, Miles:
Kariyer, iii. 321.
Anılar, iii. 321.
Byron, Lord:
Yunanlılara yardım eder, iv. 48.
Missolonghi'de ölüm, iv. 50.
George IV. Üzerine, iii. 242.
Grattan Üzerine, iii. 307.
O'Connell'in sadakatine yönelik küçümseme, iv. 23, 27.
Castlereagh'ın ölümü üzerine dizeler, iv. 37.

Cabot, John ve Sebastian, Kanada'yı keşfeder, ii. 283.
Calder, Amiral Sir Robert, iii. 336.
Takvim, reform, ii. 275.
Campbell, John, Baron, Lord Harcourt hakkında, i. 51.
Campeachy kütük sorusu, i. 294, 295; ii. 160.
Camperdown, savaş, iii. 318, 336.
Kanada:
Fransız ve İngiliz kolonileri, ii. 283, 284.
Tarih taslağı, ii. 283 _seqq._
"Coltbrigg'in Canter'ı", ii. 213-215.
Canterbury, Başpiskoposu, Kraliçe Caroline'e katılır, ii. 121.
Canning, George:
Hindistan Genel Valiliğini kabul eder, iv. 35.
Serbest Ticaret ve Parlamento reformuna yönelik tutum, iv. 52, 62.
Karakter, iv. 60, 65.
Ölüm, iv. 61.
Lord Castlereagh ile düello, iv. 34.
Dışişleri Bakanı, iv. 38.
Westminster Abbey'de cenaze, iv. 62.
Monroe doktrini ve, iv. 44.
Lordlar Kamarası'ndaki muhalifler, iv. 59.
Hitabet, iv. 33, 34, 64.
Politika, iv. 34, 38, 41, 42, 43, 52, 55.
Özet, iv. 62.
Başbakan, iv. 55, 58.
Görevden istifa eder, iv. 7, 31, 34.
Kariyer taslağı, iv. 31 _seqq._, 62.
Kraliçe Caroline'i destekler, iv. 5, 7.
Yunanistan'a sempati, iv. 49, 52.
Canning, Stratford, iv. 32.
"Canningites", iv. 65, 72.
Carew, Sir George, Dublin'deki Chichester House'u inşa eder, i. 80.
Siyasi tartışmada karikatür, i. 52.
Hastings'in yargılanması sırasında karikatürler, iii. 288.
Napolyon Bonapart'ın karikatürleri, iii. 333.
Carnwath, Kont, bir tutuklu, i. 137, 138.
Caroline, Brunswick Prensesi Amelia Elizabeth,
IV. George'un karısı, iii. 244.
Karakter, iv. 11.
Taç giymeyi talep eder, iv. 8, 10.
Boşanma faturası, iv. 6; terk edilmiş, iv. 8.
Hastalık ve ölüm, iv. 10, 11.
Aleyhine İtalyan tanıklar, iv. 7.
IV. George'un tahta çıkması üzerine İngiltere'ye döner, iv. 5, 6.
Caroline, Prenses, ii. 38, 71, 79, 105.
Kraliçe'ye katılır, ii. 118, 124.
Walpole'dan hoşlanmaz, ii. 126.
Caroline, Wilhelmina Dorothea, II. George'un karısı, i. 303.
Porteous'a karşı eylem, ii. 62, 66.
Naip olarak hareket eder, ii. 49.
Kralın güvenliği için endişelenir, ii. 71, 72.
Karakter, i. 276; ii. 77.
Ölüm döşeği, ii. 114 _seqq._
Aile, ii. 38.
Torununun vaftiz annesi, ii. 108.
Galler Prensi'nden nefret ediyor, ii. 40, 50, 71, 76, 118.
Alaylar, ii. 102.
Carteret, John, Granville Kontu:
Bakanlığa ve Kongreye Saldırıyor, ii. 165.
Karakter, ii. 240, 241; iii. 38.
Ölüm, iii. 38.
Sözleşmeyi Kınıyor, ii. 163.
Walpole'a Düşmanlık, ii. 159, 160, 185.
Dış Politika, ii. 177, 240, 241.
Pulteney'e Nefret, ii. 192.
Almanca Bilgisi, i. 235.
İrlanda Lord Vekili, i. 239; iii. 38.
Sözleşmeye Karşı Dilekçe Üzerine Hareket, ii. 164.
Walpole'un görevden alınması için hareket, ii. 185.
"Drapier'in Mektupları"na Karşı Bildiri, i. 247.
Galler Prensi'nin ödeneği hakkında adres öneriyor, ii. 89.
İstifa ediyor, ii. 244.
Dışişleri Bakanı, ii. 191.
Kariyer taslağı, i. 233.
Tuz Vergisi üzerine konuşma, i. 314.
Cartier, Jacques, St. Lawrence'a yükselir, ii. 283.
Castlereagh, Viscount (Londonderry Markisi):
Karakter, iv. 36.
Ölüm, iv. 36.
Canning ile düello, iv. 34.
Politika, iv. 34, 39, 41.
Katalanlar ve Utrecht Barışı, i. 94.
"Katolik" ve "Protestan" Rahipler, iv. 54.
Katolik Derneği kuruldu, iv. 21.
Katolik engelliler, iii. 307.
Katolik kurtuluş sorusu, iv. 52, 67 _seqq._
Katolik Yardım Yasası kabul edildi, iv. 78.
Katolikler, karşı hissediyor, i. 143.
  Katoliklere karşı ceza, i. 216.
  Cato Sokağı Komplosu, iv. 2, 15.
  Sahne ve basına yönelik sansürün tartışılması, ii. 96 _sıra._
  Chadwick, Sir Edwin, Yoksullar Hukuku Komisyonu hakkında, iv. 225, 227.
  Chait Singh, Benares'li Rajah ve Warren Hastings, ii. 269.
  Chambord, Count de, i. 40.
  1714'te Charing Cross, i. 68.
  Charles II. İspanya:
    Karakter, i. 61.
    Vasiyeti, ii. 27.
  Charles VI., İmparator, ii. 23.
    Ölüm, ii. 182.
    Walpole'u suçluyor, ii. 25.
    Pragmatik yaptırım, i. 228.
  Charles X. tahttan indirildi, iv. 98.
  Charles XII. İsveç:
Polonya'daki Eylem, ii. 23.
Taslağı, i. 160, 162.
Charles Nehri, İngiliz filosu, iii. 173, 182.
1765'te Charleston, iii. 77.
Charleston, çay karaya çıktı, iii. 161.
Charlotte, Prenses:
Ölüm, iii. 348.
Saksonya-Coburg Prensi Leopold ile evlenir, iii. 348.
Mecklenburg-Strelitz'li Charlotte Sophia, George'un karısı
III., iii. 10.
Karakter ve kişisel görünüm, iii. 12, 14.
Ölüm, iii. 348.
Şartçılar oy pusulasıyla oy talep ediyor, iv. 131.
Chaworth, Mary, Bayan Musters, iv. 170.
Chesterfield, Philip Dormer Stanhope, Kont:
İrlanda'da yönetim, ii. 249.
Galler Prensi'ne Tavsiye, ii. 78.
Ceza Yasaları Hakkındaki Tutum, ii. 249.
Karakter, ii. 6.
Johnson'a Davranış, iii. 44.
Walpole'a Düşmanlık, ii. 159, 160, 185.
İrlanda Politikası, ii. 7.
II. George'un Tahta Çıkması Üzerine Konuşma, ii. 7.
Bolingbroke Üzerine, i. 117.
Bute'un Milliyeti, iii. 30.
Carteret, i. 235.
Lord Cowper, i. 98.
İrlanda'dan Geri Çağrıldı, ii. 252.
Kamu Hayatından Emekli Oldu, ii. 274.
Dışişleri Bakanı, ii. 252.
Taslak, ii. 4 _seqq._
Sözleşme Üzerine Konuşma, ii. 164.
Tiyatro Yasa Tasarısı Üzerine Konuşma, ii. 100.
Takvim Reformu Üzerine Konuşma, ii. 275.
İrlanda Valisi, ii. 246, 247.
Chichester, Sir Arthur, i. 80.
Çin Ticareti ve Doğu Hindistan Şirketi, iv. 231.
Chippenham Seçim Dilekçesi, ii. 189, 190.
Chiswick, Bay, Warren Hastings'i Kalküta'ya gönderiyor, iii. 247.
Cholmondeley, Kont, Kongre hakkında adres sunuyor, ii. 164.
Chudleigh, Albay, Charles Aldworth ile tartışıyor, i. 58.
Chunar Kalesi, iii. 270.
Chunda Sahib:
Trichinopoly'yi Kuşatıyor, ii. 262.
Yakalandı ve öldürüldü, ii. 264.
Carnatic'i işgal etti, ii. 261.
  İngiltere Kilisesi, 1738'deki durum, ii. 129, 132.
  Churchill, Charles:
    Karakter, iii. 52.
    Ölüm, iii. 69.
    Hogarth'ın İhbarı, iii. 63.
    Uçuş, iii. 59.
    "Rosciad", iii. 54.
    Hicivler, iv. 69.
    Wilkes ve iii. 55.
  Elma şarabı vergisi teklif edildi, iii. 30.
  Tahtın talipleri (1714), i. 3 _sıra._
  Clare Seçimi (1828), iv. 70, 78.
  Clarence, Dükü (_bkz. William IV.).
  Lord Clarendon, Kraliçe Anne'in ölüm haberini taşıyor
      George, i. 56.
  Clarke, Adam, ölüm, iv. 284.
Clarke, George, isyanda öldürüldü, iii. 129.
Clarkson, Thomas, Batı Hint Adaları Köleliği ve, iv. 195, 200. Clavering, General Francis, iii. 260, 261.
Ölüm, iii. 264.
Clement, Papa, Charles Stuart ile görüşme, ii. 202.
Katip, Lord Adalet, i. 130.
Clerkenwell Hapishanesi kırılarak açıldı, iii. 203.
Cleveland, Düşes, i. 23.
Clifton, nişan, ii. 223.
Clinton Boston'da, iii. 175.
Clive, Richard, ii. 254.
Clive, Robert, ii. 253.
Suraj ud Dowlah'a karşı ilerlemeler, ii. 268.
Arcot'u yakalar, ii. 262.
Karakter, ii. 255.
Warren Hastings'in yeteneğini fark eder, iii. 250, 252.
Madras'tan kaçar, ii. 260.
    Amiral Watson'un imzasını taklit eder, ii. 270.
    Fort St. David Valisi, ii. 265.
    Evlenir, ii. 264.
    Suraj ud Dowlah ile müzakere eder, ii. 269.
    Hindistan Yönetimine karşı protestolar, iii. 251.
    İngiltere'ye dönüş, ii. 264, 273.
    Hindistan'a dönüş, iii. 253.
    Kariyer taslağı, ii. 256 _sıra._
  Clonmel, Eyalet davaları, iv. 179.
    1714'teki kulüpler, i. 73.
  Koalisyon Bakanlığı (1783), iii. 225, 229
    Düşüş, iii. 235, 237.
  Cobbett, William:
    Ölüm, iv. 282.
    Kovuşturma, iv. 154.
Kariyer taslağı, iv. 155.
Cobden, R., müdahale etmeme doktrini, iv. 62.
Cochrane, Thomas, Dundonald Kontu, Yunanlılara yardım ediyor, iv. 48.
"Kakao Ağacı" kahvehanesi, i. 76.
Napolyon Kanunu, iii. 332.
Codrington, Sir Edward, Navarino'da komuta ediyor, iv. 50, 96.
Kahvehaneler, i. 75, 76.
Coke'un Raleigh tanımı, iii. 286.
Coleridge, Samuel Taylor, ölüm, iv. 283.
Sömürge Yönetim Sistemi (1765), iii. 80.
Gizlilik Komitesi, i. 104, 168.
Compton, Sir Spencer, Lord Wilmington, ii. 107, 189.
Karakter, i. 275.
Ölüm, ii. 240.
Başbakan, ii. 191.
Avam Kamarası Başkanı, i. 212.
Concord, savaş ve geri çekilme, iii. 174.
Verona ve Viyana Kongresi (_bkz._ Verona ve Viyana Kongresi).
Congreve, William, taslağı, i. 299.
Coningsby, Lord, i. 105.
Oxford'u Azlediyor, i. 108.
İngiltere ve İspanya arasındaki Sözleşme (1739), ii. 161, 168.
Aleyhine dilekçe, ii. 163.
Conway, Koloni valilerine genelge, iii. 105.
Cooke, George, Middlesex için Muhafazakar Parti adayı, iii. 117.
Ölüm, iii. 124.
Coote, Binbaşı Eyre, ii. 272.
Cope, Sir John, İskoç Başkomutanı, ii. 210.
Preston Pans'ta yenildi, ii. 214, 215.
Copley, Sir John (_bkz._ Lyndhurst, Baron).
Cork Hill, Dublin, i. 82.
1714'te Cork, i. 83.
Cornwallis, Charles, Marki:
İrlanda'daki kraliyet birliklerine komuta ediyor, iii. 323.
Yorktown'da teslim oluyor, iii. 184.
Şirket Yasası yürürlükten kaldırıldı, iv. 52, 67.
Corstorphine, Dragoons at, ii. 212.
Cottenham, Lord Şansölye, iv. 252.
Court Street Komplosu, iii. 160.
1714'te Covent Garden, i. 68.
Cowper, Spencer, i. 105.
Cowper, William, Earl, Lord Şansölye:
Güney Denizi Tasarısı'nı kınıyor, i. 190.
Karşı delil, i. 219.
Katoliklere vergi uygulanmasına karşı çıkıyor, i. 216.
Taslağı, i. 98.
Başdiyakoz Coxe, şu konuda:
Galler Prensi'nin ödeneğiyle ilgili bölünme, ii. 88.
Newcastle Dükü, ii. 33.
Crabbe, George:
Newgate'in alınmasıyla ilgili hesap, iii. 203.
Ölüm, iv. 282.
_Craftsman_:
Nesneleri, i. 290, 291.
Walpole'un vergi şeması hakkında, i. 318.
Walpole'un resmi, ii. 14.
"İsyan ve iftira sergileniyor," i. 306.
Broşür serisi, i. 286.
Başladı, i. 260.
Craggs, Baba ve Oğul, i. 197.
Crawford, Kont, Prenses Anne'nin çeyizi hakkında, ii. 44.
Croix, Petit de la, Farsça Hikayeler, iii. 254.
Croker, John Wilson, ii. 107.
Reform Yasa Tasarısını Engelliyor, iv. 163.
Cromarty, Lord, duruşma, ii. 228.
Cromwell, Elizabeth, ölüm, ii. 3.
Cruden, Alexander, Wilkes'e karşı hoşnutsuzluk, iii. 135.
Culloden, Muharebe, ii. 224.
Mahkumlar, ii. 232.
Cumberland, Ernest Augustus, Dük:
Orange Derneği ve, iv. 276, 278.
İrlanda Kilisesini Destekliyor, iv. 219.
Sevilmeme, iv. 102.
Cumberland, William Augustus, Dük (Kasap), ii. 38.
Stafford'daki Ordu, ii. 217.
Karakter, ii. 223.
Lauffeld'deki İngiliz birliklerine komuta ediyor, ii. 239.
Culloden'dan sonraki davranış, ii. 226. Pitt'i göreve geri dönmeye davet eder, iii. 73, 93.
Kraliçe Caroline'in tavsiyesi, ii. 118.
Curran, John Philpot:
Wolfe Tone adına itiraz, iii. 326.
İrlanda'nın tanımı, iv. 27.
Curran, Sarah ve Robert Emmet, iii. 329.

"Daily Advertiser," iii. 128.
_Daily Post_, iii. 128.
Dalton, Sir Charles, Black Rod'un Beyefendi Usher'ı, i. 278.
Dashwood, Francis, Lord Le Despencer, iii. 33, 65.
Maliye Bakanı, iii. 48.
Medmenham kardeşliğini kurar, iii. 46.
Davy, Sir Humphry, iv. 93.
Dawson, James, Young Pretender'ı destekliyor, ii. 221, 229.
Dawson Street, Dublin, i. 81.
Daylesford Manor, Worcestershire, iii. 245, 247.
D'Espremesnil, Duval, Madras Valisi, ii. 261.
De Launay başı kesildi, iii. 294.
De Quincey, iii. 44.
Deccan, Nizam of, elmas George III'e gönderiyor, iii. 281.
Haklar Bildirgesi, Philadelphia, iii. 173.
Beyan Yasası, iii. 104, 105.
Defoe, Daniel, "Robinson Crusoe," ii. 1.
Demerara, "Kölelerin Ayaklanması", iv. 193.
Denman, Thomas, Baş Yargıç:
Kraliçe Caroline'i savunur, iv. 6, 7, 8.
Danimarka, Kralı:
Karakter, i. 3.
George I. ile Antlaşma, i. 161.
George II. ile Antlaşma, ii. 176.
Derby, Edward Geoffrey Smith Stanley, Kontu:
Peel'e düşen görev mektubu, iv. 238.
Siyasi ilkeler, iv. 217.
İrlanda Lord Vekilinin Sekreteri, iv. 127.
Kölelerin Özgürleştirilmesi Üzerine Konuşma, iv. 196.
İrlanda Devlet Kilisesi Üzerine Konuşma, iv. 217, 246.
Derby, Reform isyanı, iv. 170.
Derwentwater, Kontu, i. 137.
İdam edildi, i. 142.
Dettingen, savaş, ii. 182.
Devonshire, Duke of, Koalisyon Bakanlığı Başbakanı, ii. 298.
D'Iberville on Whigs, i. 18.
Dickens, Charles, iv. 286.
Akşam yemeği saati, değişiklikler, iii. 18.
Dinwiddie, Virginia Valisi, ii. 285.
Klanların silahsızlandırılması, ii. 208, 232.
Silahsızlandırma Yasası (1716), sonucu, ii. 209.
Disraeli (_bkz._ Beaconsfield, Lord).
Boşanma Tasarısı (1820), iv. 6.
Terk edilmiş, iv. 8.
Don Carlos:
Koruma sözleşmesi (1733), ii. 26.
Parma ve Placentia'nın varisi, ii. 28.
Dorset, Duke of, İngiltere'nin Fransa büyükelçisi, iii. 295.
Drake, Vali, Fulta Adası, iii. 249.
Draper, Sir William, Junius'un mektuplarına yanıtlar, iii. 129.
Drapier'in mektupları, i. 240, 242.
Drummond, Lord James, Genç Pretender'ı destekliyor, ii. 221.
Dublin kahvehaneleri, i. 82.
1714'te Dublin, i. 80.
Dubois, Abbe, Taslak, i. 155.
Duddington, Teğmen, "Gaspee"yi yönetiyor, iii. 152.
Dumouriez ve Wellington Dükü, i. 129.
Duncan, Amiral (Lord Camperdown):
Filo tarafından terk edildi, iii. 335.
Camperdown Zaferi, iii. 318, 336.
  Duncannon, Lord, Orman ve Ormanlar Komiseri, iv. 127.
  Dundas, Henry, Vikont Melville:
    İskoçya için Katolik Yardım Yasası, iii. 195.
    Düşüş, iii. 338.
    Kroki, iii. 232.
  Dundonald, Amiral, deniz krallarının sonuncusu, iii. 336.
  Dunleary (_see_ Kingstown).
  Dunoyer, dans ustası ve casus, ii. 106.
  Dupleix, Güney Hindistan Valisi, ii. 261.
    Hindistan'daki Fransız imparatorluğunun hayalleri, ii. 258.
    Chandernagor'u bulur, ii. 258.
    Hindistan politikası, iii. 249.
    Fransa'ya geri çağrılması, ii. 262.
    Sözleşmeyi onaylamayı reddediyor ve Madras'ı yağmalıyor, ii. 259.
İkiyüzlülük evrensel, i. 30.
Durham, Earl of, iv. 291.
Parlamento reformu çabaları, iv. 22.
Lord Privy Seal, iv. 127.
Davranışlar, iv. 121.
Taslak, iv. 127.
Reform Tasarısı Üzerine Öneriler, iv. 129.
Hollandalı (Batavian) İrlanda seferi, iii. 317.
Dymoke, Kralın şampiyonu, iii. 13.

Doğu Hindistan Şirketleri, ii. 254, 260.
Doğu Hindistan Şirketi:
Tüzük yenilendi, iv. 230, 232.
İntikam çığlıkları, iii. 163.
Amerika'ya çay zorluyor, iii. 161.
Politika, iii. 248 _seqq._
Yarı kraliyet otoritesi, iii. 230.
Edgeworth, Talbot, i. 82.
Edinburgh:
Bill, ii. 66, 68.
Şehir muhafızı, ii. 60.
1745'teki durum, ii. 210.
1714'te, i. 84.
İçindeki yaşam, i. 85.
Edinburgh Kalesi:
Jacobite'in ele geçirme planı, i. 129. Genç Pretender tarafından terk edilen indirim, ii. 216.
Edwards, Cato Sokağı komplosunda casus, iv. 17, 19.
Effingham, Lord, Mareşal Kontu, iii. 13.
Egremont, Lord, iii. 59, 63.
Ev kuşatıldı, iii. 117.
Wilkes öncesi, iii. 60.
Elcho, Lord, ii. 227.
Eldon, Lord Şansölye, iv. 3.
Katolik Özgürleşmesine İlişkin Tutum, iv. 69.
Çalma nedeniyle ölüm cezasına ilişkin tutum, iv. 21.
Görevinden istifa etti, iv. 57.
Muhafazakârlık, iv. 3.
Elizabeth, Ren Palatine Seçmeni, i. 5.
Elizabeth of Parma, Philip V'in karısı, ii. 28.
Ellis, Nawab Mir Kasim ile ilişkiler, iii. 251.
Emerson, İngiltere'de Oryantalizmin yükselişini kehanet ediyor, iii. 254.
Emily, Prenses:
Babasının ölüm döşeğinde, ii. 304.
Kraliçe'ye eşlik ediyor, ii. 117, 122, 123.
Walpole'dan hoşlanmıyor, ii. 126.
Emmet, Robert, iii. 313, 314; iv. 206.
İrlanda Bağımsızlığı Projeleri, iii. 327.
Emmet, Thomas Addis, iii. 313, 314.
İngiltere:
Amerikan Kolonileri ve Birleşmenin Avantajları, iii. 80.
İspanya'ya savaş ilan ediyor, ii. 178.
Kıta Politikaları ve i. 154, 225.
Bağımsızlık Savaşına Karşı Protestolar, iii. 183, 184.
İyileşir, iii. 187.
İspanya ve ticaret anlaşmazlıkları, ii. 150.
İngiliz Bakır Şirketi ve Güney Denizi Şirketi, i. 193.
İngiliz Protestan Derneği, iii. 192, 195.
St. George's Fields'da Toplantı, iii. 169.
İddianamelerde vb. Latince yerine İngilizce kullanılması, i. 302.
Entinck, John, _Monitor_ Editörü, iii. 51.
Eon, Şövalye d', Wilkes'e sunum, iii. 134.
Erskine, Thomas, Lord:
Lord George Gordon'u savunur, iii. 210.
Taç Giyme Yemini Üzerine, iv. 54.
Savoy Prensi Eugene, ii. 24, 35.
ÖTV Tasarısı (1733), i. 317.
Terk edilmiş, i. 320.
ÖTV Reformu, i. 311.
1714'te Exeter, i. 79.

Fabrikalar Yasası (1833), iv. 202, 204.
Fabrika emeği ve Devlet, iv. 201, 202.
Fairman, Albay, Orange locaları ve, iv. 278.
Falkirk, Hawley yenildi, ii. 223.
"Aile sözleşmeleri", ii. 26; iii. 27.
İskoçya'daki kıtlıklar, i. 89.
"Süslü Franchise'lar", iv. 183.
Fane, Floransa'daki İngiliz Elçisi, ii. 202.
1760'ta Modalar, iii. 16.
Ferguson, Edinburgh Şehir Muhafızları hakkında, ii. 60.
Fielding, Henry:
Londra'daki kalabalık hakkında, iii. 123.
Pretender hakkında hicivler, ii. 219.
Fielding, Sir John, ev yağmalandı, iii. 203.
Lord Finch, Bolingbroke'un dilekçesini Lordlara sunar, i. 258.
Fitzgerald, Lord Edward, iii. 309, 314; iv. 206.
Ölüm, iii. 323.
Evlilik, iii. 220.
Kariyer taslağı, iii. 312.
Dublin Parlamentosu'ndan çekilir, iii. 319.
Fitzgerald, Vesey, O'Connell tarafından yenilir, iv. 74.
Fitzherbert, Bayan:
Ölüm, iv. 289.
George IV. ve, iii. 242; iv. 88.
Fitzwilliam, Earl, İrlanda Valisi, iii. 308.
Flaxman, John, iv. 93.
Filo hendeği, i. 72.
Filo evlilikleri, ii. 279.
Fleming, Sir Michael ve Lord George Gordon, iii. 199.
Fletcher, Andrew, 1745'te Edinburgh'da, ii. 211.
Fleury, Kardinal, Fransa Başbakanı, i. 264, 291.
Florida ve Carolina, sınırlarla ilgili anlaşmazlık, ii. 160.
Fontenoy, Muharebe, ii. 210.
Foote, Alexander Wedderburn hakkında, iii. 158.
Forbes, Duncan, 1745'te Edinburgh'da, ii. 62.
Amerika'ya dış yardım, iii. 183.
Forster, Thomas:
Kaçışlar, i. 142.
Newgate'de, i. 137.
Fort Duquesne inşa edildi, ii. 286.
Fort Duquesne alındı, iii. 180.
Fort St. David, Olive at, ii. 260, 263.
Fort Ticonderoga alındı, iii. 79.
"Kırk beş," Rebellion'ın Hesabı, ii. 203 _seqq._
Kırk şilinlik serbest toprak sahipleri, iv. 179.
Fowke, komplo ile suçlandı, iii. 261.
Fox, Charles James, i. 28.
Paris ile tanıştı, iii. 293.
Pitt'e karşı düşmanlık, iii. 225.
Muhalefet Lideri Olarak, i. 287.
Naipliğe Karşı Tutum, iii. 243.
Fransız Devrimine Karşı Tutum, iii. 296, 299.
Pitt'e karşı tutum, iii. 339.
Karakter, iii. 227.
Kuzey ile koalisyon, iii. 225.
Pitt ile sözleşmeli, iii. 212
Ölüm, iii. 340; iv. 61.
Erken yaşam, iii. 142.
Dışişleri Bakanı ve Avam Kamarası Lideri, iii. 340. İrlanda'ya Dost, iii. 319; iv. 23.
    Hindistan Tasarısı, iii. 230 _sıra._
    Henry Grattan hakkında, iii. 307.
    Milletvekili kariyeri, iii. 141, 143.
    Pitt'e Övgüler, iii. 223.
    Galler Prensi'nin tutumu, iii. 243.
    Görevden istifa etmesi, iii. 225.
    Burs, iii. 143.
    Dışişleri Bakanı, iii. 224.
    Middlesex Seçim Dilekçesi Üzerine Konuşma, iii. 132.
  Fox, Henry (_bkz. Hollanda, Lord).
  Fox'un Şehitleri, iii. 237.
  Fransa:
    Amerika'nın bağımsızlığını kabul eder, iii. 183.
    Devrimden Önceki Durum, iii. 291.
    Savaş ilan etmesi (1793), iii. 303.
1716'da, i. 154, 155.
İspanya ve, İttifak arasında, ii. 25, 26, 182.
İspanyol politikası, iv. 42.
Francis, Philip:
Karakter, iii. 260.
Hastings ile düello, iii. 267. Hastings'e Düşman, iii. 280.
"Junius Mektupları"nın muhtemel yazarı, iii. 39.
Franklin, Benjamin:
At Bar of House, iii. 103, 156.
Gala suit, iii. 156, 184.
Hutchinson ve Oliver Mektupları ve, iii. 153, 155.
Whitefield'ın belagati üzerine, ii. 139.
Wilkes'in Parlamento adaylığı üzerine, iii. 116, 132.
Paris'te Barış İmzaları, iii. 184.
Taslağı, iii. 102.
Dışişleri Bakan Yardımcısı Frazer, iii. 235.
Galler Prensi Frederick Lewis, ii. 38.
Annesini görme girişimleri, ii. 118.
Kralın saraylarından sürgün edildi, ii. 108.
Popülerlik için tekliflerde bulundu, ii. 71.
Karısını Londra'ya kaçırdı, ii. 106.
Karakter, ii. 71, 72, 74, 77.
Bağımsız ödenek talep etti, ii. 77. Savaş ilanı üzerine davranış, ii. 178.
Ölüm, ii. 276.
Mezar yazıtları, ii. 276.
Gelir, ii. 87.
Prenses Augusta ile evlenir, ii. 47.
Vatanseverler ve, ii. 50, 108, 110.
II. George ile İlişkiler, ii. 39, 50, 76, 91, 104.
Taslak, ii. 39.
Sözleşmeye ilişkin adrese karşı oylar, ii. 169.
Prusya'nın II. Frederick'i (Büyük) , ii. 280.
ÖTV Yasası'nın terk edilmesinin açıklaması, i. 320.
George I.'in tanımı, i. 270.
Silezya'yı işgal ediyor, ii. 182.
Prusya Kralı Frederick William ve George II., ii. 45.
Ücretsiz Ticaret, hareket yönünde, iv. 93.
Serbest Ticaret, Walpole ve, i. 317.
Şehir Özgürlüğü, kökeni, iv. 256.
Amerika'daki Fransız amaçları, ii. 285.
İrlanda'ya Fransız seferleri, iii. 315, 323, 325.
Kanada'da Fransızca, ii. 283.
Fransız Devrimi, iii. 284, 293 _seqq._
Fransa'nın öncesindeki durumu, iii. 291.
İngiltere ve, iii. 302, 306.
1830 Fransız Devrimi, iv. 98.
Fuseli, Henry, iv. 93.

Gage, General:
Massachusetts'e varır, iii. 165.
Concord'daki mağazalara baskın, iii. 174.
Galland, "Arabian Nights"ın versiyonu, iii. 254.
Oyun Yasaları, şiddet , iv. 84.
Garrick, David ve Samuel Johnson, iii. 42.
Gascoigne, General, Reform Tasarısı değişikliği, iv. 150.
"Gaspee," iii. 152.
Gates, General Horatio, iii. 179.
Traitor, iii. 184.
Gay, John;
"Beggar's Opera," i. 302; ii. 95.
Lampoons, ii. 102.
"Polly," ii. 95.
Sekreter Lord Clarendon, i. 38.
Taslağı, ii. 3.
_Gazetteer ve New Daily Advertiser_, iii. 128.
George I. (George Louis, Hanover Seçmeni):
Galler Prensi'ne Karşı Tutum, i. 153, 256, 274. Karakter, i. 6, 8, 58, 91, 269.
1715'teki davranış, i. 136.
Taç giyme, i. 101.
Ölüm, i. 266.
Soy, i. 6.
Çar hakkında talimatlar, i. 163.
Marlborough'a güvenmiyor, i. 54.
Londra'ya giriş, i. 58.
İmparatorluğun kapsamı, i. 89.
İngiltere'ye yolculuk, i. 56.
Cebelitarık'ta İspanya Kralı'na mektup, i . 296.
Yeni Lord Yargıçlar, i. 54.
Hükümet ilkeleri, i. 91.
Kral ilan edildi, i. 47, 49.
Galler Prensi'nin kaçırılması projesi, i. 109, 110.
Sonraki yılların hikayeleri, i. 266. Oxford ve Bolingbroke'un Tedavisi, i. 101.
Hanover Ziyaretleri, i. 152, 236, 265.
Will, i. 269.
II. George:
Dettingen'de, ii. 182.
Karakter, i. 274; ii. 46, 48, 76, 117, 123, 304.
Walpole'a danışır, ii. 195.
Ölüm, ii. 303.
Torununun vaftiz babası, ii. 108.
Krallığın Koruyucusu ve Teğmen, i. 153. Ailesi, ii. 38.
Fırtınalar nedeniyle tehlikede, ii. 69.
Gelir, ii. 89.
Kraliçeye Mektup, ii. 76.
Handel Üzerine, ii. 52.
Parlamentoyu Açar (1728), i. 282.
Carteret ve Pulteney ile Müzakere Eder, ii. 244.
Galler Prensi Olduğunda Parti, i. 257.
Galler Prensi'ne Ödenek Önerir, ii. 81, 86.
Prusya'lı Frederick William ile Düello Önerir, ii. 46.
George I ile İlişkiler, i. 153, 256, 274; ii. 109.
Galler Prensi ile İlişkiler, ii. 40, 50, 76, 104 _seqq._, 118.
Kraliyet Konuşması (1727), i. 278.
Tahttan konuşma (1735), ii. 22.
Annesine sempati duyması, i. 153.
Popüler olmayan, ii. 69.
Hanover'ı ziyaret eder, ii. 47, 49, 210.
George III.:
Tahta çıkışı, iii. 2.
Katolik Özgürleşmesine Yönelik Tutum, iv. 53.
Fransız Devrimi'ne Yönelik Tutum, iii. 301.
Wilkes'e Yönelik Tutum, iii. 17, 119, 132.
Doğum, ii. 278.
Karakter, iii. 4, 241; iv. 91.
Taç giyme, iii. 12.
Gordon isyanları sırasında cesaret, iii. 206.
Ölüm, iii. 348.
Fox ve North'tan hoşlanmaz, iii. 225.
Pitt'ten hoşlanmaz, iii. 3, 26.
Fox ve North'u görevden alır, iii. 235.
Grenville ve, iii. 71, 72, 93.
Yönetme ideali, iii. 23, 25, 80.
Hastalıklar, iii. 72, 243, 341.
Saltanat sırasındaki gelişmeler, iii. 349.
Temple'a Hindistan Yasa Tasarısı hakkında mektup, iii. 234.
Tüm yeteneklerin bakanlığı ve, iii. 340.
Kişisel görünüm, iii. 3.
Amerikan kolonilerine yönelik politika, iii. 78, 79, 153, 164.
Özel hayat, iii. 19.
Tahttan konuşma (1760), iii. 22.
IV. George (Augustus Frederick):
Tahta çıkma ve hastalık, iv. 1.
Canning'e karşı tutum, iv. 31, 37, 46, 48, 55, 65.
Katolik Özgürleşmesine Yönelik Tutum, iv. 54, 55, 76.
Lord Grey'e Yönelik Tutum, iv. 76.
Karakter, iii. 241; iv. 24, 28, 30, 89 _seqq._
Taç Giyme, iv. 9.
Ölüm, iv. 87.
Boşanma çabaları, iv. 3, 4, 6, 8.
Fox ve Sheridan'ın Arkadaşı, iii. 242; iv. 23.
Hastalık, iv. 86.
Muhalefet, iii. 242.
Wellington, Lyndhurst ve Peel ile Görüşme, iv. 77.
Lord Liverpool'a Mektuplar, iv. 27, 37.
Brunswick Prensesi Caroline ile Evlenir, iii. 244.
    Bayan Fitzherbert ve, iii. 242; iv. 88.
    Naip, iii. 341.
    Hannover ziyaretleri, iv. 28.
    İrlanda ziyareti, iv. 23 _sıra._
    İskoçya ziyareti, iv. 29.
  Georgia, John Wesley ziyaretleri, ii. 127, 134.
  Gürcü draması, ii. 94.
  Gürcü edebiyatı, iii. 171.
  Gheriah, Korsan kalesi, ii. 265.
  Gordon isyanları üzerine Gibbon, iii. 196.
  Cebelitarık:
    Kuşatılmış (1727), i. 228.
    İadeye ilişkin tartışma, i. 296.
  Cin isyanları, ii. 56.
  Gladsmuir (_see_ Preston Pans, savaşı).
  Gladstone, John, George Canning'i eğlendiriyor, iv. 35.
Gladstone, William Ewart, iv. 35.
Hazine Küçük Lordu, iv. 239.
"Drapier'in Mektupları" Üzerine, i. 245.
İrlanda Kilisesi gelirleri üzerine konuşma, iv. 247.
1714'te Glasgow, i. 86.
Gloucester, Dük, ölüm, i. 3.
Glynn, Serjeant, Middlesex Milletvekili, iii. 124.
Goderich, Vikont:
Sömürge ve Savaş Bakanı, iv. 58.
Başbakan, iv. 65.
"Refah Robinson," iv. 65.
Görevinden istifa ediyor, iv. 67.
Taslak, iv. 65.
Godolphin, Kontes, i. 210.
Godolphin, Earl of, Lord Privy Seal, ii. 107.
Goethe, atıfta bulunulan, iii. 144, 145.
"Werther'in Acıları", iii. 167.
Goldsmith, Oliver:
Oyunlar, iii. 170.
Kariyer ve yazıların taslağı, iii. 167, 171.
Gordon, Albay, isyancıları tehdit ediyor, iii. 199.
Gordon, Elizabeth, Düşes, İskoç tarımını iyileştiriyor, i. 88.
Gordon, Lord George:
Beraat etti, iii. 210.
Tutuklandı, iii. 209.
Newgate'de ölüm, iii. 210.
Burke'ü kınıyor, iii. 199.
Avam Kamarası'na dilekçe sunuyor, iii. 198.
Taslak, iii. 192.
Gordon isyanları, iii. 196 _seqq._
Gordon, Sir John, ii. 223.
Partiye göre hükümet, i. 284.
Graeme, Albay, misyon, iii. 11.
Grafton, Dük (I.), Cork'ta öldürüldü, i. 83.
Grafton, Dük (II.), Habeas Corpus Yasasını askıya alma tasarısı, i. 213.
Grafton (Augustus Henry Fitzroy), Dük (III. ):
Junius'un suçlanması, iii. 129.
Rockingham bakanlığındaki görevinden istifa eder, iii. 108.
Taslağı, iii. 35.
Graham, Sir James:
Amirallik Birinci Lordu, iv. 127.
Peel'in bakanlığındaki görevi reddeder, iv. 238.
Görevden istifa eder, iv. 218.
İrlanda Kilisesi gelirleri hakkında konuşma, iv. 246.
Lord Granard, Kral James'e komplodan bahseder, i. 24.
Grant, Sir Archibald, yol yapımına ilgi duyar, i. 88.
Kont Granville (_bkz._ Carteret, John).
Grattan, Henry:
Westminster Abbey'e gömülür, iv. 23.
İrlandalıların lideri, iii. 307.
Dublin Parlamentosu'ndan çekilir, iii. 319.
Gray, "Elegy in a Country Church-yard," ii. 289.
Great Seal stolen, iii. 237.
"Grecian" coffee-house, i. 76.
Greece: struggle for independent, iv. 40, 48.
Green, J. B., on "Family Compact," ii. 31.
Greene, Nathaniel, iii. 176, 179.
Gregory XIII. reform takvimi, ii. 275.
Grenville, George, iii. 26, 57.
Colonial policy, iii. 84, 87.
Prime minister, iii. 72.
Prospects tax to keep garnizon in America, iii. 87.
Regency Bill and, iii. 72.
Sketch of, iii. 31.
Speech on Middlesex election demand, iii. 131.
Damga Yasası, iii. 87, 90.
Grenville, James, iii. 26.
Grenville, William Wyndham, Lord, Tüm yeteneklerin Bakanlığı, iii. 340.
Greville, Charles, şu konuda:
Wellington ve Winchilsea arasındaki düello, iv. 83.
Edmund Burke, iii. 96.
IV. George'un hastalığı, iv. 86.
James ve John Stuart Mill, iv. 281.
Macaulay ile görüşme, iv. 185.
Prenses Victoria, iv. 290, 291.
IV. William, iv. 114, 115.
IV. William ve Whig bakanları, iv. 175.
Grey, Charles, Earl:
Reform Tasarısı hakkında başpiskoposlara ve piskoposlara yapılan çağrı, iv. 171.
Ülkeye yapılan çağrılar, iv. 152.
Canning'e saldırır, iv. 59.
Seçim reformuna yönelik tutum, iv. 52, 59.
İrlanda Devlet Kilisesi'ne yönelik tutum, iv. 218, 220.
Katolik Özgürleşmesi ve, iv. 76.
Karakter, iv. 120.
Üçüncü Reform Yasa Tasarısı'nı sunar, iv. 173.
İrlanda şikayetleri ve, iv. 207.
Muhalefet Lideri, iv. 103.
Tahttan konuşma önerisi, iv. 104.
Başbakan, iv. 122.
Görevden istifa eder, iv. 233.
Yeni akranlar yaratma planı, iv. 176, 180.
Reform üzerine konuşma, iv. 108.
Reform Yasa Tasarısı üzerine konuşma (ikinci), iv. 168.
Grey, Earl:
Tower'a bağlı, i. 214.
Güney Denizi Yasa Tasarısı'nı kınıyor, i. 190.
Grey, Sir George, Koloniler Müsteşarı, iv. 252.
Grosvenor, Sir Richard, meydanları ve sokakları adlandırıyor, i. 68.
Grote, George:
İrlanda Devlet Kilisesi sistemi hakkında, iv. 210.
Belediye seçimlerinde oy pusulası için hareket, iv. 259.
Taslak, iv. 215.
Ward'un İrlanda Kilisesi hakkındaki hareketi üzerine konuşma, iv. 216, 217.
Guelf, aile tarihi, i. 5.
Guildhall ziyafet söylentileri, iv. 112.

Haddington, Lord, çim tohumları ekmeyi tanıtıyor, i. 88.
Haidar:
İngilizlere karşı kin, iii. 265.
Kariyer taslağı, iii. 265.
Halhed, Sheridan'ın arkadaşı, iii. 217, 218.
Halifax, Lord, iii. 59.
Wilkes öncesi, iii. 60.
Halkett, Sir P. K., General Braddock'u uyarıyor, ii. 286.
Hall, Robert, ölüm, iv. 284.
Hamilton, James, Dükü, düelloda öldürüldü, i. 122.
Hamilton, Leydi Archibald, Prens ve Prenses'e Londra'ya eşlik ediyor, ii. 107.
Hamilton (Tek konuşma), Halifax Sekreteri, iii. 99.
Hampden, John ve gemi parası, i. 247.
Hampden, Richard, i. 105.
Hampton Court Sarayı, Kraliyet Ailesi, ii. 105, 106.
Handel:
"Mesih"in Kabulü, ii. 51.
Kraliyet Ailesi ve, ii. 51.
Hanger, George, iii. 244.
Hanover:
Lady Mary Wortley Montagu'nun anlatımı, i. 152.
İngiliz Tacından ayrılma önerisi, ii. 105.
Hanedan Taslağı, i. 5.
Thackeray'in tanımı, i. 55.
Antlaşması, i. 295.
Hanover hanedanı, konumu, iv. 94.
Harcourt, Simon, Lord Şansölye:
Oxford'un görevden alınmasıyla ilgili önerge, i. 169.
Kariyer taslağı, i. 49.
Hardwicke, Philip Yorke, Lord Şansölye, ii. 9, 192.
Galler Prensi'ne heyet başkanı, ii. 81.
Savaş ilanı üzerine, ii. 177. Pitt'e karşı çıkıyor, iii. 26.
Evlilik Yasası'nı geçiriyor, ii. 279.
Harley, Robert (_bkz._ Oxford Kontu).
Harley, Thomas, tutuklama emri verildi, i. 106.
Harrington, Lord, Dışişleri Bakanı, i. 304.
Harrison, Audrey, üçüncü Marquis Townshend ile evleniyor, iii. 110.
Harrowby, Lord ve Cato Sokağı komplosu, iv. 18.
Harvard Koleji, listelerde yer alıyor, iii. 77.
Hastings, Howard, yeğenine yardım ediyor, iii. 246.
Hastings, Leydi Elizabeth, Congreve ve Steele'in Denemeleri, i. 301.
Hastings, Pynaston, iii. 245.
Hastings, Warren:
Beraat etti, iii. 285.
Nawab ve Ellis'in kavgası üzerine tavsiye, iii. 252.
Baro Meclisi'nde, iii. 276, 289.
Edebiyat denemeleri, iii. 253.
Benares seferi, iii. 269.
Dalesford'u satın alır, iii. 276.
Suçlamalar, iii. 258.
Murshidabad'daki şirket temsilcisi, iii. 250.
Baro Meclisi'nde savunma, iii. 276.
Francis ile düello, iii. 267.
Düşmanlar, iii. 260, 264, 265.
Avam Kamarası Komitesi önündeki deliller, iii. 253.
Sir James Bland-Burges'e Dostluk, iii. 278.
Genel Vali, iii. 260; Konseyi, iii. 260 _sıra._
    Bengal Valisi, iii. 257.
    Suçlanan, iii. 281.
    Hindistan politikası, iii. 273.
    Daylesford'da Yaşam, iii. 288.
    Evlilik, iii. 250, 256.
    Doğu diplomasisi, iii. 249.
    Doğu çalışmaları, iii. 254.
    Deccan elmasını krala sunar, iii. 281.
    İhtiyaç duyulan ve gerçekleştirilen reformlar, iii. 257, 258.
    Impey ile ilişkiler, iii. 267, 268.
    İstifanın kabul edilmesi, iii. 264.
    İngiltere'ye dönüş, iii. 253.
    Hindistan'a dönüş, iii. 255.
    Yargıtay ve Konsey Planı, iii. 267.
    Kariyer taslağı, iii. 245 _seqq._
Hindistan'ın varışındaki durumu, iii. 249.
Yargılama, iii. 281 _seqq._
Tamamlanan iş, iii. 258.
Hatzfeldt, Kont, kalabalık, iii. 118.
Hawley, Falkirk'te yenildi, ii. 223.
Hazlitt, Steele ve Addison hakkında, i. 300, 301.
Heath, --, iii. 179.
Heber, Bishop, ölüm, iv. 92.
Heights of Abraham, ii. 288, 289.
Hell-Fire Club, iii. 47.
Hemans, Felicia, ölüm, iv. 284.
Henry IV. Katolik oluyor, i. 13.
Henry, Patrick, Damga Yasası'na karşı konuşma, iii. 90.
Hepburn, James, Keith hakkında, ii. 214.
Herbert, Albay (Lord Carnarvon), Lord'a Muamele
George Gordon, iii. 202.
Herbert, Sidney, tartışmacı olarak, iv. 239.
Herrenhausen, i. 55.
Herschel, Sir John, Newton hakkında, i. 273.
Hertford, Lord, isyancılara karşı hazırlıklar, iii. 205.
Hervey, James, "Meditations"ın yazarı, ii. 128.
Hervey, John, Lord, Baron Hervy of Ickworth:
Appeal on Convention, ii. 163.
Attends dying Queen, ii. 118, 123.
Chesterfield'ı Scarborough ve Carteret ile karşılaştırır, ii. 5.
Walpole ile Kraliçe'nin ölümü üzerine yapılan röportajlar, ii. 120, 125.
Lampoons, ii. 102.
II. George'un Saltanatı Anıları, i. 306, 308.
Argyll Dükü Üzerine, i. 44.
Galler Prensi Frederick Üzerine, ii. 39, 105.
II. George'un Tehlikesi Üzerine, ii. 69.
II. George'un Hastalığı Üzerine, ii. 303.
Handel ve Kraliyet Ailesi Üzerine, ii. 51.
Hardwicke ve Talbot Üzerine, ii. 10.
I. George ile Galler Prensi Arasındaki Mektuplar Üzerine, ii. 109.
Prenses Caroline Üzerine, ii. 38.
Prenses Emily Üzerine, ii. 38.
Sir William Wyndham Üzerine, i. 288.
Walpole'un Vazgeçilmez Olması Üzerine, ii. 91.
İsyan ve İftira Sergilendi, i. 306.
Taslak, i. 306.
Walpole'un politikasını destekler, ii. 160, 168.
Galler Prensi'nin Kraliçe üzerindeki iddiasıyla ilgili haberleri alır, ii. 78, 79.
Hessen paralı askerleri, i. 291, 292.
Amerika için, iii. 183.
İrlanda'da, iii. 322.
Highlands, modern refah, ii. 233.
Highlands, Culloden'dan sonra pasifleşme, ii. 227.
Hill, Frank H., alıntılanan:
Şöhret ve George Canning, iv. 59.
Peel ve hükümet sanatı, iv. 57.
Hill, Rowland, ölüm, iv. 284.
Hill, Sir George, Wolfe Tone'u tanır, iii. 325.
Hillsborough, Lord, Dışişleri Bakanı, iii. 147.
Sömürge politikası, iii. 147, 148, 150, 152.
Hoadley, Dr., Winchester Piskoposu, Test Yasası'na karşı çıktı,
ii. 110, 111. Hoche, General:
İrlanda'ya sefer emri verir, iii. 315.
Ölüm, iii. 318.
Hogarth, William:
Churchill karikatürü, iii. 63.
Wilkes karikatürü, iii. 61.
Ölüm, iii. 68.
"Finchley'e Yürüyüş", ii. 231.
Londra Resimleri, i. 64, 65.
"Oylama Günü", ii. 188.
Lord Lovat'ın Portresi, ii. 230.
Kariyer taslağı, ii. 230.
Hogg, James, ölüm, iv. 282.
Holland, Henry Fox, Lord:
Yönetici ve Tartışmacı olarak, ii. 274.
Galler Prensi'nin iddiasını desteklemesi istendi, ii. 78.
Karakter, iii. 33, 141.
Pitt'e Muhalefet Formları, iii. 26.
Macaulay ve C. Greville ile yemek yiyor, iv. 185.
Ödeme görevlisi, ii. 298.
"Bir Hıristiyanın gerçek inancı üzerine" sözlerine karşı protestolar, iv. 69.
Savaş Sekreteri, ii. 296.
Albay Holroyd, Lord George Gordon'u tehdit ediyor, iii. 199.
Holwell, Kalküta'nın Kara Deliği hakkında, ii. 267.
Verona Kutsal İttifakı ve Kongresi, iv. 39, 42, 45.
Horne-Tooke, John, Brentford Rektörü:
Westminster Adayı, iii. 139.
Wilkes ile Kavgalar, iii. 136.
Wilkes'i destekliyor, iii. 117.
Horneck, Mary, "Jessamy Bride", iii. 169.
Houghton, Walpole at, i. 196.
Avam Kamarası:
Komite Başkanı, iv. 160.
Parti örgütlenmesinin başlangıcı, i. 256.
Kongre Komitesi, ii. 171.
Şunlarla ilgili tartışmalar:
Galler Prensi'ne Ödenek, ii. 82, 88.
Amerikan Kolonileri, iii. 162.
Middlesex Seçimi, iii. 131.
Cebelitarık'ın iadesi, i. 297.
II. George'a tedarik, i. 280.
Seçim Dilekçeleri, ii. 189.
Gordon dilekçeyi sunar, iii. 198.
Büyüme, i. 32.
Komitede, iv. 160.
Yetersiz konaklama, iv. 270, 271.
Kadınlar Galerisi, iv. 272.
1714'teki Sayılar, i. 51.
Engelleme, iv. 159, 160 _seqq._
Tüccarların İspanyollara karşı dilekçesi, ii. 153.
İspanyollara karşı dilekçeler, i. 294.
Ayrılma, ii. 172, 174.
Yabancı paralı askerler için sübvansiyonlar, i. 293.
Lordlar Kamarası:
Karşı ajitasyon, iv. 167.
Şunlarla ilgili tartışmalar:
Prenses Anne'nin çeyizi için yasa tasarısı, ii. 43.
Sözleşme, ii. 164, 168.
Galler Prensi'nin ödeneği, ii. 89.
Reddedilen Hindistan Yasa Tasarıları, iii. 235.
1714'teki Sayılar, i. 51.
Galler Prensi'nin ödeneği hakkındaki Adrese karşı protesto, ii. 90.
Reform ve, iv. 169, 173, 176.
Gordon İsyanı sırasında sahne, iii. 197, 201.
Walpole ve, ii. 159.
Parlamento Binaları (eski), i. 64.
Yangında yok oldu, iv. 267.
Parlamento Binaları, yenisi için tasarım, iv. 269, 270.
Howe, Amiral Richard, Viscount, Spithead'de İsyan ve, iii. 335.
Howe, William, Viscount, iii. 182.
Breed Hill'deki Komutalar, iii. 176.
Humbert, General, İrlanda'ya seferi yönetiyor, iii. 323.
Hume, David, Whitefield'ın belagati hakkında, ii. 139.
Hume, Joseph, Orangeism Komitesi, iv. 387.
Hungerford, Bolingbroke adına konuşuyor, i. 108.
Hunt, Leigh, on:
George IV., iii. 242.
William Congreve, i. 301.
Hunt, Orator, Stanley'i Preston'da yener, iv. 131.
Huskisson, William:
Katolik Özgürleşme Konusundaki Tutum, iv. 68.
Sömürge ve Savaş Bakanı, iv. 65, 67.
Ölüm, iv. 103.
Görevden istifa eder, iv. 72.
Kariyer taslağı, iv. 52.
Donanma Maliye Bakanı ve Ticaret Kurulu Başkanı, iv. 58.
Hutchinson, Massachusetts Genel Valisi:
Boston'daki ev yağmalandı, iii. 91.
Whately'e Mektuplar, iii. 153.
Hyde Park, kamp, ​​i. 121.

İbrahim Paşa, askeri kapasite, iv. 49.
  Imhoff, Barones von ve Warren Hastings, iii. 255.
  Impey, Elijah, Baş Yargıç, iii. 261, 268.
  Donanma için baskı kaldırıldı, iv. 263, 267.
  Hindistan Faturaları:
    Fox'un, iii. 230 _sıra._
    Pitt'in, iii. 237, 238.
  Hint İmparatorluğu, ii. 257.
    1707'deki durum, ii. 257.
    Üç Başkanlık, ii. 253.
  Inglis, Sir Robert Harry, Reform Tasarısı üzerine konuşma, iv. 144.
  1715 Ayaklanması, i. 118 _sıra._
    Başarı koşulları, i. 118.
  Kabinedeki Entrikalar, i. 251.
İrlanda:
1724'teki çalkantı, i. 240.
1797'deki durum, iii. 318. Şikayetler, iii. 306.
1714'te, i. 80.
Yeni bakır sikkeler, i. 240.
İrlanda ve İngiliz Parlamentoları, i. 179.
Fontenoy ve Lauffeld'deki İrlanda Tugayı, ii. 239.
İrlandalı din adamları, ii. 130.
İrlanda Lordlar Kamarası, i. 178.
İrlanda Parlamentosu, i. 80; iii. 307.
Kaldırıldı, iv. 206.
İrlanda, Ceza Yasaları aleyhine, ii. 248.
'98 İrlanda İsyanı, iii. 313, 314 _seqq._; iv. 206.
İrlanda Devlet Kilisesi sorusu, ondalıklar, iv. 207 _seqq._
Tartışma, iv. 212.
(_Ayrıca bkz._ Ondalık vergisi sorusu, İrlanda.)
İrlanda oyu, iv. 244.
Irving, Washington, Robert Emmet üzerine deneme, iii. 329.
Isla, Earl of, i. 250.
1716'da İtalya, i. 154.

İngiltere'de Jakoben gösterisi, i. 121, 135.
Jakobitizm ve Muhafazakar Parti davası, iii. 24.
Jamaika: Kölelerin cezasını hafifletme yasası, iv. 193.
Jekyll, Sir Joseph, Gin Yasası, ii. 56.
Jenkins, Kaptan, kulağının hikayesi, ii. 158.
Johnson, Samuel:
İngilizce sözlük, ii. 299.
Goldsmith Üzerine Mezar Taşı, iii. 171.
Goldsmith'in Arkadaşı, iii. 169.
Wilkes ile Görüşme, iii. 138.
    Lord George Gordon'un beraat etmesi üzerine, iii. 210.
    Alexander Wedderburn hakkında, iii. 158.
    Junius'un Mektupları'nın yazarlığı hakkında, iii. 131.
    İrlanda'nın durumu hakkında, ii. 248.
    Newgate'in alınması üzerine, iii. 203.
    Thomas Sheridan'ın Görüşü, iii. 217.
    Emeklilik alıyor, iii. 55.
    Warren Hastings'e Saygı, iii. 255.
    Kroki, iii. 39 _sıra._
    Paris ziyaretleri, iii. 293.
  Jones, Inigo, Covent Garden'ı ortaya koyuyor, i. 68.
  Jones, Paul, "Le Bonhomme Richard"ı yönetiyor, iii. 183.
  Jones, Sir William, Farsça gramer, iii. 254.
  Jonson, Ben, Komediler, i. 299.
Jordan, Bayan ve William IV., iv. 97.
Julius Caesar takvimi düzenler, ii. 275.
_Junius'un Public Advertiser'daki Mektupları_, iii. 128.

Kazim Bazar Yerleşimi, iii. 249.
Keats, John, ölüm, iv. 92.
Kean, Edmund, ölüm, iv. 285.
Kelly, Young Pretender'ı destekler, ii. 205.
Kemble, John, ölüm, iv. 92.
Kendal, Mlle. Schulemberg, Düşes, i. 7, 241, 266.
Bolingbroke tarafından rüşvet verildi, i. 267.
Ölüm, i. 266.
Kenmure, Viscount, i. 137.
İdam edildi, i. 142.
Kennett, Londra Belediye Başkanı, iii. 201.
Kent, Edward, Dükü, ölüm, iii. 348.
Kent, Düşesi ve IV. William, iv. 117.
Kenyon, Lord George Gordon'u savunuyor, iii. 210.
Ker, Lord Mark, Cope'un kabulü, ii. 215.
Kilmansegge, Mme. (Darlington Kontesi), i. 7.
Kilmarnock, Lord, yargılanması, ii. 228, 229.
Kilwarden, Baş Yargıç:
Wolfe Tone ile ilgili eylem, iii. 326.
Öldürüldü, iii. 328.
Kralın Kötülüğü, iii. 39.
Kralın arkadaşları, iii. 108.
Kingstown, ismin kökeni, iv. 25.
Kinnison, David, iii. 161.
"Kit-Kat" Kulübü, i. 74.
Kneller: Kraliçe Anne portresi, i. 2.
Knighton, Sir William, taslağı, iv. 47.
Koenigsmark, Aurora, Maurice de Saxe'nin annesi, i. 8.
Koenigsmark, Charles John, i. 7.
Lord Thynne cinayetleri, i. 8.
Koenigsmark, Philip Christof, suikasta uğradı, i. 7.
Amerika'da Kosciusko, iii. 183.

La Bourdonnais:
Madras'ı kuşatır ve alır, ii. 259.
Ile de France ve Bourbon kolonilerini kurar, ii. 258.
Tutuklanarak Fransa'ya gönderilir, ii. 259.
La Vendee, Kraliyetçi isyan, iii. 303.
La Vrilliere, Mme., i. 237.
Lade, Sir John, iii. 244.
  Lafayette:
    Genel Devletlerin yeniden canlandırılması talepleri, iii. 293.
    Amerika'da, iii. 183.
  Kuzu, Charles:
    Ölüm, iv. 284.
    "Robinson Crusoe" üzerine, ii. 2.
  Lambton, J. G. (_bkz. Durham, Kont).
  Abartılılar, ii. 102.
  Landor, Walter Savage:
    Dört Georges Üzerine Epigram, iii. 242.
    George I. ve George II. hakkında, i. 273.
  Langdale, mafya tarafından ateşe verilen içki fabrikaları, iii. 207.
  Lauderdale, Lord, Fransız Devrimi'ne karşı tutum, iii. 301.
  Lauffeld, savaşı, ii. 239.
  Law, Warren Hastings'i savunuyor, iii. 285.
  Law, John, Mississippi Şirketini kurar, i. 184.
Law, William, "Dindar ve Kutsal Bir Yaşama Ciddi Çağrı", ii. 133.
Lawrence, Binbaşı, Güney Hindistan'da komuta ediyor (1751), ii. 264.
Lawrence, Sir Thomas, iv. 93.
Layer, Christopher:
Tutuklandı, i. 219.
Asıldı, i. 221.
Lecky, William E. H., on:
Katolikler ve Protestanlar, iv. 55.
Shrewsbury'nin Lord Yüksek Hazinedar olarak, i. 46.
Lee, Richard Henry, George Washington hakkında, iii. 189.
Lee, General Charles, iii. 179.
Hain, iii. 184.
Leeds, iv. 99.
Leeds, İrlanda Dükü, Bağımlılık Yasası'na karşı protestolar
, i. 178.
Leibnitz, Seçmen Sophia hakkında, i. 4.
Lennox, Leydi Sarah, taslağı, iii. 9.
Leopold, Belçika Kralı, iv. 117, 290.
Lepell, Mary, Leydi Hervey, i. 307, 308.
Lessing, "Laocoon," iii. 98.
Atıfta bulunulan, iii. 145.
Leszczynski, Stanislaus, Polonya Kralı, taslağı, ii. 23.
_Junius Mektupları_ _Public Advertiser_'da, iii. 128.
Yazarlık, iii. 130.
Lewis, Sir George Cornewall, i. 290.
Lexington, savaşta, ii. 43; iii. 174.
Liberal siyasi ilkeler, yükselişi, iv. 94.
Lightfoot, Hannah, iii. 8.
Limerick, William III tarafından yatırım yapıldı, i. 83.
Limerick, Antlaşması, i. 83.
Linley, Elizabeth (Bayan Richard B. Sheridan), iii. 218.
Liverpool:
Ticari liman olarak, iv. 99.
1714'te, i. 79.
Canning Anıtları, iv. 34.
Liverpool ve Manchester Demiryolu açıldı, iv. 103.
Liverpool, Robert Banks Jenkinson, Earl of:
Katolik Özgürleşmesine Yönelik Tutum, iv. 34.
Halkın Özgürlüğüne Yönelik Tutum, iv. 3.
Karakter, iii. 345.
Ölüm, iv. 62.
Hastalık, iv. 55, 58.
Başbakan, iv. 3.
Canning'i Dışişleri Bakanı olarak öneriyor, iv. 37.
Lloyd, Dr., Westminster Okulu'nda, iii. 54.
Campeachy Körfezi'ndeki Logwood Ticareti, i. 294, 295.
Londra:
Panik halinde, iii. 204.
1714'te, i. 63.
1760'ta, iii. 15.
Penny Post, i. 78.
Yoksulluk, ii. 89.
'45'teki Devlet, ii. 218.
Londra Üniversitesi Tüzüğü, iv. 261.
Londonderry, Marquis of (_bkz._ Castlereagh, Viscount).
Lord Yüksek Hazinedar, ofisi, i. 46.
Londra Belediye Başkanı Tower'a emanet edildi, iii. 135.
Londra Belediye Başkanı Kral'a hitaplarda bulundu, iii. 133.
Komisyonda Lord Hazinedarlığı, i. 97.
"Ticaret Lordları", iii. 80.
XIV. Louis ve Stuart davası, i. 117.
XV. Louis, Stanislaus Leszczynski'yi Polonya tahtına oturttu,
ii. 23.
XVI. Louis:
Karakter, iii. 295.
İdam edildi, iii. 300, 303.
Louis Napoleon, İmparator, tavır, i. 127.
Louis Napoleon, Prens, i. 10.
Fransız Kralı Louis Philippe, iv. 98, 105.
Louisiana, ii. 283.
Lovat, Simon Fraser, Lord, taslağı, ii. 229.
Lowe, Sir Hudson ve Napolyon Bonapart, iii. 344.
Ova Tarımı, i. 87.
1714'te Sadakat, i. 59.
Luttrell, Albay:
Wilkes'e Karşı Çıkıyor, iii. 126.
Aleyhine Dilekçe, iii. 132.
Lyall, Sir Alfred, Hastings'in karısı için
yıllık gelir başvurusu hakkında, iii. 289.
Lyndhurst, John Singleton Copley, Baron, iv. 58, 65.
Reform Tasarısı'nda Değişiklik (üçüncü), iv. 174.
Katolik özgürleşmesi hakkında Kral ile röportaj, iv. 77.
Lord Şansölye, iv. 239.
Belediye Tasarısına Karşı Çıkıyor, iv. 259.
Hitabet, iv. 174.
Lyons Paris'e Karşı Ayaklanıyor, iii. 303.
Lyttelton siyasette ve edebiyatta, ii. 274.

Maberly, evi yağmalandı, iii. 201.
Macartney, General, İngiltere'ye geri döndü, i. 122.
Macartney, Lord, Madras valisi, iii. 266.
Macaulay, Thomas Babington, Lord:
Arbuthnot Üzerine, ii. 21.
İrlandalı ondalık vergisi sorunu üzerine, iv. 210.
Warren Hastings Üzerine, iii. 258.
Taslak, iv. 184.
Macaulay, Zachary, Batı Hint Adaları Köleliği ve, iv. 190.
Macclesfield, Thomas Parker, Earl of:
Görevden alındı, i. 262.
Takvim reformu üzerine, ii. 275.
M'Cullock, Teğmen, Heights of Abraham'a tırmanmayı öneriyor, ii. 288.
Macdonald, Aeneas, '45'teki kanıt, ii. 205, 227.
Macdonald of Barrisdale, ii. 227.
Macdonald of Sleat, Young Pretender'ı desteklemeyi reddediyor, ii. 205.
Macdonald, Sir John, Young Pretender'ı destekliyor, ii. 205,
Macdonald'ın Culloden'daki davranışı, ii. 225.
Mackintosh, Tuğgeneral, Newgate'den kaçıyor, i. 142.
Mackintosh, Sir James:
Küçük suçlar için ölüm cezasını kaldırma yasası, iv. 20.
Ölüm, iv. 281.
Rahip John Smith'in yargılanmasını kınamaktadır, iv. 194. M'Laurin Edinburgh'un tahkimatlarını iyileştiriyor, ii. 211.
  Maclean, Donald, Allan'ı öldürmekten yargılandı, iii. 120.
  Macleod'lu Macleod, Young Pretender'ı desteklemeyi reddediyor, ii. 205.
  M'Quirk, Edward, George Clarke'ı öldürmekten yargılandı, iii. 129.
  Madras:
    Le Bourdonnais tarafından kuşatılmış, ii. 259.
    İngiltere'ye iade edildi, ii. 260.
  Madras seferi, iii. 250.
  Mahon, Tanrım, iii. 186.
  Mahratta Devletleri ve Deccan Nizamı, iii. 265, 266.
  Malleson, Albay, Suraj ud Dowlah hakkında, ii. 267.
  Malthus, Thomas Robert, iv. 281.
  Manchester, iv. 99.
    1714'te i. 79.
Mangan, Clarence, "Dark Rosaleen," iv. 205.
Manley, Isaac, Postane Müdürü, Dublin, i. 82.
Mansfield, Murray, Lord, ii. 274.
Başsavcı, ii. 296.
Gordon sırasındaki tavır isyan, iii. 197.
Ev yağmalandı, iii. 203.
Mar, John Erskine, Earl of, i. 39.
Ayaklanmanın lideri, 1715, i. 123.
Bolingbroke'a Mektup, i. 120.
Taslağı, i. 123. March Club, i. 74.
Macaristan Kraliçesi Maria Theresa, İngiliz birliklerinin desteği, ii. 182.
Marie Antoinette idam edildi, iii. 300.
Markham, Benares Racasını tutukladı, iii. 269.
Marlborough House, i. 69.
Marlborough, John Churchill, Duke of, i. 2, 54.
1715 isyanı üzerine tavsiye, i. 128.
Bolingbroke'a tavsiye, i. 104.
Karakter, i. 22, 24, 210 .
Suçlamalar, i. 94.
Kapanış günleri, i. 208.
Cenaze, i. 211.
Özel Konsey Üyesi, i. 100.
İngiltere'ye Dönüş, i. 16, 52.
Marlborough, Sarah, Düşes, i. 208 .
Duke'a Tavsiye, i. 100.
Karakter, i. 25.
Evlilik Yasası, ii. 279.
Marsilya Paris'e karşı ayaklanıyor, iii. 303.
Martin, Wilkes'e meydan okuyor, iii. 66.
Martineau, H.:
Yoksullara Yardıma Yönelik Tutum, iv. 224.
Hanımların Meclis'teki tartışmaları dinlemelerine izin verilmesi hakkında, iv. 272.
Doğu Hindistan Şirketi'nin tekeline karşı hareket hakkında, iv. 232.
Kraliçe Caroline hakkında, iv. 10 .
Masham, akran yaratıldı, i. 174.
Masham, Bayan, i. 2.
Swift'e Mektup, i. 36.
Kraliçe ile etkileşimin sonucu, i. 94.
Massachusetts:
Anıt, ii. 42.
İsyan Yasası ve, iii. 150.
Hutchinson ve Oliver'ın geri çağrılması için dilekçe, iii. 155.
Damga Vergisi Yasası'na karşı protestolar, iii. 90.
Ceza, iii. 164.
Mathews, Charles, Sen., "Evde" performansı, iv. 285.
Maximilian , İmparator, iv. 45.
  Mayfair, i. 72.
  Mekanik Enstitüleri, iv. 93.
  Mecklenburg-Strelitz, Dükalığı, iii. 11.
  Medmenham-on-Thames, iii. 46.
  Meer Jaffier'in Suraj ud Dowlah'a karşı komplo kurması, ii. 269,
      270, 271, 272.
  Melbourne, William Lamb, Vikont:
    Reformlara yönelik tutum, iv. 254.
    Karakter, iv. 234.
    İçişleri Bakanı, iv. 126.
    İrlandalı Üyeler ve, iv. 253.
    Başbakan, iv. 233, 250.
  Meredith, George, "İronik alay", iii. 2.
  Metodizm (_bkz. Wesleyan Hareketi).
  Methuen, Sir Paul, Hane Saymanı, i. 279.
Bolingbroke'un affına karşı çıkıyor, i. 259.
Meksika İmparatorluğu, iv. 45.
Middlesex seçimi (1768), iii. 117.
Dilekçe üzerine tartışma, iii. 131.
Mill, James, Britanya Hindistanı tarihçisi, iv. 281.
Mill, John Stuart:
Müdahale etmeme doktrini, iv. 62.
İrlandalı çiftçi kiracı hakkında, iv. 222.
Mills, Bayan, Leydi Nithisdale'in arkadaşı, i. 139.
Tüm Yetenekler Bakanlığı, iii. 340.
1714 Bakanlığı, i. 97.
1742 Bakanlığı, ii. 192.
Minorka, i. 296, 298.
Fransızlar tarafından ele geçirildi, ii. 297.
Mir Jaffier, iii. 250, 253.
Entrikalar, iii. 250.
Mir Kasim, Nawab ve Ellis, iii. 251.
Mirzapha Jung, Deccan Vice-royalty'sini talep ediyor, ii. 261.
Ölüm, ii. 262.
Mississippi planı, i. 184 _seqq._
Mitchel , John, Chesterfield'ın İrlanda'daki yönetimi hakkında, ii. 250.
Londra'daki ayak takımı yasası, iii. 122.
Ayak takımı hatipleri, Sir Robert Inglis, iv. 145.
Mohun, Lord, i. 74.
Düelloda öldürüldü, i. 122. Moira, Leydi Elizabeth, İrlanda'ya Fransız seferi hakkında mektup,
iii. 315.
Molesworth: Doğu Hindistan Şirketi'nin Tüzüğünün yenilenmesi hakkında, iv. 230, 232.
Hanoveriler döneminde monarşi, ii. 74.
_Monitor_ John Entinck tarafından düzenlendi, iii. 51, 52, 55.
Tekeller, dilekçeler, i. 191. Monroe doktrini, iv. 44.
Monson, Albay, iii. 260, 261.
Ölüm, iii. 264.
Montagu, Edward Wortley, i. 105.
Konstantinopolis Büyükelçisi, i. 148.
Montagu, Leydi Mary Wortley:
Mektuplar, i. 148, 149, 152, 157.
Taslağı, i. 148, 149, 150.
Montcalm, Louis, Marquis de:
Quebec'te öldürüldü, ii. 290.
Anıt, ii. 290.
Montesquieu, Berwick Dükü hakkında, ii. 34.
Montgomery, --, iii. 179.
Moore, Thomas:
Robert Emmet hakkında satırlar, iii. 329.
George IV hakkında, iii. 242.
Alıntı, iv. 23.
Moravya mezhebi, ii. 134.
Daha fazlası, Hannah:
Ölüm, iv. 282.
Lord George Gordon Üzerine, iii. 193.
Morgan, Bayan, Leydi Nithisdale'in arkadaşı, i. 139.
Morris, Charles, iii. 244.
Mostyn, Sir Thomas, iii. 338.
"Kupa evler", i. 75.
İrlanda Belediye Şirketi Tasarısı, iv. 258.
Belediye Şirketleri Komisyonu ve Tasarısı, iv. 257, 258.
Belediye sistemi, yeniden düzenlenmesi, iv. 254 _seqq._
Munster, Earl of, iv. 114.
Murari Rao, English'e yardım teklif ediyor, ii. 263.
Murchison, Sir Roderick ve İngiliz Derneği, iv. 262.
Murger, Henri, "bohemianiam," iii. 310.
Murphy, Peder John:
Ve _Denetçi_, iii. 51.
'98'deki Davranış, iii. 320.
Murray, James (Dunbar Kontu), James Stuart'ın Sekreteri, ii. 18.
Murray, John, Broughton'dan, ii. 227.
Murray, Genç Hakim Charles Edward'ın öğretmeni, ii. 202.
Murray (_bkz._ Mansfield, Lord).
Musters, Bay, ev ateşe verildi, iv. 170.
İsyan Yasası ve New York, iii. 149.

Nairn, Lord, bir tutuklu, i. 137, 138.
Nand Kumar (Nuncomar), iii. 258, 259.
Hastings'e Yönelik Suçlamalar, iii. 261.
Komplo ile suçlandı, iii. 261.
Sahtecilik ile suçlandı, iii. 261.
Yargılandı ve asıldı, iii. 262.
Napier, Hon. George, Lady Sarah Bunbury ile evlendi, iii. 10.
Napier, Sir Charles, iii. 10; iv. 179.
Napier, Sir William, iii. 10.
Napolyon I. (Bonapart):
Kariyerinin sonu, iv. 12.
Romilly'nin intiharı üzerine, iii. 347.
Thames Setinde, iv. 14.
Wellington'un İngiliz tacını ele geçirmesi üzerine, iv. 277.
İrlanda'nın işgali için plan ve, iii. 312, 314.
Kariyer taslağı, iii. 331 _seqq._, 344.
Toulon'u kazandı, iii. 304.
Napolyon III. (Charles Louis), Politika, iv. 45.
Ulusal Meclis, savaş ilanı ve, iii. 302, 303.
Ulusal Kriz (1832), iv. 178.
Ulusal Borç (1714), i. 93.
Pitt'in kurtuluş planı, iii. 239.
1830'daki ulusal sıkıntı, iv. 100, 105.
Navarino, muharebe, iv. 50, 67, 96.
Donanma, baskı çetesi sistemi kaldırıldı, iv. 263, 266.
Nelson, Horatio, Viscount, iii. 337.
Londra'nın özgürlüğünü alır, iii. 139.
Nepean, Dışişleri Bakan Yardımcısı, iii. 235.
New England Kolonileri, iii. 75.
New York:
1765 Kongresi, iii. 91.
1765'te, iii. 77.
İsyan Yasası ve, iii. 149.
Newbottle, Lord ve Leydi Sarah Lennox, iii. 9, 10.
Newcastle, Dük:
Savaş ilanı üzerine Lordlara itiraz, ii. 177.
Rüşvet, iii. 25.
Aile nüfuzu, ii. 243.
Pulteney'i kıskanıyor, ii. 192.
Yönetim Lideri, ii. 210, 296.
Prenses Anne'nin çeyizi için yasa tasarısı, ii. 44.
"Briton" üzerine, iii. 23.
"Aile Sözleşmesi" üzerine, ii. 33.
Görevden istifa eder, ii. 298.
Byng'i feda eder, ii. 298.
Dışişleri Bakanı, ii. 160.
Dışişleri Bakanı, ii. 192.
Walpole'a Hain, ii. 160, 189.
Rockingham'ı Burke'e karşı uyarır, iii. 100.
Newfoundland, Fransız balıkçı istasyonları, iii. 78.
Newgate isyancılar tarafından ele geçirildi, iii. 203.
Newton, Sir Isaac:
Ölüm, i. 272.
İrlanda paraları hakkındaki görüş, i. 241.
Neyoe, İrlandalı rahip:
Tutuklandı, i. 219.
Boğuldu, i. 221.
Nil, savaş, iii. 337.
Nithisdale, Kontes:
Earl'ün kaçışının etkileri, i. 140.
Kral'a Dilekçe, i. 139.
  Nithisdale, William Maxwell, Kontu:
    Kınama ve kaçış, i. 138.
  Nizam-el-Mülk, Deccan Valisi, ölümü, ii. 261.
  Deccan ve Mahratta Eyaletleri Nizamı, iii. 265, 266.
  Nollekens, Joseph, iv. 93.
  Nootka Sound, İngiliz yerleşim yeri, iii. 302.
  Norbury, Baron, Robert Emmet'i yargılıyor, iii. 329. Nore, isyan, iii. 335.
Norfolk, Dük:
Kule'ye gönderildi, i. 214.
Terhis edildi, i. 215.
Norris, James, taslağı, iv. 288.
_North Briton_, iii. 51, 52, 155.
Churchill yazıyor, iii. 55.
Kralın Konuşması üzerine 45 No., iii. 57, 60.
Yakılmaları emredildi, iii. 67.
Yazarlar, matbaacılar ve yayıncılar için tutuklama emri, iii. 58.
North, Frederick, Lord:
Wedderburn'ün Franklin'e saldırısı sırasındaki tutum, iii. 156.
Boston Limanı'nı kapatma tasarısı, iii. 163.
Maliye Bakanı, iii. 113.
Fox ile koalisyon, iii. 225.
Sömürge politikası, iii. 152.
Bakanlık düşüşü, iii. 223.
Maliye ve, iii. 239.
Amerika ile barış yapar, iii. 184.
Çay vergisi hariç Amerikan vergilerinin kaldırılmasını önerir, iii. 151.
1773 Yasası'nı düzenler, iii. 260.
Kuzey, Lord:
Kule'ye bağlı, i. 214.
Terhis edildi, i. 215.
Güney Denizi Yasa Tasarısı'nı kınar, i. 190.
Northcote, James, Kraliçe Charlotte hakkında, iii. 12.
Northumberland, Düşesi:
Prenses Victoria'nın mürebbiyesi, iv. 291.
Northumberland, Dükü, Wilkes'e kadeh kaldırmaya zorlandı, iii. 118.
Norton, Fletcher, Middlesex seçim dilekçesi üzerine konuşma, iii. 131.
1714'te Norwich, i. 79.
Nottingham Kalesi yandı, iv. 170.
Mysore Rajah'ının Veziri Nunjeraj, iii. 265.

Oates, Titus, "Tory" terimiyle, i. 17.
O'Brien, Smith, iv. 179.
O'Connell, Daniel:
İrlanda için belediye reformu talep ediyor, iv. 258.
Clare için seçildi, iv. 71, 78.
Oylamaya lehte, iv. 131.
Sadakat, iv. 23, 27.
Evrensel Oy Hakkı Üzerine, iv. 85.
Hitabet, iv. 70.
Kölelerin Özgürleştirilmesine Dair İkinci Değişiklik, iv. 197.
Taslak, iv. 53, 69.
İrlanda Kilisesi Gelirleri Üzerine Konuşma, iv. 248, 249.
Reform Tasarısı Üzerine Konuşmalar, iv. 148, 172.
O'Connor, Arthur, iii. 313, 314.
Dublin Parlamentosu'ndan Çekilir, iii. 319.
Ekim Kulübü, i. 74.
General Oglethorpe, John Wesley'i Georgia'ya davet eder, ii. 134.
Ohio, İngilizce ve Fransızca, ii. 285.
Tower'a bağlı Oliver, Belediye Meclisi Üyesi, iii. 135.
Boston'da damga vergisi tahsildarı olan Oliver, iii. 91.
Massachusetts Vali Yardımcısı Oliver:
Whately'e Mektuplar, iii. 153.
Dr. Barry E. O'Meara, Napoleon ile konuşmalar, iv. 13.
Omichund:
Ölüm, ii. 273.
English ve Suraj ud Dowlah'a karşı komplolar, ii. 269, 270.
Onslow, Arthur, Avam Kamarası Sözcüsü:
Sir William Wyndham Üzerine, i. 288.
Bolingbroke'un affına karşı çıkıyor, i. 259.
Yeniden Seçilen Sözcü, ii. 22, 186.
Taslağı, i. 282.
Onslow, Sir Richard, i. 105.
Orange Dernekleri, iv. 274 _seqq._
Orange, Prensi, Prenses Anne ile evleniyor, ii. 41.
Bath Nişanı yeniden canlandırıldı, i. 252.
Orleans, Louis Philippe, Dük (Egalite), iii. 293.
Orleans, Philippe, Dük (Naip), i. 117.
Ölüm, i. 238.
George I.'e Uvertürler, i. 156, 181.
Taslağı, i. 155.
Ormond, Dükü:
Uçuş, i. 111.
İspanyol Jakoben seferine başkanlık eder, i. 162.
Görevden alındı, i. 109, 110.
Paris'te, i. 119, 120.
Akranlar listesinden ismi silindi, i. 114.
Cinque Limanları Muhafızı, i. 39.
Orrery, Kontu:
Kule'ye gönderildi, i. 214.
Terhis edildi, i. 215.
Otis, James, Yardım Emirlerini İhbar Ediyor, iii. 84.
Oude tabi tutuldu, iii. 258.
Oude, Vezir ve Begums, iii. 271.
Oxford '45'te, ii. 220.
Oxford, Robert Harley, Kontu, i. 26, 29.
Beraat etti, i. 111, 170.
Stuarts'ın Restorasyonuna Yönelik Tutum, i. 107.
Karakter, i. 113.
Kule'ye Bağlılık, i. 112.
Güney Denizi Şirketi'ni Kurar, i. 187.
Yüksek vatana ihanetle suçlanır, i. 109, 110, 112, 168.
Lordlar Kamarası'na Dilekçe, i. 168.
George I. Tarafından Kabul Edilme, i. 101.
Taslak, i. 30.
Ozinda'nın Çikolata Evi, i. 76.

Paine, Thomas, iii. 312.
Pakenham, Sayın Catherine, Wellington Düşesi, iii. 334.
Palmerston, Vizkont:
Dışişleri Bakanı, iv. 126, 252.
Tiverton Milletvekili, iv. 254.
Liverpool İdaresi Üyesi, iv. 3.
"Kaçınılmaz Adam" Üzerine, iv. 55.
Görevden istifa eder, iv. 72.
Savaş Bakanı, iv. 58.
Lord Edward Fitzgerald'ın karısı Pamela, iii. 313.
Paradis, St. Thome'da Carnatic'li Nabob'u yener, ii. 261.
Parker, Nore'daki isyana önderlik eder, iii. 335.
Parlamento:
Yıllık, i. 146.
Feshedildi (1831), iv. 143.
1734 Seçimi, ii. 19.
1830 Seçimi, iv. 105.
İrlandaca ve İngilizce, i. 179.
Dalkavukluk dili, ii. 85.
Walpole'un görevden alınması için önergeler, ii. 185.
1722, i. 206, 213.
Ertelendi (1727), Kraliyet Konuşması, i. 278.
Yedi Yıllık Yasa, i. 146.
Kısa, ii. 11.
Taht Konuşması (1739), ii. 162; (1741), ii. 186;
(1765), iii. 88.
Üç Yıllık Yasalar, i. 145.
(_Ayrıca bkz._ Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası.)
Parlamento Muhalefeti, sistem, i. 285 _sonraki_
Parma, Dük, i. 158.
Parnell, Sir Henry:
Kamu Hizmeti Tahminleri Hakkında Hareket, iv. 110.
Ödeme Genel Müdürü, iv. 252.
Parr, Dr., Sheridan'ın görüşü, iii. 217.
Patentler, dilekçeler, i. 190.
"Vatanseverler", i. 288, 296, 298.
Galler Prensi Frederick ve ii. 50, 108, 110.
Muhalefet ve iktidarda, ii. 242.
Batık Fon'dan borçlanmaya karşı çık, i. 309.
Savaş çığlığı at, ii. 149, 157.
Avam Kamarası'na dön, ii. 178.
Avam Kamarası'ndan ayrıl, ii. 172.
Walpole'a karşı mücadele, ii. 11.
Patten, Rahip Robert, Kral'ın kanıtı olarak, i. 137.
Peel, Sir Robert:
Liverpool ve Manchester demiryollarının açılışında, iv. 103.
Katolik Özgürleşmesine Yönelik Tutum, iv. 57, 68, 74, 75.
Reforma Yönelik Tutum, iv. 152, 163.
Bakanlık kurmayı reddediyor, iv. 177.
Serbest Ticaret ve, iv. 52.
İçişleri Bakanı, iv. 71, 103.
Katolik özgürleşmesi üzerine Kral ile röportaj, iv. 77.
İrlanda Ondalık Sistemi Üzerine Tedbir, iv. 245; Konuşma, iv. 249.
"Prenses" Olivia'nın iddiaları üzerine, iv. 287.
Başbakan ve Maliye Bakanı, iv. 238.
Görevden istifa etti, iv. 113, 250.
Belediye reformu üzerine konuşma, iv. 259, 260.
Reform Tasarısı Üzerine Konuşma, iv. 146.
Bakanlık kurmaya çağrıldı, iv. 235.
Tamworth Konuşması, iv. 240.
Peerage Tasarısı, konusu, i. 174.
Peers, yeni bir şey yaratma, iv. 180.
Pelham, Henry:
Ölüm, ii. 296.
Cumberland Dükü'ne Mektup, ii. 239.
Ödeme görevlisi, ii. 192.
Başbakan, ii. 244, 245.
Pelham Bakanlığı:
İstifa, ii. 244.
İktidara dönüş, ii. 245.
Penn, William, ölüm, i. 179.
Penny Post, Londra, i. 78.
Pepys'in Cleveland Düşesi hakkında alıntısı, i. 23.
Perceval, Spencer:
Maliye Bakanı, iii. 341.
Ölüm, iii. 341.
Naiplik Yasası, iii. 341.
Lord Percy, Boston'dan takviye birliklerini yönetiyor, iii. 174.
Perry, İspanyollara karşı tüccarların dilekçesini sunuyor, ii. 153.
Perth, Dük, ii. 223.
Macdonalds'a Temyiz, ii. 225.
Ölüm, ii. 232.
Perth, Jakobenler geri çekiliyor, i. 128.
Pestolozzi, Johann H., iv. 93.
Büyük Petro, karakter, i. 162.
Peterborough, Lord, anekdot, ii. 167.
Philadelphia:
Kongre Haklar Bildirgesi'ni hazırlıyor, iii. 173.
Tahliye edildi, iii. 183.
İngilizlerin elinde, iii. 183.
1765'te, iii. 77.
Çay gemisi, iii. 161.
İspanya Kralı V. Philip, ii. 28.
Fransız tahtından feragat ediyor, i. 157.
Phipps, Sir Constantine, Şansölyelik görevinden alındı, i. 98.
Pitt diamond, ii. 54.
Pitt Ministry (1766), üyeleri, iii. 108.
Pitt, Thomas, i. 105.
Okehampton Milletvekili, ii. 54.
Pitt, William, Chatham Kontu:
Eşi için emekli maaşı ve baronluk kabul eder, iii. 27.
Galler Prensi'ne tavsiye, ii. 78.
Savaş Bakanı olarak, ii. 299; iii. 2, 27, 29.
Karakter, iii. 186.
Karşı koalisyon, iii. 26.
Ölüm, iii. 186.
Walpole ve Carteret'in ihbarı, ii. 245.
Hastalık, iii. 73, 108, 109.
Lordlar Kamarası'nda, iii. 109.
İlk konuşma, ii. 52, 55.
Boston halkının eylemleri üzerine, iii. 161, 163.
Genel Muhasebeci, ii. 296.
Amerika ile savaşa karşı protestolar, iii. 185.
Temple ile kavgalar, iii. 108.
Görevi reddeder, iii. 73, 93.
Görevden istifa eder, iii. 27.
Taslak, ii. 54.
Sözleşme Üzerine Konuşma, ii. 171. George III'ün tahta çıkışına dair haberi alır, iii. 2.
Göreve başlar, ii. 274; iii. 108.
Wilkes ve, iii. 57.
Pitt, William (genç), iii. 211.
Fox'a Karşıtlık, iii. 225.
Fox'un Hindistan Tasarısı'na Saldırır, iii. 232.
Naiplik Konusundaki Tutum, iii. 243.
Katolik Özgürleşmesine Karşı Tutum, iii. 308; iv. 53.
Doğu toprakları konusunda Bakanlığa Meydan Okuma, iii. 230.
Maliye Bakanı, iii. 225.
Kapanış saatleri, iii. 338.
Koalisyona Karşı, iii. 26, 225.
Fox ile Karşıtlık, iii. 212.
Ölüm, iii. 339.
İrlanda Maliye Bakan Yardımcılığını reddeder, iii. 224.
Yönetim Zorlukları, iii. 240.
Mali önlemler, iii. 239.
Hazine Birinci Lordu ve Maliye Bakanı, iii. 236.
Dış politika, iii. 302.
Fransız politikası, iii. 301.
Hindistan Tasarısı, iii. 237, 238.
İrlanda politikası, iii. 319, 327.
Avam Kamarasında adını duyurur, iii. 223.
Parlamento reformu planı, iii. 229, 240.
Galler Prensi'nin borçlarının ödenmesi için temyiz başvurusunu reddeder, iii. 242.
Görevden istifa eder, iii. 337.
Taslak, iii. 214.
Benares oylamasıyla ilgili konuşma, iii. 277, 279.
Trafalgar Üzerine Konuşma, iii. 339.
Napolyon Bonapart ile Mücadele, iii. 332, 337.
Dundas'ı Destekler, iii. 338.
Plassey (Palasi), Muharebesi, ii. 271, 272.
Tiyatro Tasarısı, ii. 96, 99.
Plunket, Lord, İrlanda Lord Şansölyesi, iv. 127.
Cep ilçeleri, iv. 99, 147.
Polonya, durumu, iv. 40.
Polonya, kralın seçimi, ii. 23.
1716'da siyasi özgürlük, i. 144.
1742'de siyasi yaşam, ii. 239.
1728'de siyasi partiler, i. 287, 288.
Pomeroy, General, iii. 176, 179.
Pontiac komplosu, iii. 79.
Büyük Britanya'nın nüfusu (1714), i. 63.
Yoksulluk Yasaları, iv. 221 _seqq._
Komisyon, iv. 225.
Yasa Tasarısı, iv. 228, 229.
Papa, Alexander:
"Dunciad," i. 301.
James Craggs'e Mezar Taşı, i. 198.
Sir Isaac Newton'a Mezar Taşı, i. 272.
Lampoons, ii. 102, 103.
Güney Denizi hisselerinde para kaybeder, i. 22.
Argyll, Duke of'a, i. 44.
Bacon'a, i. 22.
Bolingbroke'a, i. 29.
Oxford'a, i. 29, 31.
Edebiyattaki yeri, ii. 197.
Taslağı, ii. 197.
Popham, Binbaşı, Rajah'ın birliklerini yener, iii. 270.
"Porcupine Papers", iv. 155.
Porteous, Kaptan John:
Ölüm, ii. 64.
Hüküm, ii. 62.
Taslağı, ii. 58.
Porteous isyanları, ii. 58 _seqq._
Portland, William Cavendish Bentinck, Dükü:
Başbakan, iii. 340.
Wilkes'i destekler, iii. 116.
Portsmouth, çeteye baskı, iv. 265.
Portekiz: özgür kurumlar, iv. 43.
Potter, Thomas, iii. 48, 65.
İrlanda Maliye Bakanı Yardımcısı, iii. 49.
Praed, Winthrop Mackworth, iv. 239.
Pratt, Yargıç, Lord Camden, iii. 109.
Wilkes'i tahliye eder, iii. 60, 67.
Kader, Wesley ve Whitefield'ın anlaşmazlığı, ii. 139.
Breed Hill kahramanı Prescott, iii. 179.
Preston:
"Süslü imtiyazlar", iv. 183.
Jakobenler yenildi, i. 128.
Albay Preston, Boston'daki İngiliz birliklerine komuta ediyor, iii. 151.
General Preston, Edinburgh Kalesi'nde, ii. 215.
Preston Pans, Muharebe, ii. 214, 215.
Prideaux, --, Kanada'da, ii. 287.
İrlanda'nın Primacy'si ve George IV., iv. 27.
Prior, Matthew, i. 38.
Tutuklandı, i. 106.
East Grinstead için M. P., i. 52.
1715'te Mahkumlar, i. 136.
Privy Council, 30 Temmuz 1714, i. 40, 45, 46.
Proctor, Sir W. Beauchamp, Middlesex için Whig adayı, iii. 117.
"Protestan" ve "Katolik" Bakanlar, iv. 54.
Prusya, Yedi Yıl Savaşının sonundaki konumu, iii. 29.
_Public Advertiser, Junius Mektupları_, iii. 128.
Pulteney, William (Bath Kontu), i. 105.
Peerage'ı Kabul Etti, ii. 192.
Galler Prensi'ne Tavsiye, ii. 78.
Bolingbroke ile İttifak, i. 260; ii. 17.
Kongre ve Bakanlara Saldırır, ii. 156, 172.
Görevi reddeder, ii. 191.
Hervey ile düello, i. 306.
Parlamento Muhalefetinin Kurucusu, i. 225, 284, 288; ii. 195.
Hoşnutsuz Whig'lerin Lideri, i. 287.
Papa'ya Mektuplar, i. 305.
Swift'e Mektup, i. 306. Savaşla ilgili belgeler hakkında önerge, ii. 187.
Arbuthnot hakkında, ii. 20.
İspanya'ya karşı şikayetler hakkında, ii. 154, 156.
Walpole'un vergi düzenlemesi hakkında, i. 315.
Playhouse Tasarısı'na karşı çıkıyor, ii. 99.
Galler Prensi için ödenek öneriyor, ii. 82.
Taslağı, i. 98, 253, 286.
Tuz vergisi hakkında konuşma, i. 313.
Ayrılık hakkında konuşma, ii. 178.
Avam Kamarası, ii. 192, 194.
Boston'da Püritanizm, iii. 76.
Purkitt, Henry, iii. 161.
Putnam, Israel, iii. 176, 179.

Dörtlü İttifak, i. 161.
İlkesi, i. 295.
Quebec:
Wolfe tarafından saldırıya uğradı, ii. 287.
Açıklandı, ii. 287, 291.
Kuruldu, ii. 283.
Queen Anne's Bounty, i. 280.
Queen Anne's houses, i. 69.
Queensberry, Duke of, iii. 244.

Radcliffe, Charles, Newgate'den kaçtı, i. 142.
Radical party, i. 20.
Rise of, iv. 218.
Rae, Fraser, Lord Mayor seçimleri hakkında, iii. 137.
"Rainbow" Coffee-house, i. 75.
Rainsforth, house wasted, iii. 201.
Rajah Dulab Ram, ii. 272.
Rajah Sahib:
Beseges Arcot, ii. 263.
Defeated, ii. 263.
  Ramnagar kalesi, iii. 270.
  Rathbone, William ve Doğu'nun tekeline karşı hareket
      Hindistan Şirketi, iv. 231.
  Ray, Bayan, Hickman tarafından öldürüldü, iii. 50.
  "Rebecca ve Kızları", ii. 56.
  1745 İsyanı, ii. 203 _sıra._
  Reform Tasarısı (Birincisi):
    Komite, iv. 127.
    Tartışma, iv. 144, 149.
    Commons'ta tanıtıldı, iv. 134, 137.
    General Gascoigne'nin değişikliği, iv. 150.
    İlkeleri, iv. 143.
    Yeniden dağıtım, iv. 142.
    Şema, iv. 129, 132.
    İkinci Okuma, iv. 149.
Reform Tasarısı (İkinci), iv. 154.
Lordlar Kamarası'na sunuldu, iv. 168.
Reddedildi, iv. 169.
İkinci Okuma, iv. 154, 159.
Üçüncü Okuma, iv. 166.
Engellendi, iv. 161, 163.
Reform Tasarısı (Üçüncü), iv. 172.
Kusur, iv. 182.
Kabul edildi, iv. 181.
Siyasi Partiler ve, iv. 218.
İrlanda ve İskoçya için Reform Tasarıları, iv. 181.
Reform Toplantıları, iv. 177.
Reform Parlamentosu (Birinci), iv. 172, 204, 241.
Reform Ayaklanmaları, iv. 170.
Naiplik Tasarısı, iii. 72.
Naiplik Sorunu (1830), iv. 101, 104, 107.
Dini eşitlik ve Parlamento, iv. 67, 99.
Restorasyon oyun yazarları, karakter, ii. 93.
Revere, Paul, iii. 174.
Reynolds, Sir Joshua:
Goldsmith'in Arkadaşı, iii. 169.
Wilkes'in Portresi, iii. 68.
Richelieu, Duc de, Minorca'yı ele geçiriyor, ii. 297.
Richmond, Dük:
"Ordumuz" Üzerine, iii. 183.
Yıllık Parlamentolar Üzerine Konuşma, iii. 197.
Richter, Jean Paul, şu konuda:
Belagat, ii. 135.
Laurence Sterne, ii. 302.
Rigby, Richard, taslağı, iii. 36.
  St. George's Fields'daki isyan, iii. 120, 124.
  İsyancıların öldürülmesi, yaralanması ve idam edilmesi, iii. 209.
  Ripon, Kont (_see_ Goderich, Vikont).
  Ripperda, Dükü, i. 264.
  Rob Roy, Şerifmuir'de, i. 126.
  Robertson, Dr., tehdit edildi, iii. 195.
  Robertson, George ve Porteous isyanları, ii. 58.
  Robinson, Dr. John, Londra Piskoposu, i. 109.
  Robinson, Frederick (_bkz. Goderich, Viscount).
  Robinson, Sir Thomas, ii. 297.
  Rockingham, Charles Watson Wentworth, Marki:
    Karakter, iii. 94.
    Görevden alınma, iii. 108.
    Başbakan, iii. 94.
    Damga Kanununu yürürlükten kaldırır, iii. 104.
İkinci Bakanlık, iii. 223.
Rohilla Savaşı, iii. 258.
Roma Katolikleri (_bkz._ Katolikler).
Romilly, Sir Samuel:
Ölüm ve karakter, iii. 346.
Hayırsever reformlar, iv. 21.
Lord Rosebery, Pitt'in pozisyonu hakkında, iii. 240.
General Ross:
Washington'u ele geçirir, iii. 346.
Bolingbroke adına konuşur, i. 108.
Rousseau, "Robinson Crusoe" hakkında, ii. 1.
Rowe, Nicholas, i. 38.
Duke of Roxburgh, Walpole'a karşı tutum, i. 250.
Royal Society of Literature kuruldu, iv. 93.
Royal Standard Glenfinnan'da kuruldu, ii. 206, 210.
Russell, Lord John:
Reformcu olarak, iv. 104, 126, 127.
Konuşmacı olarak, iv. 133.
Güney Devonshire'da yenildi, iv. 253.
Test ve Şirketler Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasını içerir, iv. 52, 67.
"İngiliz Hükümeti ve Anayasası", iv. 128, 129.
İçişleri Bakanı, iv. 252. Elba'da Napolyon ile röportaj, iv. 277.
Muhalefet Lideri, iv. 103.
Belediye Tasarısı, iv. 257, 260.
Parlamento Reformu Üzerine, iv. 85.
Reformlar Parlamento temsili, iv. 22.
İrlanda Kilisesi gelirleri hakkında karar, iv. 246, 250.
İkinci Reform Tasarısı, iv. 154.
Önerilen Reform Tasarısı taslağı, iv. 128, 132.
Yunan davası hakkında konuşma, iv. 48.
Reform Tasarısı Üzerine Konuşma, iv. 137 _seqq._
Reform Yasası Hakkında Açıklama, iv. 182.
Rupert, Prince, taslağı, i. 6.
1716'da Rusya, i. 154.
Rusya: Yunanistan ve Türkiye'ye yönelik politika, iv. 49.

Sacheverell, Dr., görevden alındı, i. 34.
St. James's, i. 65.
St. James's kahvehane, i. 75.
_St. James's Chronicle_, iii. 124.
St. James's Meydanı, i. 67.
St. James's Caddesi, i. 66.
St. John, Henry, Viscount (_bkz._ Bolingbroke).
St. Helena, Island of, iii. 344.
St. Margaret's Lane, Londra, i. 64.
St. Patrick's Kuyusu, Dublin, i. 81.
St. Simon, Mississippi planında, i. 185.
St. Thome, Carnatic'in Nabob'u yenildi, ii. 261.
Sala, George Augustus, '45'te Londra'nın resmi, ii. 219.
Tuz vergisi, i. 313.
Sandwich, Earl of, iii. 48, 49.
Wilkes'i ve "Kadın Üzerine Deneme"yi kınıyor, iii. 65.
Birinci Amirallik Lordu, iii. 48.
"Jemmy Twitcher", iii. 68.
Kalabalık, iii. 202.
Sandys, Samuel, Maliye Bakanı, ii. 192.
Walpole'a karşı dilekçeler, ii. 185, 186.
Saratoga, Burgoyne teslim oluyor, iii. 183.
Sarsfield Limerick'i savunuyor, i. 83.
"Cumartesi" Kulübü, i. 74.
Savile, Sir George:
Katolik Yardım Yasası, iii. 190, 191.
Meclis yağmalandı, iii. 201.
Taslak, iii. 190.
Saxe, Maurice de:
Fontenoy ve Lauffeld'deki Komutalar, ii. 239.
Ebeveynlik, i. 8.
Sayer, James, Fox karikatürü, iii. 233.
Scarborough, Lord:
Karakter, ii. 5.
Savaş İlanı Üzerine, ii. 178.
Schaub, Sir Luke, Paris Büyükelçisi, i. 237.
Geri çağrıldı, i. 239.
Danimarka Kralı tarafından ele geçirilen Schleswig-Holstein, i. 161.
Schomberg, Dük, Marlborough'un görüşü, i. 24.
Lordlar Kamarası'ndaki İskoç Yargıçlar, ii. 66, 67.
İskoçya:
1745'teki durum, ii. 208.
Fanatiklik, iii. 194.
İsyanlar, i. 249.
Scott, Kaptan, Scots Royal'i yönetiyor, ii. 206.
Scott, Dr., iii. 203.
Scott, Binbaşı, Hastings'i savunuyor, iii. 274, 276, 282.
Scott, Sir Walter:
George IV ile röportaj, iv. 29.
Sonraki yıllar ve ölüm, iv. 187.
John, Argyll Dükü'nün taslağı, i. 44.
İskoç Yaylaları ve Ovaları, i. 87.
Scratton, Murshidabad'da Şirketi temsil ediyor, iii. 250.
"Scriblerus" Kulübü, i. 73.
Avam Kamarası'ndan ayrılma, ii. 172, 175.
Dışişleri Bakanı, iki departman, ii. 192.
Seeley, Profesör, "Aile Sözleşmesi" hakkında, ii. 31, 33.
  Selwyn, George, Fox'a bağlılık, iii. 214.
  Kıdemli, Nassau:
    Yoksul Yardımlara Yönelik Tutum, iv. 223.
    Yoksul Hukuk Komitesi, iv. 225.
  Yedi Yıllık Kanun, i. 146, 147.
    Yürürlükten kaldırılma tartışması, ii. 10.
  Serres, Olivia Wilmot, taslağı, iv. 286.
  1714'te hizmetçiler, i. 77.
  Moidart'ın Yedi Adamı, ii. 205.
  Yedi Yıl Savaşları, ii. 297; iii. 29.
    Yakın, iii. 79.
  Sevigne, Madam. de, ii. 35.
  Sevilla Antlaşması, i. 297.
    Ticari anlaşmazlıklar ve, ii. 150.
  Shackleton, Richard, Edmund Burke'ün okul müdürü, iii. 97.
  Shaftesbury, Anthony Ashley Cooper, Kontu:
    Fabrika işçiliği ve, iv. 200 _sıra._
    Kroki, iv. 203.
  Shah Alum, Meer Jaffier'e karşı girişim, ii. 273.
  Sheffield, iv. 99.
  Shelburne, William Petty, Kontu:
    Askere çağrılmaya karşı çıkar, iii. 198.
    Pitt'in üzerinden geçti, iii. 236.
    Dışişleri Bakanı, iii. 109.
    Kroki, iii. 223, 224.
  Shelley, Percy Bysshe, ölüm, iv. 92.
  Sherbrooke, Robert Lowe, Lord, i. 290.
  Sheridan, Charles, iii. 218.
Sheridan, Bayan, oğullarına dair görüşü, iii. 217.
Sheridan, Richard Brinsley, iii. 211.
Fransız Devrimi'ne karşı tutum, iii. 296.
Begum konuşması, iii. 280.
Matthews ile düello, iii. 219.
Westminster Abbey'de cenaze, iii. 346.
Stamford Milletvekili, iii. 221.
Evlilik, iii. 220, 222. "Skandal Okulu", "Eleştirmen", iii. 221.
Taslağı, iii. 216.
Hastings'in yargılanması sırasındaki konuşmalar, iii. 280, 286.
"Rakipler", iii. 221.
Dışişleri Müsteşarı, iii. 224.
Sheridan (Dr.), Thomas, Swift'in arkadaşı, iii. 216.
Sheridan (Sir), Thomas:
Ölüm, ii. 232.
Charles Stuart'ın öğretmeni, ii. 205.
Sheriffmuir, muharebe, i. 125.
Shippen:
Arz Değişikliği (1727), i. 280.
Jacobites'in Lideri, i. 287.
Yedi Yıllık Yasa Tasarısı'na Karşı Çıkıyor, i. 146.
Taslağı, i. 289.
Shrewsbury, Charles Talbot, Dük, i. 41.
Ölüm, i. 179.
Lord Yüksek Hazinedar, i. 45.
Görevinden istifa etti, i. 97.
Kariyer taslağı, i. 41.
Shrewsbury, Dük, Buckingham Dükü tarafından öldürüldü, i. 41.
Shrewsbury, 1714'te, i. 79.
Siddons, Bayan, ölüm, iv. 285.
Sidmouth, Vikont, İçişleri Bakanı:
Thistlewood tarafından meydan okundu, iv. 16.
Sokaklardaki tabelalar, i. 70.
Batık Fon, borçlanma, i. 309.
Slaughter'ın kahvehanesi, i. 75.
Köle Ticareti, Fox ve, iii. 340.
Kölelik, iv. 189 _seqq._
Haçlı seferi, iv. 93.
(_Ayrıca bkz._ Batı Hint Adaları, kölelik.)
Smith, Rahip John, ölüme mahkûm edildi, iv. 194.
Smith, Sidney, on:
İrlanda'da ondalıkların toplanması, iv. 208, 210, 211.
Spencer Perceval, iii. 341.
"Smock yarışları," i. 72.
Smollett ve _Briton_, iii. 51.
Amerikan kolonilerinde kaçakçılık, iii. 83.
Sobieski, Clementine, James Stuart'ın karısı, ii. 199.
Manastıra çekilir, ii. 200.
Faydalı Bilginin Yayılması Derneği kuruldu, iv. 93.
Somers, John, Lord, i. 47, 54.
İngiltere ve İskoçya Birliği'ni gerçekleştirir, i. 84.
Yedi Yıllık Yasa Tasarısı'nı onaylar, i. 147.
Yeni Konsey Üyesi, i. 101.
Kariyer taslağı, i. 147.
Somerset, Charles Seymour, Dük: taslağı, i. 42.
Somerset, Charlotte, Düşesi, i. 42.
Somerset, Elizabeth, Düşesi, i. 43.
Somerville, Dr. Thomas, _Kraliçe Anne'nin Saltanat Tarihi_, i. 13.
Somerville, Lord, ev taciz edildi, i. 217.
Sophia Dorothea, George I.'in karısı, i. 6, 153.
Ahlden Kalesi'ne sürgün edildi, i. 7.
Ölüm, i. 267.
Vasiyet, i. 269.
Sophia, Hanover Seçmeni, i. 4, 5.
South Sea Bill, i. 189, 190.
South Sea Company, i. 187, 193; ii. 150.
Yardım dilekçeleri, i. 194.
İlke, i. 194.
Yeniden oluşturuldu, ii. 167.
South Sea House, i. 186.
South Sea kurbanları, i. 194, 204.
İspanya:
Arama Hakkı Talepleri, ii. 151, 163, 245.
Aleyhindeki Şikayetler, i. 294.
Anayasal hükümet talep ediyor, iv. 40, 43.
İngiltere ve, ticaret anlaşmazlıkları, ii. 150.
1716'da, i. 154, 155.
Portekiz ve, arasındaki anlaşmazlık, ii. 35.
Utrecht Antlaşması ve, i. 227.
Savaş ilan edildi, ii. 178.
Spean's Bridge, brush at, ii. 206.
Spencer, John Charles, Earl, iv. 234.
As Speaker, iv. 133.
Chancellor of Exchequer, iv. 125.
Declaration on Reform Bill, iv. 164.
Motion on speech from Throne, iv. 104.
On Government measure for Ireland Tithe Question, iv. 211.
On slavery in colonies, iv. 195.
Sketch of, iv. 125.
Spies in Ireland in '98, iii. 314.
Spithead, mutiny at, iii. 335.
Stage Censorship, ii. 96 _seqq._
Stair, John Dalrymple, Earl of:
Character, i. 120, 225.
İngiliz birliklerine komuta eder, ii. 182.
Fransız Mahkemesi'nden geri çağrıldı, i. 225.
Damga Vergisi Yasası, iii. 87, 88.
Yürürlükten kaldırıldı, iii. 103.
Stanhope, Charles ve Güney Denizi Şirketi, i. 197, 200.
Stanhope, Albay (_bkz._ Harrington, Lord).
Stanhope, James, Earl, iii. 339.
Fransız Devrimi'ne karşı tutum, iii. 302.
Ölüm, i. 173.
Hazine Birinci Lordu ve Maliye Bakanı, i. 165.
Ormond Dükü'nü görevden alır, i. 109.
Viyana Misyonu, i. 152.
Fonlar ve Kraliçe Anne'nin sağlığı hakkında, i. 2.
İrlandalı din adamları hakkında, ii. 130.
Oxford, Earl hakkında, i. 31.
Tanınan dinsel eşitlik, i. 173.
İkinci Dışişleri Bakanı, i. 97, 99.
Taslağı, i. 100.
Stanhope, Leydi Hester, iii. 339.
Stanley, Lord (_bkz._ Derby, Earl of).
Eyaletler Genel Kurulu toplandı, iii. 293. Steele, Sir Richard:
Kariyer, i. 38.
Addison ile Karşılaştırıldığında, i. 300.
Ölüm, i. 299.
Stockbridge Milletvekili, i. 52.
Somers Üzerine, i. 147.
Whig ve Tory Üzerine, i. 17.
Asiler lehine dilekçe, i. 137, 138.
Atterbury'ye Saygı, i. 214.
Stephen, Sir James, "Nuncomar'ın Hikayesi", iii. 263.
Sterne, Laurence, "Tristram Shandy", ii. 299, 301.
Sterne, Roger, ii. 299.
Ölüm, ii. 300.
Stevenson, Dr., Netherbow Kapısı'nda nöbet tutuyor, ii. 212.
Stewart, Dugald, iv. 93.
Stoke Pogis kilise bahçesi, ii. 289.
Stow, "Londra Araştırması" penny post'ta alıntılanmıştır, i. 78.
Strafford, Lord, suçlamalar, i. 109.
Stratford de Redcliffe, Viscount, iv. 32.
1714'te Londra sokakları, i. 70.
Strickland, Francis, Genç Pretender'ı destekliyor, ii. 205.
Stuart, Kardinal Henry, ölüm, ii. 234.
Stuart, Charles Edward, Genç Pretender:
Avantajlar onun tarafında, ii. 208, 209, 218, 221.
Culloden'dan sonraki maceralar, ii. 226.
Gaeta kuşatmasında, ii. 29, 201, 203.
Doğum, ii. 199.
Eğitim, ii. 201, 202.
Holyrood'a girer, ii. 214.
Sefer sırasında insanlık, ii. 215, 217.
Londra'da, iii. 14.
Sonraki kariyer, ii. 233, 234.
İngiltere'ye yürüyüş, ii. 217.
Edinburgh'a yürüyüşler, ii. 210, 213.
Bildiri, ii. 206.
1745 İsyanı, ii. 204 _seqq._
Geri çekilir, ii. 223.
Londra'ya ilerlemek ister, ii. 222.
Stuart'ın edebiyat üzerindeki etkisi, ii. 234.
Stuart, James Francis Edward (Eski Hakim), i. 4.
Karakter, i. 126.
Bolingbroke'u görevden alır, i. 131.
İskoçya'ya doğru yola çıkar, i. 120.
Sürgün hayatı, ii. 199, 201.
Güney Denizi planı üzerine, i. 200.
Dundee'de ilan edildi, i. 123.
Lehine isyan, i. 118.
Fransa'ya dönüş, i. 128.
Söylentiler, i. 264.
Taslağı, i. 9 _seqq._
Braemer'da kurulan Stuart standardı, i. 121, 123.
1733 Şeker Yasası, iii. 83.
Sullivan, iii. 179.
Sully, IV. Henry'ye tavsiye, i. 13.
Sumner, Dr., Harrow'un Müdürü, iii. 217.
Sunderland, Charles, Earl of, i. 54.
Townshend ve Walpole'a yönelik suçlamalar, i. 164.
Ölüm, i. 206.
Kendisini Güney Denizi planına dahil eden önerge, i. 199.
Walpole'a karşı komplo, i. 207.
Güney Denizi Tasarısı lehine konuşma, i. 191.
İrlanda Valisi, i. 97.
Suraj ud Dowlah:
Kalküta'nın Kara Deliği, ii. 266.
Yakalandı ve öldürüldü, ii. 273.
Karakter, ii. 266.
Ölüm, iii. 250.
İngilizlere savaş ilan etti, iii. 249.
Swetenham, Kaptan, ii. 207.
Swift, Jonathan, St. Patrick'in Dekanı:
İrlandalılara karşı tutum, i. 243.
Karakter, ii. 237.
Ölüm, ii. 236.
Utrecht Antlaşmasını savundu, i. 96.
Whig ve Tory arasındaki diyalog, i. 219.
"Drapier's Letters", i. 240, 242, 247.
"Gulliver's Travels", i. 302.
Lampoons, ii. 102.
Lord Peterborough'a Mektup, i. 36.
Walpole Üzerine Sheridan'a Mektup, i. 306.
Arbuthnot Üzerine, ii. 21.
Bolingbroke Üzerine, i. 26, 28.
Church Koşulu Üzerine, ii. 129.
Marlborough Üzerine, i. 24.
Oxford Kontu Üzerine, i. 31, 168.
Kraliçe Anne'nin Sağlığı Üzerine, i. 1, 36.
Somerset Dükü Üzerine, i. 43.
William Congreve Üzerine, i. 299.
Berkeley'in Patronu, ii. 293.
Güney Denizi çılgınlığı üzerine şiirler, i. 202.
Carteret'in Kabulü, i. 235.
Taslağı, i. 35.
Stella ve, ii. 236.
Swinburne, "Bir Jacobite'nin Sürgünü", ii. 235.

Talbot, Charles, Lord Şansölye, ii. 9, 81.
Talleyrand:
William IV ile yemek yer, iv. 117.
Alexander Hamilton Üzerine, ii. 248; iv. 281.
Townshend tarafından getirilen çay vergisi, iii. 113.
Telford, Thomas, ölüm, iv. 282.
Temple, John, iii. 155.
Temple, Richard Grenville, Earl, iii. 26.
Hindistan Tasarısı Üzerine Eylem, iii. 234.
Pitt'i görevi reddetmeye ikna eder, iii. 73, 93.
Lord-Teğmenlikten Alındı, iii. 64.
Görevden istifa eder, iii. 236.
King'in Wilkes'a yaptığı konuşmayı gösterir, iii. 57.
Wilkes'ı destekler, iii. 116.
On poundluk imtiyaz, iv. 130.
Baş Yargıç Tenterden, Cobbett kovuşturmasında karar, iv. 157.
Test Yasası:
Önerilen yürürlükten kaldırma hakkında tartışma, ii. 176. İptal önerildi, ii. 110.
İptal edildi, iv. 52, 67.
Thackeray, W. M., iv. 286.
Hanover'ın tanımı, i. 55.
George IV. hakkında, iii. 242.
George IV. ve Sir Walter Scott ile yapılan röportaj hakkında, iv. 29.
George IV. ile Wellington, Lyndhurst,
ve Peel ile yapılan röportaj hakkında, iv. 78.
Laurence Sterne hakkında, ii. 302.
Swift'in karakteri hakkında, ii. 237, 238.
Thames dondu (1716), i. 154.
Thames Tüneli, iv. 93.
Thistlewood, Bakanları öldürme planları, iv. 15.
Thomas, --, iii. 179.
Thornhill, Sir James, i. 68.
Thurlow, Lord, iii. 228.
Thynne, Thomas, Lord, i. 8.
Tippu, İngilizler antlaşma yapar, iii. 266.
Ondalık vergisi sorunu, İrlanda, iv. 207 _sonraki_, 216, 220.
Hükümet teklifi, iv. 211, 245.
Tütün, tüketim vergisi, i. 316.
Tolbooth kovuldu, ii. 64.
Tone, Matthew, Humbert komutasında savaşır, iii. 324.
Tone, Theobald Wolfe, iv. 206.
Ölüm, iii. 327.
Karısına mektup, iii. 324.
Evlilik, iii. 311.
Güney Denizi adasında koloni projesi, iii. 310.
İrlanda'nın Fransız işgali planı, iii. 311.
Taslağı, iii. 309 _seqq._
  Tonson, Jacob, Kit-Kat Kulübü Sekreteri, i. 74.
  Torcy, Marquis de, Dışişleri Bakanı, Fransa, i. 110.
  Muhafazakarlar:
    Stuarts'ın restorasyonuna yönelik tutum, i. 16, 19.
    Doktrinler, i. 17 _sıra._
    Jakobitizm ve, iii. 24.
    Eski okul, iv. 241.
    İsmin kökeni, i. 17.
    Utrecht Barışı ve i. 92.
  Toulon:
    Fransızlar tarafından geri alınmıştır, iii. 304.
    İngiliz filosunu karşılıyor, iii. 303.
  Townshend, Meclis Üyesi, Wilkes'e karşı çıkıyor, iii. 136.
  Townshend, Audrey, Marchioness of, iii. 110.
  Townshend, Charles ("Rüzgar gülü"), i. 99.
Maliye Bakanı, iii. 109.
Karakter, iii. 110.
Ölüm, iii. 113.
Amerika için çay vergisi getirir, iii. 113.
Townshend, Charles, Viscount:
Kral'a Hanover'e eşlik eder, i. 237.
Görevden alınır, i. 164.
Konsey Başkanı, i. 182.
Görevden istifa eder, i. 304.
Dışişleri Bakanı, i. 97, 278.
Taslağı, i. 99.
Ticaret Loncaları, kökeni, iv. 255.
Trafalgar, muharebesi, iii. 337.
Traill, H. D., Laurence Sterne hakkında, ii. 302.
Antlaşmalar (_çeşitli başlıklar altında_ bakınız).
Trichinopoly:
Kuşatma altında, ii. 262.
Rahatladı, ii. 264.
Üç Yıllık Parlamento Yasaları, i. 145.
Üçlü İttifak, i. 161, 163.
Tucker, Dean, isyancı koloniler hakkında, iii. 163.
Tullibardine:
Tower'da öldü, ii. 232.
Young Pretender'ı destekliyor, ii. 205, 206.
1716'da Türkiye, i. 154.

Ulm, teslimiyet, iii. 338.
Birlik, İskoçya'nın tutumu, i. 83.
Üniversite Koleji Tüzüğü, iv. 261.
Londra Üniversitesi, Tüzük, iv. 261.
Upper Ossory, John, Earl of, iii. 36.
Utrecht, Antlaşması, i. 95, 157, 227, 263.
Campeachy logwood sorusu ve, i. 295.
Muhafazakârlar ve, i. 92.
Ticaret anlaşmazlıkları ve, ii. 150.
Charles II'nin vasiyeti. ve, ii. 27.

Valley Forge, iii. 183.
Vanhomrigh, Esther (Vanessa), i. 36.
Vasiyetini değiştirir, ii. 294.
Vansittart, Doğu Hindistan Şirketi Valisi, iii. 251.
Nawab ve Ellis'in kavgası hakkında tavsiye, iii. 252.
Vendome, Duc de, i. 100.
Karakter, i. 158.
Verazani Kanada'da yerleşim yeri kurar, ii. 283.
Verden Hanover'a devredildi, i. 161.
Verona Kongresi ve Kutsal İttifak, iv. 39, 42, 45.
Victoria, Prenses Alexandrina:
Doğum, iii. 348.
Varis-varsayım, iv. 101.
William IV ve, iv. 117, 118.
Viyana, Kongre, iv. 38.
Viyana, Antlaşma, i. 295; ii. 30.
Virginia Damga Vergisi Yasası'na karşı protesto ediyor, iii. 90.
Voltaire, Byng'e epigram, ii. 298.
Von Steuben Amerika'da, iii. 183.
Oy pusulasıyla oylama önerildi, iv. 131.

Wade, General, klanlar silahlarını teslim ediyor, ii. 209.
Galler, Prens (_bkz._ Frederick Lewis, Galler Prensi,
ve George IV.).
Walkenshaw, Bayan, ii. 233.
Walmoden, Mme., ii. 48, 76, 304.
Walpole, Baron, i. 224.
Walpole, Horace, Orford Kontu:
Babasının anlatımı (1742), ii. 189.
Paris ile tanışıklık, iii. 293.
Townshend'i Burke ile karşılaştırır, iii. 112.
George I.'in tanımı, i. 58. Lord Hillsborough'un tanımı, iii. 148.
Mme. Kilmansegge'in tanımı, i. 7.
Kraliçe Charlotte'un övgüsü, iii. 12.
Babasını savunan ilk konuşması, ii. 195.
Bute'un İdaresi Üzerine, iii. 28.
Carteret Üzerine, i. 235.
Chesterfield'ın konuşmaları üzerine, ii. 5.
George III'ün taç giyme töreni üzerine, iii. 12.
Akşam yemeği saati üzerine, iii. 18.
James Stuart Üzerine, i. 11.
Lord George Gordon Üzerine, iii. 193.
Whitefield'ın belagati üzerine, ii. 139.
Wilkes'in kariyeri üzerine, iii. 137.
Walpole, Horatio, Lord:
Paris Büyükelçisi, i. 237, 238, 291.
Sözleşme Üzerine Konuşma Hareketleri, ii. 171.
Paris'ten geri çağrıldı, i. 304.
Walpole, Sir Robert, Orford Kontu:
Savaş politikasını kabul eder, i. 180.
İdare, i. 224 _seqq._, 305.
George II.'ye hitaben, i. 280.
Prenseslere tavsiye, ii. 126.
Houghton'da, i. 196; ii. 195.
Kraliçe Caroline'in ölüm döşeğinde, ii. 119.
Peerage Yasa Tasarısı'na saldırır, i. 176.
James Stuart'ın nüfuzunu ele geçirme girişimleri, ii. 186.
Mali reforma karşı tutum, ii. 36.
Güney Denizi Şirketi'nin işlerini düzenleme yasa tasarısı, i. 203, 205.
Gizlilik Komitesi Başkanı, i. 105, 106, 168.
Karakter, i. 165; ii. 8, 18, 196.
Suçlamalar, ii. 187, 195.
Galler Prensi'nin ödeneğiyle ilgili davranış, ii. 80.
Townshend ile yazışmalar, i. 252.
Yolsuzluk, i. 231; ii. 13, 19, 90, 195; iii. 25.
Orford Kontu unvanını kazandı, ii. 190.
Ölüm, ii. 196.
İlk büyük maliye bakanı, i. 229.
Maliye politikası, i. 230, 309, 311 _seqq._
Dış politika, i. 229, 236, 292, 305; ii. 24, 31, 149.
Kral II. George'a selamlar, i. 275.
1742'de sağlık, ii. 188.
K. B. yaptı, i. 252.
K. G. yaptı, i. 252.
Ustaca hareketsizlik, ii. 24, 31, 36.
Adres Hareketleri (1715), i. 103.
Galler Prensi Frederick Üzerine, ii. 71.
Kraliçenin hastalığı üzerine, ii. 115.
Kraliyet ailesi üzerine, ii. 74.
Güney Denizi Şirketi Üzerine, i. 188, 196.
Genel Muhasebeci, i. 97, 181.
İspanya ile savaşa karşı dava açar, ii. 155, 159.
Townshend ile kavga, i. 304.
Sahne ile ilişkiler, ii. 95.
Görevden istifa eder, i. 164; ii. 190.
Göreve geri döner, i. 278.
    İskoçya Sorumlu Devlet Bakanı, i. 250.
    İspanya ile Portekiz arasındaki anlaşmazlığı çözer, ii. 35.
    Kariyer taslağı, i. 32; ii. 196.
    Bolingbroke üzerine konuşma, ii. 15.
    Galler Prensi'nin ödeneğine ilişkin konuşma, ii. 86.
    Avam Kamarasından ayrılmaya ilişkin konuşma, ii. 174.
  İspanya'ya savaş ilan edilmesi, ii. 178.
    Sonuçları, ii. 183.
  Kurtuluş Savaşı, ii. 43.
  Polonya Veraset Savaşı, ii. 23 _sıra._
  Veraset Savaşı'nın amacı, i. 92.
  Savaş tutkusu, ii. 148.
  İspanya ile Savaş, iii. 29.
  Ward, Artemus, iii. 179.
  Ward, Henry, İrlanda Devlet Kilisesi hakkında karar, iv. 212, 213, 214.
Ward, Ned, Marlborough'un İngiltere'ye dönüşü hakkında ballad, i. 53.
Ward, Plumer, "Tremaine"in yazarı, iv. 213.
Ward, Sir John, South Sea Company hakkında dilekçe, i. 203.
Wardle, Albay, iii. 338.
Warren, General, iii. 176.
Washington, George:
Karakter, iii. 188.
Kıta ordusuna komuta ediyor, iii. 181.
Boston'daki başarıyı onaylamıyor, iii. 161, 163.
Düşmana ilk atışı yapıyor, ii. 285.
Amerikan Cumhuriyeti'nin ilk başkanı, iii. 189.
Kariyer taslağı, iii. 180.
Watson, Amiral, Suraj ud Dowlah'a karşı filoya komuta ediyor, ii. 269.
"Waverers", iv. 173.
Webster, "Malfi Düşesi" alıntılandı, iv. 11.
Wedderburn, Alexander, Başsavcı, iii. 149.
Franklin'i kınıyor, iii. 156, 157.
Kalabalığa karşı orduyu kullanma hakkında, iii. 207.
Taslağı, iii. 158.
Middlesex seçim dilekçesi üzerine konuşma, iii. 131.
"Weekly Political Register", Cobbett'in makalesi, iv. 156, 157.
Wellesley, Arthur (_bkz._ Wellington, Duke of).
Wellesley, Garret, Mornington Kontu, iii. 341.
Wellesley, Richard C., Marquis of:
İrlanda Kraliyet Başkan Yardımcılığından istifa ediyor, iv. 73.
Kariyer taslağı, iv. 72.
Wellington, Arthur Wellesley, Duke of:
George IV'e eşlik ediyor. Waterloo'ya, iv. 28. Liverpool ve Manchester demiryollarının açılışında, iv. 103.
Katolik Özgürleşmesine Yönelik Tutum, iv. 54, 56, 75, 106.
Belediye Tasarısı'na Yönelik Tutum, iv. 260.
Parlamento reformuna yönelik tutum, iv. 52.
Kraliçe Caroline'e yönelik tutum, iv. 7.
Karakter, iv. 120.
Bakanlık kurmayı reddeder, iv. 177.
Lord Winchilsea ile düello, iv. 81.
Kral ile Katolik özgürleşmesi üzerine röportaj, iv. 77.
Başbakan, iv. 67, 100.
Verona Kongresi'nde İngiltere'yi temsil eder, iv. 41, 42.
Görevinden istifa eder, iv. 113.
Dışişleri Bakanı, iv. 238.
Taslak, iii. 341 _seqq._
Reform Tasarısı'na karşı konuşma, iv. 169.
Parlamento reformu hakkında konuşma, iv. 108.
Yoksulluk Yasası Tasarısı'nı destekliyor, iv. 229.
Popüler olmayan, iv. 153.
Welsh Copper and Lead Company ve South Sea Company, i. 193.
Wentworth, Lady, Golden Square'deki evi anlatıyor, i. 70.
Wesley, Charles, ii. 128, 137, 145.
John'a Georgia'ya eşlik ediyor, ii. 134.
Dirilişçi toplantıları hakkında, ii. 139.
Wesley, John:
Moravyalılardan kopuyor, ii. 140.
İngiltere Kilisesi'nin disiplininden kopuyor, ii. 142.
Karakter, ii. 134, 135, 137, 142.
Whitefield ile anlaşmazlık, ii. 139.
    Evlilik, ii. 137.
    Organizasyon, ii. 140.
    Kroki, ii. 127 _sıra._
    Gürcistan'ı ziyaret etmek, ii. 127.
  Wesleyan Hareketi, açıklaması, ii. 127 _sıra._
    Amerika Birleşik Devletleri'nde, ii. 144.
    Uyanış toplantıları, ii. 138.
  Batı Hint Yetiştiricileri, hibe, iv. 198, 200.
  Batı Hint Adaları, kölelik, iv. 190 _sıra._
    Kaldırıldı, iv. 199, 200.
  Westminster Salonu, iv. 268.
    Kabinler, i. 64.
    Patlama, ii. 45.
  Wetherell, Sir Charles, Reform Tasarısını engelliyor, iv. 163.
İsyancılardan kurtarıldı, iv. 197.
Weymouth, Lord, isyan durumunda yargıca mektup, iii. 120, 124.
Wharncliffe, Lord, Reform Tasarısı değişikliği, iv. 169.
Wharton, Dük:
Karakter, i. 264.
Güney Denizi Tasarısı'nı kınıyor, i. 191, 198.
Whately, --, George Grenville'in özel sekreteri, iii. 153.
Whately, William, iii. 155.
Wheler, Genel Vali olarak atandı, iii. 264.
Whigler:
Yükseliş, iii. 24.
Hanover Verasetine Karşı Tutum, i. 16.
Doktrinler, i. 17 _seqq._
Dış politika (1716), i. 157.
Soylular ve Reform Yasa Tasarısı, iv. 178.
İsmin kökeni, i. 17.
Whitbread, İrlanda'daki sorunları soruşturma çabaları, iii. 319.
Whitefield, George, ii. 128, 137, 145.
Wesley ile anlaşmazlıklar, ii. 139.
Hitabet, ii. 139.
White'ın çikolata evi, i. 76.
Widdrington, Lord, bir tutuklu, i. 137, 138.
Wilberforce, William:
Sonraki yıllar, iv. 280.
Kraliçe Caroline'i destekler, iv. 6.
Dundas'a karşı oylar, iii. 338.
Batı Hint Adaları Köleliği ve, iv. 191, 193, 194.
Wilkes, John:
Tutuklandı, iii. 59.
King's Bench'te, iii. 119.
Saldırı, iii. 64, 66.
Lord Halifax ve Wood'a karşı dava açar, iii. 63.
Parlamento Adayı, iii. 116, 117, 126, 137.
İskoçya için Katolik Yardım ve, iii. 195.
Churchill ve, iii. 55.
Kule'ye Bağlı, iii. 60.
Ölüm, iii. 139.
Martin ile Düello, iii. 66.
Farringdon Without için Seçilmiş Belediye Meclisi Üyesi, iii. 134.
Seçilmiş Lord Belediye Başkanı, iii. 137.
Seçilmiş Şerif, iii. 136.
Meclis'ten kovuldu, iii. 130.
Johnson ile Görüşme, iii. 138.
Sonraki hayatı, iii. 137.
Hapishaneden serbest bırakıldı, iii. 135.
Churchill'in edebi vasisi, iii. 69.
Aylesbury Milletvekili, iii. 49, 51.
_Kuzey Britanyalı_ ve, iii. 52, 55, 57.
İsyancılar hakkında, iii. 209.
Kanun dışı ilan edildi, iii. 68.
Yargıç Pratt tarafından serbest bırakıldı, iii. 60, 63.
Taslağı, iii. 48 _devamı_
Avam Kamarası'na çağrıldı, iii. 135.
III. William, Marlborough Dükü'nün görüşü, i. 24.
IV. William:
Katılım, iv. 96.
Köleliğin Kaldırılması Tasarısı'na Onay, iv. 199.
Wellington Dükü'ne Karşı Tutum, iv. 115.
İrlanda Devlet Kilisesi'ne karşı tutum, iv. 219.
Bakanlığa karşı tutum (1831), iv. 151.
Reforma karşı tutum, iv. 172, 173, 175, 179, 181.
Karakter, iv. 98, 114, 115, 120, 293.
Amiral olarak davranış, iv. 115.
Bayan Fitzherbert'e davranış, iv. 88.
Ölüm, iv. 293.
Whig Hükümetini görevden alır ve Sir Robert Peel'i çağırır, iv. 235.
Hastalık, iv. 289.
Lord Yüksek Amiral, iv. 60, 96.
Saxe-Meiningen'li Adelaide ile evlenir, iv. 97.
Bayan Jordan ve, iv. 97.
Parlamentoyu açar (1831), iv. 154.
Orangeism ve, iv. 279.
Popular, iv. 153, 154.
Dualar, iv. 292.
Çocuklarını asalet seviyesine yükseltir, iv. 114.
Yaptırım Reformu Tasarısı, iv. 132.
Taht Konuşması (1830), iv. 100, 103, 108.
Taht Konuşması (1831), iv. 172.
Devlet yemeklerindeki konuşmalar, iv. 116, 117.
Gelenek dışılıklar, iv. 118.
Popüler olmayan, iv. 179.
Williamson, Dr. Hugh, iii. 154.
Will'in kahvehanesi, i. 75.
Wilmington, Lord (_bkz._ Compton, Sir Spencer).
Wilmot, Olivia, taslağı, iv. 286.
Wilmot, Robert, İspanyollara karşı şikayetler üzerine, ii. 154.
Wilson, Alexander, Edinburgh Lord Provost, Tasarı
karşı, ii. 66, 68.
Wilson'ın idamı ve Porteous isyanları, ii. 60, 61.
Winchilsea, Earl of:
Wellington Dükü ile düello, iv. 81.
Prenses Anne'nin Çeyizi Üzerine, ii. 44, 45.
Wellington Dükü ve Katolik Özgürleşmesi Üzerine Mektup, iv. 80.
Pencere vergisi, iii. 239.
Gürcü döneminde şarap içmek, iii. 20.
Wintoun, Earl of, bir mahkum, i. 137.
Kaçışlar, i. 142.
Witherington, Matilda, Wolfe Tone'un karısı, iii. 311, 329.
Wolfe, James:
Culloden'da, ii. 227, 282.
Karakter, ii. 282.
Ölüm, ii. 290.
Anıt, ii. 290.
Wood, Belediye Meclisi Üyesi, Kraliçe Caroline'i destekliyor, iv. 5.
Wood, William, bakır paralar için patent, i. 164, 241, 244.
Geri çekildi, i. 248.
Wooster, --, iii. 179.
Wray, Sir Cecil, Westminster'da Fox'un rakibi, iii. 238.
Yardım Emirleri, iii. 84, 86.
Wyndham, Sir William:
Avam Kamarası'ndan ayrılmayı duyuruyor, ii. 173.
Ölüm, ii. 179.
Muhafazakârların Lideri, i. 287.
İspanyollara karşı şikayetler üzerine, ii. 156.
Tuz Vergisi Üzerine, i. 313.
Taslak, i. 288; ii. 179.
Yedi Yıllık Yasa'nın yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili konuşma, ii. 12.
Wynn, Sir Walter Williams, Young Pretender'ı destekliyor, ii. 221.
Wynn, Watkin Williams, uzun Parlamentolara karşı argüman, ii. 12.

Yale College, listelerdeki yerler, iii. 77.
York, Frederick Augustus, Dük:
Ölüm, iv. 60.
Kamu kariyeri, iv. 60.
York 1714'te, i. 79.
Yorktown, Cornwallis teslim oluyor, iii. 184.
Young, Arthur, Fransa'da seyahat ediyor, iii. 293.

Zinzendorf, Kont von, Moravya mezhebini kuruyor, ii. 134.
Hayvanat Bahçeleri açıldı, iv. 93.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE FOUR GEORGES,
VOLUME II (OF 4)***


******* This file should be named 23470.txt or 23470.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/4/7/23470



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

