*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tonio, Son of the Sierras (Tonio, Sierras'ın oğlu)
Yazar: Charles King
Yayın Tarihi: November 15, 2007 [EBook #23487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tonio, Son of the Sierras, by Charles King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tonio, Son of the Sierras
       A Story of the Apache War

Author: Charles King

Illustrator: Charles J. Post

Release Date: November 15, 2007 [EBook #23487]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TONIO, SON OF THE SIERRAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Lehçe yazımları, kasılmalar ve tutarsızlıklar
tutuldu.


[İllüstrasyon: Sierras'ın oğlu Tonio, dik ve ince.
                                              _Frontispiece_]




Tonio

Sierras'ın oğlu

_A Apache War_ Hikayesi



İle

General Charles King


Yazar

"Norman Holt," "Demir Tugay"
"Albay'ın kızı,"
"Sioux'un bir kızı" vb.


Çizimler

Charles J. Post


G. W. Dillingham Şirketi
Yayıncılar New York

Telif hakkı, 1906,

G. W. Dillingham Şirketi

_Sturders 'Salonu'nda, Londra_
_Her hakkı saklıdır_

Haziran 1906'da yayınlandı.




Çizimler


                                                                 SAYFA

Tonio, Sierras'ın oğlu, dik ve ince _frontispiece_ 8

Bitişik yamaçta her insanı kendisi için karıştırıyor 81

"Şimdi her yerde izle, özellikle Doğu ve Güneydoğu" 175

"Case ve Clancy'de açıldılar" 188




Tonio

Sierras'ın oğlu




Bölüm I.


"Burada asla yağmur yağmıyor mu?" ani vardiya ile en son varış sordu
tartışılan konunun.

"Bu nasıl, Bentley?" dedi memur kıdemli kişiye hitap etti
Şimdiki, cerrah. "En uzun süredir buradasın."

"Bilmiyorum, eminim," diye titiz bir cevaptı. "Sadece buradayım
üç yıl. Orada 'Tonio'yu deneyin. O, doğdu. "

Yani altı adamın gözleri belirtilen otoriteye döndü, bir apache
belirsiz yaş. Kırk gibi görünüyordu ve altmış yakın olabilir. O
eğik mokasenlerinde beş metre on durdu ve daha az ağırlığındaydı
Beş fit beşte kirişe dokunamayan küçük Harris. Harris
en azından fiziğe göre -.
Hiçbir şekilde ayrımdan gurur duymaz. Eksikliğin handikapını dengelemek için
boy ve ağırlık ve neredeyse kedi benzeri çerçeve esnekliği ve
hareket, bir şekilde bir müzakere ve haysiyet geliştirmek için uygun gördü
öğrenci günlerinde "ağır" sobriquet başlatmıştı, daha sonra
"ağır" olarak değiştirildi; ve ağır harris o saate kadar bu hikaye
Açılır-dört yıllık karıştırma kaydı ile ilk teğmen
Uzak Batı'da, telgrafın henüz dayanmadığı günlerde hizmet
Arizona Çölleri ve Demiryolu unsurdu. O sadece sadece
on günlük bir izciden gönderiye döndü, 'Tonio, Apache, var
Baş fragmanı ve bu konuda bir öncekiyle birlikte seçti
seyahat. İkisi, çok az ortak noktaya sahip olan garip bir kombinasyon yaptı
Bu sürgün edilemez kendi kendine engel ve haysiyet. İki başka yerle tanışmıştı
düşman grupların "_Rancherias_" ı belirlemede belirgin bir başarı ile,
ve yağmacı partileri takip ederek ve bulurken. İkisine bakıldı
Güney Arizona'da "işin en iyisi" ve şimdi,
Diğer liderler çok denemiş ve çok az başarılı olmuştu,
Pasifik Bölümü'nün komuta etmesi için generalden memnun kaldı
Alt, Arizona Departmanına Komuta,
"Tonto" Apaches ve Sierra Blanca'nın arkadaşları gibi görünüyordu
Whipple kışlalarından gönderilen keşif partileri için çok wily ve
McDowell ve Verde'nin vadi garnizonları, ayrılmak iyi olabilir
Eski Camp Bowie'deki birliğinden Teğmen Harris ve onu gönder
'Tonio, Camp Almy'deki Komutan'a rapor vermek.

Şimdi Arizona Komutanı bu projeyi düşünmüştü
kendisi ve iki nedenden dolayı reddetti: birincisi, memurlar ve
Almy'de görevli erkekler muhtemelen bir yansıma olarak alacaklardı; ikinci,
Bu 'Tonio muhtemelen onu bir hakaret olarak alacaktı. 'Tonio, ol
Anlaştı, avlanma alanları olan Apache Mohave kabilesindeydi
uzun zamandır üst verde ve bitişik dağlar olmuştu. Tonio'nun yoktu
Chiricahuas ve Sierra Blancas'ı keşfetme ve vurma konusunda sıkıntılar veya
Yaquis'in fitil bantları bazen "Gadsden"
"Meksika'dan satın alın." Tonio bunlar arasında intikamcı işler yapmıştı
arkadaşlar. Ama şimdi çok farklı biriyle yüz yüze getirildi
Önerme. Kuzey Arizona'nın en erken dönemlerinde
Yetmişliler çoğunlukla Tontos'du, ama çoğu Apache'nin genç bir cesuruydu
Mohave kabilesi yanlarında çok şey yapmıştı. Birçoğu kadınlarını almıştı ve
çocuklar ve 'Tonio, muhtemelen kendi eti ve
kan. General, mektupla bile,
Belirtilen emri çıkarırken, ancak kıdemli bir
Junior dişlerini kenara koyan bir azim ile ayrıcalık ve
Bölüm arasında bölgesel ve yaklaşmayan karşılaştırmalar başlattı
Komutanın on yıl önce dövüş hattındaki sıkılığı ve uzak
Şimdi arkasında. San Francisco belki de beş yüz mil uzaktaydı
düşmanlık sahnesi ve en uzak olanlar nadiren göremez
yerinde olanlardan daha net ve daha iyi bildiklerini düşünmek için
Harris ve onun gölgeli henchman, Almy'ye çok az şeyle geldi
Hoş geldiniz ve ilk izcilerinden sonuç olarak hiçbir şey olmadan geri dönün.
Bu nedenle, ılık ama ılık olan memurların sextette
Başlangıç, COŞUM'da cömertleşti. Harris'in başarısızlığı,
büyük bölümün şefinin favorisi,
Daha fazla eleştiri onlara bağlanabilir. Harris başarabilirse
Bahsetmeye değer bir şey yok, başkalarından ne beklenebilir?

Bu nedenle, kuryenin geri dönüşünü beklerken
Prescott, Harris'in başaramadığı ve sormakla ilgili raporla
Beyefendinin daha sonra ne olacağına dair talimatlar, komuta
Eski Post Memuru, Kaliforniya gönüllüleri tarafından
İç savaş ve daha sonra isteksiz düzenli olarak garnizon
"Sıraslar" ı teselli etmek için elinden gelenin en iyisini yaparak astlarına örnek olarak örnek
Ziyaretçiler resmi olarak derecelendirilirken ve astları sadakatle
Takip etti.

Ama Harris tepkisiz görünüyordu. Harris neredeyse somurtkan görünüyordu. Harris vardı
haysiyete sessizlik ekledi ve güneşli bir günün uzun saatleri geçirdi
Bir hamakta, borusunu sigara içiyor ve 'Tonio'yu inceliyor,
Eski subayların karmaşasının dar sundurmasının sonunda gölge
Bina, hala genç komutanından daha sessiz ve emilmiş.

Ve en son gelişin ortaya çıktığı şeylerin durumu buydu
Sahnede, genel merkezden yeni, bazı doksan mil kuzeybatı ve
İki bin feet daha yüksek. Geçen öğleden sonra geç gelmişti. O
Sefalet Hill'in çakmaktaşı scarp'ını patlatmıştı, onun tekerlekleri
Buckboard kilitlendi ve bir toz bulutunda adjutantın içine çekildi
ve yanlış anlama, daha önce bir banyo ve tıraş zamanı ile
akşam yemeği. Bölüm komutanının yeni bir yardımcı kampıydı. O vardı
ona iyi hizmet etti ve Hindistan kampanyalarında bildirimini aldı.
Sakız botları ve kayganların olduğu gibi Columbia Vadisi'nde kuzey
Burada gereksiz oldukları için vazgeçilmez. O hiç olmamıştı, o
dedi, hayatında çok kuru, çamur renginden çırpındığında
Resmi konutun adımlarına arabayla. Zamansal istekler vardı
Ruhsal olarak kaldırıldı, ama izlenim değil. Şimdi on sekiz
Saatler sonra, Almy'de hiç yağmur yağmadığını bilmek istedi ve orada
Beyaz bir adam ona söyleyemezdi. Yani, bir ve hepsi baktılar
'Tonio, en eski hatıraları hemen
komşu.

Ve 'Tonio isteksiz bir tanık olduğunu kanıtladı. Kıdemli Stannard tarafından
Kaptan bahsetti, Harris soruyu "Pidgin" Apache'ye koydu ve
'Tonio, hala çömelmiş, hayali bir şekilde büyük bulaşına doğru baktı
Filo zirvesi ve daha önce tüm konuşmaların saygılı bırakılmasını bekledi
Cevap verirdi. Sonunda tam boyuna yükseldi ve kapsamlı bir jestle
kolunun uzunluğu, domelike zirvesine işaret etti, göz kamaştırıcı
Görünüşe göre Dun-Renkl'i aşırı büyüyen akşam güneş ışığının eğimi
Adobe güneydeki dairelerde corrals, ancak beş mil tam durdu
uzak. 'Tonio o kadar nadiren altı adamı konuşmak için dudaklarını açtı
Nadiren birbirlerine verdikleri dikkatle dinlediler. Yine de ne
'Tonio, sadece Harris tarafından çevrilebilir olduğunu söyledi:

"Picacho başını bulutlara sakladığında, yağmur arayın."

"Tanrım," dedi doktor, "Yukarıda bir bulut görseydim şüpheliyim
Bu-çok daha az! Eğer dere için olmasaydı tüm yazı
Çarpışır ve havaya uçurdu. Higrometrenin ölümü bile
kullanım veya kuru çürük. Ama kurutmaktan bahset, hiç ritmi gördün mü
O'nun? "Ve doktor, bu konuda gösterildiği gibi anatomi okuyordu
Özel Apache.

Beş metre on 'Tonio onların önünde durdu, onun sazını saymadan
Beyaz pamuklu türban ile bağlı keçeleşmiş siyah saç. Beş ayak on in
yükseklik, ama o kadar gaunt ve sırım ki kaburgalar ve kemikler kırılıyor gibiydi
sarımsı ciltten, kanat ve bel ve uzun süpürme
Sinewy, etsiz bacakları, ona yayılan tazı rakip oldu.
ayak. Harris, "'Tonio'nun derisinde yarım ons yağ yok," dedi.
Patika üzerindeki yorulmak bilmeyen çalışmalarını açıklarken. "'Tonio altmış gidebilir
bir yudum su olmadan kilometrelerce ve bir papatya olarak taze çıkıyor
Son. "'Tonio'nun son derece uygun durumu Harris
Kıskançlık ve öykünme içinde tutuldu, ancak bu son keşifte 'Tonio bile vardı
başarısız oldu. Tonio şikayet etmişti. Orada dururken ona bakmak
Şimdi, dik, ince, derin göğüs ve uzun, lank kolları ve bacakları ile,
Sadece üzerine dönen beyaz pamuklu makatla trampeed
bel kemeri ve izlendi, ön ve kıç, kemik dizinin altında, sırtını ve
boğazda açılmış beyaz _camisa_ ile kaplı omuzlar ve
Göğüs, ayakları geyik derisi mokasenlerinde, uzun tozlukları
ayak bileklerinde katlara asıldı, biri onu sadece
Çakal-Sage ovası ve çorakların yarı kızartılmış kurt, hatta
Greyhound susuzluk ve yorgunluk biliyordu,-tam olarak nasıl gerileceğini biliyordu
Gölgede uzunluk ve lüks, oysa en azından gündüz durdu
veya çömelmiş. Asla uzun sinsi, gündüz veya gece, aralarında
Sınır boyunca kurak çöller veya ıssız aralıklar, Harris'in
Onun baş fragmanı ve keşif gibi bir şey yorgunluk gibi bir şey. Henüz,
Gitti hafta içinde, üç kez kendini gidemediğini ilan etmişti
daha uzak. Sonunda 'Tonio'nun bilerek başarısız olacağı anlamına mı geliyordu?
Renegades arasında kendi insanlarından bazıları olduğunu mu?

Tonio böyle bir zayıflığı çok reddetmişti. İle birkaç genç adam
Dedi, dedi, Mohave'den daha fazla Tonto-kırılan fools
Kardeşleri ve kabilelerini onurlandırdı. Şefler, tıp adamları, hatta
Kadınlar onları reddetti. Braves öldürecek ve kadınlar
Sivnure, onları görünürde. 'Tonio, "Hound" izcilerine işaret etti.
Verde Company-Hualpais, bazıları-
dağlar; Apache Yumas, bazıları,
Hualpais; Ama birçoğu-aslında-aslında-apache mohaves,
Wild Red Rock Country'nin en şiddetli, en kesin fragmanları, aşina
Snow Lake'den Sierra'ya kadar tüm kaba değişen her kanon ve crag
Blanca. "Bütün kardeşler," protesto etti 'Tonio. "Bütün askerler. Tüm cesurlar,
Bin Tontos'tan korkmadan, sadece onlarınla ​​tanışmak ve cezalandırmak için istekli
Beyaz şefin ücretini ve ekmeğini alan hain arkadaşları
en iyi hizmetleri ve daha sonra
Mogollon, "Scorn ile Meclis Malzeme", _OTHER_ kadınları almak
onlara."

Ve hala Harris memnun değildi. Harris ne zaman bir koşucuyu geri göndermişti
İzci, yarısı bitmişti, Prescott'a aktarılacak bir notla,
General'e kötü başarısının ve kötü şüphelerinin ve
Şef kendisi bir avcılık yapıyor, genelkurmay başkanı ne yaptı ama
ev gelen partiyle tanışmak için yeni gelen Almy'ye sipariş ver ve
Kendisi ve onun generalini görün!

Ve "iri" Harris ile ilgili konularda karışmayı seçen tüm erkeklerin
Belki de en son uygun, bazı açılardan, sınıf arkadaşı ve
Yoldaş Teğmen, hizmetin farklı kollarında olsa da-
Willett, "Kayıp ve Kaçırıldı"
'65'te Desert Wilds'e gönderilmişti, üç bölgeye dağılmıştı,
Ve bazı sert dövüşlere ve birçok sert vuruşa rağmen, asla
Onların dedektörleri, o zamandan beri duyuldu.

Rakipler öğrenci günlerinde ve birden fazla arayışta. Rakipler
Hala silah alanındaydılar, Harris'in kazandığı adı için
Arizona'da Willett, Columbia'da eşleşti ve şimdi taze
Lav yataklarının kötü yıldızlı kampanyasından, birkaç adamdan biriydi
Sert vuruşlardan, sansürden ve eleştirilerden daha iyi bir şey elde etmek. Değin
Önceki akşam, West Point'te ayrıldıkları günden beri değil
Gözlerini diğer tarafa koydular ve ne gittiğinden hiçbir şey bilmiyorlar
daha önce ve asla geçmeye geleceğini asla hayal etmiyorum,
Büro memuru, sorunun ne olduğunu öğrenmek için göndermişti
diğeri ile.

Ve böylece bu masal asıyor.

Çünkü şansa sahip olacağı gibi, o zaman bile vardı
Uzakta, başlamış olan şanssız bir teğmen-alboya
İç Savaştaki iyi beklentilerle, erken bir komuta verilmişti.
Gönüllülerin tugayı ve ay içinde çiğ kalabalığı vardı
İlk olarak altından süpürülmemiş, disiplinsiz leviler
Shiloh'da şiddetli başlangıç. Erkeklerden başka ne beklenebilirdi
Silahlar kimin çıkarılmış ama on gün önce ve kimler henüz yapmamış
Kartuştan hangi son ısırmayı öğrendiniz mi? Dehşete düştü
at, general anlamsız olarak alınmıştı, daha fazla görülmedi
Sekiz ay sonra Stone's River'a kadar savaşmak,
Tecrübeli komut aynı şey oldu. Ve yine de ısrar etti
çirkin bir yara ve yıl ve uzunluktaki gençler
Hizmet artık kolordu ve bölümlere başlıyordu, çift yıldızlarla
Omuzları ve bir tugay ile tekrar başlamak zorunda kaldı, içine girdi
Sadece ölümcül menzil içinde her zamanki şansı ile chickamauga hattı
komutandaki bir kıdemli tarafından bırakılan boşluk-
Southland'ın aceleci gri torrent-ve üçüncü kez
Ölüm için bırakılırken her şey ona rağmen ufalandı
sahada. Diğer erkekler gibi elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve ilerlemişti
sadece en kötüsü. Üç kez ve dışarı bir durumdu. Sabırsız
North, sadece felaketle bağlantılı isimler için faydası yoktu. Ne zaman,
Sonunda değiş tokuş etti, göreve geri döndü, onu mahkemelere koydular,
Savaş bitene kadar tahtalar ve diğer arka kapı işleri
Mart 1865'teki battaniye orman evi ile Pasifik yamacına ve
işte, daha sonra sekiz uzun yıl, "genel" yoluyla
Başlık, komut olmadan; Gümüş yapraklar bir zamanlar yıldızları parlattı
omuzlarında; Bir zamanlar kestane ve altın dalgalandığı gümüş çizgiler;
Visage ve Shank'ta solmuş; nazikçe sabırlı, henüz
acınası; Uzak bir çölde dört şirketli bir gönderi "işlemek"
Doğu ve batıdaki korkunç dağ zincirleri ve her iki tarafında sular
O, dört uzun hafta dört bin mil evden posta yoluyla,
ve denizden çok daha uzun; İzciler göndermekten başka bir şey yapmadan, imzalayın
Kağıtlar, ruh onu hareket ettirdiğinde eski bir şarkı söyle; ile değil
Askeri geçmişinde utanmak için bir şey, askeride pek bir şey yok
sevinmek için hediye, asker geleceğinde umut etmek için hiçbir şey yok
Çünkü yoldaşlarda arkadaşlığını onun hakkında ve onun
sadık bir eşin sevgisiz sevgisinde en tatlı rahatlık ve onların
Bir gurur ve zevk, Lilian, tek kızları-onların
Sadece hayatta kalan çocuk.

O zaman sürgünün bu sekiz yılının çoğu, ilk başta
Ayaktan büyük, uzun zamandan beri geri kazanılan bölgelerde kampanya yürütüyordu
vahşet ve Frontier Forts'ta uzun zamandır unutulduğundan beri rustik,
Lilian ve annesi, çocuğun "Körfez" te lojmanlarda oturmuştu
San Francisco okullarının avantajı olabilir. Sadece bir kez
yıl, geç kalana kadar, onları ziyaret edebilseydi, genellikle
Noel gelgiti, ama her koşucu, kurye, sahne veya gönderi tarafından geldi
Onlara neşeli mektupları, böylesine eski, tuhaf taşıyan
"Lapwai", "Three Forks, Owyhee" ve daha sonra
"Hualpai" veya "Hassayampa", nihayet hafif, uygar hale gelene kadar,
Pasifik, hatta "Almy".

Bir generalin üniforması, yasanın o kadar uzun süre giymesine izin vermişti
Yıllar içinde savaş olan barış nihayet kafureli olarak paketlendi
Diriliş umudu ve gerçek rütbenin kıyafeti 1870'te yeniden başladı.
_ad infinitum_ unvanını taşıyabilir, ancak işaret olamaz.

Söylendiği gibi gümüş yaprak yıpranmış ve kararmış olmaya gelmişti
Altın '73, sonra dağ ateşi onu topuklarla ele geçirmiş ve koymuştu,
Ve sonra Arizona'daki tüm Hintliler veya ordu kadınları,
Bayan Archer'ı görevinden caydırmadı. O ve Lilian
Drum kışlalarından Colorado'ya bir kova tahtasının kahramanları
Colorado'dan Prescott'a, Prescott'tan vahşi ve kıvrımlara kadar
Verde vadisinin ve ötesindeki kanonlar-merak uyandırıcı gözlerine
Bekleyen garnizon ve hoşgörülü kocanın ve
Almy'de baba.

Ve bu ama "yeni gelen" i hemen önce geçti
Prescott'a ulaştı-sadece "ağır" Harris izciden döndü.
Bu sabaha kadar değil-ilk kez birleşmesinden bu yana
Sıcak, ancak önceki günün kış akşamı-iki sınıf arkadaşı
Miss Archer'a gözler koyun (babasının yanından uzaklaştığı gibiydi
vadide bir tanter için) ve bu öğleden sonraya kadar değil,
Güneş, Mazatzal'ın siyah aralığının arkasına dalıyordu, var mıydı
onunla konuşma fırsatı.

'Tonio dururken, sessiz ve heykelsi, doktor devam ederken
Verde havzasının yağışına ilişkin kayıt, aniden geldi
Görünüşe göre, alt Ford'dan dolambaçlı yoldan sessizce koşmak,
Üç binici, ardından yarım paket gecikme, bağlama avı-"
Yaşlı adam, "kızlık ve düzenli-ve ahşap sundurma tüm erkekler
Boyasız karışıklık binasından,
Birleşik "Yukarıdaki Güçler", rütbe ve yaş, gençlik ve güzellik ve şu anda
Komutan, iki yeni gelenden yararlanmak için diyordu: "Benim
kızı, beyler. Lilian, Bay Harris, Bay Willett. "

Yanlışlıkla onları ters sırada adlandırmıştı-küçük bir
Madde, ancak Willett bir yıl önce barına terfi etmişti.
Harris. Aksi takdirde, adil bir alan vardı ve eski zamanların iyiliği yok
Öğrenci günlerinin rakipleri ilk kez duruyordu.
O anda sadece ordu kızı çok uzak gölgede bulunacak
Mazatzal-yan yana, hem başlangıçta hem de ödülle karşı karşıya kalıyor
Hayatlarının son büyük yarışması olmaya mahkum olan şey.




Bölüm II.


"Gel ve bu akşam bizimle yemek yiyin," "yaşlı adam"
Birkaç dakika sonra. Danışacak kadar uzun süredir evdi
"Genel Komuta", o gülümsemeye sık sık atıfta bulunduğu gibi
daha iyi bir yarısı ve kilerin durumu ile ilgili notları karşılaştırmak ve
Mahzen. Çoğumuzun yapması gerektiği gibi rüzgarlara kongre fırlatmıştı
Arizona'nın başlarında. "Siz başkaları," dedi, "çok sık acı çekti
Bifteklerimden ve hikayelerimden dahil edilmemeniz için mutlusunuz. Bugün ben
sadece bu iki genci teklif etmek. Yemek masamızın sadece tutulduğunu biliyorsun
altı. Hayır, aramayı boş al! "
Eller, biri Toddy Briggs'i almak için onun için karışıyordu, diğeri
nazikçe protesto ediyor, çünkü her iki genç de ayakları vardı
sadece olduklarını anlamaya çalışarak şaşkın
Akşamın serinliğinin saygılarını ödemesini bekliyorum. "Ve
Başak kuyruğu ve gömlek cepheleri hakkında boş al-tıpkı senin gibi gel
! "

"Gerçekten, _have_, efendim," dedi Willett, soyunma üniforması
Onu bir eldiven gibi taktı ve o zamanki uzman tarafından kesildi ve yapıldı
Uzak Doğu askeri sanatçısı. Çok nazikçe almamışlardı
Beyaz pamuklu çuval katlarında olan diğerleri,
şirket terzisi, hatta Harris gibi tuval atış teçhizatında
Genç Aide-de-Camp, gün ortası tembel saatte kısa siesta'dan sonra,
Hepsi aralarında göründü, taze tıraş ve tüp ve içeri
kusursuz, kepek yeni, spick ve açıklıklı kapak ve bluz ve pantolon
Siyah ipek çoraplar ve düşük kesilmiş patent deri "oxford bağları." Harris,
Hammock asıldı ve 'Tonio' ​​Tonio'yu inceliyor, onaylayarak baktı, ama
Ne olursa olsun hiçbir açıklama yapmadı. Her zaman künt ve konuşmada kısa olan Stannard
Tüylü ellerini pantolonlarının ceplerinin derinliklerine itti, bir şey yok bir şey
iki kez onun huzuruna girerdi, Willett'i kafadan baktı
O zaman ayak, bir koklama ile geri döndü, ama Bentley ve Turner
Kaprisli protestoya girdi, "Gad, dostum, ama hepimizi utandırıyorsun"
dedi cerrah. "Buna geldiğimden beri eşleşecek bir teçhizat görmedim
postalamak. Yağmurdan daha nadir. "

"Komutanı aradığınızda ne giyiyorsunuz?" sorgulandı
Son varış, neşeli iyi doğa ile. "Teşekkür ederim Briggs. Bu
_was_ iyi bir toddy. "

"Bu haftaya kadar burada hiç ailem yoktu," dedi Bentley, "
Yaptığım gibi aramak, sahip olduğum şeyde ve hatta
Sonra orada 'Tonio gibi giyinmemizi diledim. Neden Bay Willett, sadece
Bu yazıya geldiğimden beri bir memurun kızı var
bizimle. Bir memurun karısı sadece iki kez vardı. Bayan Archer bile
General hasta olmasaydı denemezdim. "

Willett, eskisi gibi iyi huylu bir şekilde tekrar güldü. "Şey," dedi, "
'Kayıp ve Sapan' tarlası pek zahmetli değildi, ama burada yapmadım
Hatta bagajımı açtı; Biz ayrıldıktan sonra kendime bütün bir kova tahtası vardı
Kaptan Wickham büyük böcekte, bu yüzden onları daha önce getirdim. Bu
Işık, görüyorsun-hiçbir şey değil Serge, "ve kolunu tuttu."
Orada, elbette, beyaz için bir faydası yoktu. Gunboats ve 'Plebeskins'
Yılın yarısında tam elbise ---- "ve o zaman gerçekleşmişti
Ona şu soruyu ortaya koyması için: "Asla burada yağmur yağmıyor mu?" Ve bunu yaparken
Stannard'a ve hatların arkadaşlarına oldukça hitap etmişti, oldukça
Sanki Bentley'in konuşmayı çok fazla yaptığını düşünüyormuş gibi
Bentley'nin Bent'ten beri eleştirildiğinden. Ama Stannard, gördüğümüz gibi,
soruyu geri göndermişti, bu da doktoru dolandırdı
oyun, tartışmalı bir şekilde esnedi ve konuyu 'Tonio'ya çevirdi, böylece
Harris'i istemeyen, konuşmanın gelgitine sürüklemek ve şu anda
Hamaktan. Bir sonraki şey onu fark etti.

Henüz hiç kimseye, teğmen-albay komutanını kurtar, Willett
Gelişinin amacını anlattı. Bir önceki akşamın geç saatlerinde Archer
Yardımcı kampı almak için ofisine gelin ve orada dinledi
onun mesajı. "Yaşlı Adam" aniden bakarken
Resmi masası için hizmet veren kaba ahşap masada lamplight,
Sürpriz ve endişe duyuyorum.

"_General_ bunu söyledi?" diye sordu.

"Hayır, Efendim: Sorumlu kalmış yardımcısı General. General
uzak av. "

"Bunu biliyor olabilirdim," dedi Archer iç benliğine. Ki
Aide-de-Camp sadece eğildi-en nazikçe. Erkekleri sevdi
Ve Rab bir hanımefendi zavallı olarak geri dönmek için uygun görmüştü
Archer en çok sevmişti ve açık bir şekilde seviyordu.

"Sanırım söyleyeceğim-hiçbir şey değil," dedi şu anda bazılarından sonra
yansıma, "ve-Harris aracılığıyla, her şey olduğunu öğrenebilirsiniz
söylenmiş."

Ve anden sonra adjutant sonrası bile söylemişti
Willett'in önceki gece dokuzda ona rapor vermesi
Memurların karmaşası, bir şeyin genç personeli gönderdiğini iyi biliyordu
Almy'nin subayı-bir şeye bakılacak-ve her erkek,
Harris dahil, kemiklerinde bir şeyin olduğunu hissetti
Son ve kârsız izci. Durum böyle, hepsini yerleştirdi
savunma ve Willett, mutsuz bir şekilde, büyüklüğünde.

Harris'in gittiği bulunduğunda partiye bir sessizlik düştü. 'Tonio
Kendisi tekrar yükselmişti, doğuya doğru bir süre bakıyordu
Dağlar, yüzsüz bir gökyüzüne doğru yuvarlanan, sonra yavaşça yok olmuştu
Adobe duvarının köşesinde görüşten.

"Bir erkek kardeşi daha yakından yapışıyor," dedi Stannard, epigramatik olarak,
Yoldaş kaptanı Turner'a bakın, ikincisi bir uyarı vurdu
Bakış, önce Stannard'da, sonra bilinçsiz N.A.'ya doğru
Mess-Room kapısında Briggs ile hobnobbing.

"Harris genç şişmeyi sevmiyor! Sorun nedir, d'Opose?"
diye sordu Bucketts, Post Quartermaster, çok ağır bir adam, ama değil
Çok fazla ayrımcılık.

"Bosh! Onlar sınıf arkadaşları ve eski chums," Stannard'ın hızlı cevabıydı.
"Harris, izci bir fizzle olduğu için hileli ve basitçe
konuşmak gibi hissediyorum. "

"Aynı şekilde, Willett'i, sınıf arkadaşını veya sınıf arkadaşını sevmiyor. Sen
Sözlerimi işaretle, "Mops ve süpürgelerin adamı ve Stannard,
döndüğünde gencin yüzünü görmüştü, iyi biliyordu
Çeyrek yöneticisi haklıydı. Bu yüzden onun görevi mi?
Alay, dedi, Harris'in süvariden selam olarak durduğunu söyledi. O
Çeyrek yöneticiye attı ve verandaya ayak uydurmaya başladı. 'Twas High
Akşam ahırları için zaman ve kısa ve mükemmel tımar
Kısa bağlı, stoklu küçük dağ dağcılarında günlük olarak alındı. .
Sürüler sürülmüştü, sığırlarda sulandırılmıştı
Tam on beş dakika önce akış. Sadece cerrah vardı,
Adjutant, çeyrek yönetici ve Teğmen Willett oturdu
Veranda Harris şu anda geri döndüğünde, eskisi gibi sessiz, ama kaplı
Düzenli ve en son varışınki kadar düzeltin, değilse
çok yeni. Sonra General Archer, kızı ve toplantı geldi. Daha sonra,
Birkaç dakika sonra, akşam yemeğine teklif ve sonra zar zor bir saat
O zaman, akşam yemeğinin kendisi-sınıf arkadaşlarının yürüdüğü bir işlev
Her ikisi de diğeri olmadan olmayı tercih ettiğinde neredeyse kol.

Karmaşanın ne olduğunu, altı subay, oturdu
Çağrıları kendi tahtalarına beklemek ve daha sonra boş bakarak. Stannard,
Karısı buna gitmek için siniri olan tek evli kaptan
ıssız ve uzak istasyon, kendi figüratif asma altında oturuyordu
ve bir çam veranda tarafından temsil edilen incir ağacı, hakkında hiçbir şey
ne de incir ne de başka bir ağaç büyümeye teşvik edilmişti, ama bu değildi
Diğer savurganlıklar olmadan, Sam Amca'yı temsil ettiği için
En iyi bir shilling bir shingle hesaplanabilecek toplam toplam.
Stannard, kumlu toprakta ayak sesleri duyan,
on günlük bir _alta california_ sütunları ve
bitişik panjurlar "Şimdi geliyorlar"
İçinde hışırtı etek ve çıtalar arasında bir bakış geldi
Parlayan, büyük mavi gözler, kadınlarla ilgiyle canlı ve dudakları ayırdı
Neredeyse mükemmel dişlerin iki karşıt sırasını ifşa etmek, hepsi daha beyaz
Güneş yanığı ile kontrast, "Sonsy" onları çerçeveleyen yüz. Birlikte,
Yine de ayrıldı, bu Darby ve Far Frontier Joan oturdu ve izlediler
gelecek çift. "Gerçek üniformayı tekrar görmek iyi değil mi?" söz konusu
o. "Burada bir akşam yemeği denemeyi düşünmek saçma değil mi?" dedi. Daha sonra
Her ikisi de iki genç subay yankılanmaya adım attı
Bir sonraki verandanın güneydeki kurulları, komutanın
açık kapı ve derhal memnuniyetle karşılandı.

"Şimdi, Luce, çok _nice_ akşam yemeği yapacaklar,"
Bayan Stannard. "Orada bir saatten fazla yardım ediyordum ve Bayan Archer'ın
Bir merak! Akşam yemeği çok fazla olmasa bile,
Lilian. "

"_Her_ yiyemezler," diye ısrar etti, ahlaksız bir şekilde.

"Yemek için yeterince tatlı görünüyor," diye yanıtladı kadın. "Görmelisin
o. Altı saatlik bir yolculuktan sonra bir papatya olarak taze görünüyor, hepsi kremsi
Beyaz-ama anlamayacaksın ---- "

"Yeryüzünde onları bu kadar uzun süre dışarıda tuttu?"

"Sana söylemedim mi? Neden Bennett'in çiftliğine gittiler.
Yakın bir sebze izi bulun. Bayan Bennett'in küçük bir yaması var
burada marul ve turp yetiştiriyor. Düzenli bir sepet taşıdı
Kamyon, yapraklar ve çiçekler, haşhaşlar ve kaktüslerle dolu, bilirsiniz,
Ve masayı ne kadar güzel hale getirdikleri hakkında hiçbir fikrin yok. "

Stannard kokladı. "Sauterne'lerini sıcak mı yoksa ılık mı?" diye sordu.
"Buz, meyve veya krema olmadan bir akşam yemeği fantezi!"

"Tabii ki burada beyaz şarap yok, Luce! Ama borcu-ünlü
Bekler de ve büyük _olla's_'deki su daha serin
bahar. Salata için Fransız sosu olacak. Domatesleri var
Çorba bile _you_ hırıltı ve tavuk, gerçek patates ile kavuramadı,
ve _petits pois_, mısır ve zeytinler; Sonra salata bahar olarak serin;
O zaman böyle bir _omelette suflee _-- ve kahve olacak!-Ama
Masanın _looks_, Luce! "

"Erkekler bir şeyin nasıl göründüğünü umursamıyor, doğru tadı olduğu sürece.
_does_ görünüyor mu? "

"Çok beyaz ve taze ve yeşil ve mor ve koyu kırmızı ile serpildi
Yapraklar ve haşhaşlar, bilirsiniz. O ---- "ama Bayan Stannard kırdı
aniden kapalı. "Nedir Wettstein?" Kendi için sordu
Bir Alman askeri olan özel _chef_, temel mutfak hediyeleri ile,
koridorda ortaya çıktı.

"Suey, Mattam, Bayan Stannard'ın bir dakika boyunca geldiğini söylüyor. O
Sıkışmış, Mattam. "

"Sıkışmış! Gökler! Nasıl?" diye bağırdı Bayan Stannard, hemen alarm içinde ve
Battaniyeli pencerenin loş ışığından kaybolur. Muhtemelen
Delinmiş Chinaman o zaman bile kendi mutfağı için tam uçuştaydı
Kapı, yaklaşık elli metre uzaklıkta ve Bayan Stannard izledi. Roman Yok
Roma'nın kavgası, ordu kadınlarımızdan daha fazla kendini feda ediyordu
eski günlerin yardımseverliklerinde. Hounds rosto'yu rahatsız etmiş olsaydı
Yine, bir zamanlar olduğu gibi mi? Eğer öyleyse, Stannard yemeği durdu
O ve kaptanı geri dönmek zorunda kalsa bile, değiştirmeye hazır
Birlik mutfağından ne ödünç alınabilir. Hayır, fırın kapısı
açık, değerli tavuklar, kahverengi, tird ve bir dönüş yapmak
Suey'in ellerini tabağa kaydırmak için beklemek. (Gerek yok
Aralık gününde bile ısıtın.) Bayan Stannard hızlı ve
Kapsamlı bakış her ayrıntıyı aldı. "Çubuk" açıkçası
Figüratif-Dernacular-Suey's için ciddi bir şey, yani ciddi bir şey
Zeytin-kahverengi cildi endişeyle sarıldı ve Doyle'nin yüzü,
Asker forvet, ziyafet tahtasından acele ederken
Zihinsel işkence teriyle boncuk. Görünüşe göre çorba zaten
Hizmet etti ve Doyle patladı, fısıldayarak, her zamankinden önce yakalanmadan önce
Ziyaret eden meleğin görüşü.

"Elbette ben _can't_, suey!

Ve Suey'in uzun süredir devam eden Moğol pençeleri, döndüğünde umutsuzluğa kapıldı
kurtarıcılarına hitap ederek.

"Ne üzerinde oturmak, Doyle? Hızlı!" dedi Bayan Stannard.

"Sherry, hanımefendi! Doktor, comps'larını S'prise'a gönderdi
O, 'emirlerim küçük gözlükleri doldurmaktı.
Çorba, 'Namlu sandalyesinin altına koydum ---- "

Ancak Bayan Stannard yeterince duymuştu. İle sarsılmış olsa bile
Merriment, bir kalem ele geçirdi ve bir karta küçük bir çizgi karaladı.
"Bunu Bayan Archer'a ver," dedi ve bir süre sonra ortada
İlk hikayesinden emektar, bu sakin kelimelerle kontrol edildi.
Masanın başı:

"Affed beni canım, ama sen şarap soğutucusunun kapağındasın. Doyle
Bir an. "

General, hizmetteki en çok ıslatılmış adam değildi, ama uzun
Deneyim ona herhangi birine derhal gözlemin bilgeliğini öğretmişti
Karısından gelen öneri. Peçetesini düşürerek ve iplik
Masalından ayağa kalktı. Öfkeyle kızarma, Doyle büküldü ve
Güçlü bir çaba ile dairesel, delikli bir üstten çıkardı ve
Altındaki karanlık, silindirik boşluk, derinliklerinden bir
Galvanizli demir kovası damlayan ve böylece yüklü olan,
Mutfak, Bayan Archer'ın neşeli kahkahalarının müziğine ve bir gufhaw
Generalin dudaklarından sevinç.

"Oraya koymaya nasıl geldin, efendim?" bir dakika sonra,
Doyle masayı dolaştı, sipariş edildiği gibi, beş küçük
Kokulu Amontillado ile Gözlük. "Sana söylemeliyim beyler, bu
en takdire şayan kadının yonder olduğu hoş sürprizlerden biri
Sonsuza dek bana katlan. Hayat böyle olmadan bir çöl olurdu. "

"Gerçekten benim değildi!" Expostute Madam, "Derin olduğum halde
Birine borçlu. Kimdi Doyle? "

"Docther Bentley, hanımefendi. Karanlık tutacağımı söyledi Ma'am-'Bir' içeri
Bulabildiğim en havalı yer ---- "

Ama burada kahkahaların peals'ları kelimeleri susturdu ve memnuniyetle
Dinlemeye yönelik haberler, mutfakta her şey yolunda olan kulakları beklemek.
Bayan Stannard, Luce'u açıklamak için kaçtı ve akşam yemeği gitti
Blithely açık.

"Doğru yaptın, Doyle! Doğru yaptın!" diye bağırdı general "ve
Doktorun sağlığını iç. Gerçekten karanlık tut! Haw, Haw, Haw! "Ve
O zaman hiçbir şey yapmazdı ama bu değerli hikayeyi anlatmalı ve
belirli sandalye. Mobilya, San Francisco'dan satın aldığı gibi bile,
ve Pasifik boyunca yeşil bir yaşlılığa yaşayacaktı, hızlı bir şekilde geldi
Arizona'nın sıcak, kuru atmosferinde parçalar. Yeterince azdı
Kabine eşyası, emin olmak için, ulaşım maliyeti nedeniyle; Ancak
Her dikişte ve eklemde perçinlenmedikçe, parçalanmış gibi
en çok uygun olmayan anlar. Büro ve yıkama standı, masalar, kanepeler ve
Sandalyeler, sonsuza dek az ya da çok önemli bölümü döküyordu ve
Tek güvenilir tablo, post marangoz tarafından inşa edilendi,
çeyrek yöneticisi.

Ve böylece medeniyetimizin bu öncüleri, erkek ve kadınların
Ordu, kabin yapımı ve döşeme konusunda çok az deneyime sahip değildi.
Göçmenler ve yerleşimciler kanatlarının altında güvende olurken,
Kılıçlar pulluklara ve budama kancalarına mızraklar
Kutsal Yazılar, Asker halkları giyim kutularını kanepelere, sabuna dönüştürdü
Kradlar içine kutular ve _fauteuils_ içine domuz fıçıları. Chintz ve
Calico, hayır kurumu gibi, ilan edildiği gibi çok sayıda günah kapladı
Çirkin çatlaklar ve knotholes. Tüm kamptaki en iyi uzanmış sandalye
Almy, kınanmış sedyelerin bir bileşimi olan doktora aitti ve
barınak çadır. En iyi yemek odası seti şekerden kesildi
fıçılar ve eski gazetelerle doldurulmuş ve eşcinselle kaplı
Peynir bezi ve patiska, havadar zarafette olmasa da konforlu rakip, rakip,
Viyana'nın bükülmüş ahşap işleri. Bayan ve Miss'in bilindiği zaman
Archer kampa inmişti ve sevgili komutanları vardı
ordusunu ev ettirmek için mobilya yoluyla hiçbir şeyin yanında,
Her memur ev eşyalarını yerleştirmeye acele etti-"C. ve G.E."
Hastaneye ait olmadığı gibi-generalin emrinde. .
Stannards üç perçinlenmiş, baston tabanlı, yemek odası sandalyeleri ve
Boş oda kıyafeti tamamlandı. Fair-Choiched Captain Turner
Ortak henüz bu yıkıcı güneşlere girmemişti, yatağa gönderildi
ve büro, ikincisi düğmesiz, ama çekmeceleri gözetleyebilirsiniz
Bir kılıç noktasıyla açın. Post tüccar mağazadan çıktı
Çok fazla olasılık ve bitişle. Lisanslar bile yapmaya hevesliydi
bir şey. Hepsi Bayan Archer en minnettar ve gülümseyerek
Kabul edildi ve ayni geri dönüş için zihinsel not verdi. Ama içinde
Stannards'ın katkısına rağmen, General onun
ayrıcalıklı ve tahtına yakın oturdu-"en iyi yemek sandalyesi
Tüm Arizona, Efendim, "Sık sık ilan ettiği gibi." Standart bir meşeden kesildi
Kendi fikirlerime göre '58'deki eski Port Buford'da viski varil ve
çizgiler ve günümüzde bir dolar olarak ses efendim ve sadece ele alındı
Toplamda üç kez. Bak! "Ve burada, güzel bir şekilde, o
Koltuktan çırpın. "Kombinasyon Sandalye ve Butler's Kiler, Efendim. Eskiden
Redskins'in koştuğunda viski ve tütünlerimi orada tut
Mahallelerimizi aramaktan hiçbir şey gönder ve düşünmedim. Ve şimdi Doyle's
Doktor reçete olarak kullandı ve sonra gitti ve unuttu! Haw,
Haw, Haw! Jove tarafından, ama bu başkent Sherry! Neredeyse sanki sanki
Buzlu! Harris, oğlum, içmiyorsun! "

Bir an sessizliği vardı. Sonra genç memur cevapladı, basitçe,
Yine de neredeyse özür dileyerek:

"Neden-asla yok, efendim."




Bölüm III.


Willett'in "bayan" sağında oturduğu bir anda oldu
evin, "Dexter tarafında Lilian ile
Hostesi ve günün tarzından sonra,
Sherry Glass ve eğim, sağlığına içiyordu, bir başarı
General zaten üç kez sahne almıştı. "Bunu sadece bilseydim,
Beyler, "dedi ev sahibi, ama bir dakika önce, sonuç
samimiyetin erişimi, "ve bir damla Angostura hakkında
Gönderi, akşam yemeğinden önce bir 'pick-me-up' olurdu, ama biliyorsun
Ben-nadiren benim hakkımda acılarım var. Kokteyller için faydam yok. Asla ben
Öğleden on iki önce veya gece on iki sonra bir damla Stingo'ya dokunun.
Eski bluegrass'a katılıyorum. Bluegrass Presidio'da cerrah sonrası oldu
İkinci topçu '65'te ortaya çıktığında,
savaş ve onları karşılamak için elinden geleni yaptı-özellikle de breck,
Adjutant, aynı zamanda bir Kentuckian. Sonra doğuya emredildi ve ayrıldı
Kesimini, likör davasını ve bu uyarı-breck bunu anlattı
kendisi. `` Genç adam, '' dedi, 'Seni kokteyl içmeni gözlemliyorum. Şimdi,
Tavsiyemi al ve yapma. Bitterleri içiyorsun ve gidiyorlar
burnun ve kırmızı yap. Şekeri içiyorsun ve bu
beyin ve onu wopsy yapar ve böylece-
viski'! Haw, Haw, Haw!
sevindi, Stannard'ın akşam yemeğinden önce anlatacağı bahse girmişti
yarısı bitti ve Doyle ve Tavuklarla geldi. Nazikçe,
Arizona'nın güneşlerinin ateşi ile kırışık, ışınlayan yüz, kırmızı,
Beyaz bıyık ve emperyal ile kontrast,
Bentley'nin değerli şarabının alevi, aniden sürpriz olduğunda
Sağında yalnız oturan genç subayın mevcut olduğunu (vardı
All Camp Almy'de küçük ziyafet teklif etmek için başka hiçbir kız ve Bayan
Stannard, bir erkek kardeşi yas tutarken kabul edemedi), geri döndü
Küçük Sherry Cam. Otuz yıl önce böyle bir şey nadirdi
Orduda elli yıl önce sivil yaşamda duyulmamıştı. Biri için
Genç memurun utanmış cevabından anında, kıdemli oturdu
Neredeyse bir azarlama duymuş gibi. Gelen Bayan Archer'dı
garip bir durumun rahatlaması. "Bay Harris, içeri girmeye inanıyor
Eğitim, "Hafifçe çalıştı." Dağda mükemmel olamadı
onsuz keşif. Generalin keşif günleri bitti ve biz
Onu şımartın. "Gerçekten, sanki görünmeye başlamadan çok uzun sürmedi
General kendini şımartıyordu. Claret şu anda başardı
Sherry, ama Bentley'nin sağlığı tekrar sarhoş olana kadar değil
Genel olarak ön sundurmadan düzenli olarak çağırılır
iltifat ve ona söyle. "Bu bordo," diye açıkladı "
Düzine Barry'den kurtardım ve Patton, Montana'ya koyduğumda
Geçen yıl Yuma'ya geldi. Lilian'dan daha yaşlı, "Bu bir düşkün
Ve yanındaki pembe yanakta oynak bir tutam "ve neredeyse iyi. Hayır
Bunu seyrelterek Bay Willett, "çünkü o genç memurun baktığını gördü
Güçlendirilmiş camdan masayı süsleyen tek sürahiye kadar,
dostunun, generalin göğsünün erkenken çözülmesi ile karşılaştı
Dead Man's Canon _en Route_ 'i Post. "Seyreleyin
Kaliforniya crudiess hepsiniz, ama güneşli kırmızı meyve suyu değil
Fransa'nın üzümleri. Hayır efendim! Dahası, bu ve eski bordo şaraplar
Kan sıcağında içmelisin. Sauturnes veya Hocks veya Champagnes için
ABD Arizona'daki İt ibadetçileri! Lilian burada ve kutsanmış karım yonder
Bu kırmızı şarapları bu nedenle sevmiyorum. Serinlemek için bir şey istiyorlar
Zarif damakları, ama erkekler, efendim ve askerler ---- bu nedir,
Bella, Bellisima? Salata-Fransız pansumanı-ve serin! Bravissima, benim
Sayın! Nasıl yönettin? Olla? Neden elbette! Her şeyi havalı.
Gerekirse eski başımı soğutun. Hey, Willett? "

Ve bunca zaman, Debonair memuruyla sohbet etmediğinde
tarafı ya da bronz, güneşte kurutulmuş, sessizce gözlemcisine bir kelime söylemek
Yoldaş karşısında, Lilian'ın düşkün gözleri sonsuza dek babasının
Rubicund her bakışta yüz, sevgi ve hayranlık. Bunca zaman, hatta
Konuklarıyla samimi konuşurken, Bayan Archer asla kaybetmedi
Asker Liege'den bir bakış veya kelime; Asla bir zamanlar onun Winsome Gülümsemesi
Ya da neşeli kahkaha, salaklarını ödüllendiremez; Asla bir kez oraya gölge
ışıltı yüzü üzerinde endişe. "General" bunun başıydı
ev ve onlar onun sadık konularıydı. Hatta yudumladılar
Her biri Doyle'a izin vermişti.
dökmek için. Mutfağa karanlık geçitte yüksek bir "plop" olsa bile
Omlet geldikçe başka bir şişenin açıldığını söyledi,
Beyaz roblu suey tarafından, kırmızı haşhaş ve mavi alevlerle taçlandırılmış,
ve ziyafetin metresinden önce zaferle ayarlanmış olan Harris
Onaylamama çırpınması tespit edin. Daha sonra yine de
General'in istekli eli, gölgeli flagon için ortaya çıkıyor (
bu yaş ve saygınlık nişanlarını süpürmek için kutsallık),
Şamdan alabora almayı başardı ve sıvıyı "Adamantine" gönderdi
değerli bir masa kulotunu sıçramak (gençlerin çizgisi ne kadar hızlı
Trooper'ın alev üzerine-ve yok olma!), Nazik bir gülümseme
Tek azarlama, ardından "Teşekkürler Bay Harris. Umarım sen
Elini yakmadım! Hepsi bu benim hatam. "General bunu ilan etti
Masaya mum koymak için aptalca
Duvarlarda düzine. Gerçekten de, bir düzine mum olmalı, büyüklerden bahsetmiyorum bile
Her biri tarafından desteklenen raf ve büfe üzerine yasak gazoenin lambaları
Parlak teneke reflektörü. "Boşuna, görüyorsun," diye devam etti
Bayan Archer, "iki eski moda yadigarımızdan.
General'in büyükbabası tarafından üç metelik çubukları getirildi.
Sömürge günlerinde İngiltere. "
Çok az şeyleri vardı. Masif gümüş çatallar, yıpranmış eski kaşıklar,
daha sonra gelen çömelmiş küçük şeker kasesi ve krema, hepsi bir
kret ve tek bir kelime. Hepsi "generalin" olmuştu
İyi delinmiş gazi wooing dizini bükmüştü. Hepsi depolanmıştı
San Francisco'da sürgününü neşelendirmeye gelene kadar, ama şimdi
Young Scout, Almy'deki ilk konuklarının onuruna usulüne uygun olarak geçit töreni
Güney sınırından lider ve sınıf arkadaşı, yeni
Komutan General'in Aide-de-Camp; her ikisi de anlaşıldığı gibi
Onları yarında bırak.

Ve tüm bu zamanlar da, Windows, Arizona moda olmasına rağmen
gün boyunca tüm ısıtıcı ışığı hariç tutmak için battaniye (
Siyah beyaz Navajo kumaşlarının arkasına gizlenmiş yemek odası ve
mavi ve koyu kırmızı), koridorlar havaya benzemedi
kaybolabilir. Hounds, fısıldayan ve merak ediyor
kapılar, ön ve arkada,
Görevdeki siparişler çizgilerine dayanıyordu, uzun haftalar ve
Aylar evin koşmasına sahipti. Karanlık yerleşmişti
Sandy Geçit Töreni. Işıklar karşı cephede parladı, uzun
Askerin kışlası ve yıldızlar
Beetling çamı mırıldanma akışının ötesinde tepeler. Dağınık
Cerrah, Adjutant, Çeyrek Yöneticisi, Piyade Kaptan Bonner,
Subaltern ve ciddi kaptan Turner ile verandaya oturdu,
borularını füme etti ve hatta bir konuşmaya devam ederken bile
Bungalovda bir göz ve kulak-"yaşlı adamın" mahalleleri üç değil
yüz metre uzakta. Neşeli kahkahalarının patlaması hala ortaya çıktı
Hava ve şu anda gitar çırpınması, kadınsı swish
giysiler, sandalyelerin sallantısı ve seslerin neşeli karışması
Küçük akşam yemeği partisi, kampın şimdiye kadar bildiği ilk-
kadınsız bir akşam yemeği partisi-masayı bıraktı ve
sundurma. Bu zamana kadar, açıklanmamış bir ay havada yelken açmıştı
Doğu Heights ekranının arkasında ve kirişleri dökülüyordu
Grup üzerine eğimli, en azından şimdi
güney ucunun yakınında oturdu. İzleyenler yavaş görmek yavaş değildi
Lilian'ın kenarın birkaç metre içinde bir sandalye alması
Willett hala yakından devam ediyor. General'in purosunun kırmızı kalbi
pencere ve merkezi kapı arasında görünürdü, ancak
Jovial ev sahibi gölgeye sarıldı. Kapıdaki ışık üzerine düştü
Bayan Archer'ın beyaz elbisesi ve trim, ince, cılız figür
Teğmen Harris'in önünde duruyor. General'i duydular
sesli, samimi ve rezonant, şu anda protestoda yükseldi: "Hayır, yapma
Henüz git oğlum. Tonio, geceye bakalım. İkinizi de istiyorum
Lilian şarkı duymak için. Burada, düzenli olarak, 'Tonio'yu bul ve ona ver
İltifatlar-hayır! Sadece 'Tonio _i_ onu görmek istiyorum' diyorsun.

Archer ile düzenli olarak, başka bir post komutanında olduğu gibi,
final beldesi, tüm tedavi, tüm yanılmaz yerleşim araçları
Anlaşmazlıkta konular. Düzenli gitti ve onun sırasına göre durmadı
giden. Tonio'yu ya da onu nerede bulacağını bilmiyordu, ama daha iyisini biliyordu
Söylemektense-bir şey söylemek. Çavuşa doğrudan gitti
Guard, kimsenin neler olduğunu daha fazla bilmemesi gerekenden daha
yazı hakkında. Harris'in duymaktan zevk alabileceği
Söz verilen şarkı (kesinlikle şimdi gitmeyi düşünemedi) karışıklığı
dindar bir şekilde umuyordu ve sesi çok içerikteydi
hareketli, insanların ayağa kalkması ve Archer'ın jokund'u
Hoş geldiniz, arayanların son revelers'a katılmaya geldiklerini söyledi ve
Bu, elbette, Stannards, çünkü gerçekten hiç kimse yoktu.
Ve sonra Stannard'ın Bayan Archer'ın sahip olduğunu söylediği unutuldu.
akşam yemeğinden sonra gelmeleri gerektiğini sordular, çünkü yapamadılar
iyi katılın. Lilian'ın şarkı söylemesi bu iki gençliği kurtardı
Askerler zaten duymuş, keyif almış ve tekrar duymak istiyorlardı ve
Karmaşa yapamadı ama Old Stannard'ın o kadar kesin olmamasını diliyorum.
bu davetiyeyi kabul etmesinde yorumlama ve dakik.
Birkaç dakikalık genel konuşma ve kahkaha izledi ve sonra
Archer'ın sesi yine baskındı. Hiçbir şey yapmazdı ama
Stannards hem içeri girer hem de o ünlü Blaret'in tadını çıkarın (
İstenen _After_ Akşam Yemeği, ancak ne kadar çok zevk almış olabilir).
Sonra her şey tekrar kapıya girdi, hepsi Lilian ve Teğmen'i kurtar
Harris, şu anda bu ikisi ay ışığına girmeye geldi.
Verandanın güneye doğru ucu. Kız koltuğuna ve gitarına devam etti;
Son zamanlarda Willett tarafından işgal edilen sandalye genç subay ve burada
Düzenli bir şekilde takip edildiğinde on dakika sohbet ediyorlardı
bekçi evinden geri döndü; Quintette,
Koridor ve Willett, koltuğuna ve sohbetine devam etmeye gelen Willett,
Madende sınıf arkadaşı. Düşen ilk fırsattı
Harris'e ve Willett'in yükseleceğini umuyor veya bekliyorsa ve
Onun lehine teslim oldu, hayal kırıklığına mahkum edildi. Harris asla öyle
Kafasını çevirdi.

Onlar tuhaf bir kontrasttı, ülkenin bu iki genç mezunu
Asker Okulu, o Kasım gecesi Kaptan Stannard'a bakarken.
Karısından bahsetti ve uzun zaman sonra düşündü, çünkü o da,
küçük gruba biraz sabırsız gelmişti, sahip olmalı,
Generalin Mellow Monologu ve bir konuşmanın yorulması
_he_'nin hiçbir rolü yoktu. Ama burada yine Stannard yetersiz fırsat buldu.
Miss Archer, biraz ileriye doğru eğilirken, çok animasyonla
Topçu tarafından verilen parlak topu Bay Harris'e anlatıyor
Presidio, o ölümcül Modoc Savaşı'na acele etmeden hemen önce.
Harris, ilişkiye çok az önem veriyor ve muhtemelen çok az şey duyuyor
Ne dediğini, her kelimede içiyormuş gibi oturdu ve bakıyor
Tatlı genç yüzünün güzelliğine büyülenmişti. O da öyleydi
öne doğru eğiliyor, kıvrım, ince, esnek çerçeve kaplanmış
günün üniformasını soyun, net yüzü, ince, neredeyse
içi boş yanaklar, Güney Çölü'nün yanan güneşleri tarafından bronzlaşmış kahverengi,
Saçları düzgün kafasına, gri-mavi gözlerine, büyük, büyüklüğüne yakın kırıldı.
Tam ve istikrarlı, onun üzerinde durmayan sabit. Dirseğine yaslanarak
Yalın Kahverengi El, bıyığının güneş ağartılmış uçlarıyla oynuyordu,
diğeri, sınıf yüzüğü ay ışığında parlarken,
Dizini. Boy, boyut veya ağırlık eksikliği, fiziksel özellikler
Bir adamı etkileyici kıl, genç sporcunun resmine baktı, sağlam
ve hız ve kalma gücü için eğitilmiş ve eğitilmiş, ancak
Çelik benzeri mukavemet ve kalite.

Onu aşırı derecede, onun da duyabildiği ve bakabildiği yerde durup zarif
formda, pozda zarif ve elbisede hassas, resmi
şövalye subayı ve beyefendi, Hal Willett avantajına sahipti.
yaklaşık altı inç daha yüksekliğinde, aynı anda olan bir varlık
komuta ve güvence ve bir yüz kadar çarpıcı bir yüz
Harris ciddi bir şekilde açıktı. Willett'in gözleri ve saçları derindi,
Parlak kahverengi, kaşları kalın ve yoğun kemerli, ağzı yumuşak,
Hassas, güzel kavisli dudaklar ve dişler
Beyaz ve hemen hemen mükemmel. Bıyığı, uzun ve kıvırcık olsa da
gizlenen cazibelerin hiçbirini gizleyecek şekilde dikkatlice eğitilmiş
altında. Bir zamanlar balo salonunun şövalyesine baktı ve
Battlefield, yarışmada, aşk ya da savaşta iz bırakacak bir adam ve
yap. Hayat Harold Willett'e hediyelerle doluydu. O geldi
Eski sınır stokundan. Adı ilk başkanlık oldu.
yıl, ilk olarak,
Ertesi yıl ilk çavuşlar arasında yıllık Haziran ve birinci.
Çavuş-büyük olabileceğine dair tartışmasız bir söylenti vardı,
ama komutanına hırsının kıdemli olduğunu söyledi
kaptanlık ve ilk kaptan ilk sınıf yaz seçildi,
Sadece Ağustos ayının sonlarında kaybetmek için, bir döküntü cezası ve yasak
Bir gülümseme uğruna ve muhtemelen bir okşama için sömürün ve
Chevroned arkadaşlarının listesinin dibinden başlayan adam
İki yıl önce, sadece bir merkez şirketin "geç çavuşuna" yükselmişti
Furlough'dan geldiklerinde, ancak en başta "taktikler" de ayakta dururken
Fransızca ve çizim dışında her konuda ve davranışta kusursuz,
İnç eksikliğine rağmen kaptanlık kazandı. Bir düzine mezun olmak
Parlak yoldaşının önündeki dosyalar, Harris aradı ve kazandı
Süvarilerde komisyon, New Mexico'da ve sonra
Arizona, onu çöllerde veya dağlarda pürüzey
Fiziği Hickory gibi zordu ve ruh olarak elastik olarak Wellnigh.
Apache Mohave ülkesindeki bu son deneyime kadar asla
cesaret kırılma belirtisi gösterildi. Şimdi daha belirgindi çünkü
birleşti, görünüşe göre-güvensizlik-onun için olan.
Ayrılmaz bir rehber ve hatta yoldaş, 'Tonio', _gran iki yıl geçti
Hint İzcilerin Capitan_ ".

Ve orada otursa bile, ay ışığında tatlı vizyonda emildi
Ondan önce, hassas dudaklarının oyununu inceleyerek,
Onunla ilgili her şeyin anı, parıldayan yatılı olarak düştü
ayaklarında türbanlı bir kafanın gölgesinde,
Serbest, yarı baskılanmış korku çığlığı ile başladı; O zaman, sanki
Utanmış, gergin bir gülüşe girdi. Harris bir anda
Ayakları ve dönen, karşılaştı 'Tonio, uzun boylu, gaunt, sessiz,
Suçsuz.

"_Que quiere? _" Diye sordu, hizmetin künt yerel dilinde. BT
onun alt kısmının görünmediği, duyulmamış görünmesi gerektiğini rahatsız etti
ve empright'a. Gürültüsiz kumu unuttu,
Yumuşak Solmuş Mokasenler, Yerli Stealth; Şu anda unuttum
General'in görevi ve Düzenli'nin misyonu. Ona parladı
'Tonio'nun sessiz cevabı, mezar, özlemsiz ve Apache dilinde.

"Şefim beni aradı."

"Bana sadece bir an affed, Bayan Archer. Bir kerede geri geleceğim," dedi
Harris, hala titreyen kızın üzerinde eğiliyor. Sonra keskin bir şekilde dönüyor
Ve teklif 'Tonio takip et, gözleri Willett'inkiyle tanıştı, gülümseyerek
Herhangi bir şekilde.

"Sen giderken saklayacağım, ağır," dedi, gülme kolaylığıyla
tarzı, hemen boşa giden koltuğa kayar. "Şimdi Bayan Archer, eğer
Kaldığın yere gidecek kadar iyi olacaksın, hepsi olacağım
minnettarlık ve dikkat. "

Cevap vermeden Harris, generalin bulunduğu yere hafifçe adım attı ve
Stannard, bir
Birlik Ordusu Doğu veya Batı'nın erkekleriyle iyi bilinen savaş zamanı lideri; .
General Declaice, Junior Dinleme, ikna olmamıştı. Bir noktaydı
geniş çapta farklılık gösterdikleri, bir tanesi generalin uygun olduğu
Şarapla ısıtıldığında genişleyin. Willett'ten sadece ılımlı yardım almıştı
iki şişe ses eski bordo atarken ve biri için yeterliydi
Garnous Dili sallamaya ayarlayın. Görüşte sona ermez
Harris, ondan önce sessiz ve saygılı duruyor. Stannard yapmalıydı
Interpose ve "Tonio, efendim, duyduğum gibi gönderdin" deyin.
Gerçekten hepsinin yaptığı gibi, çok ve yakın, gazi döndü. "Ruhumu korusun oğlum, ben de yaptım! Ne için merak ediyorum?"

"İzciler için gece emirleriyle uğraşmaktan kurtarmak için efendim,"
dedi Harris derhal "ve onu kişisel olarak görmek istemediğin sürece,
Şimdi ona söyle. "

"_Must_ Bu kadar erken bir başlangıç ​​yapıyorsun Harris?
kanon. "

"Biliyorum efendim, ama güneşin doğmadan önce Bennett'de olmalıyım.
İzciler daha sonra başlarsak bizi görürdü. Ben sonra kanona gidiyoruz
o mahalleyi inceledi. "

"Tamam, o zaman. Kovalar bir kerede rasyonlar verecek. Sen ne zaman başla
En iyi düşünün. Ama şimdi, Stannard, buraya bakın; Eğer böyle bir stayer olsaydı
Virginia'da enerjik, ---- "

Ama Harris selamladı ve geri döndü, 'Tonio topuklarında. Onlar gibi
Sat Lilian ve dinleyicisinin olduğu veranın sonunu geçti.
Harris, ikincisinin sandalyesini ondan çok daha yakın çektiğini belirtti.
cesaret etmişti ve yakışıklı karanlık kafa olana kadar öne doğru eğiliyordu
neredeyse ona boş kalan gitarla adil el oynamaya
kucak. Başarılı Dames Squire için modern yerel dil o zaman
bilinmiyor. İleri eğilen kız, tüm sohbet ve animasyon
Harris oraya oturduğunda, şimdi rüya gibi bir şekilde geri döndü ama kolay
Sandalye, göz kapakları sarkıyor, uzun kirpikleri yumuşak yanağı süpürüyor,
Dinleme, Willett'in neredeyse duyulmasının üfürümlü akışında içme
kelimeler ve sınıf arkadaşının sert genç yüzü
Moonlight, Harris için daha önce görmüş ve duymuştu. Kısaca onu verdi
Sessiz Apache'ye talimatlar ve "Ben var
konuşuldu. Hepsi bu. "

Ama 'Tonio karışmadı. Muhtemelen, Willett'in adanmışlığında bir şey
Tutum belirsiz bir şekilde kızı rahatsız etti ve sandalyesine geri dönerek,
yerden biraz kaygan ayağı kaldırmıştı. General
Moment, onunla ilgili diğer sesleri boğacak kadar yüksek sesle konuşuyordu. .
Aide-de-Camp, karanlık gözleri parlıyor ve fuarınkine perçinlendi
O kadar yakın bir yüz, kendi konuşması dışında her şeye sağır görünüyordu. Ancak
Hintli bir elini genç subayının bileğine yerleştirmişti ve
diğeri Lilian'ın altına sarılmış bir nesneye işaret ediyordu
sandalye, içinde sarkan küçük ayaktan yarım uzunluk değil
İplik çorap ama yerden bir el-el-çırpıda. O anda
Willett etkileyici, hala daha yakın ve içgüdüsel olarak Lilian hareket etti
Sanki daha uzaklara doğru ilerlemek üzere bir el. Böyleydi
Harris'in konuştuğu an, sesi, kesinlikle sakin, hatta
Bir çekmecenin benzerliği, ancak her kelime net, farklı ve içinde
Nezaketine rağmen, komuta, zorlayıcı.

"Bayan Archer ve-ah-Willett, mükemmel bir şekilde oturacak kadar iyi ol
an. Yapmayın-bir kas! "

General bile, bir merak için, belki de nefes, belki de-ve
bir kedi olarak gürültülü ve gizlice, suskun ve ürkütücü oturdu
Uzun adımlar, 'Tonio verandanın kenarını süpürdü ve
Çevik Bahar, Lilian'ın sandalyesinin arkasındaydı. Orada salladı
aniden. Strident, rasping sk-r-r-rr
Şimşek çırpıda, bir kırbaç olarak. Siyah ve kıvranan bir şey uçmaya başladı
kuma, sonra körü körüne kıvırıyor ve 'Tonio düzleşti
tam boyuna ve bir kelime olmadan veranda.

"Tanrı'nın adına, bu neydi?" ondan yayarak generali ağladı
sandalye ve kızının yanına acele ediyor.

"Bir yılandan başka bir şey yok, efendim," dedi Harris sessizce, onlara doğru yürürken.
"_That_ biri için bitti!"




Bölüm IV.


Bir saat sonra ışıklar kışla ve sessizlik arasındaydı
Yaz gibi kış gecesi garnizona yerleşmişti. Baştan sona
Dağınık ve ofis binaları karanlıktı. Kütük ve adobe boyunca
Memurların mahallelerinin cephesi, ara sıra açık kapılardan
Fener parıltısı ahşap verandalar boyunca atıldı. Ay ışınları
kumlu geçit törenini ve pürüzlü çatılar ve duvarları sular altında bıraktı
Pırıltı ışıklarını utandıran ihale, gümüş ışıltı, aşağı
Alt dairelerdeki mağazada ve Big'in Bleary Gözü,
kütük koruma evinde üçgen, cam yüzlü, demir bağlı cresset,
Mesa'nın kenarında tünemiş. Uzaktan, loş manzaralar aracılığıyla
Vadi, derenin gümüş şeridi yaralandı ve arasında büküldü
söğütler, ancak yükseklikler, kural olarak,
kendi çamları. İyi bir oranda bir oyun devam ediyordu
Kart odası, bir çiftlikçiler ve adaylar, bir "sub" ve
partiyi oluşturan "sözleşme doktoru", ama general, onun
Hanehalkı ve yakın komşular emekli olmuş veya emekli olmuştu
gece. Sadece gardiyan ve "baykuşlar" "güvertede" idi. Onlarda ordu halkı
günler ve bölgeler,
Sabah, gerekli altı saatlik güzellik uykusu için musluklarda dönüyor,
Öğlen saatlerinde hafifçe öğle yemeği, bir veya iki saat sonra ertelenerek, sonra sonra
küvet ve taze keten, ilerleyenler,
öğleden sonra görevleri. Kural olarak tüm sosyal zevk, güneş olduğunda başladı
göremedim, ama dağların ekranının geri düşmüştü.

Ama İzcilerin kampında hala zayıf bir heyecan vardı, ötesinde
Corrals. Rasyonlar dövmede çizilmişti ve sınırlı bir kısım
Ön tarafta yarım daire içinde çömelmiş olan, swarthy arkadaşlarına verilen, swarthy arkadaşları
Şeflerinden sabırla paylarını bekliyor, numaralarının hiçbir adamı
bir paketin sonu kadar açılıyor, ya kartuş veya
Cracker, sonuncuya kadar Dole vardı ve hepsi servis edildi. Biliniyordu
Şafaktan önce tekrar ortaya çıkacaklardı, nerede, 'tonio bile değil
söylendi ve 'Tonio bunu not etti ve hissetti. Şimdiye kadar vardı
Genç komutanı ve kendisi arasında bir avukattı. Bu gece orada
Hiç yoktu. Bunun yerine, heyecan verici bölümden sadece yarım saat sonra
Komutan Memur ve Geri Alıcı Çıngırak'ın Gönderilmesi,
'Tonio adjutant ofisine çağrıldı ve sonra sorgulandı
Teğmen Willett, _cargador_ munoz ile, teğmen Harris değil,
tercüman olarak hizmet vermek. Şimdiye kadar 'Tonio konferansını yapmıştı
Teğmen Harris ile büyük babanın kaptanları ile. BT
hem o memur hem de 'tonio için önemliydi, bu sefer bir
Pack tren çalışanı seçilmişti, adı önerildi
Prescott'taki genel merkez ve onun için erken gönderilen bir düzenli olarak
Dikkat, Munoz için Monte ve Mescal'i sevdi. Başka bir önemli şey
Harris'in 'Tonio's'
sınav. "Bay Willett'in bana soracak herhangi bir sorusu varsa," dedi.
"Beni Dr. Bentley'de bulacak," diye gerçekten tam olarak tamir etmişti.
Çağrı bekliyordu.

Dahası, Stannard ve Turner ve Dr. Bentley için de patentti.
Harris, Willett'in sonunda açıklaması gerektiğini çok fazla aldı.
"soruşturmak" için orada olduğu gerçeği. Hiçbir şey söylememişti
önceki gece. Uzun bir süre sonra, adjutantlara koymuştu
Harris'in katıldığı bir olayda sadece bir saat kadar oturum,
Ve o zaman bile sadece emilen bir dinleyici olarak, diğer yolcularla,
Willett'in lavtaki son kampanyanın parlak açıklamasına
Modocs tarafından acımasız katliamda olduğu gibi doruğa ulaşan yataklar
onların en iyi arkadaşları, barış komiserleri ve genel
Canby. Ancak Taps'tan sonra, uzun ve tozlu kova sürüşüne rağmen,
Willett neredeyse her zaman devam eden oyuna "oturmak" için uygun gördü
Tüccar mağazasında. Bunun üzerine Stannard, Turner ve Harris,
Katılımcı olmayanlar, kendilerini yatağa götürdüler. Çok fazla değildi
Oyun, dedi Strong, orada kim vardı, sadece Willett, Craney, Watson, Briggs
ve kendisi ve sadece bir gerçek için dikkat çekiciydi, bu durum,
Daha önce hiç oynamayı umursamayan muhasebeci, olmuştu
Geç olarak, merakla bir an ve sonra,
Willett'e sunuldu, el ele almak istedi. Craney merak etti
Eğer dava tekrar içiyor olsaydı, ancak Willett hiçbir fark etmedi. Willett
çok neşeli hissediyordu, dedi güçlü ve onlar çok geç kalmıştı
Sonunda bırak.

Harris, Pack Trenine bakarak ve gözlemliyor.
Tonio ve arkadaşları. Willett ofis saatlerine kadar çıkmadı,
General Archer ile bir konferans yaptığında,
O gün için ona "bak" dileği. Hiçbir soru sormamıştı
Harris; sınıf arkadaşlarının olması gerektiği gibi onunla yürekten tanışmıştı, ama sadece bir
Harris'in sevemeyeceği üstünlük şüphesi ve
Harris'in sahip olduğu sermaye askeri işinin takdir edilmesi olmadan
yapıyordum.

Harris'in Willett'in soruşturmasına kızmasının başka bir nedeni daha var
O ikinci akşam izci. Çocukluktan toplam bir çekimser,
dikkatli bir anne tarafından yetiştirildi ve bir yıl boyunca babasının
Ara sıra turlar onun çok yıllık korkusuydu, Harris kanonunu ayarlamıştı
West Point'teki Griyi Doff yaptığı günden itibaren uygulamaya karşı ve
Maviyi taktıktan sonra asla inancından kaçmadı. Öyle değil
Willett. Ortaklarının dokuzunda değil. Harris görmüştü,
Şunu belirtmeden, Willett ara sıra içeceklerin
öğleden sonra karmaşada ve yine onun
Yoldaş, bu ikinci akşam payını bitirmeye yönlendirdi.
Doktor Sherry, sonuçta "yaşlı adam" olmasına rağmen, "
"Bordeaux'un çoğu. Akşam yemeğinden iki kez Archer onu başlattı
Kapılarda konuklar, bir kez bordodan geriye kalanları denemek için ve
Daha sonra, yılan bölümünden sonra, bazı sinirlerin ihtiyacı olabilir
destek, bazı olağanüstü monongahela örneklemek. O zaman Harris olduğunda
İyi geceler dedikten sonra, şu anda Willett, ardından onu takip etti.
Yüzünde yıkandı ve ani. Bayan Archer ruhlu olmuştu
annesi tarafından ve muhtemelen yatağa gitti. Yılanlara alışırsa
Willett, Arizona'da uzun süre kaldı. Korkutmanın duygusu neydi
Her neyse? Harris neden sessizce ona bahşiş vermemişti? _He_ yapabilir
Bay Rattler'ın kafasını kimsenin daha akıllı olmadan çekti,
Harris, önceki her şeyin üstüne alınan gece kapağının gördü,
Willett'in fikirlerini karıştırmıştı, ancak gerçek Willett
tercümanı çağırdığını ve Harris'i 'Tonio'yu göndermesini istediği
aynı anda soruşturma için ofise.

Willett, hiçbir şey bilmeyen komuta generalini temsil etti
Neler oluyor ve Harris sadece itaat edebilirdi.

Açıldığı gibi dramatik bir sahneydi. Willett bir
Talimatlarının bir kopyası komutanına ve tamamen bırakmıştı
Memurların mevcut olup olmayacağı sorusu.
Archer buna karşı karar vermişti. Tonio endişe duyabilir. Daha iyiydi
Post adjutant, tercüman dışında hiç kimsenin ve
Teğmen Willett ve Harris ve sonra mektubu olan Harris ortaya çıkıyor
Alandan İzcinin kötü başarısını duyuran orijinaldi
Soruşturmanın nedeni, mazur görülmeyi tercih ettiğini söyledi. Harris yaptı
Bir suçlayıcı ışığında 'Tonio ve Willett gibi görünmek istemiyorum
Sınıf arkadaşının uzak durması gereken gizlice daha iyi içerikti.

Kalbinin dibinde Willett, dört yıl sürdüğünü hissetti
Harris'in karşılaştığı deneyimler onu çok daha iyi bir yargıç yaptı.
Apache yöntemleri ve güdüleri, Willett, olmayı bekleyebilir.
Üstelik, Harris'in yerinde olsaydı, iyi olduğunu biliyordu.
Arizona'da daha yüksek ve daha düşük olmayan bir memurun
zanaat, izcisinin davranışını sormak için gönderilmelidir. Oldu
Bu şeylerden sadece bir tanesi taklitsiz bir personel şefi bazen yapar;
Ancak, Willett takdir etmesine rağmen, hiçbiri daha az hoş karşılanmadı
emir. Onu aynı anda bir sınıf arkadaşına karşı yükseliş pozisyonuna koydu
Kimin rekoru ve başarısı hem kıskanç hem de korkuyordu. Eğer hissetmiş olsaydı
Bu günün erken saatlerinde duygu şimdi yoğunlaştı, çünkü
Bazı memurlara, özellikle de Archer ve ailesine benziyordu.
Lilian'a, ikisinden daha başarılı ve çekici,
Olay yerindeki rahatsız edici çıngırakların girişi
iş dengesi. Willett'in zehirli ile hiçbir deneyimi yoktu
Küçük sürüngen, Harris çok şey vardı ve Harris'in Utter _sang Froid_,
Ve havalı, komuta kelimeleri bir trajedi olabilecekleri önledi.
Bir başlangıç, o kritik andaki kızın ani bir hareketi
Ölümcüldü. Yılan, alarmlı ve önceki karıştırma ile öfkelenmiş
Ve Willett'in yaklaşımlarıyla, aslında bahar için sarılmıştı. .
Küçük dişler bu ince, korumasız bir flaşla bağlanırdı
Ayak bileği ve geri kalanı sadece tahmin edilebilir.

Ve böylece, Willett'in sorgulamaya başlaması hiçbir yargı ruh hali yoktu.
Hang-bog'a alışkın olduğu gibi, dejenere olan çözünür örnekler
Columbia ülkesinde ve lav yataklarında gördüğü kırmızı adamlar, o
Dağların bu münzevi olan 'Tonio'dan ne yapacağını pek bilmiyor,
Clear Eyed, neredeyse hiç Unhuman, tüm tel ve sinüs, incelikle eğitilmiş
ona düz ve korkusuz görünen bir Hintli
kendini her zamanki gibi gururla tuttu
Sioux. Kamp yangından bu aranmamış konseye çağrıldı,
Kendisi yabancılar tarafından karşı karşıya kaldı, kendi arkadaşını ve komutanını kaçırdı,
ve içgüdüsel olarak koku suçlamasını, 'Tonio ayağa kalktı ve onunla yüzleşti
Bir titreme kadar hakimler.

Bir an Willett oturdu ve onu inceledi. Puget'in sesinin "siwashes",
Columbia'nın Klickatats'ı ve kaşlarını çattı, Beetle Browed Modocs
Nevada sık sık tanışmıştı ve değişen gözleri
Baskın askerin keskin bakışları, ama Sierras'ın bu oğlu asla öyle
Bir kas seğirmesi, bir kirpik sarkması gibi. İçinde
Sınır Vernacular'a sahip olan "Greaser" Cargador'un dili
Gringo'nunkiyle uzun temastan acı çekti, "'Tonio
Teğmen buldozetlemeye çalışsa bile, lanet olası bir korku "ama
Bu sadece sivil kıskançlığın ifadesi olabilir
askeri yöntemler. Ücrette olmak ve korunması altında olmak
Amerika Birleşik Devletleri, 'Tonio herhangi bir zamanda açıklama için çağrılabilir,
Sadece-iki arama yolu vardı.

"Ona söyle," dedi Willett, "şef şefleri Apache'ye inanıyor
Mohavlar Mogollon'da saklanıyor-birçoğu-savaşlar, squaws ve
çocuklar ve onları bulmak ve onları getirmek için gönderildi
rezervasyon. Neden başarısız oldu? "

Munoz, neredeyse olabildiğince, soruyu koy, ama hiçbiri
güvenle.

"Çünkü halkım 'Tonio'nun sesi' sesinin ötesine geçti,
sakin cevap, memurun gözleri, adamın sözleri ve munoz
Yine tercüme edildi.

"Nasıl öyle? Kelime onları Arahawa tarafından gönderilmedi mi?"

"Arahawa, beyaz kardeşin yemek ve hediyelerle geleceğini söyledi
onları eve götür. Gördükleri silah, izciler ve askerlerdi.
Bu nedenle korkuyorlardı ve kaçtılar. Silahlı Askerler Hayır
Korkan Mohaves. Bu yüzden işe yaramaz mıydı ve ben yoruldum. "

"_You_ onları yakalayabilir ve yalnız gitmiş olsaydı onları ikna edebilir mi?"
Ve Willett'in karargahta talimat verildiği gibi sordu.

"Yakalanıyor mu? Evet! İkna oldu? Hayır! Öldürülen beyaz askerlerin geldiğini söylüyorlar
Uçan, Şef Lone Pine'ın kardeşi. "

"Uçmanın öldürüldüğünü nasıl biliyor? Sadece gece duyduk
Prescott'a ulaştı. Kimse söylemedi-geriye. "Ve şimdi memurun gözleri
ışıltılı. Adjutant sandalyesine huzursuz bir şekilde değişti. Bu
ona haberler. Kabilede sadece Lone Pine'ın ikinci sıradaydı.
Yine de Camp Almy bunu duymamıştı. Tonio bunu Harris'e bile söylemişti.

"Dağ kartalı 'Tonio'nun arkadaşı; Ayı, Lynx, Kuşlar
onun kardeşleri. "

"O zaman _New_ Apache Mohaves Verde Vadisi'ndeydi-ve
Ölü Adamın Canon'u geçen hafta geç saatlerde-Stoner'ın
Çiftlik? "

"Orada değillerdi, ne de Stoner's Ranch'e baskın yapmadılar!
Doğu çatalında bile kalmadı. Mogollon'un derinliklerinde kaçtılar. "

Willett sabırsız "Pish!" Hepsini bildiği Hintliler
Tabii ki yalan söyledi ama baktı. Bu adam onu ​​yüzüne dolu görünüyordu
O yalan söylerken bile ve gerçeğe baktı.

"Sana neden yalan söylediğini bildiğimizi göstereceğim," dedi dürtüsel olarak, ama
Adjutant, "Dinle!" Diyerek bir uyarı elini kaldırdı.

Açık kapı yoluyla, yetkisiz davetsiz misafirlere karşı yasaklanmış
tek asker, geçit seviyesi üzerinde kulak atışının ötesinde duruyor,
Üst ucunda bir nöbetçinin uzun süreli çığlığı geldi
garnizon. Üçüncü numara tekrarlamıştı, ancak dördüncü numara sabırsızdı
Zorunlu ve bağırsak tekrar geldi: "Muhafızlık Onbaşı, numara
Dört! "

"O _Means_ bir şey," dedi adjutant ayağa kalkarak.
"Değilse bir dakika içinde döneceğim" ve uzakta gitti,
Flagstaff'ın altında hızlı hızlı ve Munoz doğrudan
Muhafız trompetçisinin ve üç veya dört
Kışlalardan gelen erkekler zaten kendi gizlice toplandı,
Battaniye-shrouded oyun şu an unutuldu. Bakıyorlardı
Ay ışığından hemen kuzeydoğu zincirine
vadiyi kapsayan yükseklikler, kayalık ve uçurum
Yön ve aniden ikisi dil verdi:

"Orada yine! Sana söylemedim mi?"

Krette çamların arasında uzakta, gökyüzüne küçük bir yangın vuruldu,
Moonshine'da bile parlak. "Sinyal ateşi, elbette!" dedi üç ses
bir kerede. "Sinyal ateşi, elbette!" daha fazla erkek geldikçe diğer sesleri yineledi
Geçit törenindeki gözlemcilere katılmak için kışladan koşun.
"Sinyal ateşi, elbette ve Bennett Çiftliği'nin üzerinde-nerede
General bugündü! "

"Tanrım, merak ediyorum, atladılar mı? Sen geliyor
Onbaşı-arkalık-koşu! "

Gerçekten, gerçekten koşmak ve doğrudan doktorlar için
Açık kapıya vurduğunu duyun. Yani uzakta trompetçiye gitti
Müjde için eğim ve diğerleri, sabırsız. Gelmek yerine
Trompetçiyi geri tutarak, kaşına doğru daha sert koşarak
Tepe ve Dördüncü Numaralı Post. Onu arayan onbaşı
Taşıma ve Endişeli Üyeler:

"Bu Bennett'in Çiftliği! Dago'ları haberlerle birlikte-Mos'un Dead Down
Dördüncü sırada; Bütün aileyi öldürdüklerini söylüyor-'Patchie
Mohaves! "

Bir an sessizlik vardı. Sonra derin bir ses kırdı ve hepsi
Gözler hoparlörü açtı. Tonio.

"Apache Mohave? Hayır! _No !! _"




Bölüm V.


Bennett'in "Dago", dördüncü olarak durdurulduğunda, bir örneğin bir örneğiydi
Bu uykulu genç Trooper'ın tüm asker günlerinde gördüğü gibi insanlık.
Bennett'in Dago'su, ara sıra gelmiş olan göreve yabancı değildi
işvereni için işlerde ve yarı mesleki olarak ortaya çıktı
Böyle bir otorite benzerliği olmadan, ancak görevinin olup olmadığı
usta ya da insan, şimdiye kadar mağazaya yol açamadı ve
Monte. Garnizon gibi küçük ve komşu gibi az
Çiftlikler, genellikle iki kart odasını destekleyecek kadar iş vardı,
Biri memurlar ve "_gente fino _" için-tüccar, ortağı,
Şef Packer, Yem Ustası ve ara sıra bir çiftlik sahibi veya araştırmacı;
diğeri, asker için büyük ve genellikle bir isyancı, izciler,
Packers ve Frontier Riffraff ve bu kuruluş için
Bennett'in Dago'su tarif edilemez bir hayran kaldı. Burada tanışmıştı ve
Munoz ile farklıydı, ikisi bıçak düellosuna geliyor, derhal
Muhafızların silah izmaritleri tarafından bastırıldı. Munoz daha az değildi
Tercüman olarak talebe çağrıldı, tehlike, tükenme arasında
ve kusurlu İngilizce "dago" sadece anlaşılmaz bir
Sicilyalı, Malta veya Calabrian olabilecek Jargon, ancak
İspanyolca olmayın. Bennett, onu ölü olarak almıştı
Verde Road, yılın ilkbaharının başlarında ve Bayan Bennett
zavallı şeytanı hayata döndürdü. Sonra nasıl olduğunu bildiği ortaya çıktı
pişirmek için. Daha sonra Meksikalı bir "kıyafeti" ile birlikte olduğu ortaya çıktı.
Altın adayları; dağ ateşi almıştı, bir yük haline gelmişti
onları ve ölü adamın bir tankında kendine bakmaya bırakıldı
Canon. Bennett, yemek pişirme ve ev işlerinde tutması için para ödedi ve
Çiftlik hakkında anlaşmasını sağlayacak kadar İngilizce aldı. O
Şu anda atlara ve katırlara bakma ve binme arzusu gösterdi
onları ve bir gün Bennett'in en iyi eyer katırıyla kayboldu ve
kırk sekiz saat gitti ve dönüşünde ağırlıklı olarak Bennett
Uzakken zaman ve katır için ödeme için beş dolarlık bir altın parçası.
Monte'de kazandığını söyledi ve yolunu bulduğu kanıtlandı
Kart odasına, bir katırın suya yaptığı gibi ve bilgisi olmadan
İngilizce, oyunda tam bir beceri sergiledi; sadece iki tane oynamıştı
Saatler, yirmi dolar kazandı ve alacakaranlıkta ayrıldı. Ama onun kazançları
Greenbacks ve Gümüşteydi. Altın nereye gelmişti? Tüccar
İnsanlar katırını durdurduğunu söyledi; kendini "Bennett's olarak tanıttı
_mozo _-- ben, "ve" oturdu "oyuna uzun süre devam ediyor
alışık; Gümüş, özellikle Meksikalı gösterilen, tek kimlik bilgileri
Oyuncular gerekli. Gün batımında bıraktı, kolay kazanan ve onsuz gitti
"Snifter" kadar çok alıyor. Bir kez yolu bulduktan sonra ve
demek, dago tekrar geldi ve yine, ne vermek ne de sahip olmak
Nefret ettiği göründüğü Meksikalı Munoz'un faulünü yapana kadar sorun
görüşte. Ne olursa olsun ya da çok dilli Meksikalı tarafından istihdam edilen,
Birbirlerini anladılar ve takip eden yanlış anlaşılma
tamamen kişisel.

Şimdi, kumar oynama çılgınlığına rağmen, Dago'nun
Bennett'e hitap etti. Onu birçok şekilde değerli buldu. O neredeyse
Bennett'in karısına ve çocuklarına olan bağlılığında köpek gibi. O bir
"Patlama" Cook, ilk başta _chile_ ve soğan ile ağır bir eli yasaklayın.
Bayan Bennett'in eski bir gitarını yamaladı ve nefis bir şekilde zorladı
Her türlü garip Meksika ve Akdeniz melodileri ve,
Onun tarafından cesaretlendirilmiş, hatta şarkıya ihanete uğramıştı. O nazikti
stok ve katırlar en başından beri ikiye gitti
Atlar yapmadı. Köpekler önce tolere edildi ve sonra ona "bağlandı".
Yani, kedi ona hayran kaldı. Bir negro ile sorunsuz bir şekilde anlaştı
ve iki Maricopa Hintli erkek Bennett, yanından getirmişti.
Gila. Gönderide bile içmedi ve altı sırada
Aylar bir özellik, neredeyse çiftliğin bir fikstürü olmuştu,
"Dago", onun arasında bile bildiği tek isimdi
hayırseverler. Bennett, sahip olduğunu unuttuğuna inandığını söyledi
bir diğer.

O sabah, tüm beyaz dişlerini gösteren bir
General ve onun fuarında Meksika Straw'ın hırpalanmış eski şapkası
kızı, atları düzenli olarak yönlendirirken sepeti almıştı
Corral, Mrs.
Bennett zevkle marul ve ıspanak ve muhteşem yatağı gösterdi
haşhaş. Sonra yoğun olmasına rağmen lezzetli çikolata demlenmişti
Süt, çırpılmış krema yerine zayıftı ve böyle bir
Küçük öğle yemeğini iştah açıcı ve kendini o kadar kullanışlı hale getirmişti ki
General, Bennett'e, Dago'nun her zaman yorulduğunu söylemek için taşındı.
işte bir tane bulabilirdi. "Acaba kaldığını merak ediyorum," dedi Bennett. "Ona şimdi sadece ayda beş dolar veriyorum ve o da alabilir
mağazada yirmi ve sınırsız Monte; Ayrıca, o ölümlü '
bunlardan 'patchie mohaves; Cehennem nedenini biliyor ve onları gördüğünde gizleniyor
gelen."

"Seni asla çalmaya ya da çalmaya zahmet etmiyorlar mı?" diye sordu general,
İki sağlam küçük çiftliğe endişeli bir bakışla, beş ve
Üç yaşındaki Bennetts, kumda haddeleme ve güreş,
Ziyaretçilerin yararına.

"'Patchie Mohaves?" diye sordu Bennett, şaşkınlıkla bakarak. "Asla sahip olmayın!
İki yıl önce katır takımını ajansa sürdüğümü biliyorsun ve
onlara büyüdü. Neden, Minnie, şimdi, ya da çoğu kadar düşünüyor
Post'taki erkeklerin. Onlar bir tür polis, efendim. Tontos
Mohaves burada olduğu sürece aşağı inmeye cesaret etme. "

"Biliyorum," dedi general yansıtıcı bir şekilde. "Yine de birkaç dolar sürüklendi
Tontos'a gidin ve ajan bir sıra yükseltiyor çünkü çok fazla
Rezervasyonda kalmak yerine burada tüner, getirir
oyunda. İki grubun dışarıda olduğunu biliyor muydunuz-kadın ve her şey-
izinler ve bu Teğmen Harris ve onun
burada izciler mi? "

"Şey, bu iki taneden hiçbirini görmememizi açıklıyor
haftalar. Mesa'ya temiz gitmiş olmalılar. General, "o
Endişeyle devam etti, "ajanlarını veya o ajansı sevmiyorlar.
Apache Yumas ve Sick Tontos ve Sierra ile orada sürülüyorlar
Blancas-daha büyük oldukları için daha iyi tedavi gören tesisler
Şeytanlar ve Merry Cehennem. _İ_ onları bil ve ajan bilmiyor. Hareket ederdim
_they_ dışarıda olsaydı, ancak 'Patchie ile güvende olduğumuzda gönderiye gireriz
Mohaves. "

Zavallı Bennett'in on iki saat önce söylemediği şey buydu ve şimdi
Ev benzeri çiftlik alevler içinde yükselmişti ve Bennett dego'yu ağladı,
Kalıntılar arasında kasaplanmış. Yani, Zenci de. Maricopa Boys
sadece kaçmak ve öldürmek için kaçmıştı, ama ne oldu
Zavallı, çaresiz küçük eş ve anneden, onun bonny, mavi gözlü
Çocuklar, Tanrı tek başına biliyordu.

Bu zamana kadar gönderinin kaydedilen gücünün yarısı yukarı ve dışarı çıktı ve
haberleri duymak için akın. Cerrah Bentley karışmıştı
kaygan ayaklarında ve Dago'ya demoralize olana ilk yardım veriyordu
_aguardiente americano_ şeklinde, bu onu püskürtdü ve
Hapşır, ama hızlı bir şekilde onu destekledi. Adjutant aramak için acele etti
Komutan Görevlisi, Harris'i Yolda Geçmek ve Harris, zaten
Kampanya elbisesi, izcilerinin kampına acele ediyordu. Turner, sessiz
Ve kasvetli, onun olmadığı gibi, tahttan yolunda dirsek vermişti ve
Dago'da parlıyordu ve sanki böcek kaşlı Munoz
onları zihinsel dengede tartmak ve her ikisini de bulmak. Bayan.
Stannard, panjurlar aracılığıyla, adjutant'ı giderken selamlamıştı
Kaptanın bir anda dışarı çıkacağını söylemek için sınırlamak. Çoktan
Wettstein onlara korkutucu haberleri söylemişti. Adjutant içeri girdi
General'deki açık koridor ve sallanan kapısına çarptı
küçük ön oda, neredeyse anında bastırılmış ve
Merdivenlerin başından Bayan Archer'ın nazik sesi. Genel
Ses uyuyordu. Onu uyandırmak gerekli miydi?

Güçlü bekleniyor. Ayda bir kez değil,
Kendisine aşırı hoşgörüsüzlüğe izin ver, ama o zaman o kadar hızlı
daha iyi uyudu. Gece kapağını almış ve içeri girmişti
Betimes, Reveille'de olmak için. Ama Strong "yaşlı adamın" ne olduğunu biliyordu
Şimdi onu uyandıramazsa ona söylerdim. "Hemen,
Bayan Archer, "dedi." Bennett'in çiftliğinden kötü haberlerimiz var. "

Soluk, korkmuş, beyaz küçük bir yüz,
Şu anda anne omuz, bile titreyen ışığında daha beyaz
Bayan Archer'ın mumu ve adın sesiyle düşük bir çığlık attı
sıkıntı.

"Ah, Bay Strong, Bayan Bennett mi-mi?"

"Bilmiyoruz-evet, Bayan Archer. Dago burada ölmekten korkuyor;
Hintli bir baskın hikayesi ile sonuna kadar dörtnala. Umuyorum
Düşündüğü kadar kötü değil. Tanrı bana yalanı affet, "diye ekledi onun altında
nefes.

"Ama acıyorlar mı? gelmek
KIZ KAYNAK KURUSTAYA BAŞKA BÜYÜYORUM, HIZLI WAIL, O
Anne uyuyan savaşçıyı canlandırmak için acele etti. "Cennet ona acıyor,"
Güçlü düşündüm, "Onu açıkça öldürmedikçe ve _not_ taşıdı
onun uzakta. "

Sonra arkasındaki salonda bir adım geldi ve Willett oradaydı, uyarı
ve becerikli. "Dua etmeyin Sorunlanma _YET_, Bayan Archer," dedi
güven verici bir şekilde ve zar zor güçlü farkındadır. "Messenger
Bundan önce damgalanan erkekler bana söylüyor. Bilmek için çok korkmuş
doğrusu. Bir yangın olabilir. Sanırım var,
Işık görülebilir ve bu yüzden Hintlileri hayal etti ve asla durmadı
Görmek. Ben oraya gidiyorum ve kelime geri göndereceğim. _Llease_ yapma
Henüz endişelensin! "

Onun için ne kadar düşünceli ve sevgili Mamma! Ne kadar nazik! Güçlü
Gördükleri ışığın yanmanın parlaması olduğunu tam olarak biliyordu
Çiftlik, ama tepelerde bir işaret-elbette bir sinyal ateşi. .
Çiftlik, kuzeydoğuda on mil derin bir vadide, yüksek
sırtlar müdahale ediyor. Parlak ay ışığında,
Aksi takdirde gökyüzünde görülmemişti. Güçlü biliyordu
kalbinin derinliklerinde, ailenin kaderi ne olursa olsun, çiftlik
Geçmişte bir şeydi, ama Willett'in sözleri yatıştırıcıydı. Oldu
Sorunsuz gitmelerine izin vermek daha iyi.

Sonra yukarıdaki inişte general geldi, Towzled Gri Anketi
Raydan geçiyor. "Ne, güçlü? Yapabildiğim kadar hızlı olacağım
Yarım elbise.
Ona bazı tuvalet eşyaları. Ayakları "flip-fleps" de bacakları içinde
Gevşek keten pantolon ve gecelik bir çuval ceket düğmesi,
Veteran zaten alt katta karışıyordu. "Odanıza geri dön,
Sevgili, "dedi, küçük kızını geçerken." Bileceksin
Şu anda her şey "ve sonra bir anda serbest havadaydı
Cennet, onunla iki genç subay.

Kısaca, dikkatli bir şekilde, adjutant Dago'nun hikayesini mırıldanarak ekleyerek
gerçeğinden korkun. Boş Archer onlara anında baktı, aghast,
dehşete düşmüş, o da olabilir ve şu an için yapamayan veya isteksiz
Konuşmak için kendine güvenmek. Souse'a zaman yoktu
Başı, karısının ona vereceği serin su havzasında.
Hala ısıtıldı, kızardı, aniden ağır uykusuz kaldı ve
Hiçbir şekilde en iyisi. Strong, tesiste nasıl davranılacağını biliyordu
Ve ona iyileşmesi için zaman verecekti, ama Willett vardı, uyarı
ve ısrarcı,-komuta genelini temsil eden Willett ve
Kimin sözleri ağırlık taşıyan-
fırsat ve söylemek:

"Bu, karargahta düşündüklerimizle uyumlu, efendim ve
O kadar hızlı bir şekilde o kadar iyi olursam. Rızanızla,
General, izcilerle hemen dışarı çıkacağım ve geri döneceğiz
gün ışığından önce sana. "

Ve güçlü, sadık ruh bile, daha sonra generalin
Cevap pratik olarak "evet, evet, elbette Willett ve ben göndereceğim
Destekleyen bir birlik, "bunun üzerine Willett, adjutantın
Çeyrek, Natty üniformasını ve daha eski bir şey ve daha fazlasını takmak için
uygun. Bundan sonra yirmi dakika,
Stannard'ın birlik atları ve kuzey-doğuya doğru ilerledi
yamaç, akışın üst forduna doğru, uzakta loş
Bir düzine gölgeli, hayalet benzeri formlarla başka bir süvari görülebilir
Onunla aynı hizada yorulmak bilmeyen koşu trot içinde kaymak-Harris ve onun
Mountain Hounds, Apache İzcileri, Zaten _en Route_
felaket. Bentley, Stannard ve Turner,
Blöff, dört adet askeri onlar hakkında kümelenirken, diğerleri
Dago ile masalını tekrar duymak için gitti, düşünceli bir şekilde baktı
Kaybolan gölgeler ve sonra birbirlerine. "Humph!" dedi Stannard, arkadaşları için amaçlı, ama tonlarda
Bu daha ileri gitti. "Şimdi otorite çatışması olacak veya _i'm_ a
Duffer! "

On dakika ayağa kalktılar ve izlediler; Sonra düzenli olarak geldi
General'ın iltifatları ve Kaptan Stannard'ı şu adresten görmekten memnuniyet duyardı
bir kere.

"Bu, gittiğin anlamına geliyor Stan," dedi cerrah. "Sanırım o
Asistanımı seninle gönder. "

Komutan subayı mahallelerinin sundurmasında buldular, çok
Mezar ve sessiz şimdi, mükemmel sakin ve kendi kendine sahip. Dago vardı
Basamakların kenarında çömelmiş, yüzü ellerine eğildi,
Sanki soğuktan titriyor. Munoz yanında eğildi, ona baktı
agresif hor görme. Birçok erkekle birlikte birkaç çavuş
saygılı mesafede gruplandırılmış, istekli ve kelimeyi beklerken. Güçlü
Bayanlar ile, Bayan Stannard aceleyle giyinmiş ve gelmişti,
ve aralarında iki yaşlılar nazikçe konsol yapmaya çalışıyorlardı.
Ayrıntılar tarafından oldukça aşılan Lilian'ı teşvik edin
Çeviri Munoz. Dago, paletinden,
"Linter", Corral'ın ani bağırmasıyla canlandırılmıştı.
Ranch, ardından hızlı atış, çığlıklar ve Bayan Bennett'in çığlıkları
ve çocuklar, alev patlaması ve sonra onları gördü,
Kızılderililer, onun için geliyor ve en iyi ata fırladı ve onu kirletti
Post'a kadar.

Stannard şu anda geldi, sağlam, tıknaz ve güvenilir-bir adamdı
tehlike veya heyecan anlarında bakmak için bir rahatlık ve benzeri
Sınırın eski günlerinde anlar sıktı. Sessizce o
Selamed, komutanın önünde durdu ve özetini aldı
Emirler-Birliğe monte, izcileri takip edin ve eğer görünmesi gerekiyorsa
Bayan Bennett ve çocukların Kızılderililer tarafından gerçekleştirildiğini,
geri almak için elinden geleni yapmak ve yapmak. Rasyonlar katır tarafından takip edilecekti
tren.

Stannard'ın sorması gereken tek bir sorusu vardı.

"Bay Harris veya Bay Willett'i İzciler için arayalım, efendim?" Ve hatta
Sonra önce Harris adını verdiği kaydedildi.

"Neden-Bay Harris.

"Çok iyi efendim," dedi Stannard ve topukunu açtı. Bayan Stannard,
Aceleyle Lilian'ın solgun ve gözyaşı ıslatıcı yanağını öpmek, takip etmeye başladı,
Ama askerin küçük düğümleriyle garip bir figür zorlandı
Bir yol, kırgın katır üzerinde bir kıvrak apache-'Tonio, zaten
ön, elinde biraz katlanmış kağıt. İnatçı kaba bir
Bestrode, 'Tonio doğrudan generalde ve tüm erkekler bekledi
haberleri öğrenin. Aceleyle Archer gazeteyi açtı, baktı
Ay ışığı yukarıya baktı ve Stannard'a başını salladı.

"Willett, bu noktadan itibaren iki sinyal ateşi daha görebileceklerini söylüyor
Kuzey-Doğu'ya doğru, sadece Apache Mohaves'e giden yol! "

Sonra dramatik bir olay geldi. Eyer katırını bir şef gibi otururken
Sioux, 'Tonio tam boyuna, güçlü yüzüne düzleşti
Parlak, gümüş parlak, çıplak sağ kolu ile parıldayan
Clinching Fist canlandı ve bir açıklama gibi ortaya çıkan bir sesle
Sessiz ve nefessiz bir gece, halkı için yanıtını bağırdı:

"Apache Mohave! Hayır! _No! _ Hayır!"




Bölüm VI.


Eski kamp aly'nin kuzey doğusuna zar zor bir mil uzakta
Kaya ve Şeyl Ridge, Siyahın Etçilerinden Uzanıyor
Mesa ve engebeli ve çoğu zaman pürüzlü olan tüm görüşleri kapatır,
Ötesindeki manzara-hepsi zirveleri ve uçurumun uçurumlarını kurtarın
Mogollon ve doğu çatalını eten çam tutuklu yüksekliklerden bazıları.
Zaman, iç savaşın ibne sonuna doğru, gönüllüler
"Sahil", daha fazlasını sağlayan bir uygulama olan noktaya bir göz attı
Kızılderililere Mahkumların güvenlikten daha yükseklik. Sistem,
Bu nedenle, kullanılmaya düştü ve görev nedeniyle Popüler oldu
kazıkların iki kez bulunduğu sakatlanmış durum
rahatlama ve noktadan alınan güvenilir bilgi miktarı
Maliyet için asla tam olarak ödeme. Tontos'un kaybolmasıyla,
İspanyolca isimlerinin ima ettiği gibi aptal olmayanlar, uygulaması
Dışarıdaki nöbetçiler atıldı. Tontos gibi görünüyordu
vadiyi uzak kuzenleri Apache-Mohaves'e terk etti.
orada olan varlığı, güzergahlı partilerde daha az itiraz edildi
birkaç dağınık yerleşimci tarafından,
uzak rezervasyon.

En azından ilk başta durum buydu. Bennett ve Sowerby, yukarıdan
Camp Almy ve aşağıdan iki kişi onları dostça buldu ve
barışçıl. Ancak şu anda yerleşimcilerden şikayetler duyuldu
McDowell, Verde Vadisi'nde batıda ve diğer yerleşimciler uzakta
Camp Sandy'ye doğru Verde. Sonra Sowerby, stokunun kaçtığına yemin etti,
Ve Bennett şu anda onlar için ayağa kalkacak tek çiftlik görevlisi olarak kaldı.
Ajan onları sürekli ve zor ilan etti. Diğer Beyazlar-Arizona
Beyaz o zaman kırmızımsı bir kahverengiydi-kötü sözlerini
yetkililer. Tekrar eski atasözüydü: "Bir köpeğe kötü bir isim verin,"
ve Departman Komutanı İzcilerin onları kandırması için göndermişti,
Gelişlerini zorlamak için birlikleri göndermeden önce ve Harris
Kimse-hiçbir şey değil ama terk edilmiş _rancherias_ ve hoş olmayan kalıntılar.

Ve sonra bir çatışmanın haberlerine gelmişti-öldürme uçuyor,
Bir şefin oğlu ve bir kabile liderinin kardeşi ve sonra misillemede,
Muhtemelen, Bennett'in evinin yanması ve Bennett'in kasapları.
Sonra Harris bir an kalmadı, ama anlayışa göre hareket etmişti
Önceki akşamın bir keresinde ileri gitmişti.

Hızlı olmak iyidir, ancak çoğu zaman istenmek akıllıca. Postalamak
Komutanlar raporlarında "Sipariş ettim" diyebilmeyi severler.
ya da "yönüme göre" bu ve Harris alarm sözüne gitmişti
General ile başka bir kelime olmadan.

Harris'in kendi zamanını seçmekti.
Geceleri neredeyse etkileyici bir şekilde ayrıldıklarında,
Snake bölümü ve ardışık Toddies, iyi yaşlı beyefendi
Oldukça etkili. Muhtemelen, hiçbir değişiklik olmazdı
Talimatlar Harris Reveille'de ve hatta Dawn'da başlamıştı. Ama
Gece yarısı "Çek", durum değişti ve başka bir
Komutan ile kelime, eleştiriye açık bir şeydi. Dahası,
Harris bunu biliyordu.

Ama iki nedeni vardı, ikisi de bir mahkeme ile sayılabilecek
akranları, ama onun için güçlü bir açıklamadaydı. 'Tonio ona gelmişti
Aslında öfke ile parlıyor. 'Tonio halkının
Halkı masumken suçlandı. 'Tonio onlar
Bir kerede başlar ve bunun Apache-Mohaves hatalı olmadığını gösterirdi. O
gerçek akıncıların kim olduğunu gösterir ve hatta kurtarabilir
mahkumlar. Harris asla tereddüt etmedi. Ellerde kısa bir not bırakmak
Dr. Bentley'den 'Tonio ve bir düzine en iyisiyle uzaklaşmıştı,
sadece bir mil kadar dışarıda olmak için diğerlerinin adamı tarafından en az
görmek istedi. Hal Willett, Harris'in sahip olduğu ikinci nedendi.
İyileşmek diliyorum. Bir erkeğin için fırsat geldiyse
Giriş ve üzerine başka bir adamın planları ve amaçları, Harold Willett
onu almak için güvenilebilir. Harris onu eskiden tanıyordu, biliyordu
içgüdüsel olarak, olası bir şey varsa, sınıf arkadaşı, her zaman bencil
ve kendini arayan, onu uzun hizmetinin meyvelerinden soyar mı?
İzciler ve böyle bir acil durumda ele geçirmezdi.
emretmek.

Harris haklıydı. Tıpkı liderlerin büyük omzunu yuvarladığı gibi
yamaç, derenin kıyısına çok cesurca sarılıyor ve hevesle
Foothills'in iki uzak alevine işaret eden Willett
Yanına dörtnala geldi. "Elbette sinyal yangınları!" dedi. "Onun
Tıpkı dediğim gibi, ve bu adamın reddetti. İçin yapıyorlar
Mesa. Bir kerede kelime geri göndereceğim. "
İzcilik kitabının bir sayfasına dikkat edin, sonra tekrar dörtnala, öne doğru,
Harris ve 'Tonio'nun yan yana sürüşünü yakalamak. "Tonio'ya bunu doğrudan General Archer'a götürmesini söyle," dedi.

Sonra Harris onu açtı:

"İzcilerimi sipariş etme hakkını tanımıyorum Willett. İhtiyacım var
'Tonio burada. "

"Onu yirmi dakika içinde tekrar alacaksın," diye uzlaştırıcı cevaptı.
"Bu, Archer'ın kendi düzenine göre, Harris. Doğrudan ondan geldim
taraf. Aksi takdirde sana olabildiğince az müdahale edeceğim. "

Ve Harris, yoldaşının yıkama yüzünde bir güvensizlik görünümü ile,
Sessizce 'Tonio'ya döndü, ikincisine zar zor on kelime söyledi, bir tane değil
Kıdemli, sonra acı bir şekilde ilerledi.

Silah mesleğinde ne olduğunu fark eden ilk adam değildi
geliştirmek, talimat vermek ve
O ve onlar mutlak çalışana kadar bir erkek bedenini disipline
Accord, insan makinesinin tüm karmaşık kısımları güzel ayarlanmış
ve en hafif sürtünme olmadan hareket etmek ve sonra kendini bulmak
Onbirinci saat bir tarafa ayarlanmış, adamlarına bir yabancı ve rakip
kendisi onun yerine geçti ve bir tür dövüş olarak devam etmeyi teklif edin
İkinci keman, kredi ve ödül yeni ilk kemana giderken.
Harris de son zamanlarda herhangi bir yolla değildi. General Archer'ın sahip olduğu gibi
Kendisinin "Askeri tercihin bir yoludur
Euchre oyununun bilgisi-komşunuz. "Bunu mutlakla birleştirin
arkadaşların haklarına kayıtsızlık ve kedi benzeri bir kapasite
Karanlıkta Stealth tarafından çalışmak ve yıldızlı yükseklik yok
hangisi arzulamayabilir. Harris aynı hatayı yaşlı askerleri yaptı
bazen daha yüksek komutlarda bulunmuştu,
Erkekler ve görevler, göz kulak olmadan ve bir arkadaşınız
Karargah. Anormal göründüğü gibi, yok, hiç yanlış,
"Görev için mevcut" olsa bile, nerede olmalı. Harris ise
Gece kampı yerine sadece merkeze gitmişti; durmuştu
derhal kurtarmaya başlamak yerine generali görün,
bir hikaye yoluyla anlatacak daha az oldu.

Muhtemelen bunun bir farkına varması, öfke olarak onun üzerine gelmişti
Yine de, bir kez daha istekli liderleri onun arasında geçti.
İzciler,-Yalın, sırım arkadaşları, o yorulmak bilmeyen içinde hızlı bir şekilde süzülüyor
Apache Koşu Yürüyüşü. Bir kez daha orada, bronşunu trotta tuttu
Bir ya da iki mil ısınmadan sonra, kendisini ve bir broncho trot'unu tutmak için,
monoton dışında bir şey olur. Uzak cepheye kadar,
Kuzey-Doğu, küçük alevleri titredi; Willett'in yapacağı gibi ışıklara yol açan
var; Harris'in inanmaya başladığı gibi balya yangınları-
Konfederasyon, arayışın gözünü kör etmek veya takipçileri bir
tuzak. Uzak cepheye, şimdi yedi mil ve bir köşenin derinliklerinde
etekleri, Bennett'in yıkık çiftliğinin yerini ve üstüne
İzcilerinin hızı, genç lider bastırdı. Sıkıcı bile değil
Yukarıdaki göklerde parlama veya alttaki bir kıvılcım,
Keskin gözlü izciler yalnız kaderini anlatmayı keşfeder. Sadece Dago's
dehşete kapılmış kelimeler, sadece bu daha uzak yangınların doğrulayıcı belirtileri,
Bu gece kurtarıcıların görevlerini garanti etmeleri için vardı. Hikaye vardı
olası tarafı. Apache-Mohaves olduğu gibi barışçıl, gerçek
aralarında bir çatışma meydana gelmişti.
kuvvetler,-uçan bir çatışma öldürülmüştü,-kolayca
Ölçeği çevirin ve savaş yoluna gönderin. Eğer öyleyse, ilk ve
En yakın beyazlar kurban olmaya yatkındı. Eğer öyleyse, Bennett ve onun
Sevgili karısı ve erkekler yataklarında ya da öldürülmüş olabilirler-ya da
daha sert bir kader için bağışlandı. Her halükarda, ilk görev-bariz
Biri-Harris ve İzcileri için tüm hızla yere ulaşmaktı;
Mümkünse, çiftlik halkının kaderini belirleyin, sonra onların
Keşifler yönlendirebilir. Bütün bu Harris akılda dönüyordu
Acele etti. Yol, biraz yıpranmış olsa da, farklıydı ve şimdi
alttan çıktıklarını ve biraz taşlı yatağını süpürdüklerini
Dağ deresi, oldukça sağlam ve kuru. Saatte altı mil, kolayca
Swarthy, yarı çıplak arkadaşlar hiç "saç çevirmeden" yapıyorlardı.
Bu tür çalışmalara uzun süre eğitilmiş kendi yalın bronşları,
Bu garip, kısa bacaklı trot ve Harris'in kendisi, mükemmellik için eğitildi,
sert ve kuru, tüm sinüs güçleri, kolayca sürdü-
neredeyse aynı kadar ayakta-adamlarının başında, onları tutmak
Onların tempoları, ama asla aşırı sürmüyor.

Ancak Willett ile dava farklıydı. Onun için zor değildi
ve kuru keşif. Columbia ülkesinde ıslak işti. Vardı
Lav yataklarında "delikli işin avı"
Yukarıda gösterilen kayaların delineceğinden emindi. O zaman ay
En cömert şehirlerde şölen, "'Frisco, Altın" ve
İki Haftada Yolculuk Deniz Yolculuğu, Daha Fazla Sempozyumlar ve Son olarak bazı
Prescott ve Almy'de saatlerce sınır misafirperverliği, hepsi bir araya geldi
Durumunu bozmak için ve kırk dakika Hal'a binmeden önce
Willett kendini havaya uçurdu ve sarsıldı. Kazanmak için geride kaldı
Nefes, sonra kaybetmek için öne koştu. Harris'in ayrıldığını biliyordu
Onu öfke ve öfkeyle haksız değil. Dolu olmadığını biliyordu
yetkisi için emri. Harris'in zarar görmediğini biliyordu
komuta ve engellediğini. Yine de, Harris'in olduğuna inanarak şimdi
O yerine ulaşmak için onu "sallamak" için hızla ileriye doğru itmek, o
yine emekçi birlik atına mahmuz kazdı ve üzerine attı
Genç liderin tarafına gevşek taşlar.

"Harris," diye şişirdi, "bu adamlarını çalıştırmanın bir yolu değil.
Oraya vardığınızda ve dünyevi kullanımınız yok. "

"Onları tanımıyorsun," diye cevapladı Harris, Sakin Sakin ve
yavaşlama belirtisi kadar.

"Ama-nasıl etkilediğini biliyorum-bana,-ve keşif konusunda acemi değilim."

"Bu tür bir şey var, her neyse,"
cevap ve sonra almış gibi görünen havalı, kapsamlı bir bakışla
Bütün adamda, "Eğitimden çıkıyorsun, Willett-
Bir adamın Apache çalışmasında dikkat etmesi gereken şey. Bırakmama izin ver
Seninle birkaç adam ve kolayca gel. Çok uzak olmayacaksın
Arkamızda. "

Ve sonra, kötü şansın sahip olacağı gibi, 'Tonio,
Arka, sonuncusu protesto eden büyük, lop kulaklı katır ve 'Tonio
Küçük katlanmış kağıt.

Süvari görgü kuralları, sınırın bu şefi değildi,
Ne de erkekleri yaptığı gibi okumayı öğrenmemişti. İki memur
An yan yana, sağda Willett, Şarj Cihazı
sırt set kulakları ve şişmiş burun delikleri ile daldırma ve terleme; Harris
Solda, bronşları istikrarlı bir şekilde koşuyor, sağlam bir şekilde açık,
yorgunluk belirtisi. "Gran Capitan'a-Willett" General'in
Kelimeler, öyle görünüyor ki, 'Tonio'yu notla yoluna gönderdiğinde, ama
'Tonio'nun gözleri Harris, zaman zaman selamlamasına rağmen "Gran Capitan" idi.
"_Capitan chiquito_" ve Harris'in soluna 'Tonio montajını ve
Missive sessizce tuttu.

Bundan sonra hiçbir soru yoktu.
diğer. Archer'ın nedenleri vardı. Willett yardım olarak oradaydı,
Bölüm komutanının temsilcisi, önemli bir
görev. Willett ona gelmiş, izcilerle gitmek için gönüllü olmuştu ve
Ona Tanrı hızını artırmıştı. Willett ilk olarak rütbede kıdemli oldu
Teğmen, "kayıp ve başıboş" promosyonlar daha canlı
"Işık Dragoons" dan daha. Dahası, Willett uygun göstermişti
Ona olan, görevli komutan ise, Harris, onun içinde dedi ki
İlk dürtüsel, kendini heyecanlandıran ruh hali, gitme garanti olsa bile,
tek kelime etmeden gitmişti. Hassas ve gururlu, birçok kişinin emektarı
kavgalar ve birçok üzüntü, kendisini Harris'in
Yoksunluk ve kendi iknaiyeti, Harris'in suçlu olduğunu hayal etmek için uygun gördü
kasıtlı bir hafif. Noble Old Newcombe gibi, erkeklerin en nazik ve en alçakgönüllü fikirleri "
Biri onunla özgürlük çekiyorsa öfkeli oldu "ve aniden
Rousing ve Gazap, Harris'in yaptığı şeydi. Öyleydi
Willett'i görmezden geldiğini yüceltmek yerine alçakgönüllü ve
diğerini selamladı. "Gran Capitan Willett'e," dedi ve 'Tonio el verdi
Bir "Gran Capitan" ın Missive'i biliyordu, hizmet etti ve sevdi.

Ve Harris, arkadaki kalem karalemesini asla not etmedi,
Willett elini uzattığında açın:

"Sanırım bunu benim için bulacaksın Harris-ne benim
yazdı, "ve sözlerinin farklı otorite yüzüğü vardı. Harris
Ay ışığında bile kızardı; ters çevir, kararsız oku
karakterler, "Teğmen Willett, A.D.C.,"
Willett okumaya hazırlanırken ikinci kez ilerledi.

Willett'in soluk yüzlü gençleri tekrar geçmesinden on dakika önce
ön tarafta memur. Harris'in ağzı sert bir yara gibi görünüyordu ve onun
hırpalanmış keçe, kıçta olduğu gibi derin astarlı bir alnın üzerine çekildi
Gözler başını çevirdi, ama asla omzuna cevap olarak
Sınıf arkadaşının zorunlu çağrısı.

"Şimdi dizginleyin ve bunu dinle Harris. Eğer sahip olmanız gerekirse,
emir."

Harris yavaşça atını kontrol etti; Sessizce bir kulağı eğdi.

    "Teğmen Willett, diyor," diye başladı kıdemli, terle
    Gözlerine yuvarlanıyor, "Sevkıyatın Aldı. Yangınlar seni
    Bahsedin, daha fazla düşman partisi belirtiyor, 'Tonio ısrar ediyor
    Mohaves. Değilse, Tontos olmalı. Bu nedenle, dikkatle hareket edin.
    Stannard sadece eyerliyor. Onu beklemek için takdirinizi kullanın.

    "Archer, komuta gönderi."

Sonra Willett döndü. Yeniden katlamaya başlamıştı, ama durdu ve tuttu
ileri. "İstersen kendin okuyun." Harris'in Gauntlet'i geldi
protesto. Dudağını sert ısırdı, ama hiçbir kelime söylemedi. İzciler ama
Uzakta beyaz lekeler. Ani ağladı, düşük, böyle
Gece kuşunun ve 'Tonio, moccaseed topuklarını lop kulesinde kazdı
Charger'ın kaburgaları ve öne çıktı, sonra eyerde döndü,
Şefine baktı ve işaret etti. Her iki memur da anında takip etti.

İz alçak bir mahmuzun üzerine çıktı ve izciler durdu ve
krette çömelme. Onlardan önce, muhtemelen dört mil, bir
Donuk kırmızı parlama, ara sıra ay ışığının ortasında yatıyordu
Lurid alev dilleri tembel bir şekilde yanan bir dikte alıştırma. .
Ateş gücünü geçirmişti; kendini avına sokdu ve batıyordu
uyumak.

"Hadi o zaman!" dedi Harris, ilk kez aceleci bir şekilde konuştu.
"Eğer hıza dayanamıyorsanız, ileriye doğru itelim!"

"Ve tokat pusuya koş? Hayır. Emirlerim dikkatle hareket etmek.
Şimdi yolumuza _FEEL_ yapmalıyız. Elini tut, Harris-ve adamların. "

Almy'den bu altı mil gelmişlerdi.
Bundan sonra sadece elli dakika ve üç milden daha az
Kredileri, harap çiftlik ile temkinli keşif için durduruldu
Hala uzun bir mil uzakta, bir yamadan zayıf dolu bir ses geldi
Brookside tarafından Willows ve şu anda korkulu durumlarda,
Bennett'in renkli iş adamı, zarar görmemiş, ama yarısını sürükledi
Terörle öldü. Evet, Kızılderililer aniden akşamın erken saatlerinde gelmişlerdi.
İlk uyarı, koşan Maricopa Boy'tan geldi
Bahar, kardeşini öldürdüklerini söylüyor. Bennett silahını aldı ve
Görmek için koştu, ona rusty, bir tüfek almak ve Bayan ile acele etmek için koştu
Bennett ve çocuklar ve dere altındaki söğütlerde saklanıyorlar. Onlar
ateş etmeyi ve bağırmayı duydu ve 'Rusty'nin yapabileceği iki twas, dedi
Bayan Bennett'in kocasına ve çocuklara geri dönmesini engelleyin
yüksek sesle çığlık atarak, ama yine de onunla birlikte gitmelerini sağladı
Vadi, o yamaya kadar ve orada saklanıyorlar
Kızılderililer çiftliği yakarken ve her yerde avlanıyor gibiydi
Onları ve sonunda işler sessizleşti, ama Bayan Bennett vahşi ve
Çılgın ve geri dönüp kocasını ölmek ya da canlı bulmak için ağlıyor ve o
onu tutmak zorunda kaldı. Sadece birkaç dakika önce, on beş dakika önce değil,
Kırıldı ve denemenin bir faydası olmadığını buldu. Koşmaya başladı
Geri döndü, çocuklarını kurtarmasını söyledi. İkisini de öptü ve gitti ve
Bundan beş dakika sonra çığlıklarını çok duymadan önce,
Ve çocuklar tekrar ağlamaya başladı ve sonra-o zaman iki Kızılderili gördü
koşuyor ve onu aldıklarını ve geldiklerini biliyordu
Çocuklar, peki kendini koşup kurtarmaktan başka ne yapabilirdi?

"Onları bıraktığın yere götür!" Harris'i anında sipariş et, asla beklemiyor
Willett'in konuşması için. On dakika onları daha uzak barınağa getirdi,
Yoğun küçük bir söğüt kopya, boş ve terk edilmiş. "Gel
Çiftlik, "bir sonraki siparişti, ama Willett müdahale etti.

"Dikkatle şimdi. İzcilerinin açılmasına ve yolu hissetmesine izin ver," diye emretti,
Ve Harris duymazdı. Harris kendini atından atmıştı
Aramayı yönlendirin. Asla yeniden monte etmek için durmadı. Bir geyik gibi koştu
Stony Creek Yatağı Yolu geri kazanana kadar, izcileri takip ediyor
pell-mell ve on dakika içinde onu büktüğünü gördüler
Cesur, sağlam Jack Bennett'in cansız gövdesi, kanında can atıyor
Bahar evinin tarafı ve şanssız, çaresiz
eş ve anne her yerde.

"Tanrı tarafından Hal Willett!" diye bağırdı Harris, ayağa kalkarken, hepsi
Rüzgarlara atılan haysiyet ve müzakere. "İle ilerleyebilirsin
Dikkat 'Her şey lanet olsun lütfen. Tonio ve ben o zavallı kadının peşinden gidiyoruz
ve çocukları. Eğer olmasaydı onları kurtarırdık
Sen!"




Bölüm VII.


Şafak, pürüzlü scarp üzerinde hasta bir solgunluk kırıyordu.
Mesa, Bowlders, Crag ve Canon'un kaotik labirentini sınırlamak
altında. Engebeli vadinin uzakta, soluk saçaktan
Mogollon'u saklayan çam, ardıç ve ovma meşesi, yalnız bir butte
Bulutsuz gökyüzüne karşı nöbetçi gibi duruyordu, kaya yüce tacı
Sadece her türlü müjdecinin hala uzak gelişini hafifçe işaret ediyor
Günün Tanrısı. Burada havzanın kasvetli derinliklerinde ve bankalarda
mırıldanma akışı, hepsi hala sessiz ve umutsuzdu. .
Bennett'in Cosey evinin için için yanan kalıntılar, bir kütle donuk kırmızı kömür yatıyordu,
Duman çelenkleri, kömürleşmiş kiriş veya çatı ağacından boş bir şekilde yelken açar.
Şişman frontiersman'ın karışık gövdesi bir
Trooper'ın battaniyesi ve orada evin acınası harabesinin yanında yatıyordu
karısı ve küçük için çok cesurca savunmuş olmuştu
olanlar. Sessiz ve kederli yarım düzine Hint izci çömeliyordu
ana _acequia_ 'dan sulanan küçük bahçe hakkında inert,
Ağır başlı haşhaşların, birçoğu hala başını salladığı yerde
Onların sapları, diğerleri ezilmiş ve çiğnenmiş. Biraz mesafe
Çoğu iş benzeri, akarsu küçük bir süvari birliği
üniforma, sökülmüş ve elli susuz at sulamaktı,
Tokalı komutanı iken, elleri onun ceplerinin derinliklerine doğru itilir
Binicilik pantolon, sarkık şapkası kaşlarına çekildi, onun önyüklendi
Ayak kaktüsün bir kümesine kısır bir şekilde tekmeliyor, sabırsızlıkla dinliyordu
çok daha az rahat görünen genç yardımcı-de-camp'ın sözlerine
General mahallelerinin tahtalarını altı saatten daha fazla
gecenin erken saatlerinde.

"O zaman seni anlıyor muyum" ve Stannard belirli bir Asperite ile konuştu,
"Bay Harris, sadece iki veya üç izci ile avlanmaya başladı
Kendi kancasında mı?-'Tonio onunla değil mi?'

"Gitme hakkını iddia etti ve ona yarım düzine almasını söyledim-
İzcilerin bir puanı, gerekirse ve diğer yarısını benimle bırakın,
Sadece 'Tonio'da çizgiyi çizdim. Burada ona ihtiyacım vardı. O sadece
Anlamımı yakalayacak kadar İngilizce anlayan partilerde Hintli
ve tercüme etmek için. Harris'in gitmesine izin verebilirim, ya da 'tonio, ayrı ayrı, ama
İkisi birlikte. Bu beni güçsüz bıraktı. Oh, evet, itiraz etti. Dedi
'Tonio her zaman onun doğru Bower olmuştu-her zaman onunla çalışmıştı ve
onun için. Ama 'Tonio, Harris değil, izcilerin şefi, onlar
Bak ve itaat et. Şimdi o ve takipçilerinin çoğu senin yapmak için burada
teklif verme. Harris yoluna izin verilmiş olsaydı, muhtemelen olurdum
yalnız."

Stannard kokladı. "Hangi yöne gitti?" Diye sordu.

"Emin değilim. Yeterince hafif olduğu an izleyecektik
Görmek. Kesin olan bir şey, yönünde başlamadılar
Sinyaller, ancak bu şekilde sapmış olabilirler. 'Tonio tek
bir şey bildiğini iddia eden biri. 'Tonio,' Apache Tonto '
Katil, Apache-Mohave değil ve 'Tonio sulklarda. Ona bak! "

Stannard, Apache'nin gaunt figürüne doğru bir anda baktı,
Kederli bir şekilde diğerlerinden ayrı olarak ayakta durmak ve sabit bir şekilde bakarak
şafak. Işık şimdi daha güçlüydü. Kırmızı Orient gökyüzündeydi. .
Uzak Butte, yükselişin ışıltısıyla tüm aglow'du
Görünmez Güneş. Stannard, Bay'ın nerede olduğu konusunda daha endişeli görünüyordu
Harris, Bay Willett'in endişelerinden daha çok. Yine ona döndü
sorular.

"Şey, Harris amacını herhangi bir şekilde verdi mi?
esir ve esir bulana kadar izi takip edin, ya da sadece
Muhtemelen nereye gittiğini buldu? Harekete geçmeliyim ve zaman kaybetmem.
Çavuş, erkeklere kahveleriyle acele etmelerini söyle, "diye seslendi
Şu anda öne çıkan kahverengi gözlü, koyu özellikli asker.
Çavuşun içinde döndüğü için tek cevap bir selamdı.
izler ve kendisine sahip olan çocuğa sinyal verdi
Kaptan'ın atı. Başka bir an ve Stannard eyerdeydi.

"Harris demedi," korunan cevaptı. "Biliyorsun, sanırım
General'e danışmadan görevden ayrıldı ve çok aldı
Genel olarak, generalin emirlerine uygun olarak,
ona ulaştıktan sonra belirli otorite. Şimdi bütün almak için buradasın
ücret, tüm işi size çeviriyorum. Geriye kalanlar var
İzciler; Çiftliğin geriye kalanları var; Ve orada, "bir bakışla
Battaniye shrouded formunda, "Bennetts'ten geriye kalan şeydir. Ben koşacağım
Gönderiye geri dönün. "

"Ah, o zaman bizimle devam etmiyor musun?" dedi Stannard, rahatladı
Akıl, nedenini bilmiyordu.

"Hayır, efendim, sadece soruşturmak ve raporlamak için buraya geldim. Biz,
Kurs, _Some_thing'i kurtarmayı umuyordu. "

"Yazık, kendinden kurtulmadın ve turtayı şımartmadın," diye düşündü
Stannard, ıssızlık sahnesinde ona baktı. Erkekler
teneke kupalarını ve doldurulmuş kantinleri eyere çekiyorlardı
halkalar. Kaptan 'Tonio'ya gitti, mavi gride nazik bir ışık
gözler. Doğru eldiveni kırdı ve elini tuttu.

"Apache-Mohave yok!" dedi. "Apache Tonto. Si! Şimdi onları yakala
Teniente Harris. "Çölün" Pidgin "Hintli ve
uzun zaman önce, ama amacına hizmet etti. Tonio, sunulan eli kavradı,
Siyah gözlerinde minnettar bir parıltı; Öte yandan uyarıldı
Kaptanın Şarj Cihazı Kıskançlıkla Korunuyordu;
Sonra hevesle, burada, orada, yarım düzine yerde, nerede
Ayak izleri hala tozlu tozda yoktu. "Si-si-apache
Tonto! "Ve uzun, sıska parmak dart, yere yakın,
biri diğerine baskı. "Apache-mohave yok! Hayır!"

"O zaman gel! Dağ!" Stannard denir. "Onbaşı ve dört adam bırakın
burada ambulans görevden çıkana kadar bekçi olarak, "diye ekledi
İlk Çavuş. "Birliği monte et, yakında hazırsın. Gidiyorum
Tonio ve İzcilerle birlikte. _Ugashi_, 'Tonio! Veda, Bay
Willett. Düzenli bir şekilde ihtiyacınız varsa, adamlardan birini al, "diye bağırdı,
pazen şık bir omuzun üzerinde, herhangi bir rozetin masum veya kayışı
tür. Elbise veya ekipman açısından kesinlikle fark yoktu
Süvari Kaptanı ve elli adamı arasında. Bir dakika sonra, pek çok tazı gibi alçak zemine yayılıyor
Bir koku için atıyor, 'Tonio ve İzcileri paça uzaklaşıyorlardı
Kuzeydoğudaki engebeli yüksekliklerde bir düşüşe doğru, çünkü bu
anı, hafifçe görmek için yeterince hafifti,
Apaches kaçakları takip etmişti ve şimdi sınırlayıcı ayaklarla
En başta Tonio işaretini izledi, montajı attı. Ayakta, onun gibi
arkadaşlar ve düşük bükme, arada sırada yarıya dönük
Çakıl, kırık dal veya çürük ot için, hevesle ileri gitti,
Her ardışık dakikada Hintli Yol Veren Yatak Yatağı
Bastırılmış heyecan olsa da alışılmadık bir şekilde. Üç kez işaret etti
Stannard ve ezilmiş ve dövülmüş kumlara işaret etti-ayak parmağı veya topuk veya
Kafkasya'nın bağlanacağı ancak bayılacağı tek işaretler
önemi aborjin sevinçle ilan etmemişti
"Apache-Mohave!" Stannard başını salladı ve dişlerini koydu ve
Choler'ın yükseldiğini hissetti.

"Bir süre önce Apache _Tonto_ yemin ettiğini düşündüm," dedi Stannard.
"Şimdi Apache _mohave_ diyorsun!"

"Si!
Bakın, _carry_, "ve el ve kollarla istekli bir jestle
açıklayın.

Bennett'i öldüren kendilerinin düşman tonlar olduğunu ve
Zavallı dul yaratığı taşıyanların Mohave kanından mı?
Eğer öyleyse, neden 'Tonio gerçekten seviniyor gibi görünüyor? O yorucu bir şekilde olmasaydı
halkının öfkede rol aldığını reddetti mi? O şimdi değil miydi
onu taşımada aktif oldukları konusunda ısrar etmek-muhtemelen
Esaret ve bir kader çok korkunç mu? Stannard, topuklarına yaklaşıyor,
Adamları hala ulaşıncaya kadar gevşek çarpışma düzenini takip ediyor
Ravine, onu farklı duygularla inceledi. Harris kesinlikle vardı
'Tonio'nun yarı yürekli olduğu korkusuna ihanet etti
Apache-Mohaves'ten sonra keşif. Şimdi şüpheli izci izliyordu
Bloodhound'un pertinitesi ile değerliydi.

Yine geniş gün ışığı ve güneş tepesinden bakıyor
Büyük Mesa ve sabah sıcak büyüyor ve zaten yeni eller
Eski yoldaşlarının uyarısına rağmen, kantinlere hevesle çekmek.
Ve yine de ilerleme acımasızca devam etti. Tırmanıyorlardı
Sağlam, taşlı ravine şimdi, çıplak omuzları sarkan çıplak omuzlar
yerler ve şu anda bir çıkıntıdan, Stannard
Ovaların kaba manzarasına bak. Orada batıda
kuzey ve güneyi germek, uzun, çam tepeli bir kılıf
Mazatzal, Ölü Adam'ın Canon'un üste doğru derin, düzensiz bir yarık
son. Güneye doğru, geniş vadinin ortasında,
Sığ erişimlerde parıldayan veya parıldayan akarsu
kayalık yataklar üzerinde. Güney-Batı'ya kadar, donuk, dun renkli çatılar ve
Gönderinin duvarları, güçlü olanlarla bile zar zor fark edilebilir
binoküler, düşük "tezgah" kahverengi çoraklara karşı yatıyordu.
Sadece flagstaffın beyaz mızrağı ve tenekenin parıltısı
Bacalar, pozisyonuna ihanet etti. Kuzeyden uzak güney-doğu koştu
Siyah mesa'nın palisade benzeri tepesi, sierra ancha bağlanırken
Havza sıkıca güneye doğru. Kavuzların derinliklerinde
Küçük torrentlerin ilkbaharda köpürdüğü ve yuvarlandığı etekleri
Gelgit, yetersiz, iplik benzeri perçinler şimdi nazikçe katılmak için damlattı
Alt Tonto ve Verde'nin doğu çatalının seli ve bir veya
Mesa boyunca iki puan, sinyal sigaraları hala şişiyordu
nefessiz hava. Altlarında, muhtemelen altı mil uzakta, ancak neredeyse bakıyor
Uzun tüfek atışında, terk edilmiş Corral'ın kare taslağı,
Bitişik yamalarla çiftliğin karartılmış harabesi, sulandı,
Dökülmüş, dikkatli bir şekilde eğildi-tüm Bennett'in sert ve umutlu bir zahmetine gitti
Hiçbir şey-tartışılmaz, vahşi nefret ve ihanet hikayesini anlattı. Bunu sona erdiren üzgünüm, tasarruf yıllar için sefil bir ödül,
Kendinde çok uzun zamandır yaşayan kendisinin inkar ve kararlı emeği
Dağ ve çölün bu çocukları arasında, onlara sık sık veriyor
Yemeği ve Raiment, sadece küçük bir kulübü oluşturma hakkını soran
Dünyanın bu atık topraklarında, henüz hiçbir şeye borçlu olmadığı,
sevdiği kişiler için ev, rahatlık ve yetkinlik ve bir karşılama
Kapısında barınak araması gereken Wayfarer için. Eskidi
Birçok öncü ve yerleşimcinin eski hikayesi,
Kaba askerlerin neden bu olduğunu merak ettikleri süvari kamp ateşleri
Beyaz adamlar çok az kazanmak için çok cesaret ettiler. Yine de böyle
Zorluklar, Yalnızlık ve Tehlike Batımız kazanıldı ve ona sahip olanlar
Şimdi onları verenler için çok az düşünmek.

Stannard, sinyal camını kapatıp tekrar döndü.
elinde görev. "Sorun nedir?" Açıkça sadık sordu
Çavuş; Şu anda teğmenleri yoktu.

"Kontrol et, efendim. Tüm rock ve yarım düzine oluklar. İzciler üç
onlardan. Buradan hangi yoldan gittiklerini bilmiyor gibi görünüyor. Bir katır bile
Ayakkabı baskı yapmaz. "

Birlik, liderinin örneğini takip ederek, ses veya sinyal olmadan
Söküldü ve Ravine'i terk eden uzun dosyalarda durdu. 'Tonio
Ve onun izleri taşlı labirentte bir yerde kaybolmuştu
ilerde. Bu şekilde, şafaktan önce, gölgeli grup LED veya
esirlerini yönlendiren, Bennett'in katırlarından ikisi içine basıldı
hizmet. Bu şekilde, arkalarında bir saat değil, takip etmiş olmalı
Harris ve avuç müttefikleri, dört Kızılderili. Bu şekilde
Şimdiye kadar hızlı ve olmayan, 'Tonio, yarım düzine yarı çıplak tarafından desteklendi
genç cesurlar, süvarilere rehberlik etmişti ve daha önce hiç, bu yüzden yaşlı dedi
Prescott'ta birlikte listelenen ve hizmet eden Farrier Haney
Burada '69'daki önceki alayla-daha önce bilmiyor muydu
'Tonio çok heyecanlı, çok şiddetli. Tüm sorunun ötesinde, 'Tonio'nun kalbi
günümüzde kovalamaca.

[İllüstrasyon: bitişik yamaçları yıkmak
kendisi. Sayfa 81]

Ancak bu gecikme en can sıkıcı oldu. Arayışa kaybedilen her an
Takip edilenler tarafından bir dakikadan fazla zaman kazandı. Daha hafif ve eğitilmiş
Dağ tırmanışı, Apache neredeyse çeviklik ile yer kaplar
keçi gibi. Yedi'den çok sonra, dedi Stannard'ın saati, değil
Hint'i kendileri dışında yakaladılar. Sadece
Saatin yarısı ve sabırsız bir çırpıda Stannard
Watch-Case, onu cebine geri itmekle ilgiliydi, ne zaman,
ön, yeniden örgü, kayalar arasında yankılanıyor, iki atış geldi
Hızlı ardıllık, ani püskürtme ile yarım düzine daha.
"Atlarını dört numaraya çevir, adamlar!" diye bağırdı Stannard.
"Çavuş Schreiber, sorumlu kal. Geri kalanınız geliyor."

Kayalık bir yamaç karıştırarak, önündeki bölünmeye yol açtı-
İki dik vadi arasındaki kret-adamları pell-mell ve nefes nefese geliyor
Sonra, her zaman ve sonra bir taşı yerinden çıkararak ve
aşağıdaki derinliklere. İki yüz metre önde, keskin, açısal
nokta, Yuma izcilerinden biri çılgınca elini salladı ve
Her zaman Stannard dikkatli bir şekilde döndü. Hafif yok o ve
Hız ve tırmanış anlatmaya başladı. İstekli genç askerler topuklarındaydı,
Ama ilk çavuş olan Grim Old Stauffer, emirlerini vermemek için
kalabalık; Kaptanlarının yarısının bir şeyle döndüğünü duymak
sırıtma: "İstersen ileriye doğru yuvarlanıyor" dedi.
ateşleme için keskin ve şiddetli ve elinizin altında, arttırıldı
Birdenbire 'Tonio'nun küçük partisi olay yerine ulaştı ve
Springfields ile istiridye. Başka bir an ve rock'tan yayılıyor
sallamak için, sağa ve sola yayılıyorlar.
Bir uçurumun yüzü boyunca küçük bir hasır olan askerler çırpınmaya gitti
bitişik yamaçtan aşağı ve her insan kendisi için açıldı
düşman görülebilir. Bazı erkekler, muhtemelen ne olduklarını asla bilmiyorlardı
ateş etmek, ama büyük namlulu Sharp'ın karabina görkemli bir koro yaptı
İzcilerin sıçrayan ateşine. Beş yüz metre uzakta, bükülme
Çift, Bowlder'dan Bowlder'a kaçmak, birkaç tatlı Kızılderili yapabilir
Görünüşe göre tam uçuşta görülebilir. Sonra eski 'Tonio bir el attı
Stony uçurumun karşısında, arkadaşlarına durması için sinyal verdi, fırladı
Düşük bir kaya bariyerinin üzerinde, bir an görünümden kayboldu, sonra
Birkaç metre daha "hadi" işaret etti. Ve gittiler ve geldiler
Şu anda biraz yarık olarak heyecanlı, jabbering bir grubun üzerine
yamaç. Bir katır ölümle tekme attı. Başka bir
Bowlders arasında öldü. Bir apache savaşçısı, aşağı doğru bir havuzda
kan, yarının önüne yayıldı ve şu anda
Cavelike girişi, Teğmen Harris ve 'Tonio,
Onları bilinçsiz bir kadının şekli ve Stannard, nefes nefese kaldı
yerine, herkesin geri çekilmesini ve havasını vermesini emretmek ve
Birisi bir kantin getirecek, Harris'i doyurucu bir şekilde tokatladı
omuz, o sessiz genç subay aniden soldu ve düştü
bir kütük gibi, o zamana kadar vuruldu-kolunun
Ve gömlek kanla damlıyordu.

Ve hemen hemen o saat, otuz milden daha az uzakta,
Teğmen Willett'in Sözlü Raporu, Camp Almy Komutanı
Swift Courier tarafından departmana gitmek için bir gönderim yazıyordu
Genel Müdürlük-şu kelimelerle kapanan bir rapor:

    "Teğmen Willett'in bu noktasında varlık, yardımcı-de-camp
    Departman komutanına büyük değer ve önem taşıyordu ve
    Kalma kararının onay alabileceğine inanıyorum. Diğerinde
    El, pişmanlık duyduğum için benim
    Teğmen Harris'in eyleminin onaylanmaması, İzciler Komutanlığı,
    Alarmdan hemen sonra adamlarıyla görevden ayrılan ve
    benimle konferans olmadan; sadece teğmen tarafından geçildi
    Willett birkaç mil gittikten sonra ve benim bilgilendirildiğinde
    Talimatlar, pratik olarak onlar tarafından yönlendirilmeyi reddetti. İkna edici
    Onu takip etmek için birkaç izci, müfrezeden ayrıldı,
    Teğmen Willett'in röportajı ve peşinde koşmaya başladı
    Çapulcular. Bunlar büyük ölçüde ondan daha fazla olması gerektiği için, sadece değil
    esirleri kurtarması imkansız, ama
    Muhtemel hayatıyla kızarıklığı için para ödedi. "




Bölüm VIII.


"Gri Tilki", Yıldız'a tanıtımını yeni aldı, atladı
Ordudaki her albay. Aralarında güçlü bir iş yapıyordu
diğer komutanların zor olduğu bir zamanda
kendi alanlarında şans-gerçekten de kendi başına kaybediyor
Barışın Sophistries'e dikkat ederek onurlandırılan ve değerli yaşam
Uzun zamandır sahip olan memurların ve erkeklerin itirazlarından ziyade komisyon üyeleri
MODOC'ları bilinir. Arizona çöllerinin savaşçıları uzun yıllardır
ve dağların departman yöntemlerine karşı bir meydan okuması vardı
davul kışlalarında masalarından savaşan komutanlar veya
Occidental, ama George Crook yıllarca başarılı kampanyalardan geldi
Diğer kabilelerden sonra ve şahsen askerlerini olay yerine götürdü
aksiyon. Birbiri ardına, belirtilen şeflerin başları eğildi veya
koydu, ayağa kalktı. Öncüler, yerleşimciler, çiftlik adamları ve madenciler
Kalbi ve umutları tekrar aldı ve Çapulcular dağlara. Daha sonra
Uzak Doğu'dan "Dostlarımız Düşman", dilekçe ve
namaz. En azından birliklerin bir kısmında düşmanlıkların askıya alınması
Emir, en mükemmel dindar elçiler
Savaşçılar içeri girecek, akıl yürütecek, hatalarını öğretti
ve iyi olacağına söz vermeye ikna oldu. Zeki Apache'nin yoktu
Bu tür davalara itiraz. Kesinlikle sahip olmaya istekliydi
Asker, tıpkı gelip cesaretini duymaya istekli olduğu gibi savaşmayı bıraktı ve
Dua, hediyelerle birleştiğinde ve yemek için bolca; Çoğu Kızılderili
muhtemel. Böylece yeni general sipariş edildiği gibi kenara çekildi ve
Adil bir alanı yaşlılar. "Gri tilki" av ve geyik avına çıktı ve
Apache Chieftains Gila'ya inerken ne yaratmak için
iyinin ve naziklerin cömert ellerinden, genç adamları
Sahne yollarına girdi ve dağınık çiftlikler ve sonra saman yaptı
Barış ve vaat güneşini parlarken kendi modaları. Öyle oldu
Verde ve Salado boyunca apache kurt gibi aşağı indi
katlanır ve böylece Harris güney Sierra'dan gelmişti ve
'Tonio, buna rağmen, tüm işaretleri yemin etmişti.
İnsanlar, ajanın ilan ettiği gibi pillagers ve korsanlar değildi.
"Apache-Mohave? _No! _ Hayır !!"

"Gri Tilki" savaş departmanına görüşlerini vermeye cesaret etmişti,
bu da kendisini sekreterine ifade etmeye çalışmıştı
İç mekan. Ama daha fazla takip etmek için zaman kaybetmeyelim. Doğu
basın ve bu tür doğu halkının
konu, Hindistan işlerine bakmaya devam etti
Boston'un bakış açısı ve uzaklığı, bir zamanlar bir zamanlar mil
Standish ve Puritan Forbears bu tür konuları bir şekilde ele aldı
Püriten dışında herhangi bir şey. Askeri koluna hiçbir şey kalmadı
Hükümet ancak geçici teslimiyet, söylendiği gibi, "Gri
Fox "Bear, Mountain Lions ve
onu kuzeydeki Büyük Kanon'a doğru beklediği bildirildi. Bir
Eski Okulun Adjutant'ı masanın sorumluluğunda kaldı ve
Departman ve aniden, barış ve onun
Komiserler, güneye doğru sallananlarını, korkunç görülen savaşın vardı
Kuzey vadilerine patladı ve kaos tekrar gelmişti.

Archer'ın Prescott'a rapor verdiği kuryeler başkalarını buldu,
Benzer şekilde, üst rezervasyondan, Camp Sandy'den ve
Bölüm merkezinin batı ve güneyinde bile, hepsi
Ölüm ve Depremasyon Anlatma. Yani, genelkurmay başkanı
Bu haberleri ofiste sindirdi, kuryeler bir
kasabada zaman, sonuna kadar, yanıtlar ve talimatlar olduğunda
Gönderilmeye hazır, altısından sadece ikisi almak için şekildeydi
Onları ve Archer'ın koşucusu-Frontier İzcilerden biri, yarı Meksika,
Yarı Apache-ikisinden biriydi.

Şimdi, Genelkurmay Başkanı Arizona'da yaklaşık üç yıl olmuştu,
"The Grey Fox" öncüllerine benzer kapasitede hizmet veriyor ve
doğal olarak apache ve durumu anladığını düşündüm
yeni komutanından daha iyi ve izin vermiş olması
Bilinen bu mahkumiyet, bir dereceye kadar resmi sürtünmeye yol açmıştı
Kendisi ile tek yardımcılaşın kaldığı arasında hızlı bir şekilde
kişisel. Parlak, neredeyse her zaman generalin arkadaşı
Yolculukları, şimdi onunla bile, doksan dağlarda kayboldu
bir yönde mil; Willett, yeni atanan yardımcı kamp,
Camp Almy komutanı ile, doksan mil uzakta,
Siyah sarhoş Wickham Prescott'ta yalnız kaldı. Wickham olmamıştı
Willett'e Almy'ye gizli talimatlar gönderildiğinde danıştı.
Wickham onaylamazdı ve Genelkurmay Başkanı bunu biliyordu. Wickham
_had_, Adjutant-General'e rağmen Archer'ın sevkiyatı gösterilecek
memnuniyetle gizlerdim ve şimdi Chagrin'de sonucunda
Almy'deki işler ve etrafındaki ebullition'da şaşkınlıkla,
Adjutant-genel ne yapmalı bir kayıptı. Wickham, eğer
sordu, hemen "General Crook'a gönder" derdi, ama
deneyimli, nasıl yapacağını bilmediği itiraf olurdu
durumu ele al. Bu yüzden yine Wickham ile hiçbir öğüt almadı, ama
Bölüm komutanı adına verilen talimatlar ve sipariş
onlar derhal gerçekleştirildi. Sonra sadece iki kuryenin gitmeye uygun olduğu ortaya çıktı. Bunun üzerine,
Post'taki One Süvari Birliğinin Komutanı emredildi
Birlikte bir askerlik ile görevlendirilmemiş üç memuru detaylandırmak için
Tase Creek, Wickenberg, Sandy ve
Rezervasyon, Meksika-Apache Mercury Sanchez'in emredilmesi
Mazatzal aracılığıyla Almy'ye geri dönmek. O zaman ama on oldu
A.M. ve Adjutant-General'in rahatsızlığına, Sanchez onu salladı.
Black Mane ve _hasta la noche gibi görünen bir şey söyledi
Geceye kadar başlamazdı. Neden sorulduğunda, tercüman korktuğunu söyledi
Apache Tontos ve Adjutant tarafından Tonto
Verde'nin batısında olabilir, memurun mahkumiyetini belirledi
Bu konuda taşıyan olduğunu bildiği tek işaretin yanlış bilgisi-bu
Tercüman çağırmayan çatallı dilin kısaca
dedi, yalan söyle. Sanchez ne hakaret ne de küstahtı, ama
Adjutant-General bunu her ikisi de olarak gördü, başka bir çavuş ve iki
Erkekler Almy'ye binmek için hemen hazırlandı ve tercüman alıyor
Sanchez, bekçi sonrası evine ve disiplin için onu teslim edin
günün memuru. Çavuş kırk dakika sonra başladı.
sırtında iki adam ve Sanchez'in sadece otuz beş dakika gerisinde
istasyonu o anın mahallesinde bıraktı ve tercüman bir
yarık gebelik. Bir adamın hapsedilmeyi denemesi bir hatadır
Hint ırkının silahlı yarı kanından. Sanchez liderliğe başladı,
Ayakta ve Tontos korkusuna rağmen, onu sonuna kadar tuttu
Mazatzal, daha sonra öğrenildiği gibi, yollarını terk etti
Almy'ye dikiş ve iz ve yirmi genç bir partiye katılmak
Renegades, şikayetçi bir şekilde o çavuşun gelişini izledi ve
Dead Man's Canon'un barınma bowlders'ın arkasından müfreze ve
Böylece Archer'ın üç uzun süredir beklediği emirler oldu
Günler ve geceler ona asla ulaşmayacaktı.

Bu durum, saatlerce saatlerce şaşırmıştı. .
Günün subayı doğuda yeni sinyalin yangınlarını söylemeye geldi
şimdi batıdaki başkaları tarafından cevaplanıyordu,
Mazatzal ve generalin kuzey kenarına gitti.
"Bench" onlara iyi bakmak, Stannard'ı çok diliyorum
Veya Turner veya "Capitan Chiquito"-Küçük Harris-
Anlam.

Ancak Stannard, sağlam birliği ile hala çok uzaktaydı,
Mogollon'un fastess, hala yağmalayanları geçme umuduyla
Bennett'in çiftliğini mahveten, sahibini öldüren ve taşınan grup
Wilds'e uzakta iki çaresiz küçük yerleşimci
Almy'de yarı çılgın, kalbi kırılmış kadın gece gündüz ağlıyordu.
Turner, başka bir rotayı takip ederek Clew, Sierra'yı araştırıyordu
Tonto Creek'in güneyinde Ancha ve Teğmen Harris, Ateş ve
Stanment, Post cerrahın mahallelerinde havadar bir odayı işgal ediyordu,
Bentley'nin durmak bilmeyen bakımı ve
tüm garnizon.

Stannard'ın adamlarının kollarında, zavallı genç Bayan Bennett, Raving,
kalıntılara geri taşınmıştı ve dolayısıyla ambulansla
postalamak. Şimdi orada neredeyse gitti, emzirdi
Hastane Steward'ın karısı ve üç nazik kadın tarafından sık sık ziyaret etti,
Kedisi gözünde kalpleri sıkıldı. Bayan Stannard bazen
Onu yatıştırmak ve rahatlatmak için saatler geçirdi. Bayan Archer
Neredeyse daha az güvensiz, ama şimdi onun endişeleri olmaya başlamıştı
sahip olmak. Lilian, sevgili kızı, fantezi özgür, annenin nedeni olduğu gibi
Bilmek, bu kadar uzaklara geldiklerine kadar,
Yoldan çıkma istasyonu, onu kaybetme noktasının yakınında tehlikeli bir şekilde görünüyordu
o çok çekici ve sunulabilir bir adam Willett,
Aide-De-Camp ve Bayan Archer yarısı böyle değildi.

Haber Almy'ye getirildiğinde Bayan Bennett
yeniden yakalandı ve bu teğmen Harris savaşta yaralandı.
Abductors'ı dağınla, Willett ilk montajı oldu ve
onlarla tanış. Ambulans için dörtnala geri dönen düzenli biriydi,
ve cerrahın gelişinden önce Willett
daha sonra kolay aşamalarla onun
Acı çeken sınıf arkadaşı göreve getirildi. Harris gerçekten çok
O kadar çok incinmiş ki en ince kavanoz acı vardı. Harris zayıftı ve
Doktorun kanepesine kaldırıldığında acı çekmekten soluk
Çeyrek, hepsini kapalı gözlerle ve dişli dişlerle taşıyan,
Her sesi baskılamak. General bir el taşıyıp konuşmak için oradaydı
bir neşe kelimesi, her zaman dile getirmenin mümkün olmasını isteyen
Courier, o zamana kadar Prescott'a giderken yaklaşık yirmi dört saat,
bu raporun ifadelerini değiştirebileceğini. Göndermek içindi
O akşam "Ek", ama kim göndermek için oradaydı? Sanchez
Mevcut tek kurye sonrası oldu. İzciler uzaktaydı
süvari. Her iki birlik de şimdi uzaktaydı. Zar zor bir düzine at kaldı
Post'ta ve her yetenekli, hırslı süvarmanıyla
Yolda Yoldaşlar. Kalanlar ekstra görevlidir veya
zayıflar. Dahası, Archer Willett ile konuştuğunda, ikincisi
çok diplomatik olarak tartışıldı. Bir gün bekle ve bir şey _worth_
Gönderme kesinlikle ortaya çıkacaktı. Stannard ve Turner gibi iki kaptan
bir şeyi başaramadı. Güvenilebilirler
Hataları bulun ve bulunursa her yerde onları cezalandırın. Dahası, henüz,
Sadece gönderilecek kötü haberler vardı, çünkü Harris'in yaralanması
sayılırdı ve zavallı Bayan Bennett'in onsuz yeniden yakalanması
Çocuklar zorlukla telafi etmezdi. Hala olacak başka bir şey vardı
ama Willett bile bunu söylerken Balk yaptı. Yeterince söylemişti
Archer'ı en azından başka bir gün tutmaya teşvik etmek için, neden daha fazlasını kullanın
Mühimmat zorunda kalana kadar?

Bu nedenle iki gün, saha sütunundan haberler olmadan geçti veya
Prescott'a daha fazla mesaj. O zaman Archer'ı ikna etmek kolaydı
Sanchez'in dönüşünü beklemek en iyisiydi ve Willett için bu ikisi
Günler, özellikle uzun, enfes akşamları doluydu
ve heyecan verici ilgi. "Harris ile daha fazla olmalıyım, sanırım
"Lilian Archer'a söylemişti" diye düşünüyorlar ve orada olurdum
Ama-kendimi yalnız kalmayı tercih ettiği hissinden kurtulamam.
Her zaman tuhaftı ve ona yardım etmek yerine endişeleniyorum. "

"Ama sen sınıf arkadaşıydın," dedi, "diye düşündüm ----"

"Sınıf arkadaşları, evet," diye cevapladı, "ama asla birlikte.
Sınıf arkadaşları, bilirsiniz, her zaman içten değildir. "

"Hala şimdi düşünmeliyim-geriye ----" Tekrar başladı, eli
Gitarının telleri üzerinde, ince parmakları üzerinde başıboş dolaşıyor
Duyulmaz akorları denemek.

Bayan Archer ve Bayan Stannard'a omzunun üzerinden baktı.
Hızlı arkadaş olmak, açık kapının yakınında sohbet ediyordu. Daha sonra
Yakışıklı başı indirildi ve onunla derin, melodik bir ses.

"Bunu burada düşünemiyor musun ve şimdi daha fazla ihtiyacım olabilir
Her an? Herhangi bir saat yürüyüş emirlerimi getirebilir. "

Geri çekildi, biraz. Bu sadece bir akşam oldu
yaralılarla geri dön. "Her zaman saha siparişlerini memnuniyetle karşılıyorsun,"
Girişli.

"Her zaman var-hitherto."

Bayan Archer'ın sesi bu kavşakta canlandı, biraz.
"Lilian, canım, sen ve Bay Willett sandalyelerinizi çekmek akıllıca olurdu
Bu taraftan. 'Tonio'nun keşifinden beri o köşeyi hiç sevmedim. Nerede
_is_ 'Tonio, Bay Willett? "

"Keşke bilseydim Bayan Archer," dedi Willett, yükseldi ve bir
Bayan Archer'a ayaklarına yardım etmek için el-henüz ihtiyaç duymadığı bir şey
alınmış. "Ben gittiğimde Stannard'la birlikteydi. Onlar onunla birlikteydi
Bayan Bennett'i kurtardı. Bunu gördüğünde tamamen sıkıntı olduğu söylendi
Harris vuruldu ve sonra kayboldu. Stannard'ın son sevkatı dedi ki
Yeniden katılmamıştı. "

Başka bir güzel, mehtaplı akşamdı ve yazı çok hareketsizdi.
Archer'ın iki piyade şirketinin adamları.
Tüccarın mağazasına iki ve üçlü ile gezinme veya gezinme
dairelerde. General geçit törenini ciddi bir şekilde ilerletti ve mırıldandı
Post adjutant ile konuşun. Cerrah Bentley onunla meşguldü
Suçlamalar, Harris'i uygun, ateşli bir şeytan bıraktı. Çünkü
Bennett'teki felaketin gecesi, nöbetçiler bildirildi
Tepelerde ateşe ateş, ancak bu gece, son filamentten önce
Altın zirvenin tepesinde ölmüştü, dördüncü numara bir bakış yakaladı
doğuya doğru uzaktan küçük bir yangının ve kelimeyi anında geçti.
Sadece yarım saat gözlendi ve sonra uzağa doğru
Güneydoğu, bir an için bir an için siyaha karşı yakıldı
Sierras'ın arka planı. Sonra ikisi de aniden dışarı çıktı
başladı.

General şu ​​anda yemek yiyordu ve yangınlara inanıyordu
Çok yakında söndürülmezdi, günün memuru
Bir kez onları bildirdi. Veteran ortaya çıktıkça Archer'ın kapısındaydı.
Haranguing Willett, yine akşam yemeğinde konuğu, ama endişeli gözlerle
Raporu duymak için hemen döndü. "Ne zaman olursa olsun,"
dedi ki, "Bundan sonra, sinyaller görüldüğünde, nöbetçi beni bildirin
bir kez. "Ve memur,
Komutan memur, önemsiz bir şey yetiştiriyordu.

Ertesi gün bekçi Dağı'ndan kısa bir süre sonra Sandy'den iki koşucu
Gel, yorgun ve aç. "'Patchie işareti --_ Todas Partes_," dedi
Lider, sevkiyatını teslim ettikten sonra. Ama o da yarı apache ve
aksilik olmadan kıvranmıştı. Archer'ı okuduktan sonra iki saat boyunca
içeriği kendine sakladı. Adjutant-General danışmak istedi
Prescott'ta. Buckboard tarafından doksan mil kuzey-batı
Düşman Hintliler tarafından istila edilen ülke! Küçük önem verdiği bir yolculuktu
Alın ve karısını ve kızını buraya bırakın! Öğlende söylemek zorunda kaldı
Onları ve Lilian'a Fandango öğreten Willett'e duyduğu söyle
Colorado'da. Anne ve kızı endişeyle birbirlerine baktı ve
Hiçbir şey söylemedi. Önceki geceye kadar beklemesi gerektiğine karar verildi
Ne zaman başlayacağını ayarlama. Elbette bu gece biraz haber getirmeli
tür.

Ve elbette, onda onu alan çağrılar geldi, tarla cam
Elinde, yine küçük mesa'nın kuzey kenarına. Bir yerde
Diamond Butte'nin yönü, neredeyse doğudan ötürü, bir ateş parlaktı
yanan. Mazatzal'da batıya doğru iki tane vardı ve hatta
Onları durup incelerken, Archer gözlüklerini bir
Memurlarından birinden sürpriz bir ünlem ve orada, gaunt ve
Yorgun, ama dik ve korkusuz, Tonio durdu. Bir wraith gibi görünüyordu
aralarında havaya uçtu ve şimdi sabırla dikkatini çekti
Komutan; Yine de, suçlandığında, cevap olarak söyleyecekti
Soru, çünkü ana dilini bilmiyorlardı, "_capitan chiquito_!"

Böylece onu doktorun mahallelerine götürdüler ve Bentley görmek için içeri girdi
Harris ne yapıyordu. Uyanık, acı ve ateşte, ama açık başlıydı.
"Tabii ki 'Tonio'yu görebiliyorum," dedi. "Onu görmek için _need_."
Bunun üzerine koridorda karışıklar duyuldu ve şu anda
Loş lamba ışığında 'Tonio, genç şefin tarafında diz çöktü,
Beyaz el tutarak ve bir anda kafasına koydu. Başka hiçbir şekilde
Numaralarından 'Tonio hiç böyle bir saygı duyuyordu. Ona yükseliyor
Ayaklar, ona baktı, ışıltılı gözleri bir anı sessizce sabitledi
çekici; Başka bir an ve kasvetli olarak Willett'in yakışıklılarını incelediler
yüz. Sonra konuştu, Harris yarı durdu. Başladı
Düzgün bir şekilde. Hızla heyecana dönüştü, o zaman
şiddetli hayata. Tonio, nerede keskin bir karşılaşmayı anlatıyordu
Kadınlar ve çocuklar katledilmişti, burada dağ kabileleri
uyandırdı ve sonra Hint intikamının ne yapacağını beyan etmeye devam etmişti
talep etmek. Ateşli, 'Tonio, ilk duraklamada kendini attı
Karyolanın yanında dizler, sevgilisinin _capitan_
ona konuştu. Tercüme eden odur:

"Kimse," dedi 'Tonio ", nöbetçi Post'un ötesine geçmeli ya da
gece. Şimdi bile istasyonla ilgili kayalar ve ormanlar doluydu
Foemen. Onlarla savaşmaya ve kadınlarla ilgilenmeye hazır olun ve
çocuklar. İntikam demek istiyorlar! Saldırı demek istiyorlar! Renegade Apaches! "Dedi
O, "Tüm Renegade! Apache-Mohave, hayır!"




Bölüm IX.


Gece hala gençti. Cerrahın evindeki konferans
Kısa, Bentley için, hastası için korkmak, 'Tonio Out hariç tümü acele etti
Hintli "Konuştuğumu" işaret eder etmez açık havaya girer.
Bu daha fazla söylemeyeceği anlamına geliyordu. Kısa olduğu gibi, röportaj
Yaralı Memurun Nabzını Yirmi Beat ve Bentley'e gönderdi
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Hala olmalıydı. 'Tonio,
uğursuz ithalat ve kamu güvenliği uyarısının
Bilinecek ve Harris'ten başka tercüme etmek için oradaydı? "Olsaydı
Sadece Chinook, şimdi, "dedi Willett," bununla uğraşabilirdim, ama hariç
Birkaç işaret, Apache benim ötesinde. "

Doktor hastasına sakinleştirici verirken ve
Doktorun hizmetçisi 'Tonio'ya yiyecek veren Archer, birkaçını topladı
geri kalan memurlar ay ışığında ve tartıştı
durum. 'Tonio'nun açıklamasından,
Uzak ve geniş apaçlar üç gün önce, sadece şafakta,
Mogollon'un kayalık hasırları arasında, belki de "iki uyku"
Kuzey-Doğu, Stannard'ın izlediği yön. Ama o
Stannard'ın komutası değildi. 'Tonio, askerlerin yukarıdan geldiğini söyledi
Verde ve İzciler Hualpais'di ve sonra Archer anladı.
Arizona kabilelerinin en iyi ve en kuzeyinde Hualpais arasında,
Ve oradaki Tonto Apache uzun zamandır kan davası olmuştu. Açıktı
'Tonio'nun, ikincisinin _rancheria_
Şaşırmış-yerel dilde "atladı"-sadece şafakta; bu
Hualpais, acele ediyor, bol miktarda makatsızlarda seviniyor ve
Kartuşlar, sağa ve sola vurmuş, kaçakları dağıtmış ve
yaralarla sakatlanan veya squaws ile püskürtülen olan, arkadan kalanları öldürmek
Ve pappooses, kaçamadı. Askerler, sadece yüz olsa da
Geride yarda, izcilerle karşılaştırıldığında yavaş dağcılardı ve
Birkaç memur ve erkek, durdurmak için ellerinden geleni yaptı
Sefil öldürme, ölüler arasında birkaç kadın ve çocuk bulundu,
Ve kelime Sierra'nın uzunluğuna gidiyordu, güneydoğuya,
ve Sonora ve Chihuahua'ya ulaşana kadar asla durmazdı
Beyaz şef askerlerine öldürmelerini emretmişti, bu yüzden de ölebilirler
Dövüş.

"Eğer şimdi konsantre olacaklarsa, önce Stannard'da ve sonra
Turner,
Birkaç arkadaşından tekrar görün. "

"Ya da sadece güçlerini biliyorlarsa,"
yazıda "ve beş yüz savaşan adamı konsantre edeceklerdi
Burada üzerimizde, dünyanın geri kalanının göreceği küçük
_biz_."

Archer konuşmacının üzerine yarıya döndü. "Henüz sen asla, kaptan
Bonner, garnizon bir göreve saldıran Apaches'ın
Garnizon bizimkinden daha küçüktü ve asla olmayacağına inanıyorum. .
Soru _i_ Serbest Durdur Yapmak İki Alanımıza Nasıl Uyarı Gönderilir
sütunlar. "

Bir an için öneri sunacak hiçbir şey yoktu. Mevcut vardı
Sadece yedi subay, Bentley hala gençleriyle birlikte
hasta. Endişeli gözler küçük grubu izliyordu, beyaz paltoları
Ay ışığında parıldıyor. Kışlada bir Skor Asker,
ranzalarından kayıyor, geniş açık kapılarda kümelenmiş ve
pencereler. Hastanede İki veya Üç Konvalezan,
Steward ve hemşire, gölgeli Piazza'dan bakarak oturdu. Baştan sona
Komutan Mahalleleri Bayan Archer, Bayan Stannard ve Lilian, oturuyor
rahatlık için daha yakın, ara sıra kelimeleri mırıldandı, ama gözleri nadiren
Endişeli incelemelerini bırakın. Bayan Stannard'a roman değildi
deneyim. Bayan Archer ve kızına, daha uzun yıllarına rağmen
Orduda, heyecan verici bir şekilde yeniydi. Çizgideki tamamen sessizce
ve garnizon boyunca ayakların ritmik serseri, boğulmuş
mesafe, süzme kulaklarını yakalayamadı ve çok fazla
Geçit töreninin karşısında, kışla parıltısıyla ihanete uğramış
eğimli çelik üzerinde ay ışığı, gölgeli küçük bir müfreze adım attı
En yakın nöbetçi direğine doğru.

"Muhafızları ikiye katlıyorlar," dedi Bayan Stannard. Sonra grup
Flagstaff ayrıldı. Üç memur komutanla birlikte gitti
Ofis, diğerleri şirket mahallelerine doğru. Biri hızla geldi
Kasıtlı olarak, bekleme üçüne doğru. Lilian, Willett'in bile olduğunu biliyordu
Yürüyüşünü ve arabasını tanımadan önce. Bayan Archer yükseldi
onunla tanış. Henüz bildikleri 'Tonio'nun bazılarının haberleri ile
Kind-Doyle bunu söylemişti.

"Bize neler yapabileceğini söyle" dedi.

Willett Airly, "Hint ayaklanmasının zaman onurlu hikayesi," dedi.
"Altı haftada bir duyduğum bir şey söylemeliyim, çünkü bana verdiler
bir kılıç. "

"Ama muhafızları ikiye katladılar."

"Sadece değiştirdim, bence. General birkaç süvari istiyor
Mazatzal'da keşif. "

Bayan Stannard daha iyi biliyordu, ama huzurunu tuttu. En azından nesne
Övünebilir, yalan olmasa da. Üçü de şimdi yükseldi ve ayakta duruyordu
Verandanın kenarı, Bayan Archer'ın nazik, endişeli gözleri takip ediyor
Ofisteki gölgelerin içinde kaybolan asker formu,
Lilian'ın bakışları genç askerin yakışıklı özelliklerine sabitlenmiş
ondan önce.

"'Tonio haber getirdi, değil mi?" diye sordu Bayan Stannard.

"'Tonio, gizemli bir
hareketler. Tonio'nun hikayesi bildiğimiz herkes için horoz ve boğa olabilir. Öyle
Duyduğum gibi bir iplik, birçok zaman ve sık sık
Columbia Havzası. Hintlilerin çoğu yalancı doğar ve 'Tonio her şeye sahiptir
Kazanmak ve şimdi inandırıcı bir whopper anlatmak için kaybedecek hiçbir şey. 'Tonio
Halkının Azizlere zulüm gördüğünü ve diğerlerinin günahkarları yalanladığını söylüyor. "

Ve tam o zaman, gecenin sessizliği boyunca,
Hava, uzak ama farklı, uzun süreli, kederli, kalp kırılmış wail
Korkunç sıkıntılı bir kadının-çocukları için bir Rachel yası ve
rahatlamayı reddetmek. Sandalyelerin anında kazınması vardı
hastane sundurması ve loş içinde bir veya iki gölge kayboldu
aydınlatılmış kapı. "Ah, zavallı Bayan Bennett!" diye bağırdı Bayan Archer. "Ben gidiyorum
kısa bir süre sonra. Gel, Lilian. "

"Seninle gitmeme izin ver," dedi Bayan Stannard, gençlere sempati duyuyor
kalpler ve umutlar. Ama Lilian iyi eğitilmiş ve-ikisi de yok olmuştu
Eşler ve anneler ön tarafta kol, diğer ikisi, kız
On sekiz yaşındayken, yirmi beş genç genç, yavaş yavaş geride kaldı. .
Büyükler, hastanenin karısını takip ederek binaya girdi
Steward; Juniors, düşük blöfün kenarına yavaşça ilerledi
Moonlit Vadisi'ne bakan, parlayan dere mırıldanıyor
Orta mesafedeki sığlıkları. Lilian'ın beyaz eli hala dinlendi
Askerin tarafına çok yakından çeken güçlü kolda ve
Her ikisi de şu an sessiz kaldı. Garip bir şekilde sessiz görünüyordu ve
düşünceli ve şimdi onun yanında durdu ve mahzun gözlerle ve
Çırpıcı kalbi, çünkü annesini takip edeceği gibi,
Başını büktü ve neredeyse fısıltıyla dedi ki:

"Gel-bir dakika. Bu benim son şansım olabilir."

Ve içindeki kız, hangi kızın yapmayacağı gibi vermişti?

Şu anda konuşmaya başladı ve şimdi başı eğiliyordu; Gözleri,
Onları görmese de, zambak benzeri güzelliğinde içiyorlardı
Tatlı, mahzen yüz. Başlarken ona parladığı hızlı bir bakış,
Sonra uzun kirpikler yanağını süpürdü.

"Annene bütün gerçeği söyleyemedim," diye başladı. "Sana şimdi bir şey söylemeliyim. Geceye kadar hiç bilmiyordum
Ne olacaktı-eylem haberlerinden daralmak. Şimdi-biliyorum. "

Kendi kalbi ona söylese bile "neden" duymak istedi. O
Söylemesini istedi, ama kendi arzusuyla birlikte çalıştı. "Ciddi
Haberler? "Saldırdı.

"O kadar ciddi ki Stannard, Turner ya da her ikisi de ciddi tehlikede olabilir,
Ve gidip onları uyaracak kimse yok ama-bana! "

"Sen?" Ve sorunlu, güzel gözler geldi.

"Evet. Kendinize başka kim olduğunu sor. İzciler gitti. Sanchez
iade edilmedi. Bir fırıncının düzine asker ve birlik atları var
yazıda kaldı. Generalin keşfetmek için küçük bir parti göndermesi gerekiyor
Mazatzal. Tonio güvenilemez. Harris-pratik olarak-
kendisi ondan. Beni bilecek kadar iyi tanımıyor musun?
Gitmek?"

Sadece on sekiz yaşındaydı. Masum hayatını bu konuda yaşamıştı
annenin tarafını seviyor. Bir saat içinde şövalye eylemlerini okumuştu ve
Kahramanları Ivanhoe ve William Wallace, Bayard ve Philip gibiydi
Sidney, Siyah Prens ve Kar-Beyaz tüyünün Henry. Dört gün
Agone kalbi önce durmuştu, sonra kızımla heyecanlanmıştı
Harris'in ciddi yarasıyla nasıl tanıştığını söylediklerinde hayranlık,
Ve sadece o gün için, o askerlik genç asker
onun sahnesi. Sonra Willett, farklı bir versiyonla geri döndü ve diğer
Dinleme kulaklarına mırıldanacak şeyler. Sonra Willett vardı
Boş zaman iki-üç uzun gün-ve o yas tutan trajediyi kurtar
Çiftlik, büyüsünü tüm yazı üzerinden atarak, kendi başına yeterli
Terörü kız gibi bir ruha vur, güç aramak için ilham vermek ve
Daha güçlü kolun korunması, kalbi işgal etmek için başka ne vardı
Güneş pişmiş, çamur renkli, monoton yaşlı Almy'de genç bir hizmetçi mi?
Bir çölü cennete dönüştürecek tek şey çiçek açmıştı
Fuarında, masum, kız gibi koynunda ve
Birçok kez semptomlar güzel kuşun çırpındığını biliyordu.
el. İhtiyacı olan tek önlem-ani şok yok-kelime veya tapu yoktu
kaba uyanış getirmek için.

Ama şimdi bile durdu, biraz titriyor, _Not_
Sonradan ayrılmalı-onu bırakmalı ve çok tehlikeli bir görev.
Sessizdi çünkü ne söyleyeceğini bilmiyordu, ama ne olduğunu biliyordu
Neredeyse onu dehşetle soğuduğunu söylemişti. Tereddüt etmeyi gördü ve
Tekrar vurdu:

"Gitmeli-geceye."

"Ah, Bay Willett!" Ve şimdi aniden yükselen küçük yüz
İstediği gibi acımasız. Kendini betrayaline utanç için tekrar düştü,
Neyin aniden gerçekleşmesi için çaresizlik ve dehşet için
Uzun günler onsuz olurdu, çünkü hayat ne olabilir
Asla geri dönmedi. Tüm gururu ve gücü ve kızlık rezerviyle
Ona yükselen hıçkırıkla savaşmak için çok mücadele ediyordu
boğaz, gözlerine iyi gelen gözyaşları, ama o
Her ikisinin de haraç ve tekrar mırıldandı:

"Lilian, küçük kız, değil misin _know_ neden gidemiyorum-sadece
henüz?"

Ve sonra, baştan yürüyerek titreyerek, yüzünü ellerinin üzerine eğdi,
ve Willett'in kolları şu anda ve küçük birinden sonra onun etrafındaydı
Mücadele, bir an içinde iniş yaptı, ağladı, kalbine. O yapmadı
Hatta nöbetçinin yoldan yavaş yavaş geldiğini ve kız veya kadın
onun hakkında her şey için kör ama sadece bir adam, sevgisi ezici.

Dudakları bastırırken, uyarı sözünü fısıldayan oydu
Yumuşak ve dalgalı saçlarında öpücükler. Sakince selamlayan o
Gecenin koruyucusu, daha fazla işaretin görülüp görülmediğini sormak, eklemek,
"Koşucular tıpkı 'Tonio gibi geceye geliyor olabilir." O öyleydi
Derhal, Bayan Archer'ı samimi bir şekilde cevapladı ve Lilian'ı aradı.
Hastanenin açısı, anında diz çöküyormuş gibi
gevşemiş bootlace. Ve sonra, şu anda sessiz esirini sürdüğü için
Geçit törenine doğru geri dönün, nöbetçinin kırılmasından bahsetti
İngilizce, Rheinland aksanını çok iyi taklit ediyor. "Henüz bunun bir sözü yok," diye mırıldandı, generallere ulaştılar
kapı ve emektar olanı misafirperver onları bekledi gördü. "Çok ani
Çok tatlı bir sürpriz. Gel şimdi ne olabilir, ben sahip olana kadar gitmeyeceğim
tekrar görüldü. Ne, General? Sangaree? Her şeyden önce hoşuma gidiyor
şeyler!"

İki atlı geçit töreninde paça geldi, kendilerini attı
eyer ve biri hızlı bir şekilde gruba adım attı, eli şapka ağzına kadar
Selamda.

"Şey, çavuş, sen _have_ istemi!" General diyordu. "Sen
Kaptan Turner için mektubunuz var mı?-Ve Woodrow Kaptan'ı takip edecek
Stannard? Yine iyi! Gecelerin çoğunun çoğunu yapın. Apaches
karanlıkta korkaklar ve patikayı kaçıramazsınız. Tanrı seninle ol
Adamlarım! İlk raporumda isimleriniz General Crook'a gidiyor! "

Başka bir an ve onlar uzaktaydılar ve iki tane daha almıştı
Place-Bayan Stannard birkaç acele eden sözcükte kalem atarken iki kişi
"Luce" a Lilian iken, bir Rapture, Şükran Günü ve
Kalbinde sevinmek, kendini kontrol etmeye çalışıyordu ve kaçınmaya çalışıyordu
Annesinin gözü, daha önce hiç yapmadığı bir şey, ne de şimdi
Bu muhteşem, şövalye, kahramanca, kendi kendine yüklü,
Askerçe dostum, çok komuta, zarif bir şekilde orada, orada,
Asker babasıyla bir dakika ve bir sonraki yardım
Bayan Archer daha küçük konuşma ve Sangaree.




Bölüm X.


Gece alarm olmadan geçti. Başka sinyal görülmedi. HAYIR
Koşucular geldi. Zavallı Bayan Bennett, bazılarının etkisi altında
Yatıştırıcı tıp, uykuya dalmıştı. Doktor, geç geliyor
Hastaneye ziyaret, Harris'in hala uyanık, ama çok ateşli olmadığını buldu,
Ve 'Tonio, yıpranmış ve yorulmuş, bir Navajo battaniyesine gerilmiş, görünüyordu
Yan Piazza'da, sadece kapı olmadan. Genel
ve Willett oturdu ve ara sıra toddy ile sigara içti
nöbetçilerin gece yarısı çağrısı, birincisi hala beklenti
Sanchez'in Dönüşü; İkincisi, bazı teorileri göz önünde bulundurarak
Wickham, ilk başta ödediği Apache durumuna ilişkin
küçük dikkat. Wickham haklı olsaydı, Sanchez asla olmayabilir
Prescott'a ulaştı. Eğer öyleyse, genel ihtiyacı asla değiştirmek zorunda kalmaz
rapor.

Ve meselenin Archer'ı biraz Willett'ten daha fazla sorun değil
Görmekten çok memnun. Dahası, sadece Bentley'in değil,
Cerrah, ama güçlü, genç adjutant, kova, kıdemli süvari
Subaltern Post Quartermaster olarak görev yapıyor ve üç şirket
Almy'de konuşlanmış Archer'ın Alayı Memurları-hepsi
Harris'i kesinlikle son zamanlarda kahramanın ışığında düşünün
bölüm. Willett'in onlarla tartışmayacağı bir meseleydi, ne zaman
Bir şekilde Harris'e ve olaydaki rolüne bir şekilde atıfta bulundular,
Willett'in kullanım politikası yoktu. "
genel komuta "geçici olarak görevde ve
İşlerin durumunu gözlemleyerek, vermek onun uygun işleviydi
tüm erkekler kulağını ve dilini hiçbiri, her şeyi duymak ve söylemek
Hiçbir şey. Ama adjutant biliyordu ve tamamen tutamamıştı
kendisine, Sanchez'in olumsuz bir raporun taşıyıcısı olduğu gerçeği
Teğmen Harris-hiçbir değişiklik hazırlanmadı-hatta
Harris tehlikeli bir şekilde yaralandıktan sonra,
Talihsiz bir kadını korkutucu bir kaderden kurtarmaya cesur çaba. .
Adjutant o kadar sevilen teğmen-alboya ipucu verecek kadar ileri gitmişti
Piyade, brigadier-General Archer, mutlu olması gerektiğini
Onun dikte üzerine bir rapor Harris'i doğru bir şekilde yazın,
Diğerleri onu yanlış hale getirmişti ve ilk kez Strong,
Komutan Memur Petulant ve Testy. Tam olarak ne oldu
Kendisi bunun görevini düşündü, ama başka birinin rahatsız oldu
öyle düşünmeli. Dahası, Willett ile danışmanlık almıştı ve
Willett, bir sınıf arkadaşını inkar eden son adam olacağını söylemişti ve
Herhangi bir şerefi adil bir şekilde yolda yatırın, ne de önünde durmazdı
General Archer, uygun gördüğü her şeyi yazıyor, _but_, memur olarak
bağlı tüm koşulların yerinde ve bilincinde mevcut
Harris'in giderken, _he_ bölümüne henüz bir rapor verecekti.
Komutan.

"Açıkçası, General," dedi, "Ben olmadıkça ne bildiğimi söylemek istemiyorum
Yapmak zorundadır-ve raporunuzu değiştirmek gerekli olabilir. "

Bu, 'Tonio'nun gelmesinden önceki gece ve şimdi
Gece yarısı sessizliği, ikisi verandada sigara içerken, iken
Lilian, kelimesiz rapture ile dinleyen küçük beyaz odasında yatıyordu
tatlı huzursuzluk, sahip olan derin sesin üfürüm sesine
Karısı ve annesi Bayan Archer, duyularını büyüledi.
adil uyku ve yorgun, eski general yine buna döndü
Kalbine ve ruhuna çok ağır olan özne.

"Cennet tarafından Willett," dedi, "İşte gece yarısı ve Sanchez yok.
Bir parti göndermem gerektiğine ya da başka bir paraya göndermem gerekmiyor-ya da başka bir
Courier-Prescott'a. "

"Posta genellikle Pazar günü size ulaşıyor mu, efendim?"

"Geldiğimden beri bir kez başarısız olmadı! McDowell aracılığıyla gönderiyorlar,
Verde üzerinde. Sanchez burada değilse ya da posta da bileceğim
o 'Tonio haklıydı, içtik ve öldürdükleri
Habercilerimiz. Ve benden haber almayı bekliyorlar
Genel merkez ve muhtemelen sessizliğimi merak ediyorum. Başka bir şey
açıklanın. "

"Bir diğer?" dedi Willett.

"Başka. Elbette Harris hakkındaki bu konuyu düzeltmeliyim. Ben
KENDİ BİR YANLIŞ IM-İZLEMELERİ GÖNDERİM. İlk başta olduğunu düşündüm
Otoritemi görmezden geldi, ama bu haksızdı. Ne kadar çok düşünürsem,
Daha çok kendimi suçluyorum. "

"O zaman-nasıl suçlamalısın _me_!"

"Şey-hayır! Şüphesiz seni ve otoriteni görmezden geldiğini hissediyorsun,
Sahip olmama rağmen, niyetim değildi _command_
onun üzerinde. İkiniz de gençsiniz ve belki benden daha keskin bir şekilde yargılıyorsunuz,
Fakat insan yargısının yanarlığını bilmeyi öğrendim. Ben
kendimden çok fazla acı çekti ve gerçek beni yüzüne bakıyor
Harris'in ne yapılması gerektiğini biliyordu, gitti ve yaptı. O
o zavallı yaratığı hayatının riskiyle kurtardı ve He-hak ediyor
kredisi. "

Willett bir an sessizdi. Konuşmaya isteksiz görünüyordu. Sonunda ve
Yavaş yavaş dedi:

"General Archer, başka bir adamın aşağı çekilmesi nadir bir şey
İtibar, özellikle de bu durumda olduğu gibi, Harris ve ben
Sınıf arkadaşları ve ben en azından ben _his_ arkadaşım. Ve bu yüzden hala
Hiçbir şey söylemeyi tercih edin. Yüzbaşı Stannard ve onun
Bennett Boys ile bu zamana kadar arkadaşlar geri dönebilir
şey, ve-bir başkası için gerçek. "

"Ne gerçek?" Archer istedi.

"Gerçek gerçek-baktığım gibi-o kurtarmanın gerçek kredisi, sen
Bulacak, efendim, Stannard ve birliğine ait, çok az yardımla
onlara tavsiyede bulunan ve yönlendirenlerden almış olabilecekleri gibi-
İzciler. _But_ Stannard için düşmanlar kaçardı, değil
Sadece Bayan Bennett ile, ama Harris ile. Harris, tavşan beyinli yaptı
Tek elini kurtarmaya çalışın. Sadece onu çalıştırmayı başardı
Kendi boynu bir ilmiğe. Bilgeliğin ve Tanrı'nın Merhameti, Stannard'ı sadece gönderdi
Zamanın ve bir fındık kabuğundaki tüm durum var. "

Bir an için Archer sessizdi. Kim onun övgü duymayı sevmez?
Bilgelik, özellikle de bundan şüphe etmek için kendi kendine.

"Ama doktor bana Harris'in Hintlileri daha önce kaçak olduğunu söylüyor
Stannard görüldü-o ve sadece bir avuç izci saldırdı,
onları yendi ve sürdü, izcilerinin onları kovaladığı ve
kendilerini düşmanlarla karıştırdı ve Stannard'ın adamları tarafından kovuldu
Uzun menzilde. "

"Evet," dedi Willett, sakin bir müzakere ile. "Bu sadece benim hikaye
Harris'in söylemesini beklemeliyim. "

Ve kalbinde ağrıyor ve memnun olmaktan uzak, general bir
Nightcap ve Willett şu anda onu terk etmemiş olsa da
Daha sonra, adjutant mahalleleri ve yatak için geçti. BT
Ertesi gün okçuların yakınındaki bir sonraki görünüşünden geç kaldı.

Pazar sabahı gelmişti, her biri kadar huzurlu ve sakin
New England köyünde ve Pazar öğlen, sıcak ve hareketsiz ve birçoğu
Erken güneşten beri endişeli gözler eski McDowell'i taradı
iz, aralarında ortadan kaybolmadan önce birçok yerde görülebilir
Mazatzal'ın etekleri, ancak bir toz kokusu değil, istekli olanı ödüllendirdi
gözlemciler.

Archer'ın dürbünün güney-batı sütununda asılı ve
Bir diğeri eski kütük hastanesinin kuzeye doğru verandasında sallandı. .
Derenin batı kıyısında ölü adamın kanonunun yaralanması,
Bazen kısa bir kesim için ve o yol,
Sanchez gelmeli, Wellnigh'i diğeri kadar yakından izledi.
Öğle yemeğine kadar hiçbir şey görülmemiş veya insan hakkında duyulmamıştır
Postun sınırları olmadan hareket etmek; Lilian Archer tarafından hiçbir şey
önceki gecenin cesur.

Bu tür kaygı zamanlarında erkekler notlar toplar ve karşılaştırırlar. Muhafız vardı
gece boyunca güçlendi ve üyeleri uzun süre oturdu
Ay ışığı, düşük tonda sohbet ediyor. Günün memuru,
Saat ikiye doğru turlar, ışıkların hala yandığını belirtti
Mağaza ve sauntering, ortak olarak bir oyun buldu
Oda-Dago Sınırlı Monte'de Üçlü Üzerinde Solüsler Arama Arıyor
veya dört işçi ve paketleyici, memurların odasında hala
Bir diğeri, sadece bir memur mevcut ve katılmak. Kaptan'a
Bonner'ın sürpriz teğmen Willett, Aide-de-Camp, "oturuyor"
Tüccar, Craney'in kayınbiraderi ve ortağı Bill Craney ile Bay
Watts, Craney'in muhasebecisi, Bay Case, adil eğitim adamı ve
Hiçbir zaman, herhangi bir şey tutmayı başaramayan sakat karakteri
Altı aya kadar başka pozisyon. Burada, Craney'in itiraf ettiği gibi,
onu dörtte üç hafta işgal etmek için yeterli değildi ve çok uzun
O kadar çok eğilim gösterebileceği için,
memnun. O katip bir beyefendi olduğunu söyledi ve kendini davrandı
Şimdi biri gibi, sarhoşken bile. Memurlar ona davrandı
Çok düşünülüyor, ama hiçbir likör. Willett, hiçbir şey bilmiyor
Geçmiş, tam tersini yapıyordu ve Bay Case'in aylık çılgınlığı
Görünüşe göre dört gün önceden başlıyor. Dahası, Bay Case görünüyordu
Bir başka ajandan esinlenerek, göze çarpmayan olsa da, neredeyse
Hiç, kendisini çukurlaştırmak için garip, ateşli bir dürtüye sahipti
Willett'e karşı ve neredeyse oyundaki diğerlerini görmezden gelmek. Beşinci
Oyuncu Craney'in bildiği mahsur bir araştırmacıydı ve muhtemelen
kefil. Şans, ihlal ederek Willett'in yoluna gidiyor olmalı
Bonner'ın girişi sırasında, önündeki masa için
O cips ile yüksek istiflendi ve beş kişiden dört adam
Görünüşe göre heyecanlanıyor.

Bonner nadiren kumarhane ve cribbage'dan daha güçlü bir şey oynadı
Kart odasında sık sık gece veya gündüz bir saat harcadı mı? Bu gece,
Ancak uyanıktı ve onu önemsemeyen bile görmüştü
gergin. Her nöbetçi postasını ziyaret etmiş, adamlarını uyarmış ve
uyanık. 'Tonio'nun sözleri zaten muhafızlara iletilmişti,
Ve tek başına kendini koruma her insanı keskin bir gözetlemeye teşvik etti.
Bonner, mahallelerinin yan sundurmasına adım atarken kaydetmişti,
Büyük toprak olla'yı kandıran gruplarına asılı, o 'Tonio Lay,
Görünüşe göre uykuda, doktorun mahallelerinin yan kapısında ve
Bonner kendini bunun şüphesiz bağlılığını düşünürken buldu
Sessiz, çölün yalnız oğlu, genç askerin yaralanan yaralandı
içinde. Bonner onu bulurken bıraktı. Tonio karışmamıştı. Neredeyse
Bundan sonra yirmi dakika, ikisinin muayenesini bitirirken
Kuzey cephesinde nöbetçiler ve arkada banka boyunca indi
Memurların mahallelerinden beş numaralı bir İç Savaş gazisi buldu
ve bu nedenle, kolayca heyecanlanmamış, kenarda diz çökmüş, onunla
"Hazır" da tüfek, bir yığın söğütlere doğru bakıyor
Yatak, yaklaşık beş yüz metre uzakta, o kadar dikkatle dinliyor ki
Memur, görevine gelerek onu ipotek etmek yerine durdurdu
tartışmasız. Parlak ay ışığı çevreleyen nesneleri neredeyse yaptı
gün kadar hafif ve Bonner olağandışı veya tanıdık olmayan bir şey göremiyor
doğuda kumlu daire boyunca. Sonunda kınını vurdu
Beş numaranın dikkatini çekerek bir kayaya karşı ve
Anında meydan okuma geldi.

"Sorun neydi, beş?" diye sordu Bonner, geliştikten sonra ve
tanındı ve cevap konuya çok az ışık tuttu.

"Keşke bilseydim, efendim, ama orada bir tane vardı-
Bush-beş dakika önce değil. "

"Ağlıyor! Delisin, Kerrigan!"

"_İ_ dedi ki, efendim, ilk duyduğumda, ama-şimdi whist!"

Her iki adam da kulaklarını büktü-kıdemli nöbetçi, kıdemli şirket
Komutan. Her ikisi de güneyde savaşta hizmette geçirmişti
O zamandan beri batıda günler ve ikisi de kolayca alarmed değildi.

Orada durdukları gibi biri ağlıyordu-düşük,
Kalp kırıcı, yarı kokulu ses, orada bir yerde
Söğütler, en azından iki yüz metre boyunca akışı sıraladı. "Gelmek
benimle, "dedi kaptan anında ve birlikte ikisi gitti
kumlu yamaçtan aşağı ve alttaki dairelerin üzerine ve içine dalmak
eşiğindeki gölgeler ve alçak bankada yukarı ve aşağı
Fords, ve yaşayan bir varlık değil.

"Kulağını ilk yakaladı?" diye sordu Bonner, nihayet birlikte olduğu gibi
Geri döndü.

"Elbette, kaptanın yan verandasında bir içki içmek için çıktığını duydum.
Olla, efendim ve onu adım attı ve doktorun yerine baktı
bekçi evine başlamadan önce ve bu şekilde olacağını biliyordum
ve onunla tanışmayı düşünüyordum, dördüncü sırada, ben
Burada altı tane duydum bana ıslık çaldı ve altı gittiğimde nasıl olduğunu söyledi
Mağazadaki köpekler çok havlıyordu ve ben de
söğütlerde bir şey gördüm veya duydu-o genç adam
Sahne beklemesinden sonra Wickenburg'da listelendi-ve biz
Beni yakaladı ve 'Dinle! Hintliler var
blöf! 'Şarkı söylediğini' duydum. Ona korktuğunu söyledim ama geldiğimde
Banka boyunca yemin edebilirdim, bir şeyin yanıp söndüğünü gördüm
Bu taraftan söğütler, bir 'sonra cryin' ve sonra sen,
Sayın."

Bonner doğrudan kendi mahallelerine döndü, yan sundurmaya
Doktor-ve 'Tonio gitmişti. Açık kapı içine bakarak gördü
Sandalyesinde küçük masa yanında başını sallayan görevli
Harris'in ateşli yattığı karyolaya yakın olan gece lambasını yaktı
uyuklama. Sonra, kaptan altı numaralı görev için başladı,
Dikdörtgenin güney-doğu köşesi ve onbaşı ve
rahatlama, "
Wickenburg. "Yeni bir nöbetçi, başka bir eski asker, yerini almıştı.
Yapacak bir şey yoktu, ona keskin bir gözetleme ve rapor vermesini söylemek
gördüğü veya duyduğu garip bir şey
Tonio. Sonra rahatlamadan sonra itti ve sonra görerek
Tüccardaki ışıklar, oraya hızlı bir şekilde çarptı ve birkaçını durdurdu
Dakika, Willett'e neyin duyulduğunu söylemesi gerektiğini sormak ve
Bu arada oyunu izlemek için. Ancak Willett dalmıştı. Onun
Gözler dilate edildi ve yanakları kızardı, ancak tavrı olsa da
Neredeyse etkilenen havalı ve sakin olmayan ve Bonner orada olmamıştı
Bir şey gerçekleşmeden beş dakika önce. Willett, oynuyor
Dikkat çekici şans, çekilişten önce ağır bir şekilde yükselmişti. Dava,
Kararsız el, eşit bir yığın öne doğru itmişti. Prospector ve
Craney başlarını salladı ve ayrıldı. Ne zaman sadece üçü oynuyordu
Willett, uğraşmak, kartlara taleplerine göre yardımcı oldu ve
Kendisi "patladı." Kayınbiraderi için çok fazlaydı, ama
esas olarak Willett'e karşı oynayan muhasebeci ve görünüşe göre
Aptalca, şimdi aptalca küçük yığınına, çünkü
İkincisinin tereddütü Willett onu yetmiş beş dolar yetiştirdi. Bu bir
Oyun, küçük bir alkol katibi çıkarmak için hesaplanmıştır. Ne değildi
cömert ne de bir beyefendinin oyunu. Dahası, şimdiye kadarki en yüksek oyundu
Almy'de görüldü, burada erkekler sadece ılımlı araçlardı. Craney bile baktı
Sorunlu ve Watts ve Prospector, mırıldandı mırıldandı.
Sonra Case bir içten düz bir cüzdan çizdiğinde hepsi şaşırdı.
Cep, masaya fırlattı ve basitçe, "Bakın ve yükselt
_Sen_."

Şimdi duyulabilir uyarı vardı. Watts istiyormuş gibi görünüyordu
müdahale etmek için, ancak kendisi tarafından anında kontrol edildi. "Tasarruf ediyor
Bu-funer'l masrafları, "dedi" dedi "ama bu geri dönüyorum
_double_ için el. "

Craney cüzdanı kaldırdı, salladı ve üç elli dolarlık fatura
masanın üzerinde çırpındı. Willett bir durumda istikrarlı bir şekilde baktı
konuşmadan önce bir an:

"Bu bir beyefendinin oyunu için yüksek bir önemsiz değil mi?" dedi.

"Vancouver'da söyledikleri, iki yıl önce, blöf yaptığın zaman
o genç bankacı oğlu. "

Willett yarısı sandalyesinden yükseldi. "Yüzünü gördüm _though_
Daha önce, "dedi.

"Bilmek istediğim şey," dedi muhasebeci anında,
rütbe veya istasyon ton ve tarzdan kayboldu, "
Şimdi?"

Bir an sessizliği vardı, bu sırada hiç kimsenin görünmediği
nefes almak. Sonra yavaşça Willett konuştu:

"Hayır, düz buna değmez." Bunun üzerine bir an vardı
Boşluklar battaniye kaplıca süpürülürken utanmış sessizlik
Masa, sonra Prospector'dan sevinç dolu bir neşe. Dava,
Dikkatsizce olsa da, kartlarını attı, yukarı doğru yüzleşti ve vardı
Tek bir çift kadar değil.

"İçecekler üzerimde, oh, evet," dedi, "ama şaka
Teğmen. "

Yine de Bonner ayrıldığında, beş dakika sonra ve oyun tekrar gidiyordu
İçinde bir neşe yoktu. Güneş doğduğunda da neşe yoktu
Bu bulutsuz Şabat Sabahı, Shamping
Mağazadaki bleary gece ışıkları-masadaki bleary gözler.
Bonner onları Reveille'den bir saat sonra hala buldu ve
Willett'in omzuna bir el koy. "Seninle bir an konuşabilir miyim?" O
söz konusu.

Willett dengesizce yükseldi, ama haysiyetle değiştirilmesiyle
talih. Daha önce kazandığı gibi, bu zamana kadar ağır kaybetmişti.

"Çıkmak için akıllıca olacağını öne sürdüğü için affedilebilir miyim?
Bu ve-birkaç saat uyku? General kalktı ve endişeli. 'Tonio
gitmiş!"




Bölüm XI.


Gönderinin dünyanın geri kalanından kesilmiş olması
Ne saha sütunlarından koşucu, prescott kurye ne de posta
McDowell'den Rider içeri girmeyi başardı, 'Tonio, Head
Fragman, dışarı çıkmayı kolayca başardı, bir kombinasyon oldu
garnizonun bir kısmı üzerinde ciddi yansımayı teşvik etmek için hesaplanmıştır.
ideal Pazar sabahı. Belki de öyle, ama konuşma söz konusu olduğunda
Çok farklı bir gerçek ilk favori olarak yönetildi. Her yerde biliniyordu
Kahvaltıda kışla, muhasebeci, blöf yapmıştı
Onlara öğretmek için aşağı inen Columbia'dan gelen genç şişme
Poker oynatma ve Apaches ile savaşma. Rütbe arasında "Willett Stock" ve
Başlangıçta dosya çok yüksek olmamıştı, o zamandan beri hızla batıyordu
Bennett's Ranch'teki olay ve piyasada bir ilaçtı
komuta, o zamanki küçük ordunun geleneği olduğu gibi,
Willett, gerekli bir şekerleme için dönerken silahların altında muayene. Güçlü, resmi ev sahibi, Willett'in nerede olması gerektiğini içgüdüsel olarak biliyordu,
Morning Roll çağrısında raporları almak için yuvarlandığında ve
Yedek yatağa el değmemiş buldum. Elbette hiçbir şey söylemedi
Muhafız montajı, birlikte, o ve kaptan Bonner
Ofis, komutanın onları endişeyle beklediği oturdu. BT
Bonner'ın dostça ipucundan sonra bile oyun durmamıştı
bir kere. Willett, şansın olacağı umuduyla bir saat daha oynamıştı
Değişim, ama yedi Craney tarafından durma aradı, kendisi ve Watts'ın
bıraktı ve Willett'in yapması gerektiğini söyledi. Dava, iyi olsa da
likör, hala başını ve liderliğini korudu ve oynardı, ama
Bu kez Willett I.O.U. Prospector'un parası gitti.
Şimdiye kadar mütevazı, emekli, sessiz, masanın ve defterlerin
Memurdan büyük ölçüde kazandı, ancak sadece işverenlerinden bir önemsememek ve
Craney geceye kadar bir girinti önerdi. "O zaman tekrar buluşacağız-ve
Yerleşti, "dedi Willett, yarısı elini uzattı.

"Bahse gireceğimiz bahse girerim," dedi muhasebeci, tamamen görmezden geliyor,
Ve o zaman bile gerçek kaydedildi ve daha sonra hatırlandı.

Willett'e Craney'e "Sanırım şu anda T-O'ya çıkmayacağım." Dedi.
"Belki de var ----"

"Kesinlikle, Bay Willett. Tam buraya gel," dedi tüccar
Konuksever bir şekilde, karanlık bir odaya yol açar. "İyi bir şekerleme yap;
İstediğiniz sürece uyu. İsterseniz seni bir küvete göndereceğim. "
Küvet minnetle kabul edildi ve sonra onu terk ettiler. Öğlen ne zaman
General Strong'a Willett'in "iyi hissetmediğini" sordu, Strong
Willett geç kalmıştı ve muhtemelen hala uyuyordu. Bonner, öyleydi
bilinen, saat ikiden sonra tekrar devreye girmemişti ve keşif
Tonio eksikti. Kolay sandalyesinde verandada dolanıyordu
Reveille ve Lilian için ilk çağrı geldiğinde, nazik yürekli gibi
Amelia, Giyim Şövalyesini Dergiye Etti
O ve sevdikleri günün molasına nöbetçi olabilir
Güvenlikte uyuyun ve şimdi, elbette, gerçekten giyilmelidir.

Bu yüzden ona bir sürpriz geldi ve düşkün ve dikkatli
Anne, öğleden sonra saat dörde doğru olduğunda Bayan Stannard düştü
onlarla bir süre sohbet etmek ve Harris hakkında bilgi vermek için
Yaklaşık iki saattir oturuyor ve okuyordu. Bayan Archer
haberi memnuniyetle karşıladı. Doktor en kısa sürede ona haber vereceğine söz vermişti
Onun gitmesinin akıllıca olduğunu düşündü ve general çok endişeliydi ve
Bay Harris'in hesabından rahatsız oldu. Öyle oldu ki general,
Küçük bir eskortla, vadiyi gözlükle aramak için kullanmıştı
Zirveden ve sonra Bayan Stannard'ın söylediği ilk şey, "Ben
Bay Willett'in generalle gitmekten memnun olabileceğini düşündüm. "

"Ve yapmadı mı?" diye sordu Bayan Archer, Lilian'ın hızlı bir bakışından sonra
önlenmiş gözler.

"Neden, hayır," ve şimdi Bayan Stannard tereddüt etti; "Gördüm, en azından sanırım
gördüm, bir süre önce nehirden geliyor. O olabilirdi
'Tonio'nun izini takip ederek, biliyorsunuz. Kumda yeterince kolaydı
Dediler, ama akarsu yatağı boyunca kayalara ulaştığında kaybettiler
"O zaman akıllıca Bayan Stannard konuyu değiştirdi.

Ama o ve Willett'in geceyi nerede ve nasıl geçirdiğini bilmiyorlarsa
Ve günün saatleri, onlar ve Harris, bu zamana kadar,
Almy'de böyle bir cehalette. Dahası, Almy çok eğleniyordu
onun. Kimse Case'in daha önce her zaman oynadığını duymamıştı
Sessizce, göze çarpmayan bir şekilde, günlük işlerini izledi.
postalamak. Dört kişiden üç hafta dışarıda kitap ve hesapların üzerine oturdu veya
Bazıları kendi yazıyor, adreslenmedikçe kimseye hiçbir şey söylemiyor,
Sonra Civilly'yi cevaplar, ama birkaç kelimeyle. Geçen hafta, tıpkı
Sessiz ve gözlemsiz bir şekilde, şişesiyle meşgul olmaya yatkındı,
Bazen küçük odasının yalnızlığında, bazen dolaşıyor
Akarsu boyunca gece, bazen sürülere çalıyor,
Atlara sevişme ve crooning, bazen sürüyü sinsice ihale eder
Bir içkiyi koruyun ve her zaman bir paket tazı eşliğinde,
Onları saygı ve saygıyla tutuldu. Asla kimseyi suçlamadı
Asker olmayan bir asker pürüzünü soyduğunda hiç şikayet bile etmedi
şişesinin yarısı ninni için yarı örtüsü yatarken
aktarım. Sadece bir mil kıvrıldı ve başka bir tane aldı.

Bir gece bu tuhaf olağanüstü müstehcenlik vakası yayılmıştı
şöhret ve neredeyse, servet. Tek bir alan şansı çevirmişti
savaşın ve sakin Pazar onu en çok konuşulan insanı buldu
postalamak. Söylentiye göre beş yüz dolar bırakmıştı
oyun ve en muhafazakar tahmin bunu daha fazla azaltamadı
yarım. Kamp Almy ilk kez uyandı ve
Deneyimli kumarbazlarının ortasındaydı-askeriden kurtuldu
ve onun yetersizliği, sonunda memura yağ besleyebileceğini ödüyor.
Söylentiye göre, davanın bagajı bir rulet tekerleği ve far içeriyordu
"düzen." İyi, öğlen düzenli olarak, kaprisli olarak
garnizonun mizahı, artık dava değildi, muhasebeci, ama
"Kitap, dava kaleci" ve her sınır, sivil veya askeri,
O günler bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

Ve yüceltildiklerinde bile, öğleden sonra ortadan kaybolmuş
Kamu bakışlarından, aslanlaşmayı reddederek,
Aynı şekilde kendini gizleyen Willett, gereklidir
Uyku, ama yapmıştı ama biraz uyku. Willett bir
bellek ve hoş değil. Bir aydan fazla kaybetmiş olması
Pay, şöhretini kaybettiğinden daha az rahatsız etti. O vardı
cebinde çok acı çekti, ama prestijde daha fazla. Başarılı olmuştu
Columbia ülkesindeki oyuncu, çok fazla puan için
Yoldaşlar, ama özellikle kendisi. Onu kalbinde bulabilirdi
Kaba neşe uyandıran o guffawing palyaçosuna kısmak için
Case'nin parlak blöfü ve kendi yenilgisi, dego'yu bile getirmişti
ve arkadaşları açık kapıya harikalar. O olurdu
Bir ayın maaşını taahhüt etti, bildiği hikayeyi kısabilirdi
Şimdi turlara gidiyordu. O daha da aşağılanmıştı-far
Daha fazlası-biliyorlardı. Görseydi hepsi bağırırdı
El yattı, ama onu jocousely'yi taşımak için çabalamıştı
_he_ sadece blöf yapıyordu ve kendi başına çok düzgün yakalandı
oyun. Oh, bir oyun göstermişti, sporcu benzeri bir cephe ve çabalamıştı
En azından değil, onu endişelendiren bir mesele olarak hepsini uzaklaştır, ama
Craney, açık başlı, aksine inanıyordu ve dava,
öğlene kadar, daha iyisini biliyordu ve bilme nedenleri vardı-
Willett'in görmezden gelmesi için onu tamamen hareket ettirenler gibi
Yarı kârlı el.

Case'in özellikle bütün gün yapacak hiçbir şeyi yoktu ve eğer öyleyse uyuyabilirdi
fikirli. Willett, hangi anı çağrılabileceğini bilmeden
Karıştırma hizmetinde aktif rol alın, uyumalı ve bu yüzden hazırlanın
Kendisi, henüz yapamadı. Case'in kişiliği ve Case'in bir referansı
İki yıl önce Vancouver, onu çok rahatsız etti ve canlandırdı. Nerede ve
Adamı hangi koşullar altında görmüştü? Sadece üç hafta vardı
Büyük bir mahkeme savaşı yaparken, atıfta bulunulan güzel eski görevdeydi
Orada oturumda ve diğer altalantlarla tanık olarak gelmişti.
Her ikisi de yemekler, dans ve eğlence ve flört vardı
Portland'da. Kolay olduğu kart oynaması vardı
Kazanan ve kazançlarının biraz kısmı şarap için gitmemişti. Orada vardı
aptalca şeyler pembe küçük kulaklarda söylendi ve hatta aptalca yazılmış
şimdi hatırlamaktan memnuniyet duyacağı, ama--
Ona henüz onlardan gelmişti. Hatta bir kız bile vardı
Daha önce hiç görmemiş ya da bu ziyaretten beri tekrar görmek istemişti,
Ne de duydu, henüz ondan duydu ve bir kereden fazla-hassas,
küçük harfler empoze ediyorlar. Ama cennet! Avlanmakla meşguldü
Hintliler gelmeye başladıklarında ve sonra onu bulmayı bıraktılar,
daha ziyade rahatlamasıyla, ancak bu bölümlerin veya mektupların hiçbiri herhangi bir şekilde
dava dahil, ama onu görmüştü, duyduğu bir yerde
Sesi ve bir yerde dava oyun yöntemini işaretlemişti. Dava dedi
Vancouver, ama iki veya üç dik oyun orada veya orada olmasına rağmen
meydana geldi-asker yoldaşlarının çok büyük olarak geri çekildiği oyunlar
onlar için-şansı ve parlaklığı ile,
bitti ve kazanan olarak kıskandı. Ve yine de bu görünmüyordu
Durumla işaret edin.

İki saat uyku Willett o Pazar sabahı almadı. Uyanıktı
Sıcak, ateşli ve öğlen atlet, özlem, bu da görülebilir
Dağlar sadece bir günlük yürüyüş uzakta, ama henüz yapılmamış
Son zamanlarda ev sahibi yolculuk. Craney ona havalı ve
kantin ve biraz asetik asit damlayan, yapabileceği en iyisi ve
Big Olla'da soğutulmuş ve ellide perakendecilik yapan şişelenmiş bira sundu
sentler, ama Willett uyumak yerine bilgi istedi ve dolaylı olarak
Case'in öncülleri hakkında sordu. Çıkarımsal olarak, Craney'i diledi.
Davanın profesyonel olduğuna inandığını anlayın ve Craney
oynamasına izin verdiği için suçlanabilir. Craney hareketi gördü ve kontrol etti
bir kerede. "Dava, düzinelerce oyun oynama şansı vardı-
Onu Prescott'tan buraya getirdim ve daha önce hiç oturmamış
Bir Dolar Sınırı Daha Büyük Bir Şey. Asla diğerinde oynamaya
oda. Yaklaşık iki yıl önce Quartermaster'ın katibi olarak çıktı. İle
kime? Neden Binbaşı Ballard onu ortaya çıkardı ve onu gevşetmek zorunda kaldı
içme. Hayır, Ballard asla Vancouver'da değildi. Sonra muhasebecim geldi
Ödeme günü bir sırada çekildi ve kitapları karışıklık içinde bıraktı. Yapmak zorundaydım
Gelip onları dengelemek için dava açın-en iyi muhasebeci ve muhasebeci i
Hiç vardı-ayda bir hafta izin istemesine rağmen kemik iliğine kare,
ve kesinlikle üç tane daha tutuyor, ama onun hakkında konuşmayacak
geçmiş. Ballard bana rütbeli memurlardan gelen mektuplarla geldiğini söyledi
San Francisco'da, içtiğinde bile bozulmaz olduğunu söyleyen,
oysa bir itiraz modeli olan katipim doğru soyuldu ve
sol. Case şimdi söndü, söğütler arasında bir yerlerde
tahmin temek. Üç gün boyunca sarhoş olacak, üç gün ayık olacak ve
düz yedinci. Dün gece ona başlamamış olsaydın olurdu
Şimdi ayık. Ve eğer o aile oyununa girmemiş olsaydın
Birinde durdu, hiç kimse daha kötü ya da akıllıca. Yok olduğunu söyledin
Bir dolar limit oyunu için kullanın. "

Bu nedenle, Craney'in ziyaretinde rahatlık yoktu. Willett aldı
İki giyinmiş başka bir havalı banyo ve yol vakası gösterilen
Genellikle takip etti, sanki hiçbir şeyleri yokmuş gibi
Zihni ve şu anda aynı söğüt ekranının ötesinde kayboldu. Sıcaklık
En azından o zaman 'Tonio ve Kayıp Trail'i düşünmüyordu.

Güçlü ve bonner ile beşte dörtte bir
Miles uzakta, zirveden geri dönüyor. "Bir an gidip soracağım
Bay Harris için, "dedi Bayan Archer" ve _we_ ne zaman doktora sorun
onu ziyaret edin. "
Gitti ama birkaç dakika, nazik, endişeli yürekli kadın, güneşlik içinde
El, düşük verandanın barınağından eğime girdi,
ve şu anda doktorun açık kapısına hafifçe dokundu.
Cevap yoktu, henüz bir yerden Eril Sesi geldi
sesler. Karanlık salona girerek, girişine tekrar dokundu
Doktorun oturma odası veya den. Bir Navajo battaniyesi _portiere_ gibi asılı
Açık alanın karşısında, kapı için hiçbiri yoktu ve kimse gelmediği için
Mütevazı sinyaline cevap verdi, perdeyi biraz itmeye çalıştı
bir taraf ve içinde akran. Oda ama loş ışıklı, tüm pencereler
Ama kuzey tarafındaki biri yoğun bir şekilde örtülüyor. Doktor'un uzanması
sandalye ve okuma masası, ikincisi kitaplar, broşürler ve
borular, çok kokulu olmayan bir anımsatan bir pusla görülebiliyordu
Tütün dumanı, eskiler için yeniye baskın. Kaba bir büfe
ona karşı, kuzey pencereleri arasında durdu ve bunun arasında
iyi oranlarda bir demi-john, dışarıdaki kazıklarla
gözlük yolu. Bentley'in kendisi, eski okullardan biri olsa da
Abstemious bir adam ve bu nedenle her zaman bir tedarike sahip olmasını sağladı
arayanları için güvenilir uyarıcı
inanç. Bu ilkin bir kısmının son zamanlarda onu tercih ettiği varsayımsal olarak
Açıkça, büfe ekranıyla seslerin sesinden daha fazlası yok
Tartışmada iki veya üçünün yükseltildiği bir iç odadan ve
Doktor da değildi.

Şimdi Bayan Archer, genç Harris'i görmek, onu temin etmek için çok şey istedi.
refahına, hizmet etme arzusuna olan derin ilgileri
O ve daha önce izinsiz girmemesi nedenleri. Nazik ve Bencil
O olmasına rağmen, Bayan Stannard'ın belirgin bir üzüntü duygusu vardı,
Ya da herhangi bir kadın, onun gelmesini beklemeliydi. Doktor vardı
hastasını görmesini ne kadar onaylayabileceğini söyleyeceğine söz verdi,
Ve daha erken gelmemiş olan doktorun hatasıydı. Günlere kadar değil
Daha sonra Harris'in Bayan Stannard'ı istediğini biliyordu. Olumsuz
Bir Noel eve dönme bile Bayan Stannard ona bildirirdi
-ama Bayan Stannard nadir, nadir bir kadındı.

Ancak doktor, hastasının alması gerektiğini düşünürse
O ve onlar gibi bakan meleklerin ziyaretleri, ne dedi Bayan
Archer aptal benliğine, Dr. Bentley'e izin vererek kastetebilir mi?
öfkeli sözleri belirgin bir şekilde gelenler gibi rahatsız edenlerin ziyaretleri
kulaklarına mı? Ayağa kalktı, yarı dazed, bir an için belirleyemedi
Ne yapmalı-aynı anda girilsin-giriş yap ve onun adına
Koca, Komutan Görevlisi, bu tür empatik protestolara girer
böyle bir zamanda, böyle bir varlık içinde-veya
Bir kerede emekli olun ve daha fazla duymayın. Bir ses, şu anda en düşük ve
Korunmak, bir yabancıydı-daha önce hiç duymamıştı. .
Ancak diğer, Harold Willett'in anında biliyordu. Şaşılmamış
Şaşırdı, Harris'e hitap edildiklerinden asla şüphe etmedi.
İlk kelimeler-Willett'in sözleri-kulaklarına ulaşmak için!

"Artık bir beyefendi ile konuşmak için hiçbir durumda değilsin ve bunu reddediyorum
Dinlemek. Buraya benim hakkımda yalan söylemeye geldin-beni zayıflatmak için ve biliyorum
Ve ne kadar hızlı gidersen ---- "

"Buraya Tanrı'nın gerçeğini konuşmaya geldim ve bunu biliyorum!" Anlık geldi
Cevap ve anında rahatlama içinde Harris'in sesi olmadığını biliyordu.
"Bulma için-Tanrı tarafından, başka birini zayıflatmak _your_ engellemektir
Ve daha iyi bir adam geldim! Bu senin için yeterli değilse-
Burada yapıyorsun-Portland'daki o zavallı kıza ne yaptın ---- "

Ama bir acele ve bir kavga, bir darbenin sesi, kelimelere girdi,
Tıpkı görevlinin, tıpkı Dr.
Şaşkın ve öfkeli Bentley, acele etti. Bayan Archer, içinde
şaşkınlık, güneş ışığına geri döndü, sadece şu anda görmek için
Willett, kızarık ve öfkeli, arka kapıdan hızla ilerleyin ve dön
Doğrudan bitişik mahallelerine bitişik-sadece geçilecek
Bir anda görevli tarafından, nefes nefese: "Doktor Bayan
Archer lütfen bir dakika geri gel, onunla konuşmak istiyor. "Ve
Bayan Archer tekrar döndü ve gitti.




Bölüm XII. On dakika sonra, general ve onun küçük eskortu tozla geldiğinde
Garnizonun içine, sökme konusundaki ilk sorusu Willett içindi.
Ve Bay'da olduğuna inandığını cevaplamak zorunda olan Lilian'dı.
Güçlü. Öyleyse, ama kısa, ama nazik olsa da, Bayan ile Söz
Stannard ve kısa bir süre olarak Bayan
Archer Harris'i görmeye gitmişti, emektar yol aldı. Atlar
ahırlara yönlendirildi. Diğer memurlar, evi hızlandıran, eğiliyor
aceleyle, bayanlara mükemmel bir moda, tekrar sese döndü
Sesi ve üçü de birlikte adjutantın evine girdi,
Kapıda düzenli olarak kalır. Lilian onlardan endişeyle baktı ve
Bayan Stannard merakla. "Bir şey gördüler, biliyorum," dedi
kızım, "ve babanın şaşkın olduğu bir şey. Gelmezdi
Ve bir öpücük olmadan gitti. "Zaten Bayan Stannard onun düşküsünü kaydetmişti
özel, öğle yemeğinden beri ihmalini şimdi işaret etmişti.
uzaktaydı ve o da onun meşgul olduğunu, hatta ilgisini böldü
şaşkın. Ama bir kez zaten düşüncelerini çok hızlı konuşmuştu,
Ve bundan daha fazlası olmamalı. Üç dakika içinde küçük parti
Tekrar ortaya çıktı, şimdi onlarla birlikte Willett ve eldeki tarlalar,
Uzakta platonun kuzeye doğru kenarına çıktılar ve hızlı bir şekilde gittiler
Hastanenin arkasında durduğu bir noktaya doğru
Küçük platform, zalim çam ile korkmuş, rustik bir gözetleme
Uzun akşamlar erkeklerden çok etkilendi, ancak nadiren ziyaret etti
Güneş batıyordu. Kalan garnizonun yarısı için hiç zaman almadı
Çıkmak ve saygılı bir mesafede merakla onları izlemek,
Ve diğer yarısının kapılardan çıkması için biraz daha fazlası. "Görülen
Picacho'da bir şey, "diye açıkladı sıralı,
Isıtmalı atlarla koştu, "Bir 'geri döndü!"

İki dakika daha ve güçlü, güçlü,
platform. "Kalma," diye bağırdı. "O atları geri getirin ve
Biraz daha alın! Eskortu hemen buraya gönderin! "

Lookout'taki memurlar tabanca kayışlarını bile bırakmamışlardı,
Ve Willett'in şimdi dürbünü bırakıp uzaklaştığı görüldü. .
General onu aradı ve yarısı döndü ve aceleyle cevap verdi: "Geri döndü
Colt'umu alabildiğim kadar çabuk efendim. "Bluzunu açığa çıkarıyordu
Boğazda giderken ve mesafede bile erkekler nasıl
Sıcak ve kızardı, diğerleri çok zor görünüyorken, "denedi"
ve her şeye uyuyor. Şu anda yarım düzine atlı,
Picacho'nun şefleriyle, Corral'den çıkmaya geldi,
ardından iki veya üç LED at. Güçlü Montajlı İlk Ulaşacak
O ve Teğmen Willett için mahallelerine bir başkasını gönderdi. Daha sonra
Kaptan Bonner oldukça ilgisizmiş gibi geri döndü. "Mayıs
Erkekleri silah altına al, "dedi ilk çavuşuna ve
Uzakta Kışa için bir koşuya "C" şirketinin her adamı gitti.

"Willett'i beklemeye gerek yok," diye sordu general güçlü
küçük bir parti ile, emirleri bekleyen eyerde oturdu. Bu yüzden
Doktor ve Bayan Archer gibi gittikleri yamaçtan aşağı
Heyecanın bir şekilde ortaya çıktı ve toz bulutunu gördü
onların uyanıkları ve homurdanan birlik atı önündeki kumu pençe
Güçlü. Çeyrek yöneticisi Old Bucketts, çizgiyi topladı,
Florid daha derin bir kırmızıya sahiptir ve cevap olarak söyleyebileceği her şey
Soru, "Ponunun ötesinde bir şey görüyorlar. O at kim
için, düzenli mi? "

"Loot't Willett, efendim-bir dakika içinde dışarı çıkacaktı."

Ancak dakikalar uzun süre kanıtlandı ve Bucketts, gerekirse yardım etmek için içeri girdi,
Ve mümkünse bilgi almak için. Willett para cezasına çarptırmıştı
tek tip pantolon ve tek tip oxfords ve forvet küfür ediyordu
İzcilik teçhizatını saklamıştı. "Neden şeytanın olduğu gibi gitmedin?"
diye sordu Bucketts anlamsızca. "Tozu,
Ford zaten. Ne var, her neyse? "

"Söyleyemiyorum! Bilmiyorum! Kimse Bilmiyor! İzcileri dışarı gönderiyorlar-Kouriers
Out-Messemers dışarı ve birisinin haberlerle gelmesini dilemek için saatler harcayın,
Ve sonra birisi geldiğini görünce sarsılır ve yarısını gönder
Garnizon buluşmak için ---- "

Ama aniden arayanın yüzündeki onaylamamayı görüyor,
Willett kısa kaldı. Buckett'in böyle şaşkın görünmediği şaşılacak
bir personel memurundan dil. Bu kıdemli sorgulayıcı da uzun sürmedi
Sebebi boyutlandırma. Willett'e olan saygısına hiçbir şey eklemedi ve
Endişesi için biraz değil. Bu zamana kadar, neredeyse her gibi
Post Komutan hariç adam, Willett geceyi nasıl ve nerede geçirdi
Ve sabah-sadece bir saat kadar mağazadan ayrıldığını yuttu
Önceki, muhasebeciyi takip edip bulacak gibi-bu davayı sarmış
İçiyordu ve şimdi Willett'in davayı takip ettiğini gördü.
O kafadaki tek kelime etmeden veya nedenleri hakkında başka bir soru olmadan
Heyecan, bina hakkında güdük, kendini içine çekti
Eksik eşyalar için avlanmak ve şu anda onları bir
Willett'in neredeyse yırtılmış olduğu Calico perdesi
Başarısız, görmeyen arama. "İşte buradasın," dedi, fırlatarak
Yatakta giysiler. "İşte tabancanız, Colt 44; her oda
Yüklü ve iş için hazır. Farklı bir kemer kullanacaksın
Arizona'da bir ay oldu-ve 'Patchie için en iyi botlar atacaksın
mokasen. Sana yardım edeyim Willett. Biraz patlamışsın. Burada, douse
Başın şimdiye kadar ---- "ve bucketts konuşurken yarı bir kase doldurdu ve
Willett'i terk ederek daha fazla ve daha serin su için Olla'ya çıkmaya gitti
Binicilik pantolonuna karışmak ve Strong'un forvetini olmak
Bluff'da boşluk, bakma, boş başlı çete arasında uzakta
En çok ihtiyaç duyduğu an.

Bucketts gemiyi asmanın serin derinliklerinden kaldırırken
Rezervuar, adının hafifçe aradığını duydu ve orada, yan tarafta
Doktor mahallelerinin kapısı, soluk ve acı, yalınayak ve
Bir çarşafla mantıklı, kolu ve omuz bandajlı, Harris'i durdurdu.

"Willett'e çıkmasını söyle," dedi. "Gitmeden önce onu görmeliyim."

"Yatağa geri dön. Ona söyleyeceğim," ama Harris yerinden durdu
Görevlinin bağlanmamış bir el koymasına rağmen
omuz ve geri dönmesi için yalvarıyordu. Kovaklar sürahiyi ayarladı
kapının içinde. "İşte serin su Willett," dedi "ve işte
Harris kapıda-siz başlamadan önce seni görmeli. "

Sonra, cevap beklemeden, çeyrek yönetici acele etti
Doktor arayışında cepheye giden yol; onu çok arkadan gördüm
Hastane, platforma yöneliyor; Bayan Archer'ı kendi verandasında gördüm
Bu zamana kadar, Bayan Stannard ile istekli bir konuşmada ve Lilian sarkıyor
köşe direği; Sopasını almak ve daha fazla azarlamak için acele etti
Harris, güneydoğuya doğru uzakta bir atış sesi geldi,
mesafeye göre yarı mutfurulmuş ve küçükün arka ucundan bakarak
Galeri, gördü, akarsu boyunca bir mil veya daha fazla uzakta ve süpürüyor
söğütler, iki atlı en yüksek hızda geliyor; testere, ortaya çıkan
Ford'un yakın tarafındaki söğütler, ağır bir şekilde yürüyen bir adam
Veren kum, elini yüzüne tutarak. O da duymuştu
vuruldu ve 'Cross Lots, ev için. Durumdu,
Muhasebeci, rahatsız oldu, belki de Bucketts, aralarındaki siesta'da
söğütler ve barınak kazanmak için elinden geleni yapıyor. Dava almadan önce
Çorak dairenin dördüncüsü,
Kaktüs ve gres ahşabı, biniciler tekrar görünür ve gitti
Mağazaya koşarak-iki çiftlik adamları veya araştırmacılar, dedi Bucketts,
Ve hayatlarının içeri girmeleri için zaman geçiriyorlar. 'Dedi Tonio
Tontos tamamen onlar hakkındaydı ve burada ek kanıt vardı. Son
Buckets, mağazaya doğru uzanıyordu, ama sadece
Sonra, binicilik ceketini düğmeli ve tabanca kemerinin üzerine çizerek dışarı
Willett geldi. "Peki, nedir?" Kısa, neredeyse somurtkan bir soruydu. Ve daha sonra
Sınıf arkadaşının cevabı geldi-Bucketts'in hatırladığı biri.

"Vadiye çıkıyorsun, alıyorum ve bazılarının bir alarmı var
tür. Şimdi, Willett, hatırla şunu hatırlayın: Ne görürseniz ya da
şüpheli, Apache-Mohaves'in şeytanın çalışmasında hiçbir rolü yoktu.
Bennett's. 'Tonio'nun sözüne sahibim ve kanıtlar getireceğim.'

"Kahretsin 'Tonio'nun Sözü! O bir dönek ve bir firarın kendisi! O
Derin, çifte bir oyun oynamak ve siz üç gün şüphelisiniz
evvel. Şimdi kanıtladı. Konuşacak zamanım yok. "Ve sabırsızlıkla o
geri döndü ve atı için fırladı. Bir an daha fazla ve o
eyer, Spurs'u heyecanlı montajına koymuştu ve sonra tam dörtnala gitti
Mesa'nın kenarına yırtılır, şapkasını selamladı
genel ve aşağı bankta yamaç aşağı güvercin
durgun kış akışının bir üst ford ve kumlu
ötesinde daireler.

"İyi sürüyor," dedi general ona bakarak.

"_Rides_ çok iyi," dedi cerrah güçlü bakarak. "Yapabilir misin
Henüz bir şey gör, efendim? "

"On dakika önce iki at görebiliyordu, bazı koşu figürleri
vadi. Onları hiç yapamıyorum. Güçlü, güçlü ve
Willett. Orada iyi stok doktor! "

"Güçlü olduğu yerde Tiptop," dedi Doktor korkunç bir şekilde. Olaylar
Daha önce öğleden sonra
diğer. "Mağazada bir şeyler var, efendim, sanırım," diye ekledi,
özenli bir konu değişikliği ile. "Erkeklerin şimdi bu şekilde koştuğunu gördüm.
İşte Bucketts geliyor! "

Ve Buckets geldi, sağlam bir şekilde hobbling. "Sanırım iki çiftlik adamı ve
On dakika önce Güneydoğu'ya doğru bir atış yapıldı. "

General geriye baktı. Kütüklerin önünde bonner
Şirket, yorgunluk elbisesinde, rütbeler oluşturmuştu ve çavuşlar
Mühimmat dağıtımı. Geçit töreninin karşısında, karmaşanın verandaları
ve ofis binaları terk edildi, ama bir ya da iki adam bakıyordu
tüccarın görünmez tesisine doğru. Elde yakın, yakın
Hastane ve yine Mesa'nın kenarını kaplayan bir yarda puanı
Solda, diğer şirketin bir dizi askeri
hevesle gelişmeleri izlemek. Çıplak gözle bile, iki mil veya
Daha fazla vadi, Strong'un küçük müfrezesi, siyah noktalar
Çatışanlar, zaman zaman kuzeye doğru iterek görülebilirken,
Heavy dörtneğinde, öne doğru ilerleyen Willett hala açıktı
görüş; Ancak, şu anda, nesnelerden hiçbir şey görülemez
heyecanın orijinal nedeniydi.

Picacho'dan, hem güçlü hem de Bonner'ın
Onların Gözlükleri Bennett'in Yıkılmış Yönünde İki Küçük Siyah nokta
Çiftlik, yavaş yavaş direğe doğru geliyor, ama yine de beş veya altı mil uzakta.
Platformdan, kırk dakika sonra, iki atlıdan belirgin bir şekilde
hızlı bir şekilde hareket ettiği görüldü, kaplı söğütlere yakın, içinde
Yerler, kayalık akarsu yatağı. Bundan daha fazlası, general emindi
aktif olarak atlayarak üç ya da dört figürü gördü
Hakkında hareket ederken. O ve danışmanlarının inandığı şey
Çavuş Woodrow ve yoldaşları, bir nedenden dolayı,
Almy'ye geri döndüler ve yolu engelleyen Apaches'i bulmuştu. Öyleyse
güçlü ve küçük partisi buluşmak, yardım etmek için gönderildi
onları içeri getir. Bu nedenle Willett vardı, bu sefer kendi hareketinden ve
Yetkilenen otorite olmadan, Harris'i takip ederken taşıyordu,
onları geçme, unutkan, istekli
anı ve fakültelerinin olası aşırı muafiyeti,
Archer'ın colt'unu aldığı anda geri dönmesi için söz verdi-bu
Caliber 44 Colt şimdi kalçasına, her oda yüklendi.

Ve şimdi platformdaki istekli gözlemciler gözlüklerini eğitti
Uzak alan, kova, yakışıklı dürbünleri alarak
Yardımcı kamp, ​​ince gümüş montajını fark etmek için zamana sahipti ve
kazınmış "H. Willett, U. S.A., "tam olarak aynı senaryoda
bu da tabancayı süsledi. Sonra, gözlerine ayarladığı için
Harris'in doktoruna yan kapıya geldiğini söylemek için ona geldi.
ve en ciddi dili ve tarzında, general döndü
keskin bir şekilde:

"Bu nedir? Harris apache-mohaves yok mu?"

"Bennett's Ranch, Efendim'deki olayda Apache-Mohaves yok, 'Tonio's
otorite ve Willett hem ifadede hem de 'Tonio' ​​da alay etti.

"Cennet tarafından," dedi Archer, "Tonio kesildiğimizi söylüyordu.
Burada izole edildi ve eğer o gizemli tarzda kaymamış olsaydı
Sözünü almayı tercih ederim-Willett'in izlenimlerinden. Nerede var
Willett-tüm sabah-her türlü? Bana hiç yaklaşmadı! "

Kulaklık içindeki herkes biliyordu ve kimse cevap vermedi. Archer baktı
onun hakkında queerly. Bonner ve Briggs,
gözlük. Buckets onun ayarında emildi. Doktor
Gitmesi ve Harris'e kalkmak için bir azarlama vermesi gerektiğini söyledi ve
Dahil başladı ve Archer, daha fazla soru olmadan tekrar döndü
anketine. Eski orduydu-ve işaretleri biliyordu.

Bir an için vadi yukarıdaki her canlı nesne kapalı görünüyordu
görüş. Bonner, konuyu değiştirerek, şimdiye kadar "Beyaz Lied"
"Oradalar yine var!-er-hayır" diye bağıracak. Ama Ruse
gereksiz; Archer anladı. Ancak şu anda bir
Matron'un odasının açık pencerelerinden ses, bitişik
Hastane, mevcut olan herkesin isteyerek kapatacağı
Kulaklar-soyulmuş bir kadının uzun süreli, kalp kırıcı, inleyen ağlaması
Tüm Sevgili Tuttuğu-Yok Bayan Bennett bir kez daha uyanık bir şekilde uyanıyor
üzüntü ve havayı umutsuz bir şekilde doldurmak. Bir an için
diğer tüm seslere hakim oldu. "Cennet uğruna doktor," diye bağırdı Archer
Asistan, "Sen ve Bentley hala buna bir şeyler tasarlayamazsın
Zavallı yaratık? O da aklını mı kaybetti? "

"Kulağa hoş geliyor efendim. Onu getirecek tek bir şey var
Geri-bu bebekler. "

"Eğer onları alabilirse Stannard olacak," diye cevapladı general
dua ederek. "Bu, her neyse, vadi ondan haber olabilir
Ve onlardan! Tanrı bunu ver! "

"Bakmak!" Bonner'ı şu anda ağladı. "Willett'i görüyorum! Onu görüyor musunuz?-Galloping
Yukarı ---- Neden, Cehennem ve Blazes-Affedorum, Genel-'Yolu
Strong'un insanlarının ötesinde! Bkz. Willows tarafından orada? Nerede
İçinde ---- GAD! Bunu görüyor musun? Neden atı atladı ve sanki ----
Bakmak! O kaçıyor! O gitti! "

Gitti. Bir kez daha değil, güneşin batmasından önce, şimdi sadece
batı zirvelerine teğet, Willett'i gördüler mi?
Willett'in atı. Birbiri ardına gözlemciler yine güçlü buldu
görme alanı içinde ve onu ve karşısına kadar takip etti
akarsu ve monte edilen partinin diğerleri görüldü, bazıları yorgun
Memurlarının ardından, diğerleri söğütler arasında bir nokta etrafında hareket ediyor
En son nerede görüldü, garip hareketleri yol açan iki yabancı
Arama partisinin ilerlemesi. Ama yarım saat sonra,
ve vadide ışık loş büyürken, doğuya doğru tepeler
Mogollon, tek bir binicinin ortaya çıktığı zaman parlamıştı
Hızlı ev. Panting atı mücadele ettiğinde Almy'de alacakaranlıktı
Yamaçtan acı verici bir şekilde yukarı çıkın ve sökme, yorgun bir binici yazıyı selamladı
komutan ve ona bir not verdi. Bu zamana kadar Bayan Archer, Bayan
Stannard ve Lilian da platformdaydı ve annenin kolu
her gözü içgüdüsel olarak kızının ince belini çaldı
hızla açılırken generaldeydi, sonra yavaşça yüksek sesle okudu
Pencered kelimeler:

    "Kuryeleri güvende. Verde'den yukarıdan, kötü
    korkmuş ve yıpranmış. Hintliler tarafından kovalandıklarını söyle
    Saat üçünden beri neredeyse mühimmatın dışındaydı. Teğmen
    Willett, doğu tarafında çok ilerliyor, bizdeyken
    Derenin batısında, bazılarıyla karşılaşmış olmalı. Duyduk
    ateş ediyor ve takip etti. Atlarını kayalar arasında öldü ve
    Willett yatıyordu, sersemlemiş, ama kesinlikle vurulmadı. Görebiliyordu
    Saldırganlarından hiçbir şey. Ambulans gerekli. Saygıyla,

    "GÜÇLÜ."

Bayan Archer'ın kolu, kızının titremesi konusunda hala daha yakın
biçim. Lilian hiçbir kelime söylemedi, ama yüzü beyazdı, yumuşak dudakları
titriyor. Bayan Stannard, diğer tarafta sempatik bir şekilde kapandı,
General kısa talimatlar verirken ve şu anda ikisi arasında,
Kız yavaşça yürüdü, sadece general gözleriyle takip etti.
Bentley, Harris'e haberleri sessizce anlatmak için bir kez daha geri döndü, ama
Ambulans kapısında durduğunda hazırdı. Lilian
Gidip uzanmaya ikna etti, dedi Bayan Archer, mezar yüzlü olduğunda
Kocası karanlıkta eve geldi. "Bu en iyisi" dedi.
Döndü ve düşkün karısının yüzünü ellerinin arasına aldı ve öptü
üç kez, sonra gelecek kuryelerle tanışmak için tekrar ileri gitti. Görünüşe göre
Emirleri sevkıyatlarını bizzat komutana teslim etmekti
Camp Almy'nin ve onları ikramlar için göndererek,
Bir fenerin ışığı Bölge komutanından gelen mesaj
Verde. Yüz tarafından genç savaşçılar dışarıda, ajan dedi.
Rezervasyon, hatta Apache-Mohaves. Posta habercileri, çiftlik insanları
ve diğerleri Camp Sandy'ye yakın öldürülmüştü. Dost Hintliler
Ölümden intikam alarak ölü adamın kanonunda öldürülen askerlerin
Uçuyor, yanlışlıkla vuruluyor. Kaptan Tanner ve Teğmen Ray
Sandy ve Cameron kamplarından, güçlü komutlarla ve
Almy ile iletişim kurun. "Teğmen Harris ve hiçbir şey duyulmadı ve
İzcileri, "dedi Despatch," ama söylentiler Hint için çok yaygın
Yakınınızdaki depredasyonlar. Gelişmiş pozisyonunuzda sizden korkuluyor
kuşatılmış olabilir ve iletişim kesilir, ancak korku yoktur
Kendinize bakma yeteneğinizi eğlendirdi. Eğer hala
Tonto havzasında süvari izlemesi yapın, onları koşullar konusunda uyarın ve
Mümkün olduğunda rapor. "

"Çok fazla şey için," dedi general. "Şimdi Willett için" ve bir mil
Daha uzakta gelen ambulansla karşılaştı, Willett ve Doktor
Gemide, bir eskisi kırık bir yaka kemiği ve kötü bir baş ağrısı ile.
Dahası, Willett kısır ruh halindeydi.

"General Archer," dedi, "atımı öldüren atış,
Ben ve atışını ateşleyen Hintli Harris'in Paragon'uydu, 'Tonio' ​​idi.




Bölüm XIII.


Bu Almy'de heyecan verici bir geceydi. Genel, alışkanlığın aksine,
Çok mezar ve sessiz, çok az şey söylüyor, hiçbir şey içmiyorum, hatta
Geleneksel Toddy reddedildi. Doktor, alışkanlığın aksine,
Biraz içmek ve çok düşünmek, ama hiçbir şey söylememek. Bir Abstymious
Adam, kural olarak ve her zaman ılıman bir adam,
Monongahela'sını gece yarısından önce bir kereden fazla örnekleyin,
Hastalarını uyumaya aldı, aynı şekilde yapmaya çalıştı. "Onlar
Hatta yine omurgaya, "dedi Bonner, iki gündelikten bahsediyor" ve ben
Gördüğüm için üzgün değilim. "Açıkçası notların karşılaştırılması vardı
Güçlü ve Bonner arasında ve her ikisi için bir tür anlaşma
Willett'in otoritesini ve takdirine bağlı olduğunu aşmıştı.
Gizli bir düşmanda tek elle bir suçlama yapmak, gizlice
Kayaların ve sırtların arkasına gizli. Güçlü adamlar teğmen dedi
Willett, sert bir şekilde, takip etmeleri için akarsu boyunca aradı
O ve bankaya en yakın olanlardan üçü sığlıklardan daldı
ve sağlarından neredeyse üç yüz metre arkasındaydı
Bir blöfün dibindeki kayaların önünde, atış ateşlendi
Teğmen'in atını yaraladı, bir kerede saptı ve kaçtı
söğütler arasında. Hayır, suçlamamışlardı. Onlar da döndüler. Hepsinden
Biliyorlardı, orada saklanırken bin apach olabileceğini biliyorlardı.
Ve teğmen döndüğünde döndüler. Teğmene kadar değildi
Güçlü ve geri kalanı onlarla birlikte geldi.
ve memur ve atını kayalar arasında yatarken buldu
aktarım. Willett, çılgın canavar olduğunda eyerden fırlatılmıştı
Aniden aşağı indi ve orada yattı, sersemletti ve kanıyor,
Zavallı Brute ölüm acılarında titriyordu.

"'Tonio'da bir şey gördün mü?" Bir mesele olarak güçlü soruldu
kurs.

"Onun pantolonunun bir parçası kadar değil," dedi Strong, "veya
Bir milden daha yakın diğer Hintli ve onlar için koşuyorlardı
kayalar. Herhangi bir izi yapmak için çok karanlıktı. "Ama şut için
Willett'in atını öldürdü ve kurye izcilerinin muazzam masalları,
Güçlü bir düzine Kızılderili olmadığını söylemeye meyilli olurdu
Kuzey Vadisi'nde. "Daha fazlası olsaydı," dedi.
Gerçekten düşmanca olsa bile, olduğu gibi, iki
Yıpranmış atlarda kuryeler onlardan kaçabilir mi? Hayır, "dedi güçlü.
"Anlamadığımız bir şey var, Willett de değil,
Her şey için çok olumlu. "

Ancak Strong, iki şeyin onu şaşırttığını itiraf etti. At
Kesinlikle vuruldu ve Willett's Colt, koyduğu yakışıklı tabanca
Böyle bir mağaza kesinlikle gitmişti. Willett, geldiğinde sormuştu
bunun için. Onu kılıftan çektiğine yemin etti ve sürüyordu
atış ateş edildiğinde "tabanca kaldır" da-
Mezdirli at yamaçtan körü körüne ve sonra kayalar arasında yırttı.
tökezledi, sendeledi ve düştü. Şimdi tabanca, kılıf, "Yüksük Kemeri"
Kartuşlar-hepsi gitmişti.

Kuryeler, doktor ve onun
Asistanlar Willett'i yatağa ve Willett'i birkaç kişiden alıyordu.
Koşullar, yatıştırmak ve sessizleştirmek kolay değildi. Küfe olmuştu
diğer tıbbi malzemelerle birlikte giden _spiritus frumentti_
Ambulansta. Archer ve cerrah bunu gördü ve hiçbir şey söylemedi. O
Muhtemelen, koşullar altında doğaldı ve kontrol edilebilir
Daha sonra. Archer kuryeleri bir uzunlukta çapraz sorguladı. Vardı
Verde Vadisi'ni güneye doğru takip etmedi. Boyunca "yaktılar"
Mesa Road, Baker'ın Butte'sine doğru, yolla izi bulana kadar
Hardscrabble ve Granite Creek. Kaçan apaçlardan başarılı olmuşlardı
Üçüncü güne kadar ve doğu çatalından ayrıldıktan sonra gördüler
Onları dikkatli ve bir kez vahşi çavdar vadisinde içen sigara içiyor ve
Eski Picacho'nun gözünde, son Hint işaretlerine geldiler.
Kum-Moccasin izleri, dere yatağına doğru yola çıkıyor. O zaman onlar
"Şaşkın" dedikleri gibi, açıklığa, eteklerin ortasında,
Her ikisinin de tüfek menzilinden uzak durmak için ve sonra Hintliler geldi
Onlara eteklerinden onlara koşarak, onları çıkarmaya ve almaya çalışıyor
Onları canlı, sanıyorlardı ve söktüğü ve savaştılar ve
onları geri sürdü ve oh, üç ya da dördünü öldürmüş olmalılar!
Ve aslında öğleden sonra hayatları için savaşmak zorunda kaldı.
Archer dinledi, inanılmaz, şaşkın. Frontiersmen ve Balıkçılar
Masalların ortak noktası var. Bunlar üç istihdam edilen erkeklerdi
Yıllar, üst rezervasyondaki ajan tarafından dediler ve
Albay Pelham ile kurye görevi için detaylandırılmış, bölgeye komuta etmek
Verde. Biri Amerikalı, diğeri Meksikalı. Hikayeleri olabilir
Düz, ama iddiada bulundukları tüm cesaretle, görünüyordu
Archer ve memurlarına iki adamın yollarını kırabileceği garip
tarif ettikleri gibi çevreleyen bir düşman kalabalığı aracılığıyla ve
Dört uzun saat boyunca yüz şiddetli apaches tutun.

Harris uyanıktı ve son derece gergin durumda ve yalvarıyor
Bu kuryeleri görmesine ve sorgulamasına izin verilebilir, ancak her iki doktor,
Düzenli ve sözleşme, hayır dedi, bu gece değil. Ve böylece, gece yarısına doğru,
Kuryelerin yatmasına izin verildi. İki katına çıkmış nöbetçiler
azami uyanıklığı gözlemlemek için uyarıldı. Işıklar söndürüldü
Mağazada, herkese ne oyun ne de cam söyleyerek
yarından önce alacaktı. General onun sadık tarafından çağrıldı
Bekleyenler, Bonner, Kovaklar ve Güçlü, olduğu gibi uyku almak için
mümkün ve görev teğmen suçlamasına bağlıydı
Briggs, Günün Memuru. Işıklar hala düşük yanıyordu
hastane ve doktor mahallelerinde ve güçlü,
Moonlit Vadisi ve Çavuşuna bir kelime hakkında, Bonner tekrar katıldı
Çeyrek yöneticisinin verandasında yoldaşları.

"Garip," dedi, başının bir sonraki çeyreklere doğru bir eğimi ile
Ötesinde, "tüm küçük dövüş gücümüzden, şimdiye kadar tek kayıp
iki rahatlığımızla. "

Bu sabah saat birindeydi. Üçte, o zamanlar dışında
Muhafız muhtemelen yatakta, Bayan Archer, endişeli ve
uyanık, Lilian'ın küçükten iç çekiş veya hıçkırık sesi dinlemek
oda ve o kederin o sevilen çocuktan önlenebileceği için dua etmek
Sonunda bir ayak izi duyduğundan ve yumuşak bir şekilde çaldığından emin hissettim
Dar koridorun karşısında, Lilian'ın perdeli diz çöktüğünü buldu
Pencere ve parlak geceye bakıyor. Seatching yoktu
Annenin mırıldanmış sözleriyle. Peki bunu neyin taşıdığını biliyordu
Kızı bu saatte uykusuz olmalı ve belki de
Genç kahramanının secde ettiği pencereden ışığı görün ve
cefa. Henüz onun hakkında değiş tokuş etmişlerdi, ama birçoğu
Kadın, anne aşkıyla bile kalbinde dolup taştı
Upbraight ve başka birçoğu "nagged" olurdu. Başka ne sözcük
Biz bu kadınsı yöntem için, çok fazla olduğu tesisi, çare
Çok az mı? Ama Bayan Archer,
İnce form. "Hepimiz gece nöbetçiyiz, değil mi kızım?" o
mırıldandı, sevgiyle gözyaşı uyandıran yanağını öpüyordu. "Çok uzun sürdü
Baban uykuya daldı. Sen-bir şey duydun mu? "

Yüzünü yılların sevgili sığınağına gömmek, kolları atıldı
Anında annesinin boynu hakkında, Lilian'ın tek cevabı bir sarsıntı
Bonny kafa. "Biliyorsun, bu değil
konu; Yine de, öyle düşünmeye çalıştığın için teşekkür ederim-sormadığınız için teşekkür ederim
ben ne. "

"Şey, _i_ yaptı," diye mırıldandı Bayan Archer, yavaş yavaş ayağa kalktı ve
Lilian'ı onunla çiziyor. "Eminim orada düşük sesler duydum
Ford'a doğru düz. Nöbetçiler genellikle dikkatli ve
Her şeyi not ediyorum. Tam orada beş numara olduğunu biliyorsun
Sadece dün gece söğütlerde ağlamayı duydum. "Ve her zaman o
sessizce çocuğunu küçük beyaz yatağa geri götürüyordu.

Sonra aniden Lilian durdu ve başını kaldırdı. "Şimdi duyuyorum" dedi
o. "Geliyor!" Salonun karşısında gizlice hızlandılar ve birlikte
şu anda Bayan Archer'ın odasında güneye doğru pencereden bakıyorlardı.
Daireyi geçerken iki loş figür görülebilir.
Ford, doğrudan Mesa'nın durduğu düşük noktaya geliyor
Komutan memurunun mahalleleri. Sonra kısaltmaya başladılar
yamaç, ama hiçbir kelime alışverişi. En iyi Bayan Archer'a ulaştıklarında
Lilian'ın elini yakaladı. "Bu bir Hintli-bir koşucu, inanıyorum. Bak, bu
Onunla Muhafız Onbanı! Bu bir tür sevkiyat! "

Ve böylece kanıtladı. Beş dakika sonra, günün subayı Briggs
Çizgiden aşağı indi; Kılıcı adımlara tıkladı; Onun ayağı
Verandadaydı, ama vurmadan önce Bayan Archer onunla tanıştı
kapı.

"Onların geldiğini gördük," dedi. "Genel olarak bu bir sevkiyat mı?"

"Kaptan Turner'dan," dedi. "Okudum, sahip olmamayı umuyorum
Generali rahatsız etmek için, ama-bir kavga oldu, bazıları da yaralandı.
Turner'ın talimatlara ihtiyacı var. "

Ordu yetiştirilen kadının başka bir kelimeye ihtiyacı yoktu. Bir kerede ne olduğunu biliyordu
yapılacak. "Uyan baba, Lilian, canım," diye aradı nazikçe
merdivenlerin ayağı. "İçeri girecek misiniz, Bay Briggs? Bir
an. "

"Burada bol miktarda ışık var, teşekkürler Bayan Archer. Ayrıca,
Koşucumuz var. "Ve geri dönerek, nerede adımlara dikkat çekti,
Hala Onbaşı Hicks tarafından izlenen, tuhaf haberci yorgun bir şekilde çömeldi.
Tüm Apaches Hicks'e benziyordu. Tutumu açıkça göstergeydi
bir tür ihanetin ayakta olduğu bir inanç ve bu
Özel elçinin komutanı veya komutanının karısında tasarımları vardı.
Üst kattaki kıdemli kalabalıkları aceleyle giyerek duyabiliyorlardı
onun üniforması. Sonra hızlı, sınırlayıcı adımı ile güçlendi, çünkü
Briggs "yaşlı adamı" rahatsız etmeden önce onu aramıştı. Bir an sonra,
Düzenlenmemiş ayın net ışığı ile Archer aceleyle okuyordu
Turner'ın kısa sevkiyatı.

    Toronto Creek'te Bivouac, 24 Kasım 187--.

    Post adjutant,
    Camp Almy.

    Tonto apaches ile iki fırça daha yaşadık, bu da
    İki rancheri-as ve grubun saçılımı parçalanması,
    Her olayda birkaç ölü bırakarak, birkaç yaralı dolar ve
    Onları göndermenin hiçbir yolu olmadığı için ayrılmak zorunda olduğum squaws
    Posta veya onlar için herhangi bir şekilde önemsiyor. Çavuş Payne, Onbaşı
    Smith, G ve Troopers Schreiter ve Wenzel, yaralı,
    beklendiği gibi, ancak bu noktada bir
    Renegades'i takip ederken küçük bekçi. İzciler birçok raporu
    Black Mesa'ya doğru işaretler ve bulursak her yere vuracağız
    düşmanlar, ama şimdi benimle yirmi beş adamım olacak ve
    İnsan başına neredeyse kırk tur. Bearer tarafından gönderilen talimatlar ulaşabilir
    Ben Diamond Butte'ye doğru etekler arasında. Aksi takdirde yapacağız
    Biz geldiğimiz şekilde geri dön. Trooper Hanson, yaralardan öldü
    Daha önce bildirilen olay buraya gömüldü.

    Saygıyla,

    Turner, komuta.

"Sonra diğer koşucu içeri giremedi," dedi Archer Gravely. "Orada
Bundan önce bir kavgaydı. Turner, Kızılderili bir sal buldu. Bu
Gönderim şimdi iki günlük. Bununla konuşabilecek kimse var mı
Hint?"

"Kimse, korkarım, efendim," diye cevapladı güçlü, izcinin üzerinde eğiliyor ve
düzenli olarak her biri tarafından giyilen pirinç tanımlama etiketini incelemek
istihdam ve toplandı. "O bir Hualpai. No. 21. Harris bile
O dili bil, efendim. "

"Burada biri yaparsa, Verde'den gelen bu ikisinden biri
Geçen akşam, "dedi Archer yansıtıcı." Turner'ın açıkça hiçbir fikri yoktu
Hostiller tamamen bizim hakkımızdaydı ve önceki sevkiyatı düşünüyor
Bize ulaşmış olmalı. Onbaşı, git kuryeleri bul ve onları getir
Burada. Oturmuş, beyler, "diye devam etti, onun nezaketiyle, o zaman
Herkesten dönerek, onun arasındaki kumlu seviyeye çıktı
Çeyrek ve ofis binası ve yavaşça yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı.

Ne yapılacak? Stannard'dan hiçbir kelime gelmemişti. Karıştırma, henüz
şimdi Turner'dan sahip oldukları, yaralı ihtiyaç duyan haberleri rahatsız edici haberler
Tıbbi Dinayı Kıskançla Stony Wilds aracılığıyla uzun bir günün yürüyüşü
Ve her patikayı izleyen vahşi gözler. Burada Almy'de iki şirketi vardı
neredeyse zemini kaplayabilen sağlam ayak
Süvari, ama ayakkabı deri giymek çok daha hızlı. Bunların yirmi
Üyeler Tonto'ya doğru yol alabilir, ancak
Bakım yapmak ve onları taşıyamamak için daha fazla yaralandı.
Dahası, her iki tarafta çok fazla düşmanla,
savunucularının görevini mi arıyor? Hoş bir durum değildi. BT
şaşkınlıktan daha fazlasıydı. Şu anda döndü ve bu tür işaretleri kullanarak
Anlaşılabilir olabileceğini düşündü, haksız koşucuya sordu
İlk dövüşün nerede gerçekleştiğini biliyordu ve Hualpai, neredeyse
bir sorunun sürüklenmesini kısmen toplayan herhangi bir Hintli,
Yanıtlayan cevap, konuşurken işaret ediyor, parmağıyla, her yerde
güneydoğu aralığı.

"Bella, canım, bu anlaşılmaz yaratığın
Yiyebilir mi? "Diye sordu Archer." Bu konuda yardımcı olabilir. "Ve şu anda bayan
Evin kapısında tekrar ortaya çıktı, ellerinde bir tepsi vardı.
Briggs törenle aldı ve büyük dilimler ekmek ve reçel koydu
Ayaklarını bir anda bulan Gaunt Dağcı'dan önce;
Avuç içi üzerinde bir dilim aldı; kaldırdım
Dikkatli bir şekilde, sarı dişleri açlıkla gösteriyor; Şüphesiz kokuyordu
dilini itin ve garip karışımı yavaşça tattı
yüzey; Sonra, güven kurularak, dört gulps ile bitirdi,
Ve bir tazı gibi, daha fazlası için hevesle baktı. Briggs güldü ve
adımlarda tepsiye işaret etti, ancak Hualpai başını salladı ve
utangaç bir şekilde geri çekildi.

"Parça parça vermen gerekecek, Briggs," dedi Strong. "Onun
Squaw, tüm tepsi yükünü eteğine veya battaniyesine toplardı, ancak
Hualpai cesur. "

Hualpai tablo görgü kurallarına göre yaklaşılan
Hint açgözlülükle yedi ve onbaşı geldiğinde hala yemek yiyordu ve,
Onunla uykulu ve dağınık kurye, Amerikalı. Ve şimdi içeri
Garip savaş konseyinin ışıltılı ay ışığı yeniden başladı.

"Ona sor, eğer yapabilirsen, ilk dövüşün nereye çıktığı ve kimin gönderildiğini
Gönderi ile, "
Hualpai tanınmaya baktı, ancak ne ışık ne
delici gözlerinde. Halk, Tekinsiz Konuşmada Soru ve Cevap
bir an uygun bir şekilde ilerledi. Sonra rapor geldi:

"İlk gün kavga olduğunu söylüyor; diğeri vurduklarında
Tonto Creek ve iki asker öldürüldü. "

"Ve ilk koşucuya gelince?"

"Diyor 'Patchie Mohave onu her şey yolunda getirdi. Bu kova onunla tanıştı
Geri dönüyor. Picacho tarafından 'İzci Capitan'a verdiğini söyledi. "

"'Picacho tarafından dışarı!' 'İzci Capitan!' Yeryüzünde kim demek istiyor? " sorulan
Archer, kalbinde ani bir korku ile.

Bir kez daha, tökezleyen soru, çok jestülasyon, birçok kelime
Garip gutturallar ve bir isim. Sonra nihai rapor:

"Apache-Mohave anlamına geliyor-'Tonio!"




Bölüm XIV.


Endişeli, dikkatli gecelerle üç endişeli, dikkatli gün geçti
'Tonio veya Stannard veya Turner'ın başka bir haberleri olmadan müdahale eden,
Dış dünyadan arkadaş veya düşman ve sadece bir girişimle
Görünmez bir şekilde, ancak algılanabilir bir şekilde, garnizonun bir kısmı
Alan sütunlarıyla iletişim kurun. "Hualpai 21," tek atama
(gerçek isim, bazı kabilelerin yokluğunda
onun için konuşun, nadiren bir Hintliden öğrenilebilir),
Yemek ve dinlenme doldurun, o zaman Turner'a bir sevkiyatla gönderildi
Pazartesi gecesi güney-doğuya doğru, geldiği gibi ve ulaşırsa teklif edildi
El Caporal olarak bilinen sağlam yükseklik, yaklaşık on iki mil
güneydoğu ve bunu yapmanın güvenli olduğunu düşündü, Sunrise Three Quick
Ayna, bayrak direğine doğru yanıp söner, iki kez veya üç kez tekrarlanır
Dikkatini çektiğinden emin. Hualpai 21 yanında bunlardan birini aldı
O zamanlar kalaylı cırlı, aranan ucuz küçük diskler
Her sınır mağazasında bulundu. Ona vermek için ihtiyati tedbir kararı aldı
Kaptan Turner'a veya adamlarından birine gönder, ancak Hintli
Kimse-'özellikle Tonio. Haftanın son girişimiydi.

Çünkü şafaktan güneşe kadar bir saat yüksekliğe kadar gözlemciler izledi
boşuna. Üç sinyal bardak, teleskop ve binoküler eğitildi
Yükseklikler ve hiç kimse yansıyan en ince kıvılcımı yakalamadı
ışık. Bir sinyale en yakın yaklaşım, bir onbaşı tarafından görüldü.
Gece yarısından altı saat sonra, hızlı bir şekilde nöbetçi ve nöbetçi
Ardıllık, iki zayıf, ateş böceği flaşı, tekrarlanmamış, uzaktan görülebilir
Picacho'nun doğusunda ve sadece
İki yol-bir ayna ve ay ışınları denemek için bir kişi,
Ay o zaman yaklaşık üç saat yüksekliğinde ve dörtte üçü dolu veya
başka, moonshine'dan daha kaba oldukları için, biri iki hızlı alıyor
Çekimler, muhtemelen başka birinde. Onbaşı saniye saydı
Yirmi ve daha fazlası ve o nefessiz sessizlikte bile, bir ses duymadı
inancı garanti etmek.

Yine de birkaç saat sonra güneş mafsallı sabah, muhasebeci davası
"Bir şişe için içeri girdi" diye ifade etti; ilgi çekici
hala bir gün sürdüğüne inandığı açıklık,
Ve eğer Apaches onu bu arada alamazsa evde ve güvertede olurdu;
Ve geceyi nerede geçirdiğini belirtmek için hassas bir şekilde davet edilmek,
daha önce olduğu kadar açıkçası, "Jose Sanchez'in", yani
Prospectors, Packers'ın burada iki mil uzakta aşağı akış tesisi iki mil uzakta
Ve bazen görevden erkekler, barış zamanlarında, en azından,
Sınırsız Mescal ve Monte. Ölümü uçtuğundan beri
'Patchie Sanchez'in kaybolması (koşucu, üvey kardeşin Sanchez,
kumarbaz) ve Hintliler arasındaki genel salgın,
Tamamen güvensiz olarak kaçtı ve terk edildiğini bildirdi. Dikkat edildiğinde
Watts, geri dönmeye karşı, Bay Case şimdi
Kızılderililer onu attılar, çünkü 'Tonio hiçbir yere ayak basmazdı
Çiftlik, kardeşin hayaleti her gece orada görüldü. O vardı
gördüm ve dürüst bir hayaletti ve olumlu bir ruhtu
Neden dün gece şişe artık sürmedi. Dahası, Case bunu söyledi
İçerken sadece yarı yetiştirilen toplumda evdeydi ve
Postun yüksek tonuna kadar yaşayamadı. Bay'a söylendiğinde
Willett'in daha fazla aksesi, dava bir an için ayıkladı ve dedi ki
Bay Willett çok fazla şans alıyordu ve Bay Willett
Daha fazla delinmeden Almy'den uzaklaşırsa büyük şanslar. Biri
Aksi dün gece vurulmuştu. O ve hayalet bunu duymuştu.

Şu anda bu yarı Maudlin konuşması olarak kabul edildi, ancak sabah
Ofis saati watts gönderildi, muhafızların ne gördüğü söylendi ve
Hangi davanın gerçekten söylediği soruldu, söylentiler kural olarak yanlış.
Sonra Archer Watts'ı sarhoş olmasına izin verdiği için azarladı
koşul ve aramaya küçük bir parti göndermeye karar verildi.
onu getirme ve iddia edilen hakkında daha fazla bilgi edinme umutları
çekim. Parti, herhangi bir sorun olmadan dava buldu. Şarkı söyleyerek oturdu
kendisi ve terk edilmiş Rookery'de bacaklarını masadan sallıyor,
Bir tarafta yarım boş şişe ve yay suyunun "maymunu"
diğeri, aynı tehlike veya talepler gibi küçümseyen, ancak
nazik. Parti derhal davet edildiği gibi onunla bir içki aldı, ama
onu konumunu tutmaya eğilimli bir şekilde bükülmüş buldu. Tartışmaya kadar değil
ve viski her ikisi de yoruldu ve akıl dinliyor mu
gönderiye geri dönmek için öneri. Daha fazlasının tek yolu bu
Viski, yeterince başladı, ama yarım mil gitmeden önce
Revolver'ını bıraktığını veya ödünç verdiğini ilan etti. "Sadece bir tabanca var
Camp Almy'de tıpkı gibi, "dedi sarhoş haysiyetle ve sonra,
Ani yerçekimi ile, "bir 'o --_ Camp Almy'de değil."

Piyade Çavuş Küçük Parti Komutanlığı
Hevesinden çıktı, ama işe yaramazdı. Geri dönecekti ve onlar,
Yarı destek, onunla gitmek zorunda kaldı. Hırpalanmış çekmeceden
Eski masa kayıp silahı ışığa çekti ve durdu
İç Savaştan kısa bir süre sonra yapılan ünlü Colt'un 44'ünden biri ortaya çıktı
Çoğu memur tarafından taşınan perküsyonla kaplı "donanma" yı değiştirin.
Ordu 60'ların sonlarına kadar. Süvarilerin elinde
Moment ve deneysel amaçlar için, nikel kaplama Smith ve
Wesson aynı kalibreli ve neredeyse aynı varil uzunluğunda,
ayrıca yenilenmiş colt. Ama durum olarak
dedi, bu özel bir marka ve modeldi, herhangi birinden biraz farklı
Çavuş Joyce'un henüz gördüğü; Ama daha sonraya kadar değil
Çavuş veya yoldaşları, Case'in ifadesine herhangi bir önem veriyor,
"Almy'de sadece bir tane var. "

Silahı iyileşti, zihinsel dengesi hafifçe restore edildi ve
Yenilenmiş şişenin daha da ilhamı, Case
İki kumlu milin mağazaya geri dönmesi zor deneme ve
hala kendisi için daha zor bir görev ve
esrarengiz sözlerini açıklıyor. Yönlendirildiği gibi güçlü, tutmaya çalıştı
onu noktaya kadar, ama bir içecek davası daha vazgeçilmez ilan etti
Dusk'a son gelişi, aklın son filamentlerini flit etti,
Ve zavallı adam küçük karyolasında uyumak için uzandı.
Gece için cıvatalı ve ayrıldığı karanlık oda.

"Gönderide sadece bir tabanca gibi ve bu-yazıda değil,"
Strong, o gece tekrar tekrar tekrarlanırken,
Bayan Archer ve Bayan Stannard hastalarını bir dozda okumuşlardı.
Ayrılışlarını ele geçiren adjutant, Willet'in bir anı durdu
başucu. "Ve şimdi Willett onu kaybetti ve muhtemelen Tontos veya
Belki de Apache-Mohaves, anladım! "

Birlikte karanlıkta dolaştılar, bu iki cesur ve
Her biri kendi kaygısı olan ihale kalpli ordu kadınları, her biri
diğerine yardımcı olmaya çalışıyor. Şu anda üç geçersiz kaldı
Saatlerce bakım ve hemşirelik verdikleri Almy. Zavallı Bayan
Bennett zihinsel veya bedensel sağlık alanında çok az şey kazandı. Korkulu sahneler
o uzun korku ve rapin gecesi hala ondan önce canlı görünüyordu
birkaç saatlik uygun uykusu ve bu durumlardı
Uzun süredir devam et, dedi doktor, delilik merhametli bir sığınak olacağını söyledi. Bir
Bu bakan meleklerin her gün gençlere verdiği saat
memurlar. Harris, ciddi şekilde vuruldu, hızlı bir şekilde tamirdi, mükemmel fiziksel
Restorasyonuna takdire şayan bir şekilde ödünç veren koşul. Willett, ama
Biraz yaralı, oturmalı, omzu bir çerçevede
Ve kolu bir askıda, ama sadece yavaşça tamir ediyordu ve
küçük ateş. Kendine alışkın olan Harris, hayır gerektiriyor gibiydi
fiziksel konforlar. Willett, Sybarite, Özlem Buzlu İçecekler
ve daha fazla sorun yaratan soğutma uygulamaları, daha güçlü,
yirmi harman. Willett,
Bayanlar yüksek sesle okumaktan yorulmalı, muhtemelen Lilian Might
Birini veya diğerini rahatlatın ve muhtemelen, her ikisini de fısıldadı. Harris, kim
bu varlığı ve olasılığı başka bir şey olmadığı gibi memnuniyetle karşılayacaktı
Bayan Archer'ın bir umudunun ifadesinin ötesinde hiçbir şey yapmamıştı
oldukça iyiydi.

Bayan Archer'ın kendisine gelince, ne adamlar sadece ne düşünebilir,
Bu nazik ve masumlarda duygular, umutlar ve korkular isyan ediyordu
sorunlu kalp. Çok koruyucu küçük bir kahraman bizimki. Oldu
Onların tehlikeleri iyi düşünebileceği bir zaman ve
savunucuları, yaslı ve yaslanmış ve
Kırık kalpli kadın, öldürülen kocası ve onun için cennete ağlayan
çalınan çocuklar, izciler ve kuryeler
Onların izolasyonunda onlara ulaşma veya sürünme çabaları
Sütunlara, yaralı, ancak yetersiz yatan mesajlar
Dikkat ve Pahalı Muhafız, Yorgun Yürüyüşler, Yoldaşların Öldürülmesi veya
Çölün savaşçılarıyla şiddetli çırpınan yaralardan öldü ve
Dağlar-kapılarındaki bu genç askerin bile ağrıyor
Çaresiz bir kadının cüretkar kurtarmasına kapılır, o serinliği ve
Kendinin ve başkalarının komutası onu Rattler'ın Fang'ından kurtardı.
Büyük olasılıkla düşündü-ve sık sık-ve düşünmeye çalıştı
hala sık sık, ama her zaman, onun kalbinde olması gerekir
Kalpler yine o derinliğin yumuşak, okşama tonunu duyuyordu,
Zengin ses-"O zaman konuşulan aşk sözleri;" Yine parlak gördü
sarkık kapaklarına rağmen parlayan ve onun içine yanan gözler,
Şövalye ve beyefendinin bu resminin zarif, cesur biçimi
Swift wooing bu kadar harika bir şekilde yapmıştı. Lilian Archer bir
Yıllara ve okula rağmen çocuk. En erken yıllarını geçirdi
Bayrağın gölgesinde ve tamburun sesi. Görmüştü
o sabahtan itibaren '61'de, sadece
Altıncı doğum gününü geçti, bir hırıltıya sarıldıklarında
nehir Stern Wheeler ve günlerce ve birçoğu uzun süre yüzdü.
Çamurlu, büken bir dere-baba çok ciddi ve endişeli,
ve onunla birlikte bazı memurlar çok acil ve çekici. Yapabilirdi
Annesinin neden bu kadar sık ​​gözyaşı ile oturması gerektiğini anlamıyorum
gözler ve onu sevdiği erkek kardeşi ile koynuna tokatla-ve
alay etti. Babanın evi gururlu bir eski sınır devletindeydi ve gittiler
Bir iki hafta boyunca, St. Louis'deki kederli günün ardından ne zaman
Babanın eski arkadaşlarından üçü ve yoldaşları son bir konferans için geldi
Ve sonra-son bir geyik-ikisi elini reddediyor. Vardı
istifa etti ve devletlerini takip etti. Onu almaya çalışmışlardı
Güney'in gururlu genç ordusunun saflarını şişirmeleri. Vardı
Onu iyi sevdi ve o onlar, ama tepeden yüzen bir şey vardı,
Stern'deki beyaz personelden hala canım oldu. Bir subay,
İfadelerinde en acil olan, onun bonny "Barney Amca" idi.
annenin kendi kardeşi ve ayrıldığında, onun için öpüşmeden veya
yıpranmış mavinin üniformasında üzgün yüzlü asker için elleplak,
Annenin kalbi neredeyse kırıldı. Babam onları _his_ adresine götürdü
babanın eski evi ve sondaja giderken onları orada bıraktı
Ohio'nun kuzeyindeki militiamen ve şu anda bir albay yapıldı
gönüllüler. Ama onlar hakkında yaşayan insanlar hepsi güney içindi.
Ve anneleri onlara karşı taraf tuttuğu için affedemediler;
Yani, uzun acı mücadele boyunca, o önteyken veya
Güney hapishanesinde, bir kez olduğu gibi ve kuzeyden
Şüphe, bir kereden fazla olduğu gibi,
Sessiz küçük ülke kasabası, burada kardeşim ve el ele gitti
okul ve çok az dış dünyayı gördü ve savaşın hiçbir şeyi. Daha sonra
Sonunda barış geldi ve '66'da ordunun yeniden düzenlenmesi ve
Baba-Bir generalin bir ana ücretindeki üniformasında. Sonra '69 General
Grant Brother'a bir öğrenci atadı ve hepsi çok gururlu ve umutlu.
Onları nokta için bıraktı. Barney Amca'nın imajıydı,
en eski savaşlardan birinde muhteşem tugayını öne sürdü
Virginia, ve Barney Amca gibi, kardeşi yüksek ruhlu ve
sabırsız. Matematik ve Demerit onu '70'e geri döndürdü ve düşürdü
Tamamen '71'de, baba çöllerin karşısında haftalar uzaktayken
Arizona ve San Francisco'da ve zavallı anne'de kaldı.
neredeyse keder ve kaygı ile perişan oldu. Kardeş asla geri dönmedi
Onlara. Görünüşe göre Brooklyn Donanma avlusuna doğru gitti;
Deniz Piyadelerine kaydoldu ve bundan sonra beş ay içinde atladı
Amoy'deki hızlı bir tide yolda "Yantic" in güvertesinden
Boğulan bir gemi arkadaşına yardım edin ve bir daha asla görülmedi. Bu en üzücü buydu
Noel biliyorlardı. Babası onun görevine geri dönmek zorunda kaldı ve hepsi
O '72 yılı derin yas giydiler ve hiçbir yere gitmediler. Sırasında
'
Onları görmeye gelen Presidio ve Angel Adaları'ndan
Çoğu zaman, şimdi Lilian onları ziyaret etmeye çalıştı; Ama akıllıca Bayan Archer
onu çalışmalarında ve müziğinde tuttu ve mümkün olandan uzak
garnizonun büyüsü ve bu nedenle iki dans için
Topçu tarafından verilen ve büyüleyici, gülen bir öğleden sonra
Angel Island, Lilian'da resepsiyon ordu hayatı ve hiçbir şey görmemişti.
Ordu Beaux'un hiçbir şeyin yanında, tüm ardor ve masumiyete kadar
Tatlı, Winsome, Sağlıklı Kızlık-Bitmiş, Güzel ve Coşkulu
Sağlık ve ruhlar, aniden buraya bu yoldan indi
en çok Arizona'da istasyon ve sevgi ile yüz yüze getirdi ve
kader. İki gündür annenin onun olduğunu umuyordu,
Ayrıca, öğleden sonra ziyaretlerine gittiklerinde gelebilir.
yaralı. Ancak, anne iki kez oturmak için onu iki kez almış olsa da
fakir, çılgın Bayan Bennett'in tarafı,
Sesi Teğmen Willett'in yatağını takip edebilir
Çocuk, yüzünü görmek için istediği tekrar duymak istiyordu. Kadın yok
Kahraman kalıptan belki de Bayan Archer'dı. Onun onlardan biriydi,
Koca veya çocuk için herhangi bir fedakarlık yapabilen doğa yapışan doğalar
sevilen. Onu eve döndürmüştü ve insanlar çok değerli
tereddüt etmediğinde asker kocasını takip ettiğinde
Rapturle sevdi ve şimdi, kızını almayı istese de
kalbi ve dalgın, acıklı, yalvaran görünümü öpmek
daha önce ona boşuna ona hitap etmemiş olan düşkün gözler, bir şeyler anlattı
Onunla savaşmasına izin vermek en iyisiydi, hatta tek başına,
Ona bile, bunun için artan bir sevgi olasılığını kabul edin
farkında olmadan kime göre parlak ve tehlikeli genç cesur
Böyle bir suçlama duydum. Bayan Archer'ı uzun sürmemişti
Harris'in başucunda ortaya çıkmış olan bu davayı öğrenin.
Pazar öğleden sonra, onunla yalnız konuşmak istemek, sadece hızlı olmak
ardından Willett ve tartışma ile kulak misafiri oldu. Altında
Koşullar, onun tarafından bilindiği gibi, Bayan Archer şükretti,
görevden ayrılamadığı için Teğmen Willett bile
Odasını terk et. Onun bilgisi ve rızasıyla değil, nazikçe
Lilian tekrar etkisi alanına getirilebilir.

Ama çilingirlere gülen aşk henüz yolunu bulamadı ve bu
yakında.




Bölüm XV.


Harris kalktı ve harekete geçti. Yarası iyileştirilmesiyle ve onun
tamamen işe yaramaz, izin verilmesi gerektiğinde ısrarcıydı
monte ve bin. "Ne yapabilirsin?" diye sordu Bentley. "Gönderi
çevrili. Her parkur ve her iki yol gece gündüz izlenir. Senin
At seni bırakan tek şey. Tonio gitti. 'Tonio döndü
hain!"

"Bu," dedi Harris, "bir an için inanmayacağım."

General Archer'ı onu görmek için ve mezar yüzlü eski askeri getirdiler
Sabırsız ve inanılmaz gençlerin üzerine nazikçe eğildi. "Hatta
Bentley sana diyor ki, Lad, "dedi."
İçeri giren demoralize çiftten beri onların çizgilerinden gelin
Verde'den ve tekrar denemek için işe alınamazlar. Biz hevesliyiz ve
Süvari dönene kadar çaresiz. Willett sana 'Tonio'yu gördüğünü söyleyecek
Atını öldüren ve onu öldürmek isteyen atışı ateşleyin. 'Tonio
Turner ve ben arasında elçileri yakaladı ve öldürdü, ben
İnanın, en az bir elçi. Sabırlı olmalısın yoksa atacaksın
Kendiniz ateşe girin ve sizi bir ay geri koyun. Sadece hareket etmeliyiz
Savunmada, rahatlama gelene kadar görevi ve kadınları koruyun. İle
Bu sefer, elbette, General Crook'un kendisi sahada bir yerde,
Ve her an onu getirebilir; O zaman Apache arkadaşlarımız, Hereabouts, Will
deliklerini avlamak zorunda. "

"General Archer," dedi Harris, kendisine açık bir çaba ile komuta ederek
ve alışılmış müzakeresi ile konuşmaya çalışıyor, "Ben
Willett'i gördüm, ama olsaydım, 'Tonio'ya inanmayı reddetmeliyim
ona ateş etti. Apache-Mohaves sonunda düşmanlarla olabilir, ancak
Tonio değil. Onun yokluğunun kavrayamayacağımız bir nedeni var.
Bize sadakati için onu öldürmüş olabilirler, ama sadık
Kalp, ona karşı ne kadar görünür olursa olsun. "

"Öyle umacağız," dedi Archer, "ama şimdiki için Bentley teklifleri gibi
Sen ve sessiz kal, "ve komutan gitmeye başladı.

Ama Harris de ayağa kalktı, bir eliyle kendini sabitledi
sandalyesinin arkası. "Beni affedeceksin, olmaz mısın, efendim, sorarsam
bir soru? Stannard ile iletişim kuramadığını söylüyorsun
veya Turner. Stannard, muhtemelen çok uzakta, ama Turner'ın yaralı
Tonto Creek'te bitti, ona ulaşılabilir. Sinyal vermeyi denedin mi? "

"Sinyal mi? Bir yerde bazı bayraklarımız ve meşalelerimiz var, ama inanıyorum
O----"

"Bunu kastetmiyorum, efendim. Turner'la hiç kimse olsaydı anlamayacaktı.
Duman sinyalleri demek istiyorum-Hindistan. "

"Hayır," dedi Archer yavaşça. "Hintliler dışında kimse ne söyleyebilirdi
demek, burada herhangi biri karışık kodlarını biliyor olsa bile. Yapıyor musun?"

"En azından 'Tonio'yu arayacak kadar biliyorum; ölmedikçe veya
Spirited, cevap verecek. O zaman Turner'a kelime alabiliriz. "

Archer geri döndü. Neredeyse kapıdaydı. "Mi demek istiyorsun?
Cevap-buraya geleceği mi? "

"Eğer kimsenin ona dokunmayacağını veya zarar vermeyeceğini söyleyebilirsem, o
Gel-eğer canlı ve yetenekli. "

Bir an için general sessizdi. Bu ciddi bir soruydu. İçinde
Gözleri ve memurlarının gözleri, 'Tonio pratik olarak ulaşıldı
ihanet. Düşmanın karşısında terk edilmiş, güçlerini birleştirmişti.
Düşman, düşman olarak vuruldu, komplo kurdu ve bir düşman olarak davrandı. Hak etti
Yargılamadan avlanmak ve vurulmak, merhametsiz. Yine de buradaydı
onu en iyi ve en uzun tanıyan bu genç asker
O'na sınırsız inanç, onuruna onun için güvenli davranış talep etmek
bir memur ve beyefendi. Archer sözünü verirse,
Tüm emrinin yüzü-ne kaldı,
En azından-ve Archer'ın sözü hafifçe verilmeyecek bir şeydi. "Yapmalıyım
Bunu bir süre düşünün, "dedi." Bu büyük bir teklif. Sence
_You_ ona ulaşabilir mi? "

"Gece ya da gündüz efendim, ama ama
Filo Zirvesi. "

Sonra Cuma öğleden sonra geç kaldı, ne olabilir.
kuşatma denir. Bir sinyal olmadan gelmemişti, bir işaret değil
Ya komuta, çevredeki bir semptom değil; henüz küçük bir parti
Case'in olduğunu ilan ettiği Rookery Down akışını aramak için gönderildi
'Patchie Sanchez'in hayaletini eğlendirmek, bunu bildirerek geri geldi
Taze moccasin ve katır izleri tesisler hakkında açıkça görülebiliyordu
ve komşu Ford'da, katır izlerinin geri döndüğü
Picacho, herkes zirveyi çağırmaya devam ederken-
Kuzeyden gökyüzüne keskin bir nokta sunmadığı gerçeği,
daha ziyade cesur ve yuvarlak bir anket. Filo zirvesi daha "sonous
ve uygun, "dedi asker, ama şimdi
Askerler Almy'de kıttı, bu saygıyı yapacak hiçbir şey yoktu.

Old Sanchez-Jose-eski mülk sahibi, tamamen ortadan kaybolmuştu
ve bir yerden bir hazine çukurunu kazdıktan sonra tavukları destekliyor
Kum ve orada Mescal, Aguardiente mağazalarını "önbelleğe alıyor" ve
bazı diğer yasadışı değerli eşyalar. Kaçtığı tahmin edildi
Verde Vadisi ve fırtına patlayana kadar McDowell'e sığındı
üzerinde. Ancak Craney, Case'in konuğu The Ghost'u merak etmekten daha fazlasıdır.
ve Cuma günü dava ayık ve ciddi ve hastaydı
kızgınlık gösterisi olmadan çapraz sorgulandı. Craney o kadar ileri gitti
Soru sor, sinirlerini sabitlemek için küçük bir viski istemezdi-bir
İştahına yardım etmek ve midesini karıştırmak için kokteyl? "Beğendiği gibi," dedi
Case, "Bahse girerim-bu yüzden onu almayacağım. Üç gün"
likör, iki günlük konik, bir gün acı çekiyor, sonra su vagonu
hecelemek. Hepinize teşekkür ederim, Bay Craney. Sizin için ne yapabilirim
İçki olmadan? "

Ama Craney Sanchez'den bahsettiğinde, hayalet ve içme maçı
Rookery'de gece, Case Jimjams'a daha açık olması gerektiğini söyledi
bir yıl içinde almıştı. "Hiç hayalet görmedim," dedi Craney
vazgeçmek zorunda kaldı ve başarısızlığını komuta memuruna bildirdi.

"Hiç deşarjla tehdit etmeyi denedin mi?" sordu Buckets, yoluyla
yardımcı olmak.

"Hiç denemek? Denemek için _have_!
Bitirmeme asla izin vermedi; Tamam dedi, hemen giderdi
kitapları dengeledi. Sonra, Gad ile, onu almak için yapabileceğim tek şey buydu
kalmak. O şimdiye kadar tanıştığım en bağımsız lanet adam. Bildiğini söylüyor
Dört haftadan bir haftada bir sarhoş ve rahatsızlık ve beni merak etme
onu taburcu etmek istiyorum. Onu taburcu etmek mi? Onsuz geçemedim!
Ne zaman daha iyi bir iş ve bol miktarda toplum isterse
Prescott'a gidiyor. Onu taburcu et! Korktuğum tek şey o taburcu olacak
Kendisi! "

Böylece Bucketts konuyu düşürdü ve o ve Strong rapor etmeye gitti
Güneş batarken ve zirvede olduğu gibi Archer'a,
Yalnız ihtişam, siyah perdenin üzerinde göz kamaştırıcı bir şekilde belirdi
Üssü ve Bonner, çok onurlu şefi ile yukarı ve aşağı doğru ilerliyor, gördü
Kasvet derin gözlerinde derinleşir. Sadece Lilian bir
Ondan gülümseyin, gelip onu kolundan aldı ve onu uzaklaştırdı
akşam yemeği.

Karanlık boşa çıktı. Ay geç kalktı ve yıldızlar
Sonuç olarak yüksek karnavalı tutmak, çünkü gökyüzü muhteşemdi
Altın güverte. Bayan Stannard okçularla yemek yiyordu
famille_, neredeyse her akşam olduğu gibi, çünkü okçular
Öyleyse, Archer Harris'in önerisinden bahsediyordu ve
Tonio için kararlı duruşu. Bayan Archer güzel başını salladı
Olumsuzluk. Generaline nasıl güvenen birinin
Kendisi sadık olabilir. Sekreter Stanton ile aynı şeyi söylemişti
Savaş sırasında, Iron Master'ın en ustaca mahkumlarından biri için
Her askerin, güney doğumlu-hatta Thomas gibi-
Gereklilik bir güney sempatizan olmalıdır. 'Tonio'nun hain olması gerekir
Hayır yapamayan askerinin görüşünü görmekten veya konuşmasından kaçındığı için
yanlış. Ve eğer Bayan Archer, kocasının hesabına 'Tonio'ya inanırsa,
Lilian'ın mahkumiyeti ne olmalı? hem babası hem de
Sevgili-Baba ve kocası yakında olacak, çünkü Bayan Archer
şimdi dünyevi şüphe yok-diğerlerinin ötesinde iki adam
dünyadaki Lilian'a en çok, her ikisi de 'Tonio'ya,
kurbanını iyice iyice. Sessizce dinleyen Bayan Stannard'dı.
Apache-Mohave'yi daha uzun süre tanıyordu ve 'Tonio ve
WILLETT İki tarafı olan bir hikaye olabilir.

Kahvelerini bitirmişlerdi ve sadece
Veranda enfes akşam havasına ve babası tarafından istenen,
Lilian, geçit töreninin karşısında gitarını ayarlamaya başlamıştı.
Kışlaların alçak cephesinde oturan adamlar aniden
Başla, ani acele ve memurların mahallelerinden değil
Birçok kapı uzakta, yardım için ağladı. Archer ayaklarına fırladı
ve başladı, ama Bayan Archer, bir korku paroksizmiyle, sadece düşünmek
Kızılderililer ve ihanet onu kolundan ele geçirdi, yapıştı ve tuttu.
Bayan Stannard salonun içinde ve Archer'ın Revolver ile geri döndü
ki bu tek kelime etmeden eline itti. Sonra üçü de
Birlikte başladı, çünkü elli adam başını yırtmaya geldi
Sandy seviyesi, adjutant mahalleleri için doğrudan yapmak, Lilian,
Küçük Lilian-Günler ve Günlerin Sessiz, Üzüntlü, Endişeli Çocuğu
Gitti-Herkesi Kaldırarak, Beyaz Kanatlı Bir Kuş Gibi Uçuyordu,
Doğrudan çizgi boyunca ve baba ona ulaştığında atmıştı
Kendini yanan bir yığın, için için yanan yataklar,
Olla'dan kapanan ıslak bir battaniye ve sonra kendi fuarıyla,
beyaz eller, hakkında kalan birkaç kıvılca atıyordu.
Soyulmuş ve dağınık bir elbisenin kol ve omuz ve fırçalama
Saçtan ve yüzünden diğerleri, sarkık ve damlayan bir
Şekil-karyolasının enkazının ortasında Harold Willett
Wettstein ve Doktor'un erkeğinin yardım ettiği forvet Blitz,
Aşağıdaki çabalarda işleri parçalara ayırma ve yemin etme ve yırtılma
Diğer yeni başlayan alevler. Aralarında Willett'i sürüklediler
Alevlerin ortasında ve onu Olla'dan bir katarakt ile boğdu. .
Kışlılardan gelen adamların acelesi ateşin kısa işini yaptı, ama ne zaman
Bayan Archer ve Bayan Stannard, zonklayan kalplerle,
Güney sundurmasında kavurulmuş ve sigara içme harabesi, tousled kahverengi bir kafa,
Korkunç yüzle, Lilian'ın kollarına sıkıldı, Lilian'ın yastıklandı
Adil, beyaz koyun. Willett korku, acı ve tepkiden bayılmıştı,
Ve kahramansız, denenmemiş, çıkmaz kız kendi fuarını kabarmıştı
Eller, kendi yumuşak, yuvarlak, kolları saran, ancak hiçbir şey görmedi ve hissetmedi
Ama onun güvenliği için acı ve sevinci için dehşet. Anne bile
Bir an onu kurtardı sevgilisini o düşkün, korkusuzdan alamadı
ateşli kucaklama. Hepsi o umutsuz anda bakirenin perdesi
Utanç yanmıştı. Şiddetli ısı ve şok ve tehlikede
Gizli aşk gücü bağlarını patlatmıştı, tomurcuklanan zambak çiçek açmıştı
kadınlığa.

Ve bu resim üzerine, soluk, zayıf ve acı, başka bir komşu,
Bir başka acı çeken genç asker sessizce baktı, sonra döndü
gözlemsiz bir şekilde uzak. Onu yatışa geri dönmesine yardım edecek kimse yoktu
Neredeyse çılgınca çığlık attığı sandalye
alarm. Daha fazla konuşma yoktu-o gece sinyaller düşünmüyordu;
Archer yeterince ateşe sahipti. Canlandırıcı subayı taşıyorlar,
Şu anda, Stannard'ın mahallelerindeki boş bir odaya ve Lilian liderliğe liderlik etti
kendi başına. Sırada hem eller hem de kollar hakkında bandajlar vardı
Sabah galeride göründü. Kırmızı yıkımları sakladılar
Adil, beyaz cilt, ama ışıltılı ışığı örtmek için ne vardı
Gözlerinde parladı, yumuşak ve onu yumuşaklaştıran yanan allıklar ve
Yuvarlak yanaklar? Archer onu kalbine götürdü ve öptü ve döndü
iç çekişle görevine. Bayan Archer ona yapıştı ve ona doğru uçtu,
Sessiz, söyleyecek ne vardı? Bayan Stannard geldi, tüm gülümsemeler
ve güneş ışığı, "o" ın rahat bir geceyi geçtiğini duyurmak için ve
"Onun" ilk uyanma düşünceleri ve sözleri onun içindi, çünkü onlar
Olmalıydı ve sesli kelimeler söz konusu olduğunda
Muhtemelen vardı. Bayan Stannard gördüğünde başka ne söyleyebilirdi?
Bu kötü, ama çekici küçük yüz mü?

Ve bu kadar akıllıca Lilian'ımız Wooed; Bu kadar akıllıca kazandı.
Bentley'in isteklerinin aksine, Willett sigara içmeye çalışmıştı ve bu yüzden
Yatağı ateşli. Tüm sözleşmenin aksine, kızlık sevgisi vardı
Kendisini halka açık olarak gösteren ilk kişi oldu, ama Willett manik olarak
vesileyle yükseldi. Kaygı, belirsizlik ve tehlikenin ortasında
en azından ışıltılı, gölgesiz, yüzdürücü umudun bir ışını ışınladı
Ve mutluluk ve utangaç zevk. Lilian Archer yüzünde hiçbir kızı kıskanmadı
dünya, cennette beyaz roblu seraph yok; Ve başkaları uğruna,
Ayrıca, umut etmek, yardım etmek, iyi dilekleri duş almak ve
tebrik.

"Ama küçük kızımı aşık düşünmek," dedi Archer,
gözler. "Neden, sen-on dokuz yaşında olmayacaksın!"

"Ve annem seninle evlendiğinde on yedi yaşındaydı," diye yumuşakça güldü
Lilian, onun yanına koyuluyor.

"Ve Bay Willett kaptanlığından çok uzak," diye iç çekti annesi.

"Babadan çok daha yakın olan ilk teğmenliğe bile
onunla evlendi, "neşeli cevaptı." _he_ sadece bir saniyeydi
teğmen brevet. "

"Şey," dedi Bayan Archer, "farklı görünüyor-biraz da."

Ve böylece bize görünüyordu. "Hepsi çok kısa bir wooing," dedi zavallı Archer.
"Tanrı ona daha uzun evli mutluluk gönder!"




Bölüm XVI.


Dahası, bazılarının ani nişandan bahsettiği gibi, "
Bir Cuma akşamı geldi, değil mi? "Ve sonra, insanlar ne zaman
Bayan Archer'ın dediği gibi, birkaç hafta sonra konuşuyorduk, "Görünüşe göre
farklı. "Asker halkı bazen batıl inançlara sahiptir.
Sailor Man asla onsuz değildir ve aşk hayatının yolculuğuna bir başlangıç,
Bir Cuma akşamının limanını temizleme, uğursuz tarafı vardı. İçin
Aniden mutlu adamı bir anda alevler içinde saran aksilik
Tüm sağ tarafı ile sırtına yayıldığında, olduğu gibi,
Bir askıda, Bay Harold Willett gerçekten göreve dönmüş olabilir ve
İpotekli bir ücretten başka bir yükümlülüğü olmayan departman merkezi
hesap ve nişanlanmasından bahsetmek Lilian'ın
Cuma akşamı "duyuruldu"; Ama harika mutluluğunda o
bununla ilgili hiçbir şeyle hiçbir hata bulamadı. Hepsi mükemmeldi
sadece cennet (ne verdikleri ne de evliliğe verildikleri yer
Muhtemelen, alayızın dediği gibi, cennet gibi çok fazla
bu konuda). Bir nişan olarak, aslında dört güne kadar yoktu
Daha sonra, diğer ve eşit derecede önemli şeyler olmuştu ve biz
sadece Lilian'ın bakış açısını aldı ve onları bunun dışında bıraktı
Bölüm ve tüm düşünceler, endişe duyduğumuz sürece,
her şeyi yapmak ve bitirmek için. Ama tabii ki yapmak zorunda kaldı
Willett'in şokun etkilerinden kurtulma zamanı olun,
sağ zihninde giyinmiş ve
bir _robe de nuit_'nin kalıntıları ve ne olduğunu fark etmek için bir gün
gerçekleşti. (İyi arkadaşımız Bayan Stannard'ın gördüğünden şüpheleniyorum
Bay Willett'in Lilian'ın yaptıkları hakkında bilgilendirildiği ve
Lilian'ın sahip olduğu şeyleri genişletmezse, hesabında acı çekti
ihanete uğramış.) Ve sonra çok düzgün ifade edilen itirazına izin verilecek
onu gör ve teşekkür eder; ve Bayan üzerinde eşit derecede uygun bir demur olduğunda
Archer'ın adına Willett, annenin bile tuttuğu şeyde yaptı.
Erkekçe ve ikna edici bir moda, çünkü şimdi onun
Darling'in kalbi gitmişti-önlemek için çok geç kaldı
kaçınılmaz-anne benzeri, sevgilinin gözleriyle hepsini görmeye çalıştı
Bu onun içinde iyiydi ve o kadar çok şey vardı
iyi görünümlü. Kocasına hiç ima etmedi, çok daha az
Lilian, Paragon'u en şiddetle suçladığını duymuştu
insansız ve yaklaşmayan davranışlar (sonuçta Bay Case ne için, ama
sorumsuz bir sarhoş mu?) ve kızının mutluluğunu gördü
bu parlak ve en prezentabl genç askere sarıldı.
Willett, kariyerinde kesinlikle birçok seçkinlik vaadi verdi ve
meslek, bu yüzden kendisini bir kerede, generali konuşmak için çalıştırdı
şikayet ve onu tüm kalbi ile seven ve inanan o
tüm ordudaki en iyi, en cesur, en sevimli, en gerçek karısı (
Gerçekten de en akıllı olmadan olmuş olabilir) ve kim olabilir
Lilian'ı en iyi ipeksi kanadını çevirdiği andan itibaren hiçbir şeyi inkar etmek
Kendisi ve Wauwataycha İki Ayı için bir salıncak, onun küçük Sioux Playmate,
Şimdiye kadar kalbini bir Harold Willett'e koymuştu
Kocası, bozuldu ve sipariş edildiği gibi teslim oldu. Ama vardı
Eski askerin yüzü, Willett'in elini çekti
Yeterince hafif olan kavrama. "O sadece olacak
Kutsal annesi gibi başka bir eş, "dedi Archer." İyi ol ve
Ona sadık, Willett. "

"Yapacağım, bu yüzden bana yardım et!" dedi Willett ciddiyetle ve sonra en azından o
demek istedi.

Garip bir küçük konferans, doğaçlama bir meselesi vardı
Ateş alarmından sonraki sabah karışıklık. Willett Stock olmuştu
O bölümden önce koştu ve "Plumb'dan Gözden Çık"
Birkaç saat. Bonner, Bucketts, Briggs ve Güçlü A tarafından tutuldu.
Kendi adına böyle bir sırayı yetiştirmiş olan çoğu kadın ve sonra
"Soldu." Posttaki en tiksinti olan Bentley'di, şimdi
kurtarmaya geldi. "Bir çuval gibi verandaya atıldı
Patates, "dedi" ve muhtemelen enfes acı çekti
yanıklar ve şok.
Bachelors ikisi, vahiyden bahsetmeye başladılar.
Gözleriyle ve neyi kastettiğiyle karşılaştı. Henüz kimse "eski" dememişti
Adam "Willett'in Mağazada Gecesi ve şimdi hiç kimse bunu yapmaz.
Bygones Bygones'dı. Willett bir hafta içinde kalkacak, daha iyi,
Belki de, zorunlu dinlenme ve yoksunluk için ve şimdi, elbette orada
artık bu tür bir şey ve tüm onun
Daha iyi özellikler, muhtemelen geçici atlamasıyla aksine parlardı
Frivolity'ye. Ancak o zaman bile Harris'in ne yapacağını merak ettiler
Düşün ve ne söyleyeceğini düşünün. Kovaklar tahmin etmemişti
Sınıf arkadaşları arasında sevgi kaybolmadığını söylediğinde yanlış.
Kovaklar ve hepsi, her iki genç adamın ne kadar olduğunu görmüştü
Lilian'ın lütfu ve güzelliği ve tatlı, kız gibi
Böyle bir cazibeyi kanıtlayan tazelik. Kovaklar ve hepsi,
Her zamanki gibi, Harris'i görmek ve onu dediği gibi, geri dönen bir önemsememek
heyecan ve dolayısıyla daha fazla daha mezar ve sessiz
Her zamanki gibi, ama Lilian ve müstehcenlik sözü söylemediler. Biliyordu.
Strong geldiğinde onu görmüştü, baktı ve hareketsiz bir tane durdu
Orada an, kullanılamıyor ve yavaşça geri dönmüştü
Bentley'nin çatısının altındaki oda. Herkes bunun daha fazla olamayacağını biliyordu
İlişki bir nişan olarak ilan edilmeden önce iki gün önce ve
Her insan Willett'in onun çok ötesinde bir ödül kazandığını hissetti
Çöller, tebrik ihale gibi hissettiren biri yoktu.

Ancak, dediğimiz gibi, iddia etmek için başka ve önemli konular da vardı.
garnizonun dikkati ve o akşam gün batımından sadece bir saat önce
İlk geldi. Case'in haftası bitti ve öğlen saatlerinde zamanında keskin
Cumartesi günü, odasından çıktı, tubbed, kesilmiş ve traş edildi,
Sessizce masasına gitti ve sonra neyin olduğunu sormak için Bay Craney'e döndü
Posta olmak.

"Nary Mail," dedi Craney. "Bir haftadan fazla bir süredir bir küfür yok."

"Sanchez getirmedi-Prescott'tan her şey?"

"Hayaletinden başka hiçbir şey duyulmadı. Bunu söyledin."

"Ben? Burada olmadığı anlamına mı geliyordu-sana ne olduğunu söylemedi mi?"
Ve Case'nin gözleri tekrar vahşi görünüyordu.

"Ne oldu, case?
Hiçbir annenin oğlumuz bir hafta boyunca bir şey duymadı ve Sanchez
asla direğe ayak basmadı. "

"O zaman Bay Strong için gönderin," dedi dava, bir sandalyeye batarak,
Kaşlarında anında gösterilen zayıflık ve zihin sıkıntısı ter,
Arizona'da nadir semptom. Ve sonra, biri gönderiye koşarken
Adjutant'ı çağırın, dava, ellerini kafasına bastırarak başladı
Düşük tavanlı, yarı karartılmış odada yukarı ve aşağı doğru ilerlemek. "Bekle"
dedi, Craney ve Watts, heyecanlı ve endişeli olarak ona baskı yapacaktı
başlamak için. "Bekle. Bana sadece üç parmak ver" ve viski
Hemen verildi. İki gulps ve şu anda rengi indirdi
Yanaklarına geri dönmeye başladı ve sonra güçlü acele etti. "
Bay Harris hala burada mı?-ve diğer örnek-mr. Willett? "Davası
anında talep etti. "Bu iyi, her neyse! Ve süvari hala
dışarı? Bu kötü. Onları burada istiyoruz, _Here_, size söylüyorum ve hızlı!
Beyler, bu horoz ve kör bir hikaye değil. Yeterince Apaches Geri
Mazatzal'da Prescott'tan herkese gitmek için burada
McDowell. Üç partiyi öldürdüler-belki bir düzine asker, belki de-
Ve Prescott ve Date Creek ve Sandy'yi kestiler ve öldürdüler
Geçmeye çalışan her kurye. Yola çıktılar ve öldürdüler
Koşucular General Crook'u bulmak ve ona haberi vermek için gönderildi, ama daha kötüsü
herkese göre, burada Sierra Blancas'a yalvarıyorlardı ve
Deltchay ve Eskiminzin grupları-neredeyse sekiz yüz yapacaklar-
Buraya gel ve Turner ve Post arasında yer al, onu
Canons-zaten çok şey öldürdü ve yaralandı-ve sonra bizi açtı.
Nasıl yaparım? "Diye sordu heyecanlı Harangue'nin ortasında.
"Sanchez bana söyledi-'Patchie Sanchez, dün gece. Hayır-
daha önce veya _some_ gece. Tam burada düşündüm; Tam buradasın
Hepsi duyuldu! Prescott'a ütülemesini emrettiklerini söyledi.
gerçek ve çavuşun onu bir
Boğa-B-Blip ve onu kırmaya çalışan adamı öldürdü. Sen demek istiyorsun
Bunu duymadın mı? Bilmiyor musun? Onu görmedin mi?-ben
Hayal edip sarhoş mu? Tanrı tarafından sarhoş ya da rüya görüyor, öyle! Ve
Bu yüzden Jose Sanchez ve diğerleri McDowell için aydınlandı! Onlar
kalmaktan korkuyor. 'Patchie, Deltchay ve Skim'in geldiğini söylüyor, elbette,
Sierra Blancas katılıyor olsun ya da olmasın. Tüm süvari
Black Mesa 'Cept Turner'ın birliği ve şimdi sırası. Bana sarhoş deyin
Çılgın, deli, _Anything_ Beğendin, ama generale ne dediğimi söyle! Söylemek
Cehennem gibi savaşmaya hazırlanması! "

[İllüstrasyon: "Şimdi her yerde izle, özellikle doğu ve
Güneydoğu. "Sayfa 175]

Ve öyle görünüyor ki, muhasebecinin "iç bilgileri" vardı,
Ve böylece, gün batımından bir saat sonra bir kez daha
Gri saçlı komutan ve yaralı subaltern konferansındaydı ve
Case'in garip hikayesi tam olarak anlatıldı. "İçinde fazlasıyla yeterli
Uyarı Turner'ımızı talep etmek için, "dedi Harris." Beni yakalayabilir misin?
Filo zirvesi-geceye? "

Sadece dövmede, eski moda, sarı ambulans, bir brace tarafından çizilmiş
Bentley'nin mahallelerinde desteklenen katırlar ve Harris dikkatlice kaldırıldı
gemide. Güçlü ve Bonner ile general, elimde durdu
Godspeed. "Ona güvenli davranış vaat et," dedi komutan, sürerken
ve Harris onayla şapkasına dokundu. Briggs, yirmi ile
Stout ayak askerleri, onları terk edilmiş çiftlikte bekledi. Doktor
ve iki görevli ona eşlik etti. Yaklaşık dört mil boyunca yol yatıyordu
Sandy daireler boyunca, batıya doğru eteklerin içine sıkıldı,
Biraz yıpranmış bir dal zirveye çıktı. Üçte ikisi
Katırların tepesine giden yol, sarsıntılı aracı çekebildi ve
bundan sonra yarım düzine kaslı kol, genç askeri bir
Zirveye sedye. O zaman on birden sonraydı ve ay
Mogollon'un arkasında, gümüş gökyüzüne karşı siyahı indiriyor
doğuya kırk mil. Zaten yeterli ışık vardı
onlara rehberlik ve bir çavuş, çevrili bir noktaya kadar yol açtı
Diz yüksek kayalar, geçmiş günlerde birçok karartılmış bir alandı
Bir sinyal yangını yanmıştı ve burada erkekler Tinder'ı fırlattı, çamı
Tırmanışta topladıkları koniler ve ölü dallar. Bir maç
uygulandı. Alevler olarak tüm çömelmiş veya eğimli
Şu anda yüksekte sıçradı ve gençlerin sessiz emirlerine kulak verdi
Asker, pratikte komuta. "Şimdi izle, özellikle de
Doğu ve Güney-Doğu. Bir cevap almadan on dakika olabilir,
Ve orada _may_ bir düzine gel. Daha fazla yakıt gerekebilir, "
Düzine karanlık formlar sessizce eğimden uzaklaştı ve tüm erkekler
bekledi ve izledi. Harris, bir kol ve omuz hala bandajlı,
Ve açıkçası zayıf, kolunda katlanmış bir battaniyeyi kavradı ve
Dinleyen Briggs'e yoğun bir şekilde koçluk yaparak emildi. On, on iki, on dört
Dakikalar yuvarlandı. Gümüş parlaklığı daha yüksek yayıldı
doğuya doğru gökyüzü. Uzak mesa'nın tepesi sadece saçaklıydı
Göz kamaştırıcı beyaz, aynı anda iki ses bağırdı: "İşte buradasın,
Efendim! "Ve Güneydoğu'ya, Tonto Creek'in yönü, bir
Küçük Ruddy Spark kasvetten ortaya çıktı ve bir an sonra hala
Bir diğeri, solda daha uzakta yapıldı. Yirmi dakika içinde üç
iç yüzü. "On beş ila yirmi mil uzakta herhangi bir yerde," dedi Harris,
Onları sinyal camıyla inceledi, "ve" Devam etti "diye baktım
çok daha yakın. "

"İşte var, efendim!" Ve neredeyse karşısında, görünüyordu ve
Alt, hemen doğuya doğru, bu yüzden neredeyse yakınları işaretleyebilirler
Alev sallayarak, dördüncü bir yangının görünüşe dönüşmesi.

"Bu daha çok!" dedi Harris. "Şimdi battaniye. Bana bir destek ver
Onbaşı, "ve bununla birlikte,
Askerler, en yakın kayaya bastı, solundaki battaniye
el. Briggs sağını sağıyla ve bir sonraki köşeyi yakaladı.
Bir an yün bir perde yangınlar arasında düz sallandı.

"Şimdi, Briggs, yukarı!" Ve gizli kırmızı göz aniden maskelendi ve
doğuya baktı. "Aşağı!" Ve hepsi karşı ateşe doğru
yine karanlık. İki kez daha kaldırıldı ve indirildi. Sonra beş
saniye duraklama. Sonra tekrar iki kez. "Otuz iki," dedi Harris. "'Tonio's
eski sinyal. Şimdi cevapları izleyin! "
İşaret yoktu. Her birinde parlama sabitti. En yakınlardan, neredeyse
Anında, istenen yanıt geldi. Aniden kayboldu ve
Harris, ikinci aralıklarla düşük sayıldı, "bir, iki, üç". Sonra geldi
Kırmızı parıltı tekrar, bir dakika. Sonra sadece iki saniye karanlık.
Sonra tekrar aydınlatın. "Tonio," dedi.
Şimdi, Briggs, yine! Bu sefer yavaş yavaş! "

Ve iki kez yükseltilen ve indirilen battaniye çok yavaştı. Sonra iki geldi
veya üç daha hızlı hareket. Sonra yangın çıkmayan konuştu ve hepsi
Gözler 'Tonio'nun meşalesindeydi ve onu hasta duymuşlardı-
ondan şüphe duydu-kendilerine tuhaf bir şekilde ona müdahale edenlere çekildi
Mil karanlık. İki kez, üç kez yavaşça ışığı perdedildi.
Sonra bir an için daha net yandı; Sonra aniden püskürtme gibi görünüyordu
dışarı. Birkaç saniye içinde, yükseldiğinden çok daha hızlı, sinyal
Ateş gözden kaçtı ve Harris sessizce aşağı indi. "Bu
Hepsi, "dedi, ama en azından doktor bastırılmış olanı okuyabilirdi
onun tonunda var. Sonra, soruşturma ve hayal kırıklığı görmek, her ikisi de,
Onun hakkında istekli gözlerde, genç subay ekledi, "Anlıyor.
Geliyor ya da gönderiyor. "

"Ona güvenli davranış vaat ettin mi?" diye sordu Bentley.

"Sormadı," diye cevap verdi.

İki saat sonra, bir kez daha güvenli olan doktor,
Yatakta yorgun hasta, pansuman ve bandajları yeniledi ve
Ona teklif vermek uyumaya çalıştı, ama Harris gülümsedi. "Bana ihtiyacın olacak
Çevir, "dedi." General'in Turner'a mesajı yazılıyor
Şimdi. Bunu yaparken bunu bitirelim. "

Tabii ki. Altı ve Yedi numaralardaki nöbetçiler yarıya doğru bir
Muhafızlar ve Hintli bir kız için bir bağırış kurun,
Biraz titremek, ofise götürüldü ve garnizonun yarısı bunu biliyordu
Kelime 'Tonio'dan geliyordu. General, habercisini nazikçe aldı
el. Yemek ve çikolata karışıklığa hazırdı, ama salladı
başı. "Capitan Chiquito," diye ısrar etti ve sonra yürütüldü
Çizgi ve biraz daralmak, doktorun içine yönlendirildi
çeyrek. Orada, Harris'in görüşünde, anında ona adım attı
Yatak başı, diz çök ve yorgun elini alarak kafasına koydu. O
'Tonio saygı duydu, takipçileri körü körüne itaat edebilirdi.

Kendi dilindeki sorusuna, "'Tonio nerede?" Cevapladı
"Ay'a doğru, şimdi iki el yüksek. Pancha'nın hemen üstünde olduğunda
ona tekrar ulaşabilir. "" 'Tonio iyi mi? ""
Pancha getirdi. Askerlerin ateş etmesinden korktuklarını söylüyorlar. Onlar
Pancha'nın geri dönmesini bekliyor. "

Açıkçası, her yüzdeki nezakete rağmen, kız hala korkuyordu
Beyaz adam ve gitmeyi diledi. "Onu gönderdi, General," dedi
Harris. "Turner'a şimdi ne göndermek istersen geçecek, eğer
'Tonio girişimde öldürülmez. "

Ve böylece, beklenmedik yiyecek ve hediyeler yükü ve kısa bir
Turner'a gönderme, teklif etmek ona tüm gücüyle acele eder,
Dusky, Filo ayaklı dağın kızı geri götürüldü.
akarsu, taştan taşa hafifçe sınırlandırıldı ve
doğuya doğru gölgeler arasında kayboldu.

"Ve şimdi," dedi Harris, "Deltchay ve Skiminzin en kısa sürede gelmez
seviyorlar. Turner buraya zamanında gidecek ve sonra-
Tonio. "

Ve bu Cumartesi gecesi ya da daha çok Pazar sabahı, henüz bir tam değil
Willett'in yemin edildiğinden beri hafta, 'tonio al
sadece at vurulmuş olmasına rağmen ve önemli olarak
garnizon anlayışının brüt ve kapsamında duruyordu,
Muhteşem kanıtlar Apache'ye karşıydı ve daha fazlası vardı
Gelmek.




Bölüm XVII.


Beklendiği gibi, Teğmen Harris zaman zaman biraz daha kötüydü
Pazar sabahı denetime geldi, ama Bentley tam dinlenmeyi söyledi
yakında onu geri yüklerdi. Diğer ilginç geçersiz, teğmen
Willett, buna bağlı olarak daha iyiydi ve bir süre sonra oturacaktı
gün. Muayene silah altında ve savaş kitinde yerine tutuldu.
Tam elbise-iki şirket bir çift yetersiz müfreze gibi görünüyor,
Koruma görevinin tahliyesi o kadar ağırdı. En erken Dawn Lookouts'tan
güneydeki adjutant ofisinin üstüne yerleştirildi ve
Geçit töreninin kuzey kenarındaki hastane, buckets için inşa edilmiş
Tezgah, raf ve güneşlik ile küçük bir ahşap platform ve
Orada, sinyal hizmeti gözlükleri ile çorak vahşi doğaları ovuşturdular
Gelecek arkadaş veya düşman işareti için her yön.

Bentley Bayan Stannard ile geldiğinde saat on bir oldu.
Willett'e sabah ziyareti. "Ah, o ve aşırı beslenmiş bir şey yapıyor,
Yetersiz eğitimli hayvanın herhangi bir hakkı var, "dedi.
Yumuşak mavi gözlerinde soruşturma. "Hala bazı erkeklerin çok fazla olduğunu düşünüyorum
Bu dünyamızda şans. İşte Willett, kim başlamıyor
Hak et, iyi olan her şeyi ve hak eden Harris
Ordunun sağladığı tüm iyilikler, tüm zor vuruşları alır ve
aksilikler. İşte Willett 'Tonio'nun bir dönek, düşmanca,
casus ve bir hain ve Harris onun stanch olduğuna ikna etti ve
Sadık-Willett'in ona vurduğunu söylerken yanılmalı ve
Apaches hakkında bildiğim veya duyduğum her şey ve her bir parça
Kanıt ezici bir şekilde Willett'in ifadesi lehine, sadece
Bu iki adamdan gördüklerim Harris ile karar veriyorum. "

"Bay Willett'in yargılamasına güvenmiyorsunuz?" diye sordu.

Bir an tereddüt etti, sonra döndü ve onunla yüzleşti. "Yapmıyorum
Bay Willett'e güven. Orada, Bayan Stannard! On yok
ordudaki kadınlar bundan bahsetmek için kendime güveneceğim-ya da beş
Kadınlar-ama işlerin gitme şeklinden mutlu değilim. "

"Onu takdir etmeyi öğreneceğini düşünmüyor musun?"

"Öğrenmek için _have_ yapmamalı! Her şeyi bir bakışta görmeli ve
Katlanmamış nimet için Tanrı'ya şükürler olsun. "

"Belki de öyle," dedi, hiç nazik, yardımsever, umutlu. "Öyle
Onunla konuşma şekli güzel-ve onları görmek için oldukça hevesliyim
öğleden sonra."

Hangi kadın olmaz? Ne adam en iyi şekilde olmazdı
Böyle bir zaman, bu koşullar altında? Kazandığı farkındalık
Bu taze, saf, enfes genç kalbin ateşli sevgisi yeterliydi
Willett'inki kadar bencilce bir doğayı bile heyecanlandırmak. Bu
En kolay heyecanlı ve daha tatlı olan en sığ ruh
Lilian Archer'ın mahzun gözlerindeki utangaç, ama gizli aşktan
Ne zaman annesini uyguladığı gibi, o öğleden sonra
oturduğu karanlık oda ve eski Şövalye gibi aldı ve
Büküldü ve titreyen küçük elini öptü. "Ben de diz çökerdim"
Annesi onun yanında dururken, yüzme gözleriyle mırıldandı.
Ve kızaran yüzüne bakarken kendi gözleri doldu
Uygun olmayan saygı, hayranlık, hatta sevgi, derin sesi ile
Kadının kulağına tatlı olan duygu. "Cennet asla daha güzel yapmadı
Hal Willett'ten daha sevgili, "bir zamanlar ünlü bir Belle ve Güzellik dedi." Bu
Neden çoğumuz dinlemeyi seviyoruz. "

Ama bu ciddi, dürüst, deneyimsiz iki-yürekten ordu
Bölünmemiş bir yüzyılın hemen dörtte bir çeyreğinde yaşayan karısı
dürüst bir askerin sevgisinin güneş ışığı ve bu tatlı, basit kalpli
Hiç hayal etmemiş olan veya sevmeyi düşünmemiş olan ordu kızı
Bu-listelenmiş, büyüyle karşılaştırın, Willett'in neredeyse etkili
Avowal ve Bayan Archer'ın eğlendirdiği son şüphe veya korku
Güneş ışığından önce sabah sisleri gibi kayboldu.

"Bildiriyorum," dedi Bayan Stannard'a, "Neredeyse aşığım kadar aşığım
Lilian, "ve gerçekten öyle görünüyordu ve öyle olabilir, çünkü hiç olmadı
Kraliçe'nin Courtier'ı, saygı, saygı, dokunuşla çok zarif
mutlu balayı haftası, Hal Willett'in annesi için
zarif aşk. Lilian'a gelince, kurak, esintili günler yumuşaktı
kokulu zephyrs; Peoplepled hava,
sayısız şarkı kuşu; Zarif ile çiçek açan çirkin çöl
Zarifinin okşamasını isteyen milyonlarca tomurcuk ve çiçek
El, güzel ayağının baskısı. Güneş yanık karesi
Swarthy Foemen ile çevrili yalnız küçük garnizon,
Dünya, ışıltılı zırh ve bayanlardaki kahraman şövalyelerle yaşıyordu
dantel ve sevgi ve hepsi onun sadık, sadık konularıydı,
Mutluluğunda eğlenmek, gülümsemelerine sevinmek, ona hizmet etmek
Saygı ve bükülmüş dizde, üç kutsal, güzel, sevgili
kraliçe. Tanrı asla peri bizim periden daha parlak mutlu bir kız yapmadı
Lilian o harika hafta. Tanrı'ya çok mutlu olduğu için teşekkür ederim
Çok kısa olması gerektiğinden!

Beklemciler gün boyu göz kamaştırıcı istasyonlarına yapıştı ve Pazar
alarm veya gezi olmadan gitti. Tüm Pazar-Mimar Gecesi,
Doğu havzasının karanlık derinliklerini taradılar,
Vadi, Batı'ya yuvarlanan yükseklikler. Sabah dokuz yaşındaydı
Squadron zirvesinden gelen sinyalden bu yana geçen ikinci gün ağladığında
Ofisin çatısından çıktı, "Güneydoğu dumanına sinyal!" Ve
Almy'deki her cam, dakika içinde taşına alındı ​​ve yarısı
Garnizon Mesa'nın alt kenarını sıraladı ve tüm erkekler dinliyorlardı
Daha fazla düzenleme için, hastaneden karışan bağırış geldi:
"Duman cevap, Batı!" Ve orada, açıkça görülebilir ve beş mil değil
Çam sakalı etekleri arasında, küçük puflarda, tek başına ve
Farklı, kalın gri-beyaz duman çelenkleri düz yelken açıyordu
Yerin. Mazatzal'ın bekleyen apache geleceğine işaret ediyordu
Sierra Ancha'nın karanlık yarıklarından kardeş. Bir saat sonra, sadece
Ofis saatinin spiraline çarpıcı olduğu için iki ani atış
kuzeybatıdaki dairelerde duyuldu ve küçük sürü
atlar ve katırlar, iki düzine değil, kapak altında otlatıyor
3 ve 4 numaralı nöbetçilerin tüfekleri, topallama, kereste, hoppled gibi hızlı geldi
Ayaklar bir çoban işareti olmadan izin verirdi. Üç numara, bir
Savaş Günleri Gazisi, elli kalibreli Springfield ile sürün,
günün silahı ve "Gardiyan!"

"Şirketlerinize katıl, erkekler," dedi general, sakin bir şekilde,
Bunların çoğu aceleyle gitti. "Önce kuzey tarafı Bonner,"
Yetkili, kaptan şefine acele ederken. "Sneaked
Sürü muhafızında, ben süslüyorum. Seçilen çekimleri çukurlara gönder. "

Verde Yolu'nun batısındaki dairelerde, tam beş yüz metre
Sadece kaktüs kümesi dışında kaya, ağaç veya barınaktan uzakta,
balkabağı boyutu veya kirli yabani ot, biraz yığın vardı
pis beyaz ve kahverengi, bir inek midilli ile boş havada tekme
Sığ Hendek-Yarı cins sürü koruyucusundan geriye kalan ve onun
Mount. Süvarilerin çoğu gittikçe, çeyrek yöneticisi
Mevcut Montajlı Erkeklerle Yerleri ve İçinde
Geniş gün ışığı, nöbetçi çizgilerinin uzun tüfekleri içinde, Apaches
karınları, karınlarında, görünmeyen, şüphesiz kıvrılmıştı;
iki gözlemciden birini seçmiş ve diğerini damgalamıştı. .
Çatışma hattı, hayatta kalanların üzerinde tökezledi, Willows arasında titreme
akarsu yatağı ve onu eve götürmek için onu açıklığa attı
öldürülen kardeş; Sonra umuduyla ilk sırt kadar dışarı itildi
bir atış ve bir bakıştan daha iyi bir şey olmadan ödüllendirildi
Yok olan makat-kontaks. Yavaş yavaş geri dön, öğlene doğru, Bonner
Bir düzine tüfek çukurunun her birinde iki adam yayınladı, dışarıda yaklaşık elli metre
nöbetçi çizgiler, kural olarak ve yaklaşımların görünümü nerede olursa olsun
vardı. Bunlardan ikisi mağazanın güneyinde küçük knolls'teydi,
Ve işte tam güçte Craney & Co.
Çavuş Clancy olarak tüfek ve bir savaş modeli Colt, "Bay Case-Teaker Book"
Onu, arkadaşları kadar müthiş bir şekilde ve her whit'i selamladı
havalı. Craney, kendisinin ve adamlarının sayılma hakkına sahip olduklarına karar verdi.
Fort'u tutmayı söyleyenler arasında ve Bonner gülümseyerek kabul etti.

"Siz ikiniz birlikte oldukça iyi vuruyor gibisiniz," dedi.
Clancy. "Sanırım seni yonca üzerinde kaydeteceğiz" ve o bir
akışa en yakın küçük hummock, çok fazla komuta
Southward Road ve Willows boyunca iz, şimdi yüzlü olarak adlandırıldı
"Hayalet Yürüyüşü". Bu alışılmadık bir ödev veya dağıtımdı, ama
Her ikisinin de fantezisine çarpıyor gibiydi. Tehlike zamanlarında ve
Ön postalar erkekler daha az rütbe ve daha fazla şöhret düşünürler. Clancy biliniyordu
Korkusuz bir Apache savaşçısı kadar geniş ve geniş, Gaines's
Mill-Gettysburg onun arkasında. Dava daha önce hiç duyulmamıştı
Uzak, ama kart odasındaki bir istismar onu rahatsız etti,
dedi bu sınır uzmanları, "sinir adamı" olarak. Clancy onu tuttu
Büyük kırmızı el. "Benimle misin?" dedi. "Gerçekten senin," dedi Case.
"O zaman hadi, pitepeer," dedi Clancy, "ve kitap ve davadan ayrılacağız
arka."

General şu ​​anda koşarak geldi,
Bucketts'in Genel Yardımcı Faydalı Canavarları, Gönderinin Gönderilmesini İzlemek
savunucular ve göz kapaklarını bir yarıya vidaladı.
O zamanlar alışılmadık sarkma şapkasının ağzı altında ve sonra gözlerini kısarak
Asker ve sivilin kombinasyonu,
istasyon. "Orada ne var Bonner?" diye sordu, dizginlenirken.

"'Erin Go Unum, E Pluribus Bragh,' Efendim, Derby'nin sahip olduğu gibi." "
Celt ve Caseepherer, "Kendisine ekledi." Clancy ve Case gidiyor
Bir araya gelmeleri gibi dostça bir şekilde bir araya gelmek
Sutler'in faturası. "

"Queer çok-o insan davası!" dedi komutan memur yansıtıcı bir şekilde.
"Yüzü beni bazen rahatsız ediyor, sanki onu görmüş ya da tanıyordum
Daha önce, yine de bana kadar Vancouver'a gelmediğini söylüyor
o departmanı terk etmişti. Hepsi yine düz mü? "

"Yeni Bir Yağmur, General ve"-Ruulful bir bakışla
Bu ince ek-"lanet olası bir manzara daha kullanışlı.
çılgınlık önemli değildi. Ben de bir silahla başa çıkabileceğim bir fikir var
"-şimdi başka bir _sotto voce_-" değersiz bir el oynayabilir. "

"Şey," dedi Archer, ona bakarken, "inanmıyorum,
Kural, Askerler'i görevlendirirken, ama "düşündüğü gibi
sabırla rahat duran ince piyade rütbesi, neredeyse bir düzine
ve sonra Craney ve onun savaşan gücüne gülümsedi, sadece dördü
sayı, ama her adam iki silah ve beş atışla yürüyen bir cephanelik
Askerlerin birine, "Hint savaşında savaşçı olmayan yok.
Her erkek, kadın ve çocuk savaşmak zorunda kalabilir. "

Yine de Archer, endişe duyulan herhangi bir önlem hissetmedi. Yüz İyi
Erkekler ve gerçek, en azından görevi korumak için bırakıldı ve birçoğu
Savaşla çalışan gaziler. Savaş günleri Apaches toplanmasından beri değil
Yeterli güç ve bir garnizona saldırmaya cesaret ediyor. Yine de Archer biliyordu
Güçlerini sadece sayılar noktasında fark etmişlerse,
avlarına yakın sürünme becerisi, ayak hızları ve
Kaçabilecekleri kolaylık, tek ihtiyaç duydukları Dash,
kararlılık ve bir lider, yazılarda sürünmelerini sağlamak için
Karanlık ve müthiş bir anda memurlara geçiş
çeyrekler, her ruhu katletin ve akarsu boyunca
Kışa'daki erkekler kurtarmaya koşabilirler. Konuşmuşlardı
Memurların Karmaşası-General ve Bonner ve Bucketts ve hepsi ve
Elli Beyaz Desperado'nun nasıl planlayabileceğini ve başarabileceğini anladı
Feat. Vadiye gelmek hiç bir hile olmaz
Söğütlerin ekranı, Batı Şeria'ya sürün, altıya bölün
Her çeyrek seti için bir tane olan farklı kadrolar,
uykulu nöbetçi, ağlamadan önce onu oklarla dolu vur
o zaman hep birlikte yük, eğimi ve çürük
Evler, eldeki tabanca ve dişlerinde bıçaklar ve sadece kasap
Yolcular yataklarında uzanırken. Kapılar, kapalı olsa bile veya
Nadiren gerçekleşen cıvatalı, anında parçalanabilir-maçlar
yollarını aydınlatırdı. Her şeyden çok daha kısa sürede olurdu
Anlatmak için alır ve iyi olabilir ama iki şey için-
Apache'nin karanlığın korkusu ve olası bir el ele korkusu
kavga.

Yine de Deltchay ve Eskiminzin, tüm savaşçılarıyla birlikte
Bunları onlar hakkında yeniden kabul edin, garnizonun beş yüz cesur
Yüz, bu dehşet bile aşılabilir.

Ve Pazartesi günkü gün batımına göre, apaç sayısının
vadiyi on mil uzakta güneye doğru geçti-teleskop söylemişti
Bu-Turner ve Salı tarafından bir kelime veya işaret kefil olmuştu
Daha iyi bir haber getirmedi. Sonra 'Tonio, dedi birçok adam, onları oynadı
YANLIŞ.

Sadece dörtte, Archer
gece. Bayan Stannard, Bayan Archer ve Lilian ile birlikte işgal edeceklerdi.
Zemin kat, kuzey-batı, mahallelerinin odası-en az maruz kalan
Saldırı durumunda uçan mermi için. Bayan Bennett ve Matron
hastanede küçük bir odaya taşındı. Askerlerin eşleri ve
Çocuklar alarm durumunda kışlada monte edeceklerdi. İçerideki adamlar
Dışarıda ve çukurlar alacakaranlıkta ikiye katlanacaktı-Bonner's
Briggs ve arkadaşları uyurken buna katılıyor şirket
yazı içinde kollarında. Şimdi eksikti ama birkaç dakika
gün batımı. Başka bir gösteri gerçekleşmedi. Hintli değil
altı mil yarıçap içinde görüldüğünde, aniden, bir
Atış-sonra iki, neredeyse birlikte, sonra hızlı bir çatlak ve sıçrama
Küçük silahlar akarsudan uzaklaşır. "Jove tarafından!" Ağladı Bonner, bir levrek
Ofise gözetleme ile. "Case ve Clancy'de açıldılar!"

[İllüstrasyon: "Case ve Clancy'de açıldılar." Sayfa 188]

Ve bu ama bir dakika içinde her taraftan açılıştı,
Kayaların aralarından batıya, kumlardaki kumlar arasında
Dairelerde küçük fırça ve ot ve kaktüs yığınlarından akarsu,
Akarsu yatağındaki söğütlerin uzak ekranından, küçük puflar
Beyaz kükürt dumanı, eğimli güneş ışığına girdi ve
Azalan günün nabızsız havası aniden karıştırmaya ve zonklamaya ayarlandı.
Çevreleyen tüfeklerin çatlaması. Ve sonra bilgeliği görüldü
Veteran'ın savunması. Henüz bir az sayıda düşman vardı
Eski moda namlu yükleme tüfekleri ve sahip oldukları az sayıda
Altı yüz metreden fazla etkili. Daha iyi çekimlerini konuşlandırarak
Tüfek her taraftaki binalardan iyi ileriye doğru çukurlar, Archer kolayca
düşmanı, "acele etmemeye" cesaret edemedikleri sürece uzakta tutuldu
karakollar. Sadece doğu tarafında üç yüzden daha az çukurlar vardı
Mesa'dan yarda, ama burada derenin ötesinde kasvetli bir daire vardı,
minimum kapak ve neredeyse hiç bir mermi herhangi bir
Çeyreklere ulaşmak için yön. Arada bir küçük bir puf
Toz, kumlu yamaçtan uçtu, ama bu bile yeterliydi
Kadın halkının barınak altında kalması ve şu anda
Ateş Lilian başladı ve annesi Willett'in tarafından oturdu
Yatan sandalye ve sonra Bayan Stannard onlara katıldı ve pencerelere
Gölgeli olmak, hiç görmediler, genel olarak ilk ulaşanlar arasında
Mesa Edge, Harris, yaralı subay, tabanca
el.

İlk voleybol, sadece tek ve dağınık çekimlerde,
Yeniden yüklendi, Hint ateşi geldi. Umut dehşete çarpmak olsaydı
Yerel kulaklar gibi bir ses hacmi duymamıştı, Apache
hayal kırıklığına mahkum edildi. Kazasını duymuş olan erkekler
Spottsylvania ve Soğuk Liman, ikisinin cılız çatlakına güldü
yüz tüfek. Sonra şu anda Springfields kasıtlı başladı
Cevap, sadece ara sıra bir atış, çünkü çok nadiren çok şey yaptı
Bir türbanın ucu ortaya çıkar ve sonra güneş Mazatzal'ın altına düşmüştü
Ve vadi gölgedeydi ve Old Archer korkunç, tuhaf bir şekilde durdu
Hava dayalı yüzünde gülümseyin, çünkü gözlerine tarla cam, o
Ateşin en ağır göründüğü güneyde karakollarını taradı. BT
Harris'i fark etmeden bir iki an önce. Yaptığında
Hafif bir azarlama söylemek. "Burada olmamalısın, delikanlı. Dinlenmeye ihtiyacın var.
Bu sadece eğlenceli. "

Yine de eğlenceli değil. Güçlü, şu anda ötesine geri döndü.
mağaza. Craney'in Pinto midilli ödünç almıştı ve
güneye doğru gönderiler ve Pinto bir kurşunla kırpılmıştı ve yarısı vardı
Akıllı ve korku ile çılgınca. Dahası, Strong'un dövüşü
Yüz kırmızı ve deliydi, geciken midilli yamaçtan uzaklaştı.

"Deltchay, efendim, yeterince kolay," dedi, süpürme selamı ile "ve
hepsi bu değil "-bu, Harris'e neredeyse zorlu bir bakışla
tabancasını düşürdü ve dürbününe dikkatle bakıyordu
açık, güneydoğudaki eğimli alan, hala yanıyor
batan güneş ışınları. "Olmaması gereken diğerlerinin adamı
O noktada on dakika değil, gönderdiğimiz adam-
Turner için, General-'Tonio'nun kendisi! "

Sonra her iki adam, gri-ürkütücü komutan, öfke adjutant,
Orada duran sessiz küçük subaltern'i açtı
Tutumunu değiştirdiğinde veya bardağını indirdi.

"Bunu duydun Harris?" Archer istedi. Ve sakin bir saygı ile, henüz
Neredeyse bıkkın çekiliş, açılmayan cevap geldi:

"Bundan bahsetmek üzereydim-müzik, efendim." Tonio kesinlikle
Orada-ve Turner onun arkasında. Kendinize ara efendim! "

Bak, gerçekten! Sürekli olarak vadiye binmek, hala uzun bir dördü
Miles uzakta, çatışmada yarım süvari birliğinin genişletilmiş çizgisi geldi
Destekler ve rezervler, eğimi arkalarına kadar göstererek sipariş edin.
"Turner, çekim kadar emin," dedi general-"ve 'Tonio
rehber!"




Bölüm XVIII.


Saldırı neredeyse aniden başladığı kadar sona ermişti. Karanlık iniş
Vadinin üzerine ve apache'nin her vesisi
Alacakaranlık. Dövme için zamandan çok önce istekli gözlemciler
Aşağı akışlı yayınlar, boğuk toynakları ve düşük tonlu kelimeleri duyabilir
Hala temkinli çarpışma hattı boyunca komuta ve Turner geldi ama
Yavaşça, önce fırsat olmadığını görebiliyordu
acele etmek; İkincisi, çünkü korumak için yaralanmasıyla her biri vardı
Aceleye itiraz. Sürekli ilerleyen dizi ve bunlar arasında
Kızılderililer sessiz kaydırıldıkları direklere doğru ateş tüketen kum yığınları
eteklerin kasvetine kadar ve şu anda selamlama bağırıyor
Ve hoş geldiniz kayalar arasında yeniden delen ve Turner'ın adamları sağlam bir şekilde sürdü
Fords'a kadar. Ona kadar son çöp,
hızlı sular ve Bentley ve onun
Asistanlar çalışmaya yoğun bir şekilde gittiler. Altı adam ve iki Hualpai izci
az ya da çok ağır yaralanmıştı, dördü
Tonto Creek fidan ve battaniyeden yapılmış doğaçlama sedye üzerinde.
Barınak çadırları veya her türlü çadır, adamlarımızın faydası yoktu,
Güneşlik, Arizona'da.

Ve Turner ile kuşatılmış Post'a ulaşan ilk haberler geldi
Kuryeler, gecikmiş masallarıyla birlikte getirildiğinden beri
Verde. Turner, sıcaklığında sürpriz bir önemsiz görünüyordu.
selamlama. Turner'ın bu kadar yakın oldukları konusunda çok az fikri vardı
Yatırım. Turner raporlarla iki koşucu göndermişti ve ikisi de
Güvenli bir şekilde geri döndü, "Almy tamam, ama her yerde bol tono!"
Onlardan biri sevkiyatını 'Tonio'ya verdiğini söyledi.
daha uzak. Bunlardan biri sırtını yanına ve üçüncüsü--hualpai
21, varsaydı-nihayet göreve ulaştı, o zamandan beri sadece iki gece
Bir Apache-Mohave çocuğu, Tonto Creek kampına giden yolunu buldu.
Süvarileri hatırlatarak gönderim. Şafakta başladılar, yaralı ve hepsi;
Akşama doğru Tontos ile uzun menzilli bir kavga yaşadı ve bir sonraki
Sabah, ama yavaş ve istikrarlı bir şekilde sadece hafif bir kayıpla dövüldü,
ve ikinci öğleden sonra bayrağı ve fracas'ı gördü.
Turner geri dönmekten mutluluk duyuyordu, dedi, çünkü ihtiyaç duyuldu, ama
tekrar fırlatmaya istekli olduğundan daha erken geri dönmedi. Onlar değilse
duyulmuş? Neden, Mogollon'da büyük işler vardı. Eski gri
Fox'un kendisi sahayı almıştı ve tüm atlılarla dışarı çıkmıştı
Whipple ve Sandy ve Stannard onlara katıldı ve yırtılıyorlardı
Tonto ülkesinde savaşı sarmak için adil bir şekilde çıkacak şekilde. Nasıl
Duydu muydu? Neden, _runners _-- apache-mohaves-'Tonio'nun insanları.
Kwonahelka ve bazı ilkleri aralarında devam etmeyi başardılar,
Pek çok "hayalet gibi tontoların etrafında kaymak veya atlamak
keçiler. "Sadece buradaydı, Almy hakkında, düşmanlar çok fazlaydı
Onlar için! "

"Demek istiyorsun _know_ apache-mohaves tıpkı düşmanca
Gerisi olarak? "Diye sordu Archer.

"Apache-Mohaves!" diye bağırdı Turner, sıcaktan hayrete bakarak
Akşam yemeği onun için karışıklık odasında yer aldı. "Neden, General, alamazdım
Onlar olmadan! "

"Bu beni yeniyor!" dedi şef, onun için yüzlere bakarak
Destek ve her birinde bulmak, çünkü Harris
yatak. "Burada kuryelerimizi kovaladılar, koşucuları engellediler ve
'Tonio'nun kendisi Willett'e vurdu ve atını öldürdü! "

Bir an için Turner konuşmak için çok şaşırdı. Aniden aradı
Çavuşunu göndermek için kapıda düzenli olarak
Adjutant'ın ofisi bitişik. "Affonun yalvarıyorum," dedi, dedi,
"Ama bu bizim deneyimlerimiz göz önüne alındığında inanılmaz görünüyor. Neden, bazıları
Bize katıldı ve gece gündüz bizimle kaldılar. "Sonra sakallı,
Kapıda güneş mafsallı yüz ortaya çıktı ve sağlam bir formda
Deerskin ve Long Apache tozluk av gömleği dikkat çekti
onlardan önce: "Çavuş, buraya tonio gönder ve onunla geliyorsun. Sen
Ve birbirlerini anlıyor gibi görünüyor. "

"'Tonio içeri girmedi, efendim, ne de onunla birlikte olan birkaç kişi.
Geri dön ve noktaya bırak. "

"Bırak! Sorun ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır efendim." Ancak asker açıkça utanmıştı. "Toplanıyorum,
Yine de, anlayabildiğim kadarıyla, 'Tonio onun olduğunu düşünüyor
güvensiz. Big Şefin kendisi gelene kadar içeri girmeyeceğini söylüyor.
General Crook demek, efendim. "

Bir an sessizlik vardı. Post komutanının konuşması içindi
Herkes ve Archer oturdu.
Deneyim memurları, sahip olması gereken uzman görüşünün değerini biliyorlardı.
Çavuşlar arasında sormak, arkalarında savaş kayıtları ve Turner's
Doğru Bower, Kışa'daki Sanctum sadece Intimates
Girişli, eldeki kapak ve "efendim" dudaklarında bir adamdı
Alayda işaretleyin. "Çavuş Malloy," dedi Archer, "Tonio sana neden olduğunu söyledi
güvensiz mi? "

"Sanırım deniyordu efendim, ama onun dilinde yeniyim ve hiçbiri
İşaretlerde çok iyi. "

Malloy'un ondan daha kolay anlamış gibi görünüyor muydu
itiraf etmeyi umursamıyordu ya da söylemek için varsayıyordu. Çok geç kaldı. Gün vardı
Uzun ve deniyor. Tüm gerçek, tartışmasız kolaylığı ile
Ateş altındaki birkaç saat boyunca, Camp Almy personeli,
Memur ve adam, bir gerinim gecesine maruz kalmıştı ve
Neredeyse bir hafta boyunca gün ve şimdi içeri girip uyumaya hazırdı, ama
Archer ve onunla olanlar Çavuş Malloy'da orada olduğuna ikna oldular
Teğmen Harris'ten daha iyi, atabilecek bir tanık yaşadı
'Tonio'nun tekil ve açıklanamaz davranışına ışık. Bir tane yoktu
inanmayan sayısının ve Harris'in yokluğunda
Willett'in 'Tonio'nun kasıtlı bir amaç aldığını gördüğünü söylemekten çekinmeyin
atış ateş edildiğinde, hem atını hem de kendisini düşürdü. Bu
'Tonio'nun sadakati' şüphelerini garanti etmek için yeterliydi. Tüm bunlar
eksik olmak, bir güdü-bir açıklama-bir şeydi-
öldürücü ve ihanet edilebilir tapu. İsteksiz bir tanık çavuştu
Malloy, bu nedenle daha kalıcı olan muayene olmalı ve
Bir an yansımadan sonra Archer tekrar konuştu:

"Çavuş, bir izlenim oluşturdun, sanırım ve memnun olmalıyım
yararına sahip olmak. Yaptı-bunu kastediyor-asli Harris
ona güvensiz mi? "

"Hayır efendim." Bu noktada Çavuş kendinden emindi.

"Özellikle birinden bahsetti mi?"

"Gönderinin tüm memurlarının,
General, belki de iki istisna dışında, ona güvensizlik etti. "

"Ve bunlar iki-bir tane mi?"

"Kaptan Stannard, Sir ve Kaptan Turner."

"Anlıyorum," dedi Archer Gravely. "Şimdi, bir şey oldu-bir şey
His-duyarlılığını hesaba katmak için söylendi veya yapıldı, biz mi diyoruz? "

Malloy tereddüt etti. "General, umarım cevap verdiğimi anlıyor
sadece izlenimler gibi. Onun anlamı ile karıştırılabilirim ve o
Davadaki memurun anlamı ile karıştırılmış olabilir. "

"O zaman bir dava oldu mu? Ne zaman ve nerede?"

Loş ışıklı karışıklık odasında etkileyici bir sessizlik vardı
Doğaçlama konseyi masa hakkında oturdu, Turner, kalıntılarıyla
doyurucu akşam yemeği, diğer ucunda. Mevcut her insan hissediyor gibiydi
Sonunda 'Tonio'nun çifte anlaşması için clew bulundu.
Cevap yeterince kolay geldi:

"Bennett'in çiftliğinde efendim, yakıldığı gece."

"Neden orada ne oldu?" Ve Archer açıkça şaşırdı.

"'Tonio, kendi insanlarından önce hakaret edildiğini söyledi-
yalancı bir gauntlet ile vurdu. "

"Vurdu?" Tonio? Bir şef ve bir şefin oğlu-bir şefin bir kısmı
hakikat! Neden, ne adam olabilirdi-bunu yapacak kadar çok? "

Sadece hiciv, mizah, olası kötülük şüphesi vardı
Cevap, ancak geleneklere aşina olan her biri
Kelime-eski günlerin eski ordusunun isimlendirmesi-biliyordu
Çavuş hakları içindeydi. Saygı ve pişmanlık
Intermingled, cevabında olduğu gibi tonda ve kelimelerdi, hepsi farkında olmadan,
Malloy, 'Tonio'nun suçu:

"Bu adamlardan biri değildi, efendim. Teğmen-asli Willett'di."

Sonra bir an için başka bir sessizlik vardı. Bonner, Briggs ve Güçlü
Hızlı bakışlar değiş tokuş etti. Archer'ın iyi, net yüzü daha derin bir
Gölge, sonra sandalyesini çavuşla karşı karşıya getirmeye çevirdi.

"Açıkladı mı-ne oldu?"

"'Tonio, teğmen ile gitmek istediğini ve gitmesi gerektiğini söyledi
Harris-Teğmen onun şefiydi. Teğmen Willett, benim gibi
anlayın ve ona kalmasını emretti ve teğmen almak zorunda kaldı
Harris'in kendisi 'Tonio itaat etmeden önceki emri açıklamak. Daha sonra
'Tonio, teğmen ona bir şeyler yapmasını emretti, yapamadım
Ne söyle. Tonio, Teğmen Willett'e adım atmamasını söyleyerek cevap verdi
bazı moccasin parçaları ve teğmen kesinlikle sahip olamazdı
onu anladı, çünkü çok kızdı ve-ama gerçekten de general,
Söylediğimi bildiğimden daha fazlası ---- "

Ama Archer'ın sorması gereken bir sorusu daha vardı ve sordu ve ne zaman
Konsey, generalden muhalefet eden hiç kimse olmadan ayrılmadı
'Tonio'nun inancı, ancak şaşırmış, intikam.

"Tonio size daha sonra ne olduğunu söyledi-ateş etme girişiminden
Teğmen Willett? "

"Bunun bir kelime ya da işareti değil, efendim!"

Ve yine de 'Tonio'nun insanları
Archer'ın sahadaki insanlarına güvenli bir davranış vermek. BT
tüm geçmiş Archer'ın kavrayışını ve mevcut memurların kavrayışıydı.
Orada Hintlileri bildikleri gibi tanıyan gri tilki yoktu.
Güler yüzlü, basit bir "büyük şef Jake" yoktu, korkusuz
Camp Apache ve SAN'dan daha düşük rezervasyondan asker lideri
Carlos, gri tilkinin eğildiği adam, düşmanların
Korkunç, "dostluklar" güvenilir ve tüm sınırlar, asker veya
sivil, yemin etti. Bunu kavrayabilirlerdi. Hatta künt yaşlı
Stannard, orada olsaydı, biraz gerekli ışık atabilirdi.
sıkıntılı ve kasvetli bir soru. Ama o gece Almy kampında vardı
Bu gerçeklerden birkaçını bilen sadece bir memur, yine de
'Tonio o kadar iyi ve onu kendi kısa şüphesinden tövbe etti ki
İçindeki Kaptan Turner'ın verdiği emri durduracaktı
Saat-Çavuş Malloy'u bir düzine adamla göndermek için, kıyıdan en kısa sürede
düşman apaches'ten uzaktı, 'Tonio'yu nerede olursa olsun
ol, güvence altına almak ve içeri getirmek, bir mahkum bağlı ve eğer arıyorsa
Kaçış, onu öldürmek için.




Bölüm XIX.


Barış Atmosferi Etkilenmeyen Eski Kamp Almy. Hintliler
Son zamanlarda mahalleye istila etmek
Dağ Hakkında. Turner küçük keşif partilerini zorlamıştı
Batı ve engebeli ülkenin eteklerine dikkatli bir şekilde
akarsu boyunca doğuya doğru. Diğerleri zirveye çıkmıştı ve
Sinyal sigaraları veya yangınlar arayışında ölçeklendirdi. Diğerleri hala vardı
vadiyi ölü adamın kanonuna doğru keşfetti ve
Bennett, bir mokasin baskısı kadar çok şey bulmadan. Hatta
Apache-Mohaves mahalleden gitmiş gibiydi. Malloy ile
Seçtiği on hala dışarıdaydı ve bir söylenti,
Siparişler onları birkaç gün uzak tutabilir, bu yüzden hiçbir endişe duyulmadı
devamsızlıkları devam ediyor.

Başka bir hafta sona yaklaşıyordu. Bir koşucu, Hualpai,
Uzak Kuzey-Doğu, Stannard'dan gönderilerle. O General ile birlikteydi
Crook ve kuzeye doğru kamplardan ve istasyonlardan yoldaşları. Onlar
bol miktarda malzeme olsaydı, dağılmış ve tontos yapmıştı, yapmıştı
General için bile bazı squaws ve pappoos mahkumları
Bennett çocuklarının nerede gizli olduğunu bilmediklerini ilan etti. .
General, Black Mesa boyunca güneye doğru çalışmayı bekliyordu.
Binbaşı Randall'ın altındaki Yukarı San Carlos'tan sütun ("Büyük
Şef Jake, "yukarıda belirtilen) ve aralarında ayrılmak istediler
Çocukları bulma çabasında hiçbir taş yok. Stannard bir
Bonny karısı için mektup ve Postscript aracılığıyla bir kelime ile kapandı
Hangi Archer ve üç B, kendilerini düşünerek buldular
biraz.

"Keşke Harris ve 'Tonio'yu bizimle birlikte olsaydı. Umarım iyi gidiyorlar.
General ikisini de tanışmak ve tanımak için endişeli. "

Harris iyi değildi. Montajı kesintiye uğramıştı ve
Gördüğümüz gibi bozuldu ve hiçbir insan kalp ve
Ruh onun içinde ağrıyor; Ve kalp ve ruh, Harris ağrıyordu. O öyleydi
Oturmak, emin olmak için, ama onun acı çektiği görülmek açıktı.
Bayan Stannard, bilge kadın olduğu, bir şeyler bildiğine inanıyordu
Sebep ve onun huzurunu tuttu. Dr. Bentley, ayrıca bildiğine inanarak
Sebep bir şey, çok akıllıca değildi. Bayan arasında Bennett, hastanedeki hastaları, çoğunlukla iyileşmiş ve bu
Genç Şövalye, Doktor yoğun bir zaman geçiriyordu. Bayan Bennett
hiç gelişti, ama en azından onun içinde daha az şiddetli olmuştu
Acı. Bazen neredeyse bir stuporda görünüyordu ve Bayan Stannard
Accations ile yıpranmış olup olmadığını merak etmeye başlamak,
gizli opiatlar uyguluyordu. Bayan Archer'ın ziyaretleri
Daha az sık ol, çünkü uzun saatler boyunca gidip oturmak zorunda kaldı
Lilian ve onun sakat kahramanı ile. Ama şimdi bu kahraman hazırdı
Veranda, Lutingable Sevginin Güneş Işığına Basmak, yine de
henüz Arizona'nın ateşinden kaçınamamıştı. Willett vardı
Hayatında şimdiden daha iyi bir avantaj olmadı, mütevazı bir şekilde
Tebrikleri kabul etmek, erkeksel olarak değersizliğini iddia etmek
O'na gelen nimet ve onun kararlılığı, lütfen Tanrı,
Yeni bulunan zevkine bir bağlılık hayatı yaşa, bu tatlı çiçek
Çölün aniden, harika bir şekilde, baskın olarak gelmişti
seviye, kutsamak, kariyerine ilham vermek. Aşk muhteşem
Güzelleştirici, zihinsel, ahlaki ve fiziksel. Böyle saf ve zarif
arkadaşlık, onun varlığının ışıltısında, onun ecstasy'de
tatlı, utangaç, hala yarı timli okşama, şüphesiz dürüstlüğünde
Tüm en sevdiği isteklerin olması gereken karar ona sahip olurdu ve
kolayca sarsılmış, dururken bile, dikkat çekici bir şekilde
iyi adam, herhangi bir kızı mutlu etmek için iyi hesaplanmış, değildi
Willett'in geçmişinden daha üstün yükselmesi zor-unutmak için
gerçek, ve her zaman kendisini sevmek için yüksek fikirli, aşk güdümlü
Beyefendi günümüzde durdu. Neden ona tam sevinç vermiyor?
Lezzetli saygı?-Tatlı rhapsodies'i şımartın mı?-
Gün hayalleri? Şimdi tüm erteleme ve hassasiyet olmak çok kolaydı
Yakında bir sevgilisinden soymak için olduğu nazik anne, hepsi olmak için
cesur eski asker babasına saygı ve dikkat
Zarifçe hassas, seven, buna ateş eden her şey
öpücüğünde zevkle titreyen masum ve sevimli bir kız ve
Onun tarafına suskun bir tecavüzle yapıştı. Onun için hayat, burada bile
Desolated Almy, aniden gerçek bir cennet haline gelmişti. Küçük merak
Sonra gelmesinin amacını oldukça unuttu, sordid olayları
Bu, en şanslı felaketin, ateşin,-unuttuğundan veya
Mağazadaki bölümün tüm düşüncelerini bir kenara itin,
Harris'in başucunda karşılaşma, akşamın olayları
'Tonio'nun intikam amaçlı amacının kurbanı olan kayalar arasında baş dikti.
Hatta şimdiye kadar yapabileceğini bile hatırlamıştı
"iri" Harris bir rakip olarak düşünüldüğünde,
resmi bir raporu zayıflatmak, ilgi çekici veya ilham verici veya ilham verici
Harris'e memur ve lider olarak yansıtıyordu. Şimdiki
Ruh hali, iyi, tüm geçmişini unutmuş, kalbi taşıyordu
insan nezaketinin sütü ile, Harris'e bile ve
Onu görevde olmaya değer her şeyden başarıyla kandırdı,
onu affetmeye oldukça hazırdı ve bir kez daha arkadaş, yoldaş ve
kendi hayallerinin sınıf arkadaşı.

Harris tek başına onu tebrik etmeye gelmemişti, ama sonra Willett gibi
İyi biliyordu, Harris yapamadı. Bayan Stannard ve Dr. Bentley her ikisi de
hala yürüyemeyecek kadar zayıf olduğunu bildirdi. Çok ateşi vardı ve
Ağrı ve uyku kaybı, dedi. Ama şimdi, yumuşak ışığında
Bu Cuma akşamı Willett, Lilian ile çizgiyi gezdi
Neredeyse onun yanında dans ediyor ve zarifleri takip eden düşkün gözlerle
Çift, Harris'in kıskanmaya gelmediğini oldukça yanlış aldı,
ve onun suçlarını eklemek için. Düşünmeye gel, bu çok doğru
kadın, Bayan Stannard (bir toplumun bile yalan söylediğini söylemeyen
çıkış yolu yoktu), Harris'ten hiçbir söz getirmemişti, ne de Bentley
Böyle bir şeyden bahsetti ve bu gerçek kendini mutlu etti
adam iki kez, üç kez yavaşça açık kapısını geçtiler
Harris'e bakmadan doktor mahalleleri ve son olarak
Dördüncüsü, geri dönüş yolculuğu, coşkulu mutluluğundaki Willett olmaz
reddedildi.

"Harris! O-o-o-o-o-o-hefty!" diye bağırdı. "Dışarı çık ve bir adam gör!"

Bir an için sessizlik. O zaman, o kadar da rezonans değil ama yine de açıkça duyulabilir,
Her iki adamın da "taşınan" ve komuta etmek için kullanılan sesleri vardı:

"Gel, eğer istersen. Çıkamam!"

"Konvoyumdan ayrılmadan yapamam,"
Willett omzunun yanında çok güzel yüze baktı, o
Biraz soluk buldum ve sorunlu, sevinçli değil. "Nedir,
tatlı? Seni görmeye bakmıyorsun? "

"Bence-bilmiyorum-ama --_ he_ olmayabilir."

Çok geçti. Sevgilisini uzaklaştırırdı, çünkü genç
Lilian Archer'ın bir kadının zekası olmasa da bir kadının sezgisi vardı.
Moccasined ayaklar ve doktorlar yüzünden aniden duyulmamış bir
Hint paspas, Harris kapıda durdu. Bakıyor gibiydi
Willett. Gözleri bir kerede onu aradı ve bir yarıya kapanıyor gibiydi
Düşen günün temperli ışığıyla bile karşılaştılar-meraklı
Çöl parıltısında uzun süredir izlenen pek çok kişi için yaygın olan alışkanlık
Güneş. Bir an tereddüt etti. Onu görerek sessizce geldi
Verandanın kenarı ve sığ basamaklar, yüzü soluk, olduğu gibi
Beklenecek olan, dudaklarına büyük bir gülümseme ve hatta oynuyor
Keskin, mavi gri, çırpınan gözlerin köşeleri. Hayır bekledi
Kardeş memurundan duyuru veya selam-MRS. Stannard ve
Doktor ona iki gün önce haberi söylemişti ve
Sindirilecek kadar zaman. Kalbinin derinliklerinde
Willett'in özel için "_coup_" planladığına inanıyordum
ipotek ve ayak parmaklarının ucuna kadar onu tekmelemeyi özledi
Bunun için, Willett'in coşkulu öz-trenülasyonunda,
Şu anda düşünce gerçekten "benimle sevin". O diğer erkekler
Kıskançlık, elbette beklenecekti. Herhangi bir zafer ne oldu
Kıskanma sevinci olmadan!

Tüm hayatı boyunca buna alışmıştı. Tüm hayatı, çocukça sporlarda,
Çocuksu yarışmada, kampüste, rostrum, tarlada veya katta, bayanlar arasında
Okulda, meslektaşları, hizmetteki yoldaşları,
Fiziksel güzellik, lütuf, beceri ve güç nerede olursa olsun,
hiç kolayca kazanmıştı ve kadınlara geldiğinde, hangi hizmetçi veya
Matron onun tarzını yaşamış mıydı? Henüz ne vardı
buna karşı mı hüküm sürdü? Başkalarının uzun sürmesi ve çabalaması gerektiği
ona gelmişti, aranmamış, Unwoo't, hiçbiri yapamayacağı bir şeydi
engelleyin ne de inkar edin. Doğumda doğanın ona armağanı buydu. O bile
Bu gücü bilerek, sık sık yedeklemesi gerektiğine inanıyor. Hizmetçi
Gerçekten de ilgisizliğinde iç çekebilir, ancak teselli.
Diğer ve daha az yetenekli erkeklerin istekli teklifleri. Onun için yeterli
Onun en iyileri diğer kolların barınağını bırakacaktı ve
Kendi başına çırpın. Ama şimdi, elbette, tüm bu gücü
Cazibe sert bir şekilde temperlenmiş, hatta bastırılmalıdır. Bundan böyle o
korunmalı. Bu saf genç kalbin kazanması, mülkiyet
Bu tatlı ve kötü doğadan, bu taze ve cömert saygı ve
ateşli aşk, şimdiye kadar vagrant fantezisini herkese karşı çelik olmalı
İhtiyaç kurbanları. Diğer kadınların olması gereken zaman gelmişti
Gerekirse, sarkmak ve ölmek için bidden. Bundan sonra sunmayı bilmiyordu
onlar ama içeriğinin tefekkürü ve tartışmasız
Queendom.

Ve böylece Harris'te onu affedebilirdi.
Ona, fatih ve sadece bir özlem için
o. Harris hiçbir şey göstermeseydi hızlı bir kızgınlık hissedebilirdi
Ama sevinçli, onu ifade ederken bile. Harris'ten nefret etmişti, görevden alındı
Öğrenciler Kolordu'nun ilk kaptanı olarak yüksek rütbesinden görmüştü.
O kadar az gösterişli asker, sınıf arkadaşı kolayca komuta
ve daha iyi disiplin ve sürekli artan saygı ile tutun
tüm tabur. Noktadan ayrıldıkları gün
Willett Unutulmamış, Affedilmeyen Bir Ders. Gelenek
Mezuniyet gününde, yazılı olmayan bir yasa-
Ders yemek saatinde yemekhanede görünmelidir ve her ikisi de
tek başına veya iki veya üç kişilik küçük gruplarda binadan ayrılırken
Kolorlar hala ete oturdu. Hatta bazılarının bir
kelime veya iki veda. Adam Willett'in arkadaşlarının aldıktan sonra
ayrılışları ve gri tabur tarafından verildi
Birey onurlandırıldığı, popüler olduğu veya
sadece negatif bir miktar. Willett son olmayı planlamıştı
ayrılın, diğerlerinin hepsinden uzaklaşması gereken, ama
Görevli memur, düzenlemelerin olduğunu görmez
görmezden gelinmiş, öğrencilerin belli ki başları hakkında ayakları vardı
masalar, aslında giden arkadaşlara yapışan, yaklaşmayan ve
Alışılmamış "CITS", zorla hiçbiri tarafından kısıtlanmadı. Bu yüzden,
Sonunda, natty sepetini masadan sonra masaya sallayarak,
geniş kemerli giriş, sesin istiridye ve
eski zaman demir dışkı nazikçe başlayan ve samimi bir şekilde-
bir köpek göndermeyin, o büyük kalpli arkadaşlar, biraz göstermeden
Dostluk-evet, tüm bu diziye gerçek bir arkadaş değil,
Çünkü kendini aramak onun inancı olmuştu ve
Bilmeyen sağlam kardeşlik. Kemerin altında döndü ve
Tanıdık sahneye bir kez daha baktı, gözleri kuru ve ışıltılı,
Boğazları kuru ve husky. Yıllar ve bazı üst sınıflar yapıyorlardı
pul ve tabure ile canlı oynayın, ancak din
Güçlü-Nowhere, iki an önce olanların yakınında
Eğik kafaları ve nemlendirilmiş gözleri olan sevgili arkadaşlar adil bir şekilde
Salondan koştu, erkekler sonunda geldiğini görmeli
Bunun, günlük alışkanlığın yollarının ayrılması olduğunun farkına varmak
Dört yıl boyunca sonsuza dek döküldü, sayısının çoğunda
Gri taburun selamlanması bir daha asla verilmeyecekti. Ama vardı
O zaman bile onun hakkındaki fikirleri. Sonunda bunu dört ile gördü
Şirketlerin yükselip salondan çıkması gerekmeden birkaç dakika kaldı, Harris
Geliyordu-Yeni Yapılan İlk Kaptan, Adjutant ve Quartermaster
Eskort-salonun her yerinde masanın komutanları
ayakları ve kreşendo başlayan içi boş demirin vahşi gürültüsü
Swift coming, muazzam gök gürültüsü ve Willett ayağa kalktı ve salladı
Şapka ve sınıf arkadaşları yarıya kadar yamaçtan geri döndü ve
görmeden anladım, arkasında bir şey vardı
Willett. Ve sonra Harris olarak bir kasırga patladı, dudaklara soluk,
kapıda durdu. Eskortu bir kenara ve bir adama tabur
Ayaklarına sıçradı ve ses, ayak ve el ve din ile bıraktı
sağırlaşıyordu. Bir an orada durdu, duygu ile titredi,
Yanıttan aciz, sonra döndü ve adımları düşürdü,
Willett hızlı bir şekilde öldüğü muazzam alkışları kabul etmek için
Uzakta-neredeyse sessizliğe-o da döndü ve takip etti. "Veda,
Dostlar! Tanrı seni korusun! "Diye bağırdı Willett, sanki son zaferde.
Son sözü vardı; "çağrıyı almış" ve dramatik
Günün başarısı onun ya da olabilirdi, ama en çok
benzeri görülmemiş bir olay.

"Sus! Sus! Kapa çeneni!" Kıç, ani kelimeler
Yaşlılar, dürtüsel olarak kırılacak olan gençleri bastırdılar
Tekrar. "Bekle! Bekle, sen arkadaşlar!" ağlamak mıydı, aniden yarım
Ne olursa olsun, kaptan düzine gri katlar yayılmıştı.
Demerit'i küçümseyen, görevli, kendilerini acele etmişti
Islak gözlü Harris, onu pinyonla omuzlarına kaldırmıştı,
kol kilitli, çaresiz bacaklar ve çılgınca, acımasızca savaşan yumruklar ve
onu adımlarla mücadele ederek ve bir kez daha büyük içinde
portallar ve sonra pandemonium gevşedi, çünkü bu bölünmüş değildi
Onur-şimdi paylaşacak hiçbir şey yoktu. Onu boşuna taşıdılar
protesto, şimdi yükselen taburun ortasına. Onu taşıyorlar
Haziran güneş ışığına dönüş. Altında onun hakkında yükseldiler
Ağaçlar ve karayolu boyunca, durdurulmuş sınıf arkadaşları
Bluff'un kaşları, bir seyirci sürüsü, aptalca bir grup
Memurların karmaşasından uzaklaşmak, tek başına ateşin olabileceğini düşünmek
Tumult'u hesaplayın. Sonra, kargaşa üzerinde,
Yeni Kaptan Emirleri. "Şirketlerinizi oluşturun!" bağırıyor
Çavuşlar: "Düşmek, erkekler, düş!" Ve sonra talep: "
Geri, ağır! Bir kez daha komuta al! "" Onları başlat, Harris, için
Tanrı aşkına! Onları asla düzeltemem, "diye bağırdı yarı aughing,
Yarı Sobbing Halefi, yılın ilk çavuşunu geçti. O
Personel ve özel görevli adamlar tarafından tutulan mahkum durdu. Yapabilirdi
kaçma. Sorumlu Satürn memuru bile gülümsüyordu
Gözlemci ve genç mezunun gözünü yakalayan, onay ve
teşvik ve böylece yardım yoktu. Bir sesle
Duygu yoluyla yarı kırıldı, eski tanıdık komutları verdi:
yaklaşık on uzun ay önce günde üç kez onları göndermişti
Eski "akademik" ve gri arasındaki boşluktan geri dönüyor
Dağınıklığın Gables, vb. Boşlukların ötesindeki geniş alanlara.
Sonra koparak yolun doğuya doğru kenarına fırladı,
Tepenin tepesinde bekleyen sınıf arkadaşı grubuna katıldı ve
Kaybolan gri ve beyaz sütuna uzun bir bakışla döndü
Yüzü dolambaçlı yola ve aşağıdaki iniş,
FerryBoat, Willett'in zaten olduğu gibi geldiklerinden sabırsızlanıyor
gitmiş.

Willett bu nefes nefese bu nefessiz akşamı düşünüyor muydu
Çöl Vadisinin Kalbi ve Batıya Doğru Gölgesi
Dağ, bir zamanlar başarılı asker rakibi olarak sessizce ilerledi
Aşk alanındaki zaferini lütuf mu? Harris en azından değildi. Onun
Yatak oldukça açık, basit, onurlu. Onun selamlaması
Neredeyse çok basit. "Sana sağ elimi veremem, Bayan Archer," dedi
O, ağır bir şekilde gülümsüyor, "ve solak bir suçlama vermeyeceğim. Bu
İlk fırsatım, "diye devam etti, ondan önce sessizce dururken,
Doğrudan kızaran yüzüne bakıyorum, "ve üzgünüm
Böyle perişan bir moda. "O zaman sessizce ve kare konuştu
Willett, gri-mavi gözler kahverengiye keskin bir şekilde bakıyor. "Sen
Tebrik edilecek Willett, "dedi" ve el sıkışacağız
Üzerinde sallanacağım bir elim var. "

"Yapacağını biliyordum, yaşlı adam!" dedi Willett,
boş el ve diğerinin omzuna döşemek
Efektif olmak istediğinde iyi hatırlanmış yolu. "Geliyorum
Şu anda bir konuşmaya sahip olmak için. Ama şimdi sizi kandırmaya yardımcı olamadı. "

"Nasıl --_ omzun, Bay Harris?" Lilian'ımıza başladı, tüm gözlemciler
fiziksel hastalıklar. Bunlarda en azından onun balsamını dökebilirdi
sempati.

"İnce yapmak, teşekkür ederim; ve affet beni, ama general
sinyal. İkiniz de istiyorsun, yargılıyorum, "ve sonra sendika gibi
Second Bull Run'da güç, en iyi şekilde geri döndü,
En kötü darbeler.

"Harika bir zamandan önce tekrar seninle olacağım, ağır, yaşlı çocuk"
Willett'i bir davet konusunda ısrar ediyormuş gibi omzunun üzerinden çağırdı;
Ama tüm gelen bir merdiven başını salladı. General işaret etmişti
Bentley'nin yüzündeki endişesi nedeniyle çocukları
Harris tüm bu mutlulukla yüzleşiyor, ama Bentley'nin korkmasına gerek yok
onun için. Küçük şeyi görmesinden korkmazdı
Bu oldu. Yarı çekingen bir şekilde ince bir el koymuştu
Harris geriye doğru adım attı. Overmastering'de bile düşünüyordu
ibadet ettiği ve tarafına yapıştığı bu kahramanın varlığı,
Verandada, tıslamalarından ve skirr'ın o ay ışığı akşamı
Ölümcül çıngırak, tehditkar ve hızlı zekâ ve
Onu kurtaran siniri, bu çok sade, güneş ağartılmış, terbiyeli
Onun içinde yaşamı veya ekstremiteyi riske atmaya oldukça hazır görünen genç şövalye
Savunma ve Willett'in kim kalbinin çoğunu kaybettiğini söyledi. Oldu
onun içinde harold ile aptalca; Hala olacak bir şeydi
Ödüllü, bir şekilde ve kadın gibi, tefekkürünü ihale etti
rakibinin mutluluğunda erişilemezliği. "Bizi yakında görmeye geleceksin
Bay Harris? Sana teşekkür edecek çok şeyim. "

"Doktor bana izin verir vermez, Bayan Archer,"
uygun cevap ve oldukça düzgün bir şekilde Lilian biraz nefes aldı
Rahatlama, hala daha yakın bir yerde, hafifçe eve döndü,
sevgilisinin yanına yapışıyor. Onu her şeyi düşünmek çok tatlıydı
kendi.

Diğer ve yaşlı kızların sık sık yaptığı hatadır. O kadar
Mutluluğunda, hoş, yumuşak kahverengi gözlere parlak bir şekilde bakarak
Bu onun içine eridi, rakip bir davacının çağrıları hızla geldi
Vale ve Northward Post'taki nöbetçi ve şezlong
Gözlükler zaten göz kapaklarını odaklanıyordu.
Willow'un dere saçakları boyunca küçük toz bulutu ortaya çıkıyor. İki
Kuryeler şu anda görünüşe girdi ve genel oturmadan önce
Ünlü Butler'ın aile masasındaki kiler sandalyesinde,
Sahadaki gri tilkiden iki sevkiyatın içeriği ve
Şimdilik üçüncü hiçbir şey söylememeye karar verdi. With the first and
İkincisi, ilerlemeyi bildirmek ve iletilecek sevkiyatları genişletme
Prescott, yapacak hiçbir şeyimiz yok. Son zamanla daha az endişe duyabiliriz
onlarkinden daha. Bayan Archer, askerinin net yüzünü tarıyor
Tanrım, koridor lambasının menziline girerken, mükemmel bir şekilde biliyordu
Gizlenecek bir şeyleri vardı ve asla bir anlık şüpheyle veya
Tereddüt, ona yardım etmeye karar verdi. Onun incelik ve becerisi olmadan
Dörtlü küçük akşam yemeği, günde birçok kişide tanıyacakları son akşam yemeği
kederli bir şölen olmuştur, çünkü Archer ruh içinde sıkıntılı.
Bir saat sonrasına kadar onu kendi kendine götürebilir, Lilian'ı terk edemezdi
Ve yakışıklı Harold'a Bill ve COO'ya denetimsiz ve sonra sadece
cesurca yüzüne gülümsedi ve "Şimdi söyle canım" dedi.

"Bu-Harris'in gelmesi hakkında yazdığım bu aptal sevkiyat
Lanet ve tavuklar, tünemek için ev. "Elleri muazzamdı, dudakları
zarfından aldığı gibi seğiriyorlardı ve bir mektup açtı
Saha Komutanı'nın en sevdiği yardımcı kampının iyi bilinen eli.
"Yüksek sesle oku," dedi; "Belki de çok fazla ses çıkarmayacak-
senden. "Ve itaatkar bir şekilde okudu:

    Kişisel ve gizli.

    Chevlon's Creek'in başının yakınında kamp,

    2 Aralık 187--.

    Sevgili General Archer:

    Departmana göndermenin son paragrafına atıfta bulunarak
    Kasım ayında-General Crook beni söylemeye yönlendiriyor
    Teğmen Willett verilen talimatların farkında olmadığını,
    Aide-de-Camp, Camp Almy'ye devam etmek ve pratik olarak yetkilendirme
    Belli soruşturmalar yapması için. Onun arzusundan çok uzaktı
    Çıkarımsal olarak yansıtmak için her şey yapılmalıdır.
    İzcilik partilerinin kontrolünüz altındaki görevden yürütülmesi. İtibaren
    Güvenilir Kaynaklar General Crook, neden hakkında tam bilgiye sahip
    Teğmen Harris'in görünen kötü başarısı. O da öyle değildi
    İzcileri de suçlamak için değildi. Generalin niyeti görmek
    Prescott'a dönmeden ve size gerçekleri vermeden önce
    mülk; Ama bu arada Teğmen Harris'in tümü
    güven ve özellikle az sayıda Apache-Mohave izci var, özellikle
    'Tonio, hepsi korkuyor, bir şekilde bir şekilde
    beğenilmeme.

    Yüzbaşı Stannard şu anda uzakta, ama sizi temin edecek
    Harris'in zavallı Bayan adına çabasının değeri ve cesareti
    Bennett ve ayrıca 'Tonio neredeyse eşit olarak kredi alma hakkına sahiptir.
    General Crook'un niyetinden çok uzaktı.
    en azından engellenmeli veya engellenmelidir. Teğmen Willett
    Columbia ülkesinde seçkin hizmet verildi, ancak
    duruma ve uğraşmamız gereken Hintlilere yabancı ve
    Teğmene müdahale etmek için hiçbir şekilde izin verilmemelidir
    Harris.

    Sahada bize katılmak için on gün önce siparişler Willett gönderildi,
    Ancak bugüne geri dönen kuryeler,
    Prescott. Hala mahallenizde olması gerekiyorsa, nazikçe bilgilendirin
    O General'in arzusundan ve ona yeterli eskort ver. Biz
    Yarın Camp Apache'ye doğru ilerleyin ve Stannard zaten önde
    Bennett Boys'u kurtarma umutları.

    Generalin en sıcak saygılarıyla,

    Her zamanki gibi,

    PARLAK.

"Bu çok nazik bir mektup, canım," dedi, buruşuk yanağını öperek.
"General Crook seni dünya için yaramazdı."

"Öyle değil-bu Bella," diye cevapladı ne yazık ki. "Kendimi yaraladım ve
Şimdi-'Tonio' ​​ile ilgili emirlerimle-göndermeliyim.

"Ona gönderil mi?" Saldırdı. "Mi demek istiyorsun ----"

"Kesinlikle canım. Kim gitmeli-ama Willett?"




Bölüm XX.


O zaman yaklaşık bir saat dövme eksikti. Zaten gelen
Kuryeler, görevleri idam etti, yorgun atları döndü
Ahırlarda istekli eller, açlıkları Troop mutfağında yattı,
Ve hala bir bira için pemy-up, hala göz ardı edilen "doluyordu"
Mağazadaki arkadaşlarının pahasına ve özlemle bakıyor
oyunda.

Munoz, her zaman hazır; Dago, hala demoralize edilmiş ve bir veya iki
Burro yetiştirilen toplulukları, Monte, Dago ve Munoz Eying'e yerleşti.
Gladyatörler gibi birbirimiz ve zaten bir masa başlamıştı
Poker, kolayca "Çizim" olarak gelişebilir. Berekçi meşguldü
dostum ve ayık tutmak veya son tutmayı kaybetmek için ipucu verilmişti
işinde vardı. Muhasebeci birkaç gün boyunca sessizce hareket etti
Tesisler hakkında, bir lazaretto gibi ortak odadan kaçınmak,
onun türünden bile kaçınmak. Haftanın çoğu için tamamen farklıydı
Kendisi-garip, gergin, huzursuz, ani seslerden başlayarak, ani
Konuşma ve şekilde, bazen kapıya yayılıyor ve adım atıyor
Güneş ışığına çık, baş ve eller ile dolaşıyor
Cep, geri dönüp sanki çelişkili gibi koltuğuna çarpıyor
tüm yaratılış, düşüncelerini konsantre etmek için umutsuzca
figürlerin sütunları ve sefil bir şekilde başarısız. "Dava bitti"
dedi Craney, "ve nedenini biliyorsam lanet olsun. Geçen hafta en çok
Yavapai'de popüler adam veya bu konuda tüm Arizona. "Ne Craney
ve partneri ölümcül bir şekilde korktuğu için, davanın içilmeye devam edeceğinden
Yine, ödeme günü elinizin altında-diğer tüm davaların zamanı geldi
asla başarısız olmadı, inanç ihlali olduğunda diğerlerinin zamanı
Tüm iş ilişkilerinin ihlali dışında hiçbir şey ifade edemez. Ama
dokuzda Bu olası gevşeme vakası gecesi bir stalwart olmuştu.
Test henüz gelmedi.

Old Bucketts geldiğinde hala yarım saat dövme oldu
Bentley'nin mahalleleri ve yetenekli uygulayıcının yerini aldığını buldu
Bandajlar ve hastanın omzunda askı. Tarafından getirilen haberler
Archer tarafından verilen kuryeler uzun zamandan beri sindirilmişti.
Bucketts'in yeni bir şeyleri vardı. "Doktor," dedi, "eğer bir şeyiniz varsa
Stannard'a söyle veya gönder, şimdi senin şansın. "

"Bana 'Doc' deme!" Bentley'i çekti. "Nefret ettiğim bir şey varsa
Bu başlıkların sanki adam için çok iyiymiş gibi kısıtlanması
onları taşıyor. Bu günlerden biri, çift çubuklarınızı alacaksın
Aşırı yemekten ölme ve sonra nasıl çağrılmasını isteyeceksin
'Cap'? Şimdi sana 'Buck' dememi nasıl istedin? Kim gidiyor
Stannard? "

"'Buck'u geç," dedi çeyrek yöneticisi duygusal bir şekilde. "Özür dilerim.
Ancak Willett gündüz molalarında başlar-bir çavuş, altı adam ve bir paket
Kıyafet-bilmek istediğiniz düşünce. Bizi çok az süvari ile bırakır,
Şimdi Malloy ve halkı hala dışarıda. "

"Onları ne tutar?" diye sordu Harris, Bentley'in meşgul ellerinden bakarak.
"Sonra ne olduklarını hiç duymadım."

"Asla yapmayacaksın," dedi Bucketts, "
Kaza, "sonra sürpriz görünümü altında renklendirilmiş, neredeyse reproof,
genç subayın yüzünde. Bir komutanın postanın
Adamlarına kollardaki talimatlar, biri tarafından hafifçe konuşulmalıdır
ve Bentley bunu biliyordu; Ama Bucketts zaten zihinsel olarak
Bu talimatlara karşı tekme. Şimdi abashed durdu ve
garip. Willett'in Harris'ten Harris gibi görünmesi gerekiyordu
Madde-elbette bir madde. Kendini tekrar Willett'in yerinde diledi.

"Ne kadar sürede _me_ gitmesine izin verebilirsin?" diye sordu Bentley.

"Sadece üzülmeyi bırakırsan, bu zamana kadar sizi dışarı çıkarabilirdik,"
Gruff cevaptı. "Şey, sanırım Willett bir şanstan memnun
Şefine katılın mı? "Dedi sorgulayıcı, asla bakmaya rağmen.

"Görünüşe inanmadıkça değil," diye cevap verdi.

Bentley işini büktü. "Hayır-bildiğim fiziksel engel
, "dedi.

"Bu finansal, alıyorum," dedi Buckets sağlam bir şekilde. "Araştırmacımız
Almy'de-kapsamlı-bulur. "

Yani ağrılı hala sıralanıyordu ve bu şanssız düzen kimseye zarar vermedi
onu taşıyan o kadar çok ve böylece onun olabilecekler
Arkadaşlar rahatsızlığında belirli bir kötü niyetli rahatlık alıyorlardı. BT
Willett'in bu şekilde engelli olduğu hatası değil, ama bir
Bir başkasına eklenen bir şey onu erkeklerden hoşlanmamıştı. İçinde miydi
Bunun için tazminat, kadınların çok sevildiği için mi duruyor? Sonra kova,
Böylece kendini rahatlattıktan sonra, Harris'e bir bakış attı ve
Genç askerin gözleri onun üzerindeydi, arıyor, sorguluyordu. Oldu
Bucketts'in açıklaması için ve bunu şöyle yaptı:

"Affedersiniz, Bay Harris; bu seçkinlere göre fazla değilim
Sınıf arkadaşın ve düz bir şekilde söylemek gerekirse, ben artık onun arkadaşım değilim
O senin. İyi geceler diyeceğim. "Bunun üzerine bu künt yetkili döndü
ve bir giriş formuyla kapıda çarpışarak odadan çıkın,
Güçlü, çeyrek yöneticisinin distemper'e eklenen güçlü, güçlü
aceleyle ve yarı sefer ruh hali içindeydi.

"Doktor," dedi, cıvatalı, sendelemesine yetersiz özür dilerek
Diğer personel memuru, "Craney aşağı inip gelmediğini bilmek istiyor
bu akşam. Vaka hakkında biraz endişeleniyor. "

"Durumun nesi var?" diye sordu Bentley, zar zor bakıyor
Sling'in son bağı, Harris sandalyesine geri döndü.

"_You_ sormak istediği şey bu. Bilmiyorum, ancak dava diyor
altı gece uyumamadı ve ne zaman şahin olarak vahşi olacak
Paymaster buraya gelir; Ona uyumasını sağlayacak bir şey vermeni istiyor,
İnanıyorum. Ona sana söyleyeceğimi söyledim ve şimdi generalin ateş etmesi
Ofiste tüyü. Umarım daha iyisindir Harris. İyi geceler."

"Bir süre inmem gerektiğine dikkat edin, her neyse. Harris, Ne Bucketts dedi
doğruydu, ancak söylememeli. Willett Oynuyor
Bu son iki gecenin sonlarında, esasen watts ile, ama Craney
oyuna dava açmak için tuhaf bir şekilde endişeli görünüyordu ve dava
oyun-Willett oradayken yer hakkında kalmazdı-olmazdı
onunla bir ilgisi var. Willett çok kaybetti, bana söylendi
Ve şimdi emredildi. "

Harris hala sessizdi. En iyi ihtimalle Willett'e sevgisi yoktu. O vardı
Harbiyeli günlerinde sevmediği için birden fazla sebep vardı. O vardı
şimdi çok daha fazla sebep, ama asla başka bir tane hayal etmedi-bu rapor
Departman Genel Merkezi. Ama Willett onun sınıf arkadaşıydı ve,
Dışa doğru, onlar arkadaşlardı. Bentley ve aslında tüm memurlar
Almy yeni bulunan tanıdıklardı, bazıları onun tarafından biliniyordu
itibarla. Yine de ona şok bir şey geldi
Willett, olması gerekenden daha iyi görünmemelidir
Doğrudan iyi geceler kelimelerinden-belki de-
kumar masası ve olası eşlikleri. Hasta
O tatlı kızın geleceğinin mutluluğu ve Harris düşünürken,
Bentley, duyulmamış, fark edilmemiş, kaymış ve şu anda hızlı bir adımla
Ve yüzdüren Mien, Hal Willett'in kendisi sınırlandırıldı.
Dakikalar önce Bucketts, kederli göründüğü izlenimini vermişti,
Hasarsız, ancak Willett şimdi güven ve enerji kişileştirdi.

"Ağır, yaşlı çocuk, ne kadar nakit elinde var? Üç istiyorum
yüz dolar. "

Bir an için cevap yoktu. Harris'in bildiğini düşündüğü gibi
Willett, bu bir sürprizdi.

"Ne için?" cevabın tam sözleri miydi ve hiçbir tonda
ne de cesaret yoktu.

"Şafakta çekilmeliyim, sanırım duydun ve yapmamalıyım
I.O.U.'s-HER! "
buharlaşma. Willett'in yüzü gölgeliyordu.

"Oturmayacak mısın?" diye sordu Harris yansıtıcı. "Bilmek isterim
Bu konuda bir şey. "

"Zaman yok Harris. Bir deliğin içindeyim, tabiri caizse. Rahatsız etmekten nefret ediyorum
Sen, ama bir sınıf arkadaşına ve eski arkadaşa gelmeyi tercih ederim
bildiğim gibi, yardım etmek için, bu arkadaşlara bir şans vermek yerine
konuşmak. Muhtemelen zaten konuşuyorlar ve duydun "ve
Şimdi, eski tanıdık tarzın yeniden başlaması gibi bir şey
Oğlan günleri noktada Willett, geniş, düz koluna yerleşti.
uzanmış sandalye ve uzun ve kaslı kendi kolunu attı,
geri. Gri Taburda Willett
bir yoldaşla dolaşırken görüldü, kolu onu okşamakla çevreliyor,
"Eh, Willett tekrar Bunco hareketini yapıyor." Muhtemelen buydu
yaralı omuzun içgüdüsel küçülmesi; Kesinlikle buydu
Harris algılanabilir bir şekilde çekildi ve Willett bunu fark etti. "Zarar vermedim
Sen, yaptım mı? "Dedi.

"Henüz oldukça dokunaklı," diye cevap verdi.

"Şey, diyelim, ağır, işte durum. Oynamıyorsun, bu yüzden yapmayacaksın
takdir, belki ve ben sadece iyi bir süre oynuyorum, ama onlar
Üzerimdeki bir destek oyununda. Bu vaka daha iyi bir profesyonel değil,
Ve burada kendin için ne olabileceğini gördün. Paramı aldı
O Cumartesi gecesi ve Pazar ve o zamandan beri, CAD olduğu gibi,
Oynamayı reddetti-bana geri alma şansı ver ---- "

"CADS ile mi oynuyorsun?" Harris'i kesintiye uğrattı.

"Bildiğimde değil-başlamak için değil," diye yanıtladı Willett, Flushing ve
Çizmeye başlıyor. Açıkçası sevecen ve gizli
Yöntem bir başarısızlıktı. "Ama bir adam paranı aldığında, cad veya cad,
Geri istiyorsun. "

"Ve dava üç yüz dolar var mı?"

"Hemen hemen. O zaman Craney ve Watts'a çok şey borçluyum. Yüzü kaybettim
ilk etapta nakit olarak. Hayatım boyunca hiç böyle şans görmedim! Ve
Şimdi, Prescott'a geri dönmek yerine,
savaş yolu. Watts, bana başkalarına borçlu olduğu cipslerde verdiği parayı söylüyor
oyunda bir seferde kimdi ve para birimine ihtiyacı var, değil
I.O.U. Normal bir _com_bine gibi görünüyor, değil mi? "

"Kazanmayı bekleyemezdin-her şey görünürde" dedi
Harris sessizce.

Willett tekrar kızardı. Geniş koldan dar olana kaymıştı
Kamp sandalyesi yakın zamanda doktor tarafından işgal edildi. Harris sergiliyordu
beklenmedik direnç. Willett daha hızlı alışmıştı
ilerlemelerine teslim olur.

"Bu hesapta, burada bırakmaktan nefret ettiğim diğerlerinden daha fazlası
Bunlar üzerimde asılı duruyor, "diye cevapladı Moodly. O zaman,
Hızlandırma Meseleleri, "Zamanın Mighty Kısa-_i_ AM olarak Kısa-Ve
Watts, kasada bir yığın yığınınız olduğunu söylüyor. "

Yine bir an susturun. Sonra Harris ziyaretçisine tamamen döndü ve
kasıtlı olarak konuştu.

"Üç yıl önce ilan ettiğim şeyi yapmamı istiyorsun,
o zamandan beri yapmayı reddettim-
kumar veya kumar borçları ödeyin. Eve göndermek için bu paraya ihtiyacım var, Willett.
Katıldığımdan beri kurtarıyorum ve eve gönderiyorum, ama bu değil
Neden oynamıyorum-ve içmiyorum. "

"Ah, ne kadar erdemli olduğunu biliyoruz!" Willett'e başladı, gibi bir şeyle
Bir küçümseme, ancak ani, şaşırtıcı bir güçle kontrol edildi. Harris neredeyse
sandalyesinden fırladı.

"Bunların hiçbiri Willett!" Ağladı, sesi öfkeyle sert. "Senin
Yollar ve benimki tamamen ayrı, ama küçümsemeyeceğim. Sen gel
Yardım için ben ve alacaksın, benimsediğin için değil
Görünümler, ancak buna rağmen; senin iyiliğin için değil, eskinin
Akademi. Sen ve ben bu yazıdaki tek batı işaretçisiyiz,
Sevgili Eski General. Sen ve ben sınıf arkadaşıyız ve seni tanıyorum ve
_don't_ sana inan, ama para sormak için senin. Sen
Bana eski bir arkadaş olarak geldiğini söyle ve sana hiç inanmadım
dostluk. Diğer erkeklerin ve bazı kadın isimlerinin nasıl acı çektiğini biliyorum
ellerinde ve benim için ne yapmış olabileceğini bilmiyorum,
Ama ---- "Ve şimdi Harris ayağa kalktı, Willett'in üzerinde duruyordu-
Tuval kaplı bir STRADLLE kutusunun zayıf kollarını kavramak ve
Yaşlı askerin-genç subay-yüz
şaşkınlık. Willett daha önce hiç erkek ya da kadın tarafından bu kadar cesur olmamıştı-"ama
Adınız sadece iki nedenden dolayı korunacak ve sadece korunacak
Buna değer olduğunu gösterebildiğiniz sürece. But-Willett, ben değilim
şimdi içecek veya kumarda vaaz vermek. Yapman gereken başka bir şey var
Dur-ya da ben seninle işim. "Ve sonra Harris'in kendisi kısa durdu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye başladı Willett, tedirgin bir şekilde değişti.

"Ne demek istediğimi biliyorsun! Sadece mezuniyetine geri döneceksin
Haziran, orada bir toplum üzerinde gece gündüz kaşık yaparken orada flört
Otelde-evli bir kadın-ve mantel rafınız
Zavallı kızdan açılmamış, cevaplanmamış harflerle yığılmış
nişanlandılar. Sen, Willett, Tanrı ve insanın gözünde, öyleyse yapma
Kahretsin! Ve Harold olduğunu söylemek üzücü bir şekilde bana telgraf ediyordu
hasta-ya da ne. Elbette sen onu kırdıktan sonra kırdı
kalp. Ve o zamandan beri bu tür şeylerde bulunuyorsunuz,
Pasifik Bölümü yalancı bir yuva-oh, bosh! Saymıyorum
Durum, ancak yeterince gerçeği söyledi. Ama şimdi Willett,
Sen _Here_! Ve-Almy'de ne bekliyoruz? "

"Lanet olsun, senden hoşlanın Harris. Hiçbir insan benden daha fazla utanmıyor,
Ama geleceğimi lanetleme! "Ve şimdi Willett _his_ feet'teydi, gözleri
Çekişerek, yüzü alev aldı. "Hayatımda asla bu kadar ciddi değildim. [Küçük
Bu rahat! diye düşündü Harris.] Daha önce hiç bilmiyordum
Tamamen ciddi. Durdurun! Neden adamım, nerede-ya da sen-
_her_ gibi bir kız mı? Durdurun! Oh, burada ağır, hissettiğim gibi konuşamam.
Bunun ne kadar farklı olduğunu görüyorsunuz-bu benim için ne demek! .
İnsan bunu yaşamayı hak etmiyor-bu bir kıza doğru olabilir
O?"

"Bu-yeterince az," dedi fakir ağır. "Ama ne kadar tutacaksın
BT?"

"Yaşadığım sürece Harris," ciddiyetle, şaşırtıcı cevaptı.
"Tanrı bunu kastettiğimi biliyor" ve Willett elini tuttu. Ve Willett bunu kastettiğine inanıyordu-firma, ciddiyetle kastettiğine inanıyordu
O ve yakışıklı yüzü asla yakışıklı değildi, asla daha çok şey
Sevgi, tövbe, bir erkeğin manful rolünü yapma kararlılığı
bağlılığının, loşa
Işıklı, kokulu döşenmiş, düşük tavanlı küçük oda, bu iki adam
farklı küf, ülkenin asker okulunun bu sınıf arkadaşları,
durdu ve birbirlerinin gözlerine baktı ve yavaş yavaş Harris
Sol elini uzat, sonra aniden durdu, sağa kaydı
Geniş beyaz askıdan önkol, soluyla dirseği sabitledi,
ve yavaşça ince, zayıf parmakları sıcak toka ile karşılamak için
ondan önce.

"Tonio'nun hilelerinden biri," dedi. "_Mano Recto, Mano Cierto._
Buna sadık kalın Willett ve Tanrı tarafından senin yanında duracağım
düşündüğüm veya duyduğum her şey. Sabit durmak!"

Biri kapıdaydı. Harris, efsanevi teşekkür etti ve kontrol etti
Willett'in Dudakları.

"'Tonio hakkında ne var?" "bluz" olarak zil sesi dedi ve
Düğmeler mavi kolu görme alanına izledi ve
Adjutant yavaşça içeri girdi. "Queer!
çok dakika. Sinyal yangını Güneydoğu! Bazı Kızılderililer konuşmak istiyor ve
İçeri girmekten korkuyor. Turner, onları örneklemek için bir kadro ile dışarı çıktı.
Willett, ne kadar yakında geliyorsun? General'in sevkiyatları var
hazır."

"Hemen, istersen! Şimdi ne var?"

"On yirmi," dedi Strong, saatinde bir şaşı ile. "Hayır
acele etmek. Şimdi personal yazıyor ve Bentley sadece
mağaza. McDowell Way'den bir tür haber var ve Munoz ve
Sanchez oyunu atladı ve bıraktı. Muhtemelen 'Patchie'ye sahip olacaksın
Sonuçta rehberler, Willett. Bir süre sonra mağazaya mı gidiyorsunuz? "

"Bir an için, belki de generalde iyi geceler söyledikten sonra,"
Willett'e cevap verdi, şimdi işi sona erdirmek ve uzakta olmak için endişeli. Ama
Bentley geldi.

"Ofise geri dön, güçlü," dedi; "General seni istiyor;
Turner içeri girer ve yangının yakınında kimse olmadığını, cevap verecek kimse olmadığını söylüyor.
Buldukları tek şey buydu. Bunu anlayabileceğiniz genel düşünce,
Harris. Ateşin yanında bir kaya üzerinde yatıyordu. "

Biraz pembeyle bağlı, gri ve beyaz tek bir tüy tuttu
bir karton hurdaya bant, bir kartuş kasasından parçalanmış ve katlanmış
üzerinde. İçinde, kabaca boyada izlenen, iki figür vardı-3 ve 2.

"Bu demek," Tonio, "dedi Harris basitçe" ve konuşmak istiyor.
Hakemden gelmekten korkması gerektiği oldu mu? "

Willett duydu ve biliyordu ve kalacaktı, ama bir kez doktor
Utanmış görünüyordu ve güçlü Willet'in onunla gelmesi için sinyal verdi. "Hasta
Şu anda geri dön, ağır, "dedi Willett önemli ölçüde ve kayboldu.

O zaman bile Bentley düştü. "Genel cevap vereceğim," dedi
O. "Tonio nasıl çağrılabilir?"

"Sadece benim gibi, zirvede ve onuruna gidebileceği için"
cevap. "Sürece-ona çıkabileceğim."

"Yapamazsın-bir geceye, her neyse!
Onu anlıyor musun? "

"Sadece bir Amerikalı-dava."

"Humph!" omuz silkme ve keskin, sorgulayan bir bakışla cevaptı
doktorun gözleri. "Bunu davaya gösterdim ve" Tonio'nun sadece bir tanesi var
şimdi hayatta, yazı içinde veya dışında ve bu kare
Ona çarpacak kadar kıçı olan Willett ile hesaplar. Bu
Durum, dikkatli olun, inanıyorum ki, Willett'in kendisinden nefret ediyor. Az önce aldım
Gece için sakladı. Onu kulaktan çıkarmak zorunda kaldı
Craney's Shack'te saklayın ve Limbo'ya koyun, burada duyamadığı
neler oluyor. Ona St. Vitus'u düzleştirecek bir doz verdim
kendisi. Bu gece sürmedikçe, bu gece hiç dostluk davası olmayacak-ama bu
büyük ihtimalle."

"O zaman gidip generali görmem gerekiyor," dedi Harris.

"O zaman general seni görmeye gelecek-geriye. Benim sözüm," dedi
Bentley ve yoluna gitti.

O zaman neredeyse on bir oldu. Beş dakika sonra Willett, rahatlamış
Kalp ve elastik adım, generalin mahallelerine geri dönüyordu
Tatlı, ama ağlayan, hoş geldiniz onu bekledi. Bir saat sonra adım attı
Starlight'ın içine, elini öpmek ve sessizce dalgalanmaya dönerek
Sığınağın altında kapıda ince, gölgeli bir form için iyi geceler
Galeri. Acıklı sarkma ve sıkıntısında bir şey ona
Bir kez daha onun tarafına ve düşkün, sıkışan kollarla çizdi
Kız kızı kalbine ve öpüştükten sonra öpücük bastırdı
Yardan, gözyaşı uyandıran küçük yüz. "Uyumaya çalış, sevgilim!" O
mırıldandı. "Anne seni dört yaşında uyandıracak ve bir an önce olacak
Ben gidiyorum! "

"Annem beni uyandırmayacak!" Ağladı, bir süre ona yapıştı.
"Ah, Harold, eğer sadece olmasaydın-tekrar 'Tonio ile tanışmak!"

"Tonio korkusu yok, tatlım," diye yanıtladı. "Şimdi, git _must_!" Ve
Yani, öpücüğü dudakları ile onu seven anne tarafından yönetilmesini terk etti
küçük beyaz odasına ve alçakgönüllü dualarına ve
Aşk korunmuş yastık, burada, geniş bir uyanık yalan, hala bir saat sonra, o
Silahlara garnizon çağıran atış ve boğulmuş çığlık duydu.




Bölüm XXI.


Craney'deki ilk oyun o akşam durmuştu. Çok yakındı
Ödeme Günü-Yanlış Yol-Askerin Ceplerinde Yakılacak Para,
Ve askerin hiçbiri olmadığında garnizon askıda bakacak kimse yok
ile. Alan sütunundaki kuryeler, rahatça doldurulur ve
Oldukça iyi yorgun, dövmede dövüş chums ile dolamış.
Bir süre Monte Masası hakkında birkaç çiftlik sahibi ve Packers,
Belki de Dago ve Munoz arasındaki bir çatışmadan umutlu, ama bu umut bile
sadece musluklar, masum veya masum veya
Hintlilerin akarsu boyunca yakınlığından dolayı, geldi
Ortak oda apliklerinin parıltısına ve "Ola'd" ın katırını taklit etmek
Onlarla tanışmak için acele eden Sanchez için heyecanlı hikayelerini duydu,
birkaç cipsinde para kazandı ve kendini ve arkadaşları çıkardı. "Berkeep"
başını liman deliğinden oturtuk
Craney, Watts ve "Sözleşme olarak bilinen yarı askeri yetkili
Doktor, "muhtemelen, başkalarının beklentisi ve onlara
"Greasers '" işleri, dolayısıyla, gergin bir şekilde, sinirli bir şekilde ilerliyor
zemin, ani ilgiye baktı ve hızla içine daldı
karanlık. Sonra Bentley gelmişti, tam birkaç Packers
Ve çiftlik halk bir gürültü yapıyordu ve kasa yeniden ortaya çıktı, baktı
Wilder, bir şey varsa ve yağlayıcıların aşağı inmiş olması gerekir
Eski Sanchez Place, Hintli veya Hintli. Sonra Bentley onu hissetmişti
nabız ve birçok soru sordu ve onu bir köşeye götürdü
küçük konuşma ve sonunda uyumaya çalışmak için ona galip gelmişti
"Shack" te boş oda, Craney'in kendi kütük yapımı kabini çağrılırken,
ve onu bu şekilde götürmüştü. Asla oldukça aşmamıştı
Son çılgınlık, dedi Craney. Onu neyin indüklediğini asla açıklamaz
O Pazar öğleden sonra söğütlerdeki eski tatil beldesini bırakıp yukarı çıkacak
Memurların mahallelerine, ama gitti, çünkü "Sudstown" onu görmüştü,
ve daha sonra en uzun yoldan daraldığını görmüştü.
Mağaza, herkesten uzak durun ve kötü bir şekilde sarsıldı. Oldu
bir şekilde, doktorun mahallelerine gittiği ve
Yarı sarhoş, Teğmen Harris'in odasına girmişti ve orada yapmıştı
Biraz gürültü ve sipariş edildi. Söylentiye sahip olduğu söylentisi
Onunla Teğmen Willett arasındaki sahne, ikisi de konuşmayacak,
ve doktor, görevliye komutlarını bilmek için koymuştu
Kesinlikle hiçbir şey bu konuda hiçbir şey-gerçekten bildiği çok az şey vardı, kurtar
bir rahatsızlık olduğunu. Mağazada varsayıldı ve
Genellikle garnizonda, bu dava sadece
onu sorumsuz hale getirin ve bu durumda
Post ve sadece bir kıçını yaptı.
aslan. Sonra, çılgınlığının dışarı çıkması yerine, konik olmaya çalışmıştı,
dolayısıyla takip eden son derece gergin durum,
İyileşmek, daha da kötüleşiyor gibiydi.

"Onu sabitledim," dedi Bentley, "sözünü tutması şartıyla" ve sonra,
Craney iyi geceler teklif etmek, garnizona gitmişti ve generali bulmuştu
Turner'ın raporu ve Munoz hakkındaki hikayesi üzerinde rahatsız oldu. Birlikte onlar
tekrar mağazaya gitmişti, general ve tıp adamı, sahip olmak
Bazı yarım cins, tüyün mesajını yorumlar, ancak bu zamana kadar
Hiçbiri kalmadı. Birlikte davaya baktılar ve onu uykulu buldular
ve kayıtsız, ama hem komutan hem de sadık müttefiki
'Tonio'nun bir nesnesi içindeki yarı mumbalı sözlerini belirgin bir şekilde duydu
Hayat geldiler, bu davanın başka bir faydası olmayacağını tatmin ettiler
başka bir gece ve gündüz için. Sonra Bentley diğerlerine acele etmişti
Hasta Zaten kaydettiğimiz sonuç ve biraz sonra
General, daha yatıştırmak ve güvence vermek için başka bir ziyaret için onunla gitti
Harris, çünkü geçersiz memur yukarı ve yapmak için deliydi. Oradaydı
havada bir şey.

Daha sonra hala aptal bir üç elle çirkin bir oyun sürüyordu,
Saat on birinden sonra Willett hızlı bir şekilde içeri girdi. Strong, verildi
O'na ve onun içinde huzursuz bir hesaba rağmen eve gidiyordu
Willett'in oynamayı önerdiği iyilik. Hepsi yorgundu ve
Yatağa hazır ve sadece Willett ayrılacaktı ve
_Should_ "Kare Şeyler" Gönderiden ayrılmadan önce. Cribbage oyunu
onu görerek durdu. Craney onunla özel masaya gitti
İç ofis, beş dakika içinde geldi,
Daha önce, tekrar oturmayı reddetti, gülünç bir şekilde intikamını alacağını söyledi
Daha sonra arka yolculukta, her yerde bir gece kapağı çağrısı, bade
Odadaki herkes samimi bir gece ve veda ve
Topuklarında güçlü.

"Gad tarafından!" dedi Craney, "Spor gibi oynamayabilir, ama gibi ödeme yapar
bir ve bir oyun, "ve
güvenli. Sonra o ve Watts ve hayal kırıklığına uğramış doktor yardımcısı
Yatak, birkaç şezlong ödemeyi bıraktığında "barke" kapanmak için ayrılmak
içecekler için ve sadece ortak odada daha fazla karıştı
Mağaza. Craney'nin sabah ilan ettiği gibi kulübeye geldi,
bir mum almıştı ve yumuşak bir şekilde arka odaya gitmişti.
Yatakta ve ya uyuşuk ya da uykulu veya uyuşturucu-umursadığı tüm etkinliklerde
Konuşmamak. Şapkası, ceketi ve pantolonları bir sandalyeye asıldı; Onun ayakkabıları
yatağın dibindeydi, saati masada yanında, onun
Para tüccarın kasasına kilitlendi. Biraz ilaç ve bir kaşık durdu
Saat tarafından. Odada, Craney'i kurtaran ışık yoktu
taşındı; Tek pencere örtülü; Yeterli hava geldi
boşluklar ve pencere kanadı, tazı yavrularına karşı çıktı.
Aksi takdirde ücretsiz girişim olurdu. Sonra Craney yatağa gitti ve
Hemen hemen uyumak ve saat bir sonraya kadar hiçbir şey duymadım,
Şok edici haberlerle, erkekler çift kilitli ve
cıvatalı kapı.

Strong onu ilk karıştıranlardan biriydi ve Strong'un yüzü beyazdı,
O da olabilir. Nöbetçiler gece yarısı aramaya başladığında ayrıldı
Willett ofiste, birkaç saat dinlenmesi gerektiğini söyleyerek.
Görünüşe göre mükemmel ruhlarda Willett birkaç sayfa yazıyordu
ve zarfların ele alınması.

"Yirmi dakika kadar takip edeceğim," dedi, "çünkü ben de bir
kestirmek. Biraz işi bitirir bitirmez kalkacağım. "Güçlü
neredeyse hemen yastığına gitmiş ve uyumak ve roused
Haberlerle onu aramak için koşan korumanın onbaşı tarafından
Teğmen Willett vurularak öldürüldü.

Çekim anında, daha sonra muhafız dedi, azalan
Ay, sadece donuk bir hilal, doğuya doğru yeterince yukarıdaydı
Vadiye hafif bir parıltı atmak için yükseklikler. Turner'ın kendi adamlarından biri
güneydoğu köşesinde ve onbaşı için bağırıyordu,
Uzak atışları anında takip ederek, o kadar heyecanlıydı ve şiddetliydi ki
Koşuya giden piyade görevlendirilmemiş memur,
Sadece bir çekim sıyrığı üzerinde böyle bir sıra yükselttiği için onu azarlayın.
Meksikalı Packers. "Packers, büyükannen!" dedi altı numara. "Onun
Teğmen Willett Bu vuruldu ve biliyorum! O çıktı
Ofis yirmi dakika önce değil ve Craney's için güneye çıktı
Shack ve ben onun için bitti bahse girerim. "

Ve gerçekten onu bulduklarında görünüyordu ama birkaç dakika sonra-
Bütün koruma, Rahatlamayı Posta Koreyin, Koşuya Swift
Onbaşı Çığlığı ve Garnizon ortaya çıkıyor, emin olduğunu düşünüyor
ateş. Buldukları kulübenin üç yüz metre kadar güney ve doğusunda
Toprağa zorlanmış gibi görünen yüzünde düz yatıyordu,
anlamsız ve şu an için öldü. Döndüklerinde bile
Onu ve yüzüne su attı ve kumu fırçaladı,
Yaşam belirtisi ya da atış yarası belirtisi yoktu. Doktora kadar değil
Breathfes habercisi tarafından çağrılan kaçmaya geldi, küçüktü
Sol koltuk altı altında bulunan kurşun deliği ve kaçan kan
iç çamaşırı tarafından emildi. İç kanama korkuyordu
üniformasını açtılar ve daha fazla yara için aradılar ve bulundular
hiçbiri. Craney, onu kendi odasına taşıyan, burada olacağı
daha iyi ışık ve bazıları onu Craney'in yatağına koyarken ve
Diğerleri, çevredeki söğütleri dikkatlice izledi.
Suikastçı ve diğerleri hala içeri girdi ve davayı karıştırdı
ağır, aptalca, "bir domuz gibi" dedi.
Doktorun "uyuşturucu". Sonra Bentley geldi ve bir görevli dışında her şeyi sürdü
ya da iki, güçlü ve kraney, odandan general
geldi, kendi yüzü Ashen, hangi umudun kaldığını sormak için, bir
Yanıtla şüpheli kafa karıştırma ve sonra oturdu, üzüntüsünü gömdü
elinde beyaz kafa ve kendini uzatmaya başladı:

"Hepsi benim hatam-yapıyorum," dedi. "Her şeyi görüyorum. Sözleri dedim
Bu onu gönderdi! "

Ve sonra Bentley ve Craney'e kıdemli asker hikayesini anlattı. O
Bentley'nin bildiği gibi, Harris'i almamaya ikna etmekte zorluk çekmişti
Yukarı-o gece 'Tonio'yu bulmaya çalışmak değil; güne kadar beklemek için
Hindistan'a daha kolay ulaşılabilir. O gittiğinde geç kaldı
Harris ve ofiste ışıkları gördüğüne şaşırdı. Orada, hepsi
Yalnız, Willett, yazdı ve Willett Archer'a mesajı anlattı
Tüy ve Harris'in 'Tonio'yu bir kerede bulma hevesinin.

"Harris hala 'Tonio'nun tamamen haksız veya en azından tamamen
Yanlış anlaşıldı, "dedi" ve Hintli olduğu gibi, "Tonio olmaz
Dikkat ettiğimiz gibi kendinizi intikam. 'Tonio şüphelendiğinden
Sizi öldürme girişimi ve yine de içeri girip yargılanmak istiyor. Tüm o
ASHS, Crook'un kendisinden önce adil oyun ve deneme. Sonra, "devam etti
Archer, "Willett'e o kadar çok sözle sordum ki
O gece Bennett's'te bir gauntlet ile vurdu ve dedi ki,
İsteksizce,-Tonio'nun küstah, suçsuz olmuştu,
Her zaman bu tür davalarla başa çıkmıştı. Belki erkeklerle
'Tonio gibi hepsi yanlıştı, ama Hintlilerle hiç tanışmamıştı' Tonio
önce. Ona ciddi bir hata yaptığını söyledim ve
Bunu fark ettiği 'Tonio'ya kelime almak için zaman kaybetmemeli
ve değişiklik yapmak istedi. Willett ilkini yapacağını söyledi
tanıştıkları zaman-nasıl getirileceğini bildiğini ve konuşacağını
O, insandan insana. Bunu daha önce yapmanın iyi olacağını söyledim
Vadiyi bırakarak, belki sabah çıkarken. Ama benim
Tanrım! "Zavallı okçu, anlamsız forma bakarken devam etti
Hangi doktor ve görevlilerin hala çalıştığı, "Asla hayal etmedim
onun geceye çıkıyor. Bir konuşma için sinyal vermesi gerektiğini söyledi
Eskortu ile başlama anı ve muhtemelen, 'Tonio yakınında tanışın
zirve. "

Bu kulübede, ciddi bir küçük toplantı buydu,
Çeyrek ikisi üzüntlü kadın, Bayan Archer ve Bayan Stannard
Hakikatin yapması gereken yatıştırmaya ve hala fakir Lilian
söylenebilir. Tüm memurlar bitti ve astir, bazıları da
Gri yüzlü komutanları ile kapıda, diğerleri
Söğütler arasında ve akışta arama yapın. Garip bir gerçek vardı
gelişmiş. Sadece bir atış duyulmuştu, sadece bir atış delik olmuştu
keşfedildi (ve prob, merminin bir
kaburga, henüz bulunmadığı yerde aşağı doğru sapmıştı), ancak
Bu şok ve muhtemelen geçici bilinçsizlik üretmiş olsa da,
Muhtemelen daha fazla, künt bir enstrüman olan başka bir darbeydi
Birincisi, kafanın arkasında, bu uzun süreli stupor ile sonuçlandı.
Willett bir zamanlar bilincini geri kazanmamıştı, dedi Bentley, öyle mi
Muhtemelen yapacaktı. Bentley beynin sarsıntısından korkuyordu.

Bir sermaye fragmanı olan Turner, adamlarının en iyilerinden bazılarına sahip
akışta çalışmak ve Turner'ı tanıyan herkes hiçbir izin olmayacağını hissetti
Bunglingly çiğnenmiş olun. Batı Şeria boyunca birkaç yol,
Willows aracılığıyla, sadece birinde son parçalar gösterdi, burada
Meksikalılar ve yarım türler eski Sanchez'e doğru koşmuştu
yer. Zaten güçlü bir parti aramaya gönderildi, ancak
Bu arada Turner, açıkça söylediği gibi, "Tonio'nun parçaları için"
Ford hakkında, "Aşağı Ford Zavallı Willett'in kırk adımında
bulundu ve tutabilecek her erkek ve kadının zihninde
O gece dinleyici başka hiçbir açıklama ya da beklenmedi.
Akışın her iki kıyısının da üzerinde ve altında taşlı olması
nokta-bir Hintlinin onları gizlemesi kolay olurdu,
Ayak izleri eksikse, ancak eksikti
Olumsuz. Ford ve Doğu Bankası hakkında bir düzine yerde,
Strikic Subay'ın yerleştiği noktada düzine yer,
En eski gelenler, yok edilmeye karşı gördü ve işaretledi ve korumuştu
Apache-Mohaves Moccasins'in baskısından sonra baskı-'Tonio'nun kendi
bant. Bu kendi içinde welnigh kanıt pozitifti, ama daha fazlası gelecekti.

Willett'in izi kolayca bulundu ve takip edildi. Düz ve hızlı o
Six Numaralı görevden dairelerden geçmişti,
Mağazanın yüz metre, ne zaman, muhtemelen bleary tarafından çekildi
Barroomda hala ışıklar kaldı,
Ayak izleri yolda düzinelerce insanla birleştirildi. Şu anda
tekrar bulundular, mağaza ve kulübe arasında geçerek
Düşük günlük binasının arkasında, o zaman, muhtemelen, muhtemelen,
Kraney, watt ve dava kendi odalarında uyuyordu. Görünüyordu
Sanki kulübenin biraz arkasında durdu ve hareket etmiş gibi
Sanki birini arıyormuş gibi ve sonra doğrudan ötesine geçmişti,
Ford'un güneyinde en yakın söğüt kümesine gidiyor ve orada
Moccasin baskısının San Francisco'nun
önyükleme ve yırtılmış ve çiğnenmiş kumların bulunduğu yere akışı takip edin,
Öfkeli mücadeleden bahsetti. Dahası, bu
Moccasin baskısı ıslaktı ve taşların üzerinden ve bankanın üzerinden geçti
Willett'in nereye ulaştığı ve bir iki dakika önce durakladığı hakkında
geri dönüyor. Bu noktada akış kayalık sığlıkların üzerine gevezelik etti ve
ıslatmadan kayadan kayaya yayarak geçmek mümkün oldu
Bir taban, ama buradan kim geçmişse acele ve rahatsız edici olmuştu.
Bir ayak kaçırmış, kaymış veya izlenmişti ve örtüsü ıslanıyordu
Bankayı takip ederken ıslak. Hala ayrılacak kadar ıslaktı,
Fener belirledi, genişlikte algılanabilir bir iz
Ford'daki sakin havuzun hemen altında basamak taşları
kıyılar tekrar düşük ve kumlu idi-aslında,
Karşı banka ve en uzak taşta çok karanlık bir sıçrama oldu
Fenerini havada sallayan en başta çavuş, onun
Takipçi, "Dikkat et! Bu kan!" ve kan olduğunu kanıtladı-var ve
Daha sonra karşı bankadan aşağı.

Ancak Willett'in düştüğü kumlarda bir damla görülmedi. O zaman onun
Saldırganlar zarar görmeden kaçmamıştı. Olduğu gibi silahsız, memur
yaşam için umutsuz bir mücadele etmişti.

"Şimdi onu yakalama zamanı!" dedi Turner, raporu taşıdığı için
Okçu. "'Tonio, muhtemelen Malloy'un partisini atmayı başardı, muhtemelen
Onları sahte bir kokuya götürüyor, ama şimdi takip edecek kanımız var. İzin vermek
Bir müfreze gönderiyorum, monte edilmiş ve çeteyi daha önce çivileyebiliriz
güneşin doğumu. "

O zaman saat ikiden kısaydı ve meşgul römorklar takip ederken
Fenerleri doğuya doğru bankada ve şu anda görüldü
Söğütler arasında çok güneydeki ateş böcekleri gibi uçan Turner'ın kendisi,
Adamlarının bir puanı ile çeyreklere geri döndü. Saddling vardı
Sıcak aceleyle, ancak uzun uygulamanın hassasiyeti ile. Yarısında iki
Römorkların ve takip eden atlıların tüm görüşleri veya sesi kayboldu
uzaktan ve bir onbaşı, Sanchez Place'den geri dönen,
Munoz ve bazı arkadaşlarının aramaya katıldığını bildirdi,
Ve zaten önemli sonuçlarla. Kaptan Turner onu geri gönderdi
Komutanlığa iltifatları.

Bonner, Bucketts ve Strong'un huzurunda, general
Paket, ağır bir şey, kırmızı ipek mendil Turner'da paketlenmiş
kendi kaslı boğazından yırtılmıştı. Bir kağıt hurdası çırpındı
Adjutant'ın hızla iyileştiği ve ona teslim ettiği yere
Şef, loş mumda yüksek sesle okuyan kelimeler: "
Bunu Harris'ten korumak için en azından gece. "

Bir önemsemen şaşkın görünen Archer, ipeksi kıvrımları açtı ve
Ofis Masası Eski, Gümüş Montajlı Colt Revolver
Caliber 44 Model Willett, Pazar gecesi tehlikeli bir şekilde kaybetmişti
Macera Vadisi. İşte, yazıt ve hepsi
Görünür oda hala yüklendi, katil kurşun mermisi gösteriliyor
mum ışığı. Archer yavaşça çekiçleri geri çekti. Silindir
yavaşça döndü. Namlu şeması yavaşça göründüğü gibi sallandı, siyah,
Toz lekeli ve-boş. O zaman bir atış ateşlendi ve çok
son zamanlarda. 'Tonio'dan başka bu zamana kim sahip olabilirdi? Başka kim
ateşleyebilir mi?




Bölüm XXII.


Turner ve adamları bütün gece, ertesi gün ve çoğu gitmişti
takip eden gece. Sonra kadrolara geri dönmeye başladılar
üç veya dört. Öğlen, kaptanın kendisi ile
Ana beden, geri döndü, dağınık, gizemli. İzi kaybetmişlerdi
Picacho'nun yakınında, tekrar buldu, kaybetti, buldu, ovuşturdu
etekleri ve Mazatzal'ın doğu yüzünü izledi ve geri döndü
Boş el. Willett'in tabancası, geri kazanılan tek şeydi.
Bazı Sanchez Partisi, Munoz ve
Jose yardımlarında en enerjiktir-"'patchie" Sanchez varlık
Kurs, hiçbir yerde görünür. 'Patchie'nin cevaplaması için kendi işleri vardı
ve büyük Şef Crook'un evine karşı açıklanın ve
Sonuç olarak Sakson toplumundan utangaç.

Ve Turner açıkça ağladı ve çiğnedi. O ve birliği
Süvarilerimizde bulunabileceği kadar uzman fragmanlar hakkında
Eski Arizona günleri, biraz değil. Döndü 'tonio
nöbetçi hattına yakın girişim yapmaya cesaret etmişti, düşmanını çekmişti
Fords ve orada, grubundan bir ya da iki yardımıyla onu yapmıştı
Ölümün yakınında, sonra dağların fastesleri için kaçtı. Turniye
'Tonio'nun veya halkından birinin yaralandığına ve olabileceğine inanıyordu.
üstesinden geldi. İz, bir mil aşağı akarsu kadar kolaydı ve sonra
zorlaştı. Turner, Munoz'un sunulan yardımını kabul etmişti ve
bazı setleri. Hepsi yukarıdaydı, öyle görünüyor ki, o zaman
daha önce ilk kez yönlendirilen çiftliğe ulaştı
Post'tan kaşifler, Çavuş Connelly ve Party,
"gövde kıyafetini uyurken" buldular, buna rağmen
Oyun gecenin erken saatlerinde devam ediyor gibiydi,
gereçler kanıtı, aynı zamanda ılımlı bir sıvı kaynağı
Mescal.

Şimdi o günlerde Mescal, Gila'nın kuzeyinde damıtılmadı-
Meksika'dan getirildiğinde sapkın yolla getirildi ve
"Greaser" Packers, sadece Gringo olduğunda temperans modelleri
Viski veya Alman birası sahip olabilirdi, bazen izlenebilirdi
Sadece Mescal fısıltısı. Yine de burada mescal vardı ve işte bazıları vardı
En azından, Sanchez "kıyafeti", ayık ve iş için uygun. O zaman
Stupefied yatan üçünün yatırım yapmak için parası olması gerekir
Monte ve hem nakit hem de bilincine kadar Mescal ile ilgiliydi
onları bırakmıştı ve tüm bunlar ani hegirayı açıklayacak
Çekimden önceki akşam mağaza.

Ama 'Tonio'nun
o güne işaret etmek-izleyebilecekleri
kendisi ve arkadaşları akarsu boyunca çeşitli yerlerde-bunlar
İnkaların enerjik ve swarthy oğulları hiçbir şekilde 'tonio'yu bulamaz,
veya kabilesinden biri, liderlik yapma şansı ve desteği verildiğinde
Silahlı askerler. 'Tonio, iyi veya yaralı, onlar için çok dikkatli ve,
Saatlerce övünme ve allıktan sonra, onun bir izi değil, keşfettiler
birkaç dağınık ayak izinin ötesinde ve bir tabancanın ötesinde
Görünüşe göre Munoz sansasyonel masallara söyledi. Bulduğunu ilan etti
Ay ışığında sadece ayağında ve sağında parlıyor
Alçak yerden Filo Zirvesi zirvesine giden iz. Onun
Hikaye, gerçekten, değerli zamanın o kadar olumlu ve mantıklıydı
Turner'ın en aktif askerlerinden bazıları yüksekliği ölçeklendirirken kayboldu
Munoz'un muhtemelen daha fazlasını düşündüğü kaçakları ararken
orada, Jose onunla anlaşmıştı. Bir kez kayalar arasında
Mazatzal, güneş doğduktan sonra, bu değerli müttefikler şaşkına döndü ve
verdi, bir kantin ve kraker rasyonu verildi ve
Turner iterken kulübeye geri döner. Onlar
Halkı Almy'de tekrar ortaya çıktığında ve her biri
diğeri hakkında söylenecek alaycı ve şık şeyler. Dahası,
Meksikalıların kendileri arasında iç muhalefet vardı. Dago's
Munoz ile tiksinti yeniden canlandırılmış gibi görünüyordu, ağrılı üçlü, yapılır,
Mescal yardımıyla paralarından, kulübe hakkında yamalıyordu,
Çıkarılmaz şeyler bakmak. Rogues Dürüst erkekler düştüğünde, eğer
Akıllı ve uyanıklar ve şimdi bir zamanda
avantaj öğrenilebilir, garnizonun ilgisi merkezli görünüyordu
Harold Willett'in taşındığı generalin mahalleleri hakkında,
Hala anlamsız ve umutsuz durumda. Bentley onun
yaşardı, ama merminin henüz olmadığına inandığını duymuştu
onu öldürebilecek oyuncu.

Archer ve cerrahı arasında bir fark vardı. Knack
böyle bir durumdaki bir hasta için yer yoktu. Alçak zeminde, sıcaktı
ve yüksek tavanlara rağmen havasız. Bentley ona taşınmasını diledi
Hastaneye elastik çöp. Archer, onu mahallelerine taşıdı, Bayan Bayan
Archer _Would_ Sahip ve çok sipariş edildi ve yapıldı. Bentley diledi
Bu mermi, künt, eski moda, yumuşak kurşun fişi bulmak ve bulmak
O vardı, neyse ki cildin altında, geçtikten sonra
Hayati bir organı delmeden Willett'in anatomisinin birkaç inç. BT
çok az zaman veya sorunla kesildi ve bir kenara koyuldu, mühürlendi
Gelecek referans. Ateş, elbette, içeri girdi ve nerede, Archer'a sordu,
Daha fazla sadık hemşire veya hemşire bulunabilir mi ve
Hastanın annesi, hangi kadının daha iyi olduğu değil?

Çok fazla değildi _that_, dedi zavallı Bentley, aşırıya kaçabilecekleri için
Kendilerini ve hastayı da giydirin. Willett gevezelik ediyordu
Çöpü generalin karanlığına taşındığında ateşli deliryum
koridor ve bu nedenle hasta onun için hazırlanan beyaz karyola,
burada Bayan Archer ve Bayan Stannard ilk başta hemşire olarak kuruldu.
Bentley düzenlemenin üzerinden başını salladı ve daha sonra bundan bahsetti
Düşünceli, sorunlu ve hasta oturan Harris'e.

Bentley ona tabancanın ve evrenselin keşfini söylemişti
'Tonio'nun cinayet girişimi ile bağlantısı ve Harris onun eğildi
Yorgun bir şekilde ellerinin üzerine: "Buna inanmayacağım" dedi.

Bir çavuş ve altı adam,
Siyah Mesa boyunca alan sütunu. McDowell'e bir koşucu gönderildi
Haberlerle ve bir diğeri Camp Sandy'ye, Albay Pelham'ın neredeydi
bölge komutanı, suikast girişiminin ayrıntılarını vererek
Genç personel memuru ve 'Tonio'yu görüşte tutuklamak için uyarın. .
Her kışla odasında, karışıklık ve
görevde toplanma ve sürekli yorum ve
Mağazada spekülasyon. Tonio, hiçbir insan duyulmadığı suçluydu
En uygun şüpheyi ifade etmek. Şimdiye kadar giden bazıları vardı
Grev yapmaya cesaret eden _any_ adam, memur, asker veya sivil
'Tonio'nun soyundan gelen bir Hintlinin bekleyecek daha azı yoktu. Tek
Soru, 'Tonio, kurbanını silahsız, silahsız olarak nasıl başardı,
ve neden intikamını bitmemiş bırakmıştı? Tek Adam
Memurların Kamuoyu'ndan muhalefetini ifade etmek için
Teğmen Harris; Mağazada tepkisiz oturmak için tek adam
Sessizlik Bay Case-muhasebeci oldu.

Kitaplarıyla meşgul, kayıp zamanı telafi etti.
Masasında saatler, neredeyse her şeyin ve işitmenin içinde
Her teori ifade etti, asla dudaklarını açmadı
tüm hesaplardan teğmenin
onu kendine getirdi ve asla yalnız kalmamalıydı,
daha az silahsız.

"Onu çok iyi sevmedin," diye açık bir şekilde tehlikeli Bonner,
Trajediden iki gün sonra ve bir şekilde aralarında bir satırın söylentisi
Doktorun mahallelerinde yine dolaşımdaydı.

"Yapmadım," dedi Case, kalıcı bir şekilde. "Ama bu puan çözüldü."

Archer tarafından yapılan hızlı soruşturma sırasında
Affreyi takip eden gün ışığı saatleri, Bentley bunu bir görev olarak görmüştü
Komutan'a Willett ve Case arasındaki rahatsızlıktan bahsetmek için,
Bir işlemden sonra Case'nin Vinous heyecanına atfetmek
Kartlar ve Archer muhasebecinin tamamen masum olduğuna inanmasına rağmen
Hem o hem de Bentley'yi takip eden üzücü olayda herhangi bir rol
bununla olası bağlantının olası bağlantısı nedeniyle buna inanıyordum
içine baktı. Craney ile mağazada Case'in kendi kutsal alanını ziyaret ettiler
Çekim sesinden iki saat sonra bina. Orada
alışık bir yer Case'nin tabancasıydı, her oda yüklendi ve ince
Kavrama üzerinde toz kaplaması. Case'nin tabancası daha sonra kullanılmamıştı.
Bentley içeri girdi ve ilaç camını inceledi-bu dördüne doğru
saat-ve görünüşe göre dava almış olmalı, dedi Bentley, en azından
dört doz. Her halükarda bu kadar çok gitti ve dava çok uyuyordu
Çok zorlanamadı-uyanık tutulamazdı, yalvardı
Kalın, halsiz bir şekilde, "uyumasına" izin verilecek gibi, sanki
tekrar içmesi gerektiğini düşündüm. Bentley birini ortaya çıkardı
Kasanın botları ve takıldığı pist her yerde bulunabilir
Flats, mağaza hakkında, kulübe ve akarsu ve hiçbir şey kanıtlamadı,
çünkü herkes günlerce amaçsızca dolaştığını biliyordu ve
Geceler geçmiş. Pencere gölgesi veya battaniye bozuldu ve
Pencere muhtemelen hava için birkaç inç yükseltilmişti. Diğer her şey
Craney'in gelmeden önce gördüğü gibi ve
Çıkarım, davanın odadan hiç ayrılmadığı için açıktı ve
Muhtemelen, ikinci dozdan sonra asla yatağından ayrılmadı.

Ve şimdi, Turner'dan aşağı, son zamanlarda tüm askerler arayışında
Tonio yine Almy'deydi, rahatsız edici, cesaret kırıldı. "Bir avlamak
Mıknatıssız bir samanlıkta iğne, "dedi Turner," artık
Apache olmadan bu dağlardaki apaches için keşif yapmaktan daha meyvesiz
İzciler. Tek bir yol var, "dedi" Tonio. 'Ayarlayın
hırsız bir hırsızı yakalamak için; Bir Kızılderili yakalamak için bir Hintli ayarlayın. '"Ama çok az
Almy'ye atanan Hint İzcileri Stannard ile hazırlanmıştı
ve Mogollon'daki alan sütunları. "Müsait olsaydı bile,"
dedi Archer, kasvetli kaşla dinleyen, "Harris hayır diyor
Apache-Mohave 'Tonio'ya ihanet eder ve hiçbir Apache-yuma Cesaret Yapmaz' ve
Şimdi, daha önce hiç olmadığı gibi, Archer Harris ile uzun görüşmeler yapmıştı-
memnuniyetle uzak tutmasını isterdim.

"Genç," dedi Bentley, hastasına ikinci sıraya bakarak bakarak
"Çekim" olarak adlandırılan şeyden bir gün sonra, "
Hesabınızda cesaretini kırmıyorum. Burada seni içeride buldum
iki kez 'görev için uygun' mesafesine ulaşma ve iki kez gittiniz
geri dön. Bu benim inancım- buradan başka bir yerde daha iyi olursun.
Almy, mizaçınız için çok yüksek. "

"Beni eyerle bir kez al ve geri dönmeyeceğim ya da sana geri dönmeyeceğim" dedi
Harris. "Willett nasıl?"

"Yüksek ateş, fırlatma ve konuşuyor-çok fazla lanet olsun! Sen
Şimdi gece gündüz oturuyor. Havaya ve değişime ihtiyacınız var,
Yine de sarsılamaz ya da seni sürüşe götürürdüm. "

"Bir katır sürmeme izin ver."

"Ben, kaba davranmadan emin olsaydım, ama asla söyleyemezsin
Bir katır ne yapacak ve şimdi-Willett'in ne söyleyebileceğini söylemiyor. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Harris, bilmek için bir nedeni olmasına rağmen.

"Sadece bu. Hiçbirimizin duymak istemediği konularda mırıldanıyor,
Ve okçuların hiçbirini duymamasını istemiyor. Bayan Archer'ı bir
zaman ve Bayan Stannard'ı bir süreliğine içeri alacak, ama
Üst katta zavallı çocuk, o güzel çocuktan korkmak için parçalara ayrılıyor
öl, ne zaman--bu-lanet olsun_, bu benim derin inancım
olabilecek en iyi şey ol! "Ve o Bentley döndü
Hakkında ve evden yoğun bir şekilde dışarı çıktı.

Sadece o kış akşamı, tüm doğu yükseklikleri
bir altın yangıydı ve mogollonun uzak saçakları
Ateşle uçtu ve Filo Zirvesi'nin yuvarlak anketi göz kamaştırıcı parladı
güneye doğru gökyüzüne karşı, yukarıdaki iskele bakımı
Ofis, garnizonun yarısını ayağına getiren bir bağırış kurdu.

"Atlılar geliyor! McDowell Yolu!"

Öyle oldu ki, şu anda Bayan Stannard yürüyordu
Hastanenin yönünden ona yavaş ve düşünceli bir şekilde
Yalnız çatı. Genel durumu olan Bayan Bennett'i görüyordu
biraz daha elverişli görünüyordu, ancak uzun saatler iniliyor
kaybetmiş olanlar. Corrals'tan gelen Turner, Bayan'a katıldı
Stannard bir an için, ama Alarmın Sesiyle kapağını yükseltti ve
Güneye doğru Bluff'a doğru acele etti. Hatta bir posta anlamına gelebilir.
Günler Bayan için uzundu Stannard ve geceler yorgundu
Anksiyete bir başkasını takip etti ve şimdi, o kadar umduğu zaman,
Tatlı, bozulmamış ordu kızı için sevinç ve güneş ışığı
Kalbi çok sevgiyle açılmıştı, burada hayalinin en başında
Aşk ve zevk, korkunç muhrip tehdit etti ve kader olsa bile
Harold Willett'in hayatını yedeklemeliyiz,
Hayat Lilian Archer'ın hak ettiği şey mi olurdu?

O öğleden sonra üç dakika içinde, bilinçsizce eğilirken
Hasta, havalı, taze keten ile değiştirerek,
Kaş, O'nun boğulacağı kelimeleri duymuştu-bu
Bentley'nin kasvetli yüzüne bakması, ürküsü. Düşüyordu
yavaşça eve geldiğinde onu kapsayan üzüntülerden ve sonra,
Cry Lookout istasyonundan ses çıkarırken ve insanlar acele etti
Galerilerine ve Harris yavaşça açık kapıya doğru yolunu hissetti,
Keen genç yüzün ne kadar soluk ve üzgün ve yıpranmış olduğunu kaydetti ve,
Sorunlarını unuturken, ona bir neşe kelimesi söylemek için döndü.

"Posta anlamına gelirdi," dedi, yararına parlak bir şekilde gülümseyerek,
"Ama şimdi hiç kimse bir günün ne getirebileceğini söyleyemez." "
_i_ çoğu isteyen mektuplar doğudan gelecektir. Ne yaparsın
Batıdan mı geliyor? "

"Bana 'Tonio" kelimesi getirecek bir şey, diye ekledi, ancak değil
"ve beni bundan çıkar." Galeriye adım attı ve
Açıkçası elini tuttu, nazikçe baktı, tatlı ile ona ağır bir şekilde
Mavi gözlü.

"İyi yapmıyorsun, Bay Harris. Çok korkuyorsunuz, korkuyorum.
Söyle bana. Tonio'ya iyice inanıyorsun, değil mi? Kaptan da öyle
Stannard, ve ben de.
Öldür-Mr. Willett? "

"Bayan Stannard, ben _know_ yapmaz!"

"O zaman sana sormak istiyorum-bir şey-başka bir şey. Orada mıydı --_ is_
Orada-kim olan biri-kim -_ well_, kim herhangi bir sebep oldu? "

Bir an için ona bakarak durdu, eskisinden bile daha soluk, onun kıç
Genç yüz garip duygularla dolu.

"Bunu sormak için bir nedenin var, Bayan Stannard," dedi neredeyse
nefesinin altında. "Duydun-beni anlatın; He-Willett söyledi
Herhangi bir şey misin? "

"Herhangi birini bu suçla birleştiren hiçbir şey, ama yine de yapamam
Size söyle ve doktor olmayabilir, size söz vereceğim, Bay Harris. Eğer
Her zaman 'Tonio suçlanır ve tehlikede olan Willett'in
Açıklayın, eğer yapmazsa, Dr. Bentley ve ben yapmamız gerekebilir. "

Bununla, neredeyse aniden, daha fazla soruyu hayal ediyormuş gibi, Bayan
Stannard geri döndü.

Otuz dakika sonra, tozlu ve yorgun, beş asker yavaşça sürdü
güneye doğru söğütlerden, kumlu dairelerin karşısında ve yamaçtan yukarı
Adjutant'ın ofisine, garnizon, akşamını ihmal ederek
Yemek, onları selamlamak için dışarı çıktı. Altı eyer çantası kalabalıktı
Mektuplar ve Makaleler-İki Haftada Birincisi-ve Çavuş Major
Ve katipleri, Postayı sıralarken çalışmaya çalışırken, Archer
ve memurları sorumlu çavuşu hevesle sorguladı. Onlar
Kaptan Freeman'ın birliğinin adamları, hepsi McDowell'den keşif yapıyor. Onlar
Dün gece Silver Springs'de, elli mil güney-batıda kamp yaptı ve geldi
Kaptan ve birlik Verde'ye dönerken oradan
Vadi. Hayır, düşman Hintlileri ne görmüş ne de duymuşlardı. Tüm
En azından şimdilik böyle görünüyordu. Onlar
Almy kuryeleriyle tanıştınız mı? Bir değil. Alt gelmişlerdi
bir sinyal istasyonuna sahip oldukları standart zirve yoluyla iz ve
Şimdi koruyun, onlar için posta ve rasyon bıraktıkları ve sonra ittikleri yer
Vadiye. Almy kuryeleri kısa kesimi aldı. Hayır, onlar
bazı Meksikalılardan başka kimseyi görmemişti ve onlara söyleyecek çok şey yoktu,
Çünkü Sanchez-'Patchie Sanchez-yakalandı ve
McDowell'deki bekçi evi,
Çavuş mezarları. En azından hoş bir haberdi. Bir şey olmuştu
General Crook'u duydun mu? Evet, bir şey. Apache-Mohave Runners geldi
Silver Springs'teki Bivouac'a, göndermeden önce gönderilerle,
Ve bu, kaptanın geri dönmesinin bir nedeni buydu. Bunlardan biri
yaralı. Tontos ile bir scrimmage vardı, dediler, ama geçti
Güvenli bir şekilde, sadece bunu yasaklamak-'ona aradıkları tonio-o bir
Eski kabile şefi.

"'Tonio orada ve yaralı!" diye bağırdı okçu, güçlü ve bonner
Neredeyse şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Tonio, efendim, kesinlikle," dedi Çavuş. "Doktor ona sahipti
Biz uzaklaştığımızda yarasını giydirmek. Sadece hafifti. "

"O zaman," dedi general, "bu zamana kadar sevkiyatlarımı aldılar ve
'Tonio mahkum bir Hint! "




Bölüm XXIII.


Hafta kapanıyordu, kederli küçük bir dizi serisinin üçüncüsü
Almy'nin daha önce hiç olmadığı yedi günlük olaylar
Deneyimli ve bir daha asla bilemeyeceği umuldu. "Birçoğunun ayı
Woes, "Daha sonra Hintliler Gece Tanrıçası adını vermişti
Kasım ayında geçmişte kaldı. Yeni bir kraliçe gelmişti, havada kaldı
Bir gökyüzündeki Mazatzal'ın siyah bariyerinin üzerindeki gümüş filament gibi
Bulutsuz ve sayısız ateş noktasıyla parlıyor. Geceler soğuktu
Ve yine de, günlerce yumuşak ama örtülmemiş bir yangında parlak
güneş. Vadinin üzerinde neredeyse Şabat gibi bir sakin, hatta
Sinyal sigaraları ufku bulanıklaştırmayı bıraktı. Düşmanca bir Hintli değil
Freeman'ın kuryelerinin gelmesinden bu yana duyuldu. Kavga çetesi
"Greaser" kumarbazları "Ghost Ranch" den uzaklaşmıştı. Hatta
Hayaletin kendisi artık yürümiyor gibiydi. Aramaya bir şeyler olmuştu
Başka bir yerde Munoz y Sanchez firması ve Dago, karanlık parlayan ve
Muhasebecinin oturduğu mağaza hakkında kaşlarını çatıyor
hesaplarda ve mektuplarda emildi, birçok _carramba_ mırıldandı ve
Hatta patlayıcı _carrajo_'ye girmişti, çünkü bir dolandırıcılık
İntikam veya iade için susamış asker, bağlantı kurmaya devam etti
Bu yetenekli ama cazip olanın oldukça hassas olmayan uzmanları ile
Monte oyunu, Dago ise durduğu Munoz'un görüşünden nefret ediyordu
dehşet içinde.

Ama tüm erkekler "yağlayıcıların" gittiğini biliyordu ve birçoğu nedenini merak etti,
Ve Almy'de hiçbiri söyleyemezdi, inanmak için bolca neden vardı
yakında yeniden ortaya çıkacaktı. Çok haber geliyordu-Crook'un
Mogollon ve doğuya doğru etekleri boyunca sütun-iyi haberler de,
Uzaktan Hintliler barış müjdesine dikkat ediyorlardı, ki
Ters olarak tercüme edilir, okuyun: "İçeri gel ve beslenin. Dışarıda kalın ve savaşın,"
ve dağ savaşçılarına göre, queerly çeşitli
aileler, San Carlos ve Apache rezervasyonlarına akın ediyordu ve
Sonunda balta genel bir gömme sözü var gibi görünüyordu. -Den
En son umut vardı, Stannard yazdı, Bennett Boys'un olacağını
restore edildi. Prescott'tan da iyi haber ve posta yığınları gelmişti
Ve çok uzak evlerden, ama herkese hitap eden haberler
Ancak Camp Almy'de seçilen az sayıda kişi, en önemlisi ve
Hoş geldiniz, "Paymaster'ın geliyor!" Paymaster, gerçekten sonra
Gözaltı haftaları, gece yatışında görevde olması planlandı.
Salı veya Çarşamba ve Çarşamba geleceği eski zamanlar
Güney-Batı sınırının Saturnalia, Laundress'in Sevinci,
Asker ve Sutler, her gönderi ve şirket komutanının korkusu
Majestelerinin Meksika hattına hakimiyeti-ödeme günü.

Ve harf yığınları ve birkaç kağıt ve dergi-hiçbir şekilde
umarım başlayan her şey-okçulara gelmiş ve
Bayan Stannard ve Resmi Almy sürgünleri ve mektup yığınları
Yavaşça daha iyi genç asker için çaresiz yatan genç asker için oradaydı
Komutanın çatısı, sadakatle eğilimli ve özverili bir şekilde emzirdi,
en sevilen umut, sevgi ve dua nesnesi-asli Harold
Willett, "Kayıp ve Sapat" dan müstakil hizmette
Komutan General, Arizona Bölümü'ne aide-de-kamp,
Vancouver Kışlası'ndan ayrıldığı günden bu yana asla göze çarpmadı. Bu harflerin çoğu, bantla bağlanmış, tuğla gibi yığılmış duruyordu.
karanlık mahallelerde şömine rafı. Bazıları, kadınsı
Üstün ve Portland Postmark'ı taşıyan Dr. Bentley
Ayrılmak ve bir kenara koymaya sığar. Güvenli tutmak için yerleştirilmişlerdi
Bayan Stannard'ın elinde, Bentley, "
Tüm hizmette duygusundan on kadın, "dedi.
Camp McDowell'den Blake, "
abartı "ve orada hiçbir kadın ne demek istediğini bilmiyordu. Blake
Ara, aralarında kaptanı Freeman ile önyükleme yapmak için bot sürüyordu
İkisi, nadiren görülen bir bağlılık ve anlayışa baktı
Kaptan ve Subaltern, ancak Freeman, gençlerinin tuhaflığına girdi
Not ve söyledim, sadece dördünün üçü üzerindeki etkiyi denemek için
Kahramanlar daha sonra kampta dörde çıktı. Numaralarından hiç kimse yoktu
Bayan Stannard'ı kamuoyunda yerini kıskandırmamış, ama hayır
Onlardan biri, bilebilirlerdi, ona kötü durumları kıskanabilirdi
Kendini buldu-Bentley ile, Hal'den Saklama Sakatı
Willett'in bilinçsiz güvenleri-genç bir kızın görmek
tütsü ile doymuş bir adam üzerine cömert olan rapturous aşk
Kadınsı putperestlik, paha biçilmez olanı küçümsemeye yatkın olmaktan çok
Saf bir kadının kalp-bütün bağlılığının nimet.

Saçların çoğunu arkadan kısa kesmiş ve traş etmişlerdi ve
Harold'ın yakışıklı kafasının sol tarafı,
onu sersemletti, ama bu şiddetli kontüzyonlar iyileştikçe ve geçti
kafatasının ses olduğunu, doktorun ana kaygısı aktarıldı
Silah yarası, bu da ciddi olabilir
Anatomi geçti, ancak bu bile iyileştirici, sağlıklı, istikrarlı biriydi. "A
Güzel anayasanın bu lanet olası genç lovelace var, "dedi Bentley
Uzun zamandan beri akraba bir ruh bulduğu Buckets. "Sadece bak
Buna! "Ve boru gövdesinin üzerinde bir başını sallayarak, bir demetini belirtti.
Columbia'dan iletilen mektuplar. "Neden Yapmıyorsun"-Kovalar başladı,
Ama düştü-imkansız olduğunu biliyordu. Dahası, ne zaman
Hem anne hem de kızı kalplerini tek bir adama koydu,
Paterfamilias güçsüzdür. "Bütün ailenin delicesi," dedi
Bentley, "ve tüm yakışıklı karkasıyla içinde adamın yarısı yok
Willett, o kurutulmuş küçük Chap yonder var. "

"Kurutulmuş Küçük Chap Yonder," yavaş ve dikkatli bir şekilde sökülüyor
Turner'ın en istikrarlı birlik atlarından birinden, görülmemiş
Harris, eyerdeki ilk çadırlardan birinden dönüyor. Günler
Bundan önce izin verilmiş olsaydı, Harris yukarı ve uzak olurdu,
Nereye çok önemsedi. Almy'nin tozunu ondan sallamak istedi.
Deerskins, dağlara ve savaş yoluna geri dön, üstesinden gel
Mazatzal-McDowell ve 'Tonio-' Tonio, sadık arkadaşı ve
İzci, şimdi muhtemelen hapishane barlarının arkasında duruyor, bekliyor
Tüm yalvarmalar için onun davasında şef şefinin emirleri
boştu. Suçluluğuna olan inancın son engeliyle gitmişti.
tabancanın kurtarılması ve horoz ve kör hikayesinin maruz kalması,
dedi Archer, Freeman ve Blake'i inanmaya itti
Tonto Apaches ile el ele kavga etmişti.
Ateş onu terk ettikten sonra Willett tarafından konuşulan ilk isim ve
Hızla duyguyu kurtarmaya başladı, 'Tonio-' Tonio'ydu
onu vurdu.

Harris'i neredeyse nüksetme noktasına etkilemişti. O hala
'Tonio çok yüksek fikirli, ilan eden hikayeye karşı şiddetle savaştı,
Hint kanına ve geleneğine rağmen, kirli bir şey için
suikast. Şeyin yapıldığı acımasız ve bungling yolu,
dedi ki, 'Tonio'nun elinde olmadığını kanıtlamak için yeterliydi. Böylece
En azından Bentley ile ve hatta dinleyecek olan Bucketts ile konuşuyor,
Yalan söylemeyecek ve Harris'i doğru düşündüğünü söylemesine rağmen.

Archer'ın talebi olduğunda McDowell'de daha az şaşırmıştı
kabul edilmiş. 'Tonio varışında hastaneye kaldırılmıştı, nazikçe,
Kuryeler vardı, genç post cerrah tarafından ustaca bakarken
Prescott'a gönderildi. 'Tonio'nun yarası solda bir bıçak eğik
kol ve yan tarafta. Çok kan kaybetmişti ve çok azdı
Birikmeye bırakıldı. Kaçış denemeyecek kadar zayıftı, Binbaşı yazdı
Brown, Post Komutan, tutuklandığını bilse bile,
Yapmadı. "Eğer onu sınırlamak zorunda kalırsam böyle sığırlarla olmayacak
O yarım CAD, Half Coyote, Sanchez "ve Harris, çok
Yanlış bir şekilde bu füze, neredeyse yorgun yürüyebilirdi
Miles McDowell'e Major'un boynuna düşüp onu korusun. "
'Tonio'nun kesildiği ve her teori ile çatışmaları kesmiş olduğu gerçeği
Durumda, "dedi."
'Tonio ona saldırırsa ve Willett'in bıçağı yoktu.'

Ve hala Camp Almy, 'Tonio'nun Harold olduğu inancına yapıştı
Willett'in saldırgan ve katil olacağını. Bir muhafazakar olan Bonner bile,
Bunu söylemiş miydi: "Willett vurduğunu itiraf ediyor" Tonio. Ne Hint
Bu hakareti affedin mi? Harris'i sevdiği için Willett'ten nefret ediyor ve böyle bir
Hint sevgisi neredeyse nefreti kadar güçlü. Bir nedenimiz var
Willett'in Harris'in arkadaşı olmadığını düşünün. 'Tonio daha ileri gitti ve onu düşündü
bir düşman. Bunu kendi şikayetiyle birleştirin ve daha fazlası var
suçu için yeterli güdü. "

Konu hafif ilginç olamayacak kadar tek taraftı. Dahası,
Paymaster geliyordu, bu da tüm küçük düşünceleri gölgede bıraktı ve
Turner yirmi kişiyi alıp McDowell'e ortada buluşacaktı ve
Elli gönüllü çağrılmış olabilirdi ve garnizon
Bir erkeğe Sally'yi ileri sürmeyi teklif ederdi, "Mattock ile ve
Spade "Picacho'dan bükülen çılgın yolu yamalamak için
Geçiş-adamı ve parasını Camp Almy'ye götürmek için her şey, "Şeytan A
Dört aylık ücretin kuruşunda garnizon vardı ve bunun iki katından fazla, "
Said Çavuş Malloy, "Beni I.O.U.
Mağazadaki bir tedavi için. "

Turner'ın arkadaşlarının başlamasından önceki gece, Bay Harris
Doktor karışıklık odasından yavaş yavaş eve dönüp tekrar dinliyor,
İğrenç bir şekilde, geri dönmeye çalışmasına karşı tartışmalara
Paymaster 'Tonio'yu McDowell'de görmek için, ikisi aniden Archer'a geldi,
Sadece soluk ay ışığına adım atın. General yukarı çekildi
Onları görüyor ve Harris sessizce şapkasını kaldırdı,
Post komutanına eski zaman selamlaması.

"Ben sadece senin için göndermekle ilgiliydim, Bentley,"
Nahoş bir şekilde selamlamayı iade etti. "Bella Willett'in biraz
Yine uçuş, şimdi. Bir an içinde gidebilir misin? Gel ve al
Başkan Harris, "diye ekledi, doktor koridordan kaybolurken.
"Seni bir coon'un çağında görmedik. Bu senin hakkında duyuyorum
McDowell'e gitmek mi istiyorsunuz? Bentley henüz güçlü olmadığını söylüyor
yeterli."

"" Tonio, efendim. Bıraktığı tek arkadaş hakkındayım "ve
Harris, sunulan sandalyeyi görmezden gelirdi, ama tekrar general
Dileğini belirtti, bu da uyum anlamına geliyordu.

"Alabileceği her şeye ihtiyacı olacak, korkarım, oğlum" ve cevap
Nazik, hatta uzlaşmacı. Bunu nasıl kabul edecekti
Ona çok yanlış yapmış olduğu uzlaşmaz genç kampanyacı
Resmi Gönderi? Bir süre çocuk bunu bilmeli. Daha iyi bil
Onun aracılığıyla, açıklanabildiğinde, belki de kınanmış. Vardı
Komutan arasında mümkün olduğunca 'Tonio konusunu tüketti
ve subaltern. Henüz insan olarak insan olarak konuşmamışlardı. Onlar
Harris'in değil, Archer'ın inisiyasyonunda olurdu. Daha çok
Yaşlı asker genç adamı inceledi, onu daha iyi sevdi. Daha az
Harris Archer'ı seven Tonio'yu tartıştılar. İşe yaramazdı
Daha fazlasını söylüyor. Harris sessizce sandalyeyi kıdemli tarafında aldı ve
Archer devam etti:

"Gücünüze gönül rahatlığınız kadar katkıda bulunursa,
Yasak ambulansta seni gönderirdim, oğlum "-ses nasıl
Geçmiş günlerde çok sık, bu kadar sık, sürekli olarak,
Dudaklarında!-"Ama Bentley 'henüz değil' diyor-bir hafta bile değil, ne
Yaşlı bir adam yapabilir mi? "

"Sen her şey sensin-bana, general," ciddi cevaptı "ve
Paymaster geri dönmeden önce Bentley'i ikna etmeyi umuyorum. Eğer yaparsam ---- "

"Eğer yaparsan-bunu çözer ---- nedir, canım?" Diye sordu, yarısı
sandalyesinden yükseliyor. Harris zaten ayağındaydı. Lilian, hepsi
Beyaz, kemeri ince beline kurtar, kapıda durdu ve
konuşuldu.

"Dr. Bentley ona bir an gelmeni ister baba. O
ile-mr. Willett. "Orada kimin yanında durduğunu gördü ve değildi
"Harold" demek çok kolay. Harris, eğim,
Veranda, ama Archer müdahale etti. "Hayır, bir süre burada kal çocuklar; ben-istiyorum
Seninle konuşmak için. Bir anda geri döneceğim. "

Muhtemelen olabileceğini düşündü. Ama an uzadı. Lilian
yavaş yavaş gelmişti. Bir şey ona ne gerekli olmadığını söylemişti
O zamanlar da o zamanlar isteniyor. Annesi bile sessizce ayrıldı
başucu ve kapı hakkında seyretti. Ve şimdi buradaydı
Harris. Lilian biraz olgunlaşmıştı ve bunlarda biraz kalmadı
Birkaç gün nöbet ve endişe, ama o kadar ifade edilemez bir şekilde güzeldi
Ayağa kalktı ve yüzüne özlemle baktı. "O kadar öyle olmadığını biliyorsun
Bugün? "Dedi." Yine ateş var. Buz istedi. Ne
Bazıları için zıt olmaz mıydım? Sence bana ne dedi "-o
queer biraz gergin bir kahkaha attı-"Bir dakika önce fanlarken
o?"

Harris cevap vermedi. "Sanctissima" ı tehlikeye atardı, muhtemelen,
Orada dikkatlice açık, yumuşak gözlerine bakarken,
hassasiyet ve güven derinlikleri. İyi Tanrım! Neden herhangi bir erkek olmalı
Bir geçmişe sahip olmak, böyle bir sevgi mümkün olduğunda? "Beni aradı
Stella. Annem, bıraktığı evcil köpeği hayal ettiğini söyledi
Vancouver, ama gözleri tamamen açıktı-bana bakıyordu. "

Harris Stella'nın kim olduğunu iyi biliyordu. İsim birçok mektuba eklendi
ve birinci sınıf kamp sırasında ona gelen "tel" ve daha sonra yalvarıyor
Ona Bay Willett'i anlatmak için ve şimdi işte bu adil kız
Neredeyse teklif vermek, bir Stella bildiğini söyledi. Dişlerini olarak toprakladı
Onun için bir sandalye kurmak için kenara döndü. O zamandan beri başkaları vardı
Stella, tüm endikasyonlar yalan söylemedikçe. Biliyordu ne söyleyemezdi
Alışveriş merkezi?

"_İ_ annem topsy ve teyze Ophelia'yı ararken
Tifo ve Tom Amca'nın kabini üzerinde, "dedi.

"O zaman Stella sadece ----" ve mavi gözler onu arıyordu.

"Sadece A-Fransızca'da neredeyse 'bulunduğumu' biliyorsun. Ne dersin
_nom de plume_'ye paralel? _Nom de Chien? _ _Nom de _-bir şey
vizyoner, tüm olaylarda. Yarından bir gün sonra oturacak ve
Sana her şeyi söylüyor-bu konuda. "

Ondan önce durdu, o güzel, ince, beyaz eller gevşek bir şekilde
sarıldı, açık, doğru, güzel gözler doğrudan
güneş tabakalı, ama soluk yüz. Point'teki zamanında hiç kimse
Harris'in gerçekte kaçması ya da bir sorunu atlattığı biliniyor. "O kare
Onlar 'onları' yapıyorlar, sınıf arkadaşlarının kararıydı ve sahip olduğu kare
Alt günlerinden geçti ve şimdi kare olmak anlamına geliyordu
Bu tatlı ve güvenen kıza bir darbe, aşağı inerken
Rakip, mutluluğunu mahvederdi. Şimdi sonunda bir sorundan kaçmıştı,
Ve sonra daha fazla duruşma geldi:

"Bay Harris, köpekler yazmıyor. Harold, Stella'nın hakkında konuşuyor
_Letters_, ve _you_ onları al diyor. "

Kaçmıştı. O da kaçabilir. Söylemeyeceği gerçek
o. Ona söyleyemediği bir yalan. Belki de elinden gelenin en iyisini yaptı
Kendisi ve en kötüsü, belki de onun için. Harekete geçti.

"Bir sözüne inanma, Bayan Lilian. Henüz aylıyor. "

"O zaman-hiç kız değil mi?-Mektup var mı?"

"Yaratılışta umurunda olduğu tek bir kız var."

"Ama-Stella?" devam etti.

"Stella'yı hayatım boyunca hiç görmedim. İhtiyacı olan şey buz ve ben
Anladığını görecek. "

Bununla birlikte, fakir çocuğun rahatsızlık sözlerine sağır
konuştu-vicdanın şiddetli bir şekilde ortaya çıkmasına sağır olmaya çalışmak,
ve hak ettiği gibi başarısız olmak, sefil bir şekilde.

Bir saat sonra bir paket katır, battaniye, eski gazetelerle
ve bir çanta kraker kutusu, iki yarıyolu iki mohav için
kantinlerde suyun donacağı kuzeydoğu yükseklikleri
Bu Aralık geceleri ve kaya tankları neredeyse katı buzdu. İki
Saatler sonra Harris, gergin, sinirli ve isimsiz ile dolu
kendini alım, doktorun mahallelerinde dar verandayı hızlandırıyordu,
Gönderinin güney ucunda bir karıştırma vardı, bir toynak sesi
ve ayaklar, koşu ve ofiste aydınlatma. Bir
Düzenli bir şekilde atlamaya geldi ve adjutantın kapısına çarptı ve güçlü
Ay ışığında karıştı ve diğer karanlık formlara katıldı
Genel merkez. Nöbetçiler gece yarısı saatini çağırıyordu ve
Doktor sakin bir şekilde horladı. Zar zor on dakikaydı
Strong geri dönmeden önce, acelelerinden birinde Harris
haberler.

"Ah, _HARLAR_ sevindireceksin, bahse girerim!" Cevap mıydı, yarı ruful,
Yarı serbest, bir şekilde Strong, doktorun
Konuk-ve kendisinden şüphe etmek. "McDowell'deki bu galootlar
Saatleri ve 'Tonio yürüdü-' Woodbine nereye gitti
Twineth '-' Patchie Sanchez onunla! "




Bölüm XXIV.


Bu yeni bir sorun anlamına geliyordu-küçük kahverengiye komuta etmek için zorlanıyor
İki Şirket İstasyonu-"Tuppenny Post", Subaltern Blake,
alaycı bir şekilde adlandırdı-günün subayı olan Blake için zorla
ve daha sonra bir gün boyunca tenterhooks'da tutuldu-
Doğrudan Muhafız Komutanlığı'nda olan Çavuş Collins-"Collins
_ne_ oolahan, "Freeman onu yazdığı gibi, keşfedildi
Bu çok yönlü Kelt'in "Kayıp
ve başıboş, "Dört şirketi kısa bir süre sonra öncülük ederken
Paymaster'ın bile onları bulamadığı savaş. Onlar
yıllar içinde bulunabilir, toplandı ve San'a gönderildi
Francisco diğer çöl topraklarında daha fazla keşif için, ancak Oolahan
ve vagondan geri dönmemiş olan şirketlerinden dördü "A"
eskort görevi, nihayet ölü veya terk edilmiş olarak bırakıldı (bunlar günlerdi
burada kimsenin çok umursamadığı), oysa sadece sarhoşlar
Cerbat. Diğer isimler altında, orijinaller kadar ortodoks, şimdi
Diğer komutlarda vagon ve değerli hizmet yapmak, Collins In
özellikle bir başkent savaşçısı ve asker olduğunu kanıtlamak, sonuna kadar
Hizmetin en iyi çıkarları, göze çarparak dikkate alındı.
Şimdiki ve geçmişinde bir "Nelson kör". Üç Askerden
Böylece McDowell'de yer alan Collins,
Kalp, Collins'in ilk başta o 'Tonio'yu düşünmeye gelmişti
şampiyon olmuştu. Collins, tanıdığı 'Patchie Sanchez'i hor gördü
beş yıl ve "bir kokarca ve
Spitbox, "En iyi arkadaşını bıçaklayacak bir yağlayıcı Hintli.
'65'te Arizona'ya geldiğinden beri tanıdığı Tonio ve
Bir zamanlar "İçinde Wan İyi Hint" olarak tutuldu, 'Tonio onu yapmıştı
Sanchez'i de hor gördü. Yine de, tüm görünüşe göre
Bu geceye kadar tamamen ayrılmış olan iki kişi gitmişti
birlikte. Yazılı olmayan iddianamelerdeki sayımlardan biri
McDowell, memurlarının ve erkeklerinin tehlikeli olanı aslanlaştırmasıydı
Hintli, dikkatli bir koruma altında tutulmaları istendiler, onu tutmuştu
Hastanenin boş bir odasında bağ veya pranga olmadan,
Çok gün, ne zaman, bir müfettişin yorumuyla, Brown onu
son olarak,
hapishane odası. Yine de her ikisinden geriye kalan tek şey "Greaser'ın"
zincirler. _Could_ Gizle mi?

Tonio için daha fazla sorun demekti. Soruşturma ile yüzleşmek yerine
Harris yapacağını açıkladı, kaçmıştı. Hatta daha fazla sorun demekti
Arkadaşını kalın ve ince duran Harris, ilan edildi
Kanıt birikmesine rağmen masumiyeti, şimdi kendini buldu
Görüşlerinde tamamen yalnız ve tüm Almy başlıyor
Willett. Willett, sonunda onunla ilgili olanları tanıyabilen,
emzirilmek, sevmek ve okumak için biraz oturmak,
Harris'in Hintli takipçilerini kırk gönderdiği buz hangi buz
Miles, önemsiz bir rol oynamamıştı. Willett şimdi nesneydi
Sadık bakım ve söylenemez ilgi, çünkü tüm Almy'yi duymayı umuyordu
öldürme niyetiyle saldırının hikayesi. Ama Almy mahkum edildi
hayal kırıklığı. Değiştirilemez bir inancın ifadesinin ötesinde
'Tonio tarafından pusudan vurulmuş, anlamsız dövülmüş ve
Ölü için kalan Willett, bu konuda onlardan daha fazla bilmediğini açıkladı.
Aslında, Stella'yı bildiği kadar az tanımak gibi görünüyordu.
Sonunda doktor ona tek kelime etmeden verdiğinde, küçük paket
Bayan Stannard tarafından güvende tutuldu. "Henüz zorlanıyor," dedi
Bentley, Açıklama. "Bir süre sonra daha fazlasını bilecek, bu daha fazla
Yapabildiğimizden daha, "Bayan'a baktığı için zihinsel ekti.
Stannard'ın şüpheli gözleri.

Ancak bu arada San Carlos ve ötesinden daha fazla haber gelmişti.
"Büyük Şef Jake" geç arasında ünlü bir yuvarlama yapıyordu
Recalcitrants. Baş General, gelenlere bir şölen vermişti
Hintliler, liderleriyle el sıkışmışlardı,
Ajans onları tekrar kanatlarının altına alana kadar aileler
Rezervasyon setine kolay aşamalarla yürütmek için ayrıntılı eskortlar
onlar için ayrı, ama,
Bir başkasına söz ver, keşif partilerini aramak için gönderdi
İçeri girmeyen, ona bağlı kalacak sıkı emirlerle
Bennett çocuklarının kaderi kesinlikle yerleşene kadar ve
Dağınık Renegades yakalandı veya yok edildi. Ve bu yüzden Bayan
Stannard, ev geleni için bir süre daha beklemeye mahkum edildi
sevgili kaptanından. Bu yüzden, takip eden hafta içinde
Buz arayışındaki görevleri, hala olan üç Hintli izci
Almy'de "Sıradanlar" doğuya doğru yola çıktı, tarla için tam panopled,
Küçük Harris başlarında.

"Gitmeden önce Harold'u görmek istemez misin?" Bayan Archer sormuştu
Veda etmek için aradığında onu. Kalbi ona ısınmıştı
Lilian's, bu buz armağanı için minnettar olarak ("
Tabii olan Bay Harris, şimdi, koşullar altında o
Gerçekten-Hedef, hiç konuşulması gereken bir konu değildi, ama canım
Bayan Stannard kendisi için görebiliyordu-bu kadar iyiydi
Bay Harris görevlerine geri döndü "). Hem anne hem de kızı
Peki zaman ve emek maliyeti olmalı, Harris'e çok teşekkür etmişti
Güzel ve tam olarak söyledikleri her şey demek, bu da onları söylemelerini engelleyen
çok fazla. Sınıf arkadaşlarının her şeyi yapması doğaldı
Harold.

"Beni görmeyi ister mi?" diye sordu Harris, çok sessizce.

"Şey, şimdi uyuyor ve buna çok ihtiyacı var. Lilian
Hiçbir ilaç yapamadığında onu uyumak için yatıştırır. Ona sahip olmaya dayanamaz
onun gözünden. "

"O zaman onları rahatsız etmemeliyim," dedi Harris. "O olacak
Bir hafta uzakta olmadan önce tekrar kendisi ve güle güle diyebilirsin
Ben de Bayan Lilian'a, değil mi? "

Böylece giderdi, ama döndüğünde şefkat
annenin nazik kalbini ele geçirdi, hala kanıyor-kendi başına alam
sevgili çocuk. Sonuçta, herhangi bir genç adam onu ​​sevmeye nasıl yardım edebilir?
Lilian? Harris buna nasıl yardımcı olabilir? Neden tutmaya çalışmak istiyor?
onun uzakta mı? "Bir dakika geri gel," diye bağırdı yarı boğuldu, sonra
içinde kayboldu.

Ve böylece tekrar döndü. İyi reddedemedi ve şu anda
geldi ve ona gülümsedi ve uzun, ince elini, temastan serinini koydu
Buzlu havlu ile, sıcak, kuru avucuna ve parmakları kaydırdı
Yavaş yavaş tekrar ileri ve neredeyse fısıltıyla konuştu, uyuyan olabilir
sesini duy ve ileri sürdüğünü ve konuştuğunu bil
Başka bir adam-tüm o abartılı kelime ve tarz önlemi
Bu, bir adama çok aşık olduğunda, bir kız sık sık gözlemliyor
Ona çok az aşık olan başkalarına doğru.

"Çok iyisin-ABD, Bay Harris ve nasıl olduğunu biliyorum-
Mümkün olduğunda teşekkür ederim. O zamana kadar izin vermelisin. _Good_-by! "Zavallı
en iyi ihtimalle rahat, ama bizden ne aramazdı
Hiçbir şey mi? Ve sonra uyanması gerektiğine gitti ve
Unutmayın-ya da Harris uyanmalı ve unutmalı ve unutmalı. O bir çocuktu,
Sonuçta, ve onun düşkün ve sevgili annesi biraz daha az.

Ve bunun için Harris'in izni, buna katkısı olarak havalı
Mutlu rakiplerin rahatlığı, diye düşündü,
Ford, Craney'in bağırmasına yanıt olarak el dalgası ile
Ve "Barkeep" ve birkaç askılı dururken shack'teki watts
Mağazadaki tuval gölgesinin altından bakma ve durum, sessiz
muhasebeci, Masasının üzerinden doğu penceresinden büküldü-
hala her oda yüklü ve
Tozla daha fazla kaplı tutun.

Ford Harris'in bronşunun yarısında tökezledi ve çamurlu bir
Sığ havuza sıçrayın. Binicisi onu keskin bir şekilde yükseltti ve teşvik etti
Açık; Üç Paket Katır, Dosyada Scrawny Meksikalı
Bell atı, su bulutundan uzak durdu ve damlayanla ortaya çıktı
Daha derin bir havuzdan hemen sola karın. Hintliler, atlıyor
Bowlders'ın üzerinde kuru shod, bir düzine metre aşağıda, başlarını çevirdi
Tökezlemenin sesi ve keskin gözleri bakışları değiştirdi. Şu anda
Bunlardan biri mokasenlerini döktü ve çamur bulutuna doğru girdi
dalgalanan suların yüzü ve arkadaşları dururken
Bank, diz derinliğinde su birikintisinde aramaya başladı. Şu anda yine o
Swooped, çıplak, kahverengi bir kolu neredeyse omzuna itti ve çizdi
Pas ve çamurla kaplı bir ayak uzunluğunda damlayan bir nesne. "Ha!"
Kıyıya sıçradığı için, ödülünü sergileyerek söylediği tek şey miydi?
arkadaşları. Sonra birlikte üçü Harris'ten sonra bir koşu trot gitti ve
denetimi için tuttu. Merakla aldı-eski moda,
Savaş zamanı, perküsyon kaplı Donanma Colt-Tabanca memurları taşındı
Sözde ordu tercih ederek dört yıl boyunca savaşmak için
Colt süvariye verildi. "Eski gönüllü günlerin bazı kalıntıları
Almy,
Günler sonra bu tabancayı tekrar düşünün.

O gece Diamond Butte altındaki tanklar arasında bivouacked. Sonraki
Gün, gün batımına doğru, küçük aşçı ateşinden gelen duman yelken açarken
bir dağ deresinin bankasından gelen
Black Mesa, başka bir küçük duman sütunu arasından cevap verdi
Çam yüksekliklere kadar. Bir Hintli genç askerin koluna dokundu
ve sivri. Başka bir an ve o kalktı, elinde battaniye ve
sinyal. O gece kaçan mahkum,
Bulunduğunda, dik duran yerler veya müfrezelerin tutuklanması emredildi
ateş ışığında, genç lideri ile ellerini sıkıştırıyor-'Tonio,
Apache-Mohave ve 'Tonio'nun anlatacak karıştırıcı bir hikayesi vardı.

Zor beş gün sonra hala Archer ve karısı el ele oturdu
Havayı alarak havalı veranda. Güneş sadece battı ve bayrak
sadece geri kalanına çırpmıştı. Açık kanaldan mırıltılı geldi
Mutlu sesler, çok mutlu, kalplerini heyecanlandırdı. Karşısında
Çortlu Geçit Töreni Erkekler geri çekildikten sonra rütbeleri kırıyordu
muayene ve memurlar eve geliyorlardı, kılıç bağlıyorlar veya
Saber, günün sabırsız tarzında kapılarına yaklaştıklarında. Güçlü, adjutant, hala hassas ve tokalı, onun
Komutanın adımları, durduruldu, selamlandı ve dedi ki: "Hepsi mevcut, efendim ve
Vadiye geliyor kuryeler. "

Archer ayağa kalktı ve dürbüne uzandı. Unutkan
Akşam yemeği, birçok adam blöfün kenarında toplanmaya başladı.
ofis. Bir çavuş çavuşları gözetlemeye çarpmıştı ve Bayan
Kocasından haberler için istekli olan Stannard, katılmak için acele etti
arkadaşları. Alacakaranlık neredeyse tropikal bir ani ile kayboldu, ama değil
Gelecek biniciler asker olarak tanınmadan önce ve Bayan
Stannard'ın kalbi, Luce'un adamları olabilmeleri için dua ediyordu.

"Eğer dileğinde olsaydın," dedi Archer, camı indirip döndü
İki arkadaşın durduğu yere, kolları dolaşıyor, "Ne olur?
sor, Bayan Stannard? "

"Kocam, sanırım," cevaptı, "ve yine de-oturuyorum
Zavallı Bayan Bennett'in saatleri bu gün "ve mavi gözler doldurmaya başladı.

"Cennet bize yakında bu küçük arkadaşlarla ilgili haberler gönder," dedi Archer
Presence. "Değilse, korkarım kalbi kırılacak. Bentley diyor ki
Onu tutan tek şey hafif umuttur. Dinle! "Aniden ağladı.
"Dinlemek!"

Mağazanın çok ötesinde birileri bağırdı. O zaman onlar
Mağazanın kendisinden kalpleri dövmek ve kulakları süzerek durdu
Bir diğeri yükseldi-üç, dört ses, her bir
MESA'nın kenarı boyunca şapkasını sallamak için. Ama bir emektar
Çavuş, Bonner'ın düz başlı sağ bower, aralarında fırladı
canlandırılmış el ve ses. "Sessiz, erkekler! Diye bağırma! Bekle!" Sonra geldi
Geçit töreninde acele ediyor, doğrudan komutanına. "Nedir
Çavuş? "Endişeli sorguydu ve şu anda biniciler
Tepenin kaşının üzerinde yorgun bir şekilde koşarak geldi.

"General Crook'dan kuryeler, efendim. Erkeklerin bulunduğunu söylüyorlar-güvende."

Bentley neredeyse en önde gelen süvari eyerden fırladıkça oradaydı.
"Ona bir kelime değil-evet!" dedi. "Tam olarak bilene kadar bekleyin.
Git seni, çavuş ve kimseye izin vermemek için hiçbir hesapta Steward'a söyle
onu rahatsız et. "
O ve Doyle bir lamba ile tükenmişti. İfadeler
aceleyle okurken generalin özellikleri üzerinde birbirlerini kovaladı
Bir aktörü şaşırtırdı: önce sevinç, sonra şaşkınlık, sonra
sorun olmasa da şaşkınlık. "Bize söyleyebilir misin canım?" nazik miydi
onu hatırlayan sorgu.

"Oku-yüksek sesle," dedi ve sesi muazzam olsa da, tonu
açık ve hush nefes nefese. Lilian ve sevgilisi bile duyabiliyordu
her kelime.

Tonto Creek'teki Kamp, Aralık -, 5:30

Sevgili General:

Almy yine puan aldı. General Crook en iyi tebriklerini gönderir. .
Küçük Bennetts geceye güvenle olmalı. Onları uzakta görüyoruz
El Caporal olarak. General McDowell ve dolayısıyla
Ev. Yaşlı Stannard, sözünü aldığı andan itibaren asla uyumadı
Çocukları aldım. Harris ve 'Tonio Rancheria'yı buldu ve lider
şaşırtıcı bir şekilde. Hepimiz mutluyuz.

Aceleyle seninki,

PARLAK.

Kurtarma üzerindeki kadın sevincinde bile, çok sempati vardı ve
Kocasının hızlı değişen ruh halini anında anlamak. .
Çocuklar güvende-bu herkes için sevinç anlamına geliyordu. Stannard ve onun
Birlik kurtarıcılardı-bu, Archer'ın için kredi ve zafer anlamına geliyordu
Post ve General bunu verdi. Ama Harris ve 'Tonio
keşifler ve liderler. 'Tonio, muhtemelen olmayan adamdı
Yardım hiçbir şey başarılamazdı. 'Tonio kahramandı
Bu nedenle, komuta genelinin gözünde-'Tonio,
Archer kınanır ve vururdu. Bu şaşkınlık anlamına geliyordu
Endişe, çabucak gördüğü gibi, gitti ve onun yanına yerleştirildi. Hiç
Asker onunki gibi aksine şansı var mı?

Ama hepsi ayrıntılar için kuryeler hakkında kalabalıktı. "Evet," dedi
İkisinin sözcüsü olan sağlam şirket, "The Little Fellows
Chevlon'un çatalına doğru bir katır çöpüne getirilmişti,
Doğrudan Crook'un kampına. "Yüzbaşı Stannard'ın çoğu insanıyla
Geri dönmeden önce ülkeyi chiquito kadar izleyecekti.
Teğmen Harris ve 'Tonio onunla kaldı ve generalin eskortu
"G" birliklerinden çocukları getirdi.

Ve saat onla başka bir binici geldi. Parti ile parti
Çöp hemen arkasındaydı, küçük sakinler yıpranmış ve uyuyor.
"Onları doğrudan hastaneye götür," dedi Dr. Bentley. "Bayan Archer,
Bayan Stannard, benimle gelecek misin? "

Tüm Almy o gece geç saatlerde oturdu. Muhtemelen bir asker gözü kapalı değildi
On birden çok sonra ve garnizonun yarısı hakkında kümelendi
Hastane, sessizce ve fısıltılarda konuşarak, küçük
Bursiyerler şefkatle çöpten kaldırıldı, yorgun katırlar liderlik edildi
Uzakta ve Bayan Archer ve Bayan Stannard'ın kollarında, uyku
Erkekler, kelime veya ses olmadan, karanlık odaya, içinde
Hastane matronları olan geniş beyaz yatak
Bilinçsiz anneleri tükenme uykusu. Bentley kapıyı kapattı
Arkalarında, mümkün olduğunca gürültülü. Steward ve karısı, her ikisi de
Gözyaşı çeken gözlerle, yardım etmek için durdu. Usta eller
küçük formlar uyuyor (Bayan Archer neredeyse yüksek sesle hıçkırıyor
inceltilmiş ve boşa harcanan uzuvları) ve bunları ödünç almaya yatırdı
Buxom Bayan Kelly'nin mağazasından "Nighties". O zaman dikkatli bir şekilde,
gürültülü bir şekilde, ışık örtüsü kısmen kaldırıldı, yorgun küçük
Kıvırcık kafalar annenin yanında yastıklandı ve sonra ayrıldı
Gece ışığı alçaldı, gizlice çekildiler ve beklediler. "O
Asla bir seferde bir iki saat daha uyumaz, "diye fısıldadı Steward.
"Çok geçmeden uyanacağından emin olacak" ve böylece
Kapı ve Camp Almy, çoğu, ay ışığında olmadan kümelendi.
On, on beş dakika geçti ve hala ses yoktu
Karanlık oda ve sonra Guardhouse'da, sayıdaki nöbetçi
Biri saat on bir çağrısını başlattı. İkinci numara, mağazada,
sırayla aldı ve "her şeyin iyi" yi trol etti ve sonra
Tezgahın hemen altındaki üç numaranın sırası oldu ve
Üç sesini boğdu ve onu ninni haline getirmeye çalıştı
başladı ve asker saat ağlamasının ilk sözleri geldiğinde
Kısmen açık pencereden içeri giren Bayan Archer'ın eli
Anne için çalındı ​​ve Bayan Stannard'ınkini sıktı
karıştırmaya başlamıştı. Sonra, dudaklarda parmak, muazzam bir heyecanla,
Bu sevgi dolu arkadaşlar ileri eğildi ve Beş, Beş,
dinlenmiş ve bakmış, sempati ve duygu ile titreyen kadınlar,
Bayan Bennett'in karanlık başı yavaş yavaş yastıktan kalkıyordu,
Ve sonra, aniden bir delici ağladı-çok acı içinde
Sevinç-acımasız, dayanılmaz-"_ Danny! _ Danny! Ah, Tanrım! Söyleme
Hayal ediyorum! Ve Jimmy! "

Ve sonra, şehvetli yowl ile, ürkütücü meleklerin gençleri girdi
Bu özet uyanış ve kendinden geçmiş sözlere karşı protestosu
Şükran Günü şu an için bebek korosunda boğuldu
ağıt. Ana kollara restorasyon rapture bile karardı
Mevcut rahatsızlık göz önünde bulundurularak.

Ama içinde sevinçle ağlayan sevimli arkadaşlar vardı.
Sağlam askerler olmadan, el sıkıştı ve sırt tokatlama ve
Omuzlar beceriksiz bir zevkle ve birisi bahse gireceğini söylemek için taşındı
Yaşlı adam, musluklardan sonra _was_ 'i umursamıyordu "ve-Craney's hala
açık."

Ve böylece düzinelerce, nakit yetersiz olmasına rağmen bir araya gelmeye gittiler
ve maaş alıcı gecikmiş, kurallar askıya alındı ​​ve Craney Bade
"Berkeep" Harris'e içen tüm gelenleri kredi; Ve dava,
Beyaz ve seğiren yüzü ile muhasebeci
Eskorttan garip, ısrarlı sorgulama. 'Tonio gerçekten olsaydı
Kurtarma'da lider, 'Patchie Sanchez'in hiçbir şeyi görülmedi mi? Olmuş
Sanchez-Nowhere?-
İlgili Herkesin Sağlığı, Onbaşı Dooley dava açtı
"Her neyse, 'Tonio Led ister Sanchez'in
Ölü? "Ve Craney, dinleme ve izliyor, watt'a döndü ve sordu
dava tekrar başlamış mıydı? Eğer öyleyse, onu çok hızlı bir şekilde kontrol edemediler.
"Buraya gel, eğer bir erkeksen," diye ısrar etti Dooley, "
Big Little Harris ve 'Tonio-' Tonio, Bedad'a göre, _Did_
Loot'nent Willett! "

Her zaman, gürültülü barda bile ani sessizlikti, için tasarruf edin
'Tonio'nun adının duyarlı mırıltıları, garip bir sempati gelmişti
Yollu sütunlardan eleme. Ama Craney'de duymuştu
bitişik oda ve bir an önce, watt takiben. Bu
asla yapmazdı. Bu en iyi ve en nazik ve en çok
Post komutanlarından nazik ve hiçbir asker olmamalı,
_Could_, Craney'in kapılarında böyle bir tost iç. Ama sahip olması gerekmiyor
korktum. Derhal büyük bir çavuş müdahale etti ve onbaşı yakaladı
Bilekle, gök gürültüsü ile "Bunların hiçbiri, Dooley!" İstem geldi
Case'in cevabı, düşük tonlu ve korunmuş olsa da: "Hiçbir şey içmiyorum,
Adam, ödeme gününe kadar. _Then_ bana gel ve ben de seninle yerleşeceğim
içki içmek için iç. "

Ama Dooley'in İrlanda Kanı kalktı, beş parmağının dişi karıncalanma içinde karıncalanma
Her yumruk ve beyninde köpüren. Çavuş'ta mücadele ediyor
kavrayın, cevabını bağırdı: "Yerleşim lanet olası! Nasıl?
Willett seni yaptı kız için mi? Onu bir kraliçe üzerinde blöfledi ve
Buna kare dedi! Sen hiçbir şey değilsin ama bir şişman, durum, 'tüm vancouver
biliyordum! "Garip, şaşırmış sessizlik anında hayır
adam taşındı. Sonra, yüzü hala daha beyaz, dudakları canlı, Case döndü
Çavuş Woodrow. "Bu adamın burada duyulma hakkı yok-
Chevronlar giyiyor, "dedi." Adı Quigley,
Kayıp ve saptı! "

O zaman sadece gece yarısı ve muhafız çavuşuydu,
Festivalleri kapat, beklemesiz bir mahkumla geri döndü, kim,
Yolun her santimi, lanetli, köpürdü ve savaştı ve iğrenç yemin etti
bir cur ve korkak için intikam, böylece onun öfkesi
Hasta, barış ve
Tebrikler sallanıyordu ve sevenler hala fısıldıyordu
Gece için ayrılmak-Willett'in kulaklarını bile hazırladı,
açık pencerede mutlulukla uzanıyor, Lilian'ın elinde,
Omzuna adil kafa yastık. Orada açık ocakta yatıyordu
Onu suçlamaya gelen harflerin külleri, okunmamış, açılmamış,
Ama cehennemin ateşleri bile yanlışın anısını yakamadı
Sonuçta, onu burada şaşırtıcı bir şekilde izlemişti, çünkü
Ona ulaşan yarı drunken, tüm kurnaz kelimeler, Harold Willett Duydu
Kendi utançının boğulması. Günahı onu bulmuştu.

Ve neredeyse bir saat önce, Stella'nın ona yemin etmişti
Hayallerinde gevezelik etmişti gerçekten ama favori bir tazı vardı
Columbia'da kayboldu; Stella'nın yıllardır ona bir çizgi kaleme almamış olması,
Ve avuç içi arasına tatlı, kalkış yüzünü alarak, yumuşak,
Güvenilir, güzel olan şefkatli kahverengi gözler
Mavi, şöyle demişti: "Sevgilim, diğer erkekler gibi,
Çocuksu günler ve hatta bir ya da iki alev, ama asla aşk, _Real_ Love,
Sen hayatıma gelene kadar. Bir hafta içinde şu andaki generalimle birlikte olmalıyım
Prescott, ama her gün, yokluğumun her anı,
Bana tüm dünyada sadece kız. Sadece dokunuşundan küçüleceğim
başka bir el. Sen karım olana kadar saatleri sayacağım. "

Ve ona tamamen zavallı ruha inanıyordu. Kendisine bile inanıyordu.




Bölüm XXV.


Gri tilki kendi başına geri dönmüştü. Genel Komuta
Departman bir ayda bir ay geçiriyordu-onun için seven
Dağlar ve tarla, en sıra dışı bir şey. Vahşi kabileler
Arizona, özel olarak muaf bir grup hariç,
Chiricahuas ve kafalarında bir fiyatla birkaç umutsuz umutsuz,
rezervasyonlarında toplandı-en duyulmamış bir şey
Bölgenin Önceki Annals-ve benzeri görülmemiş bir geyim mevsimi
Fort Whipple ve bitişik dövüş görevinde şaşkın
Yerleşim, personelin ve ailelerinin evleri. General ve
İyi karısı, çocuksuz ve misafirperverliklerinde sınırsız
Kapılarını Ordu yolcularına açtı. Yeni subaylar oradan
Frisco ve eyaletler. Arizona'da yeni olan matronlar ve genç kadınlar
Çöl ve dağın bir kez izole edilmiş direklerini canlandırmaya gelin.
Bir tedarik departmanından Binbaşı Dennis'e bir genç ve
Dennis yapmadıysa, dans eden sevimli ve canlı karısı. Büyük asal,
Bir diğeri, yakın zamanda karısı ve iki kızı katıldı,
Parlak, canlı kızlar, okul dışında ve topluma ve,
Belki de en önemlisi, Albay ve Bayan Darrah,
Piyade, kızları Evelyn'in eşlik ettiği, güzel olarak gelmişti
ve bir Belle'yi şimdiye kadar şaşırtmak,
Golden Gate ve her kamptan veya yayından yüz mil veya daha fazla
Genç memurlar Prescott'a "Kurul" a çağrılmıştı.
yaklaşık bir düzine toplanana kadar mahkeme-savaş görevi veya ayrılın ve
Kurullar ve mahkemeler yavaş uzunluklarını sürüklerken ve haritalar, raporlar
ve son kampanyanın kayıtları zahmetli bir şekilde esniyorlardı
güneşlik günlerinde garip aralıklarla, çok daha fazla düşünce ve zaman
ve binmek, sürüş, tramping ve piknik için dikkat verildi
Partiler-onurlu söz için gelen kroket bile-her zaman
Gece "hop" ve bazı geceler vardı.
Sabah ve tarihinde ilk kez "merkezi"
Aslında eşcinsel. Bir Fort Whipple Hop'ta yakın geçmişte zaman olmuştu
Söylediği gibi, alaycı bir baş komiserden oluşuyordu, "tam olarak koymak
üniforma ve Thompson'ın bir vals dansı izlemek, "O zaman bir tane var
İstasyondaki memur, gerekli başarı ile donatılmıştır. Şimdi
Kız ortaklarından daha fazla dansçı vardı. İkincisi onların içindeydi
Zafer ve Clover'daki evli kadınlar. "_Let_ iyi vakit geçiriyorlar,"
dedi şef, pragmatik adjutantının önereceği zaman
Haritaları ve raporları bitirmek için bazılarını gönderilerine geri göndermek
Sadece burada ihmal ediyorlardı. "Ama sabırsızlanacaklar
Bölüm merkezi, "dedi Teyp ve Kural Adamı. Bu bir kırbaçtı
bu da genellikle departman komutanlarına anlattı, ama dolandırıcı değil. "_İzin vermek_
iyi vakit geçiriyorlar. Bu gençlerin her biri keşif yapıyor
ve son altı ay boyunca pastırma ve fasulye üzerinde kavga ve yaşamak ve
Onların dans ettiklerini görmeyi seviyorum. "Ofis yetiştirilen subay içini çekti ve merak etti
Makalelerin veya Kongre'nin bunu bilseydi söyleyecekleri. .
Servisle çalışan asker, tüm tecavüzleri ve sorumluluğu alacağını söyledi,
Ve bu sona erdi. İşte süvari genç gallanları vardı ve
Piyade, aktif, ince, sinewy, berrak gözlü, bronz yanaklı arkadaşlar,
Kural olarak, başkent dansçıları ve biniciler, çok yönlü ortaklar da
Çok azı yağmurlu bir gün için atanmış bir kuruş vardı ve bazıları ipotek ödemişti
hesaplar. Camp Cameron'dan Billy Ray vardı,
_Vaquero_ ve "bacaklar" McDowell'den Blake,
Bir yılda ün kazanan İzcilerden Apache ve Stryker ve
"Lord" Mitchell, sınıf arkadaşı, askerlerin bir fop için güldüğü
ilk birkaç ay ve sonra cüretkarından sonra ibadet etti
Mağaralarda savaş. Üç ya da dört genç Benedict vardı
Uzak Doğu'da daha iyi yarılarla, çok azını unutmuş olan
Dans günleri ve çok fazla wooing değil ve daha azı vardı
Subs arasındaki ışıklar ve iki veya üç kaptan hala tartışmasız ve
Başkalarının Craven gibi çok fazla konuşmadığı bir veya iki adam bile,
ve Blake'in hiç konuşmayacağı "o adam Gleason". Daha sonra
Wickenberg ve Date Creek'ten Steele ve Kelly vardı ve güçlü
Almy'den gelip, onunla birlikte Desperado zincirlerine getirecekti,
'Patchie Sanchez, kendi halkı tarafından salgılanan
tercümanın öldürülmesi, ancak bir fiyat ayarlandığında tam olarak satıldı
KAFA. Komutan, Archer'a başka bir misyon gönderdi,
Luckier General, özel bir sevgiyle tutuldu, bir tanesini iyilikten kaptırdı
Bayan Archer'ın karısı, kendisi ve Lilian'ın misafirleri olması gerektiği için yalvarıyor
bir hafta boyunca "ve daha sonra mümkün olduğunca uzun"
Katılım onaylanabilir ve kutlanabilir, "çünkü hepimiz Bay
Willett en şanslı erkekler. "

Ve sonra, elbette, Wickham ve Bright vardı, generalin diğeri
ünlü şovmenler olan yardımcılar ve sonra her şeyden önce
Belki de-ilk kez tüm asker beaux'a karşı
Arizona-General'in en son satın alımı, yakışıklı,
karakteristik tevazu ile zarif, büyüleyici Hal Willett,
Bayan'a kadar nişanlı bir adam olduğu gerçeğinden bahsetmedi.
Stannard'ın Bayan Crook'a mektubu her şeyi anlattı ve biz bilen ve
Bayan Stannard'ı sevdi, neden yazdığını biliyordu ve onu asla suçlamadı
Willett yaptı.

Geldiği günün en gecesi, şanlı bir şekilde dans ediyordu,
ve bir gün önce Evelyn Darrah'a bir şeyler söylüyordu
Bated nefesle dinlemişti. Şimdi bıyığı onu güzelce süpürdü
En güzel "kayma" nın ortasında başını indirirken kulak ve
daha fazla bir şey mırıldandı, aniden kendini salladı
kolunun çemberi, onu görkemli bir nezaket ve adil bir şekilde süpürdü
ürkütücü --_ onu şaşırttı. "Soru ile:" Bu biraz değil
Yüksek-bir beyefendinin oyunu için Bay Willett? "

Kelimeler onu şaşırtmak için yeterliydi! "Ne demek istiyorsun?"
Kendini kontrol ederek kurtardığı anda talep etti.

"Demek istediğim," dedi, tekrar tam boyuna düzleşti ve bakıyor
onu oldukça gözlerde, "o nişanlı bir adam için aştınız ya da,
Dediğiniz gibi, 'sınırı yükseltti.' '

Düzinelerce dans, sohbet, onlar hakkında güler ve birkaç tane vardı
İzliyor, dikkatini izliyor, önce Pretty Bayan Dennis'e ve sonra
diğer tüm talipleri bir kenara bıraktığı
Evelyn Darrah, tüm dilleri sallamaya koymuştu. "Eski Willett
yine, "dedi Bright, onu noktada tanıyordu. Sadece o gün vardı
Posta Almy ve McDowell'den geliyor ve bilmesi gerekiyor
ihanet eder. Başka mektuplar olmalı-erkek
Mektuplar-Karmaşa'da dalgalanmalar için sinsi imalar olmuştu
servet, "düz" ve "pats" ın karşılaştırmalı değerleri ve bu
Kız dönüp onu o cehennemin sözleriyle alay etmişti,
Ve ummuştu, unutulmuş oyunu. Dahası, o parlak,
Güzel, pratik bir toplum kadını, hiçbir şekilde narin ve
ibadet çok kolay kazanmış olan hassas küçük çöl çiçeği
onunla çit yapmaya cesaret etti, ilgilendi, pikişli, büyülenmiş ve şimdi
Wellnigh onu büyüledi. Hiçbir şekilde yaralarından iyi değildi
araçlar. Hala zayıftı-binmek, tırmanmak ya da çok şey yapmak için çok zayıf
Yürüme yolunda, ama görünebilir ve en ilginç olabilir
Geçersiz bir sandalyede yatmak. Kadınlar gelip ona hizmet etmişti
Onun iyileşmesi ve güzel Bayan Dennis oldukça aptal olmuştu
Kendisi, dedi bazı yaşlılar, ama Evelyn için kesmeye geldiğinde
Darrah, Willett sonunda, hatta nihayetinde bile ve yapmak zorunda kaldı.
Yalnız, mırıldanırken dans etmeye cesaret ediyor. O başka bir şey yoktu
Bu kadar iyi yaptı ve erkekler ve kadınlar onları kıskançlıkla izlediler.
Belki, ama zevkle ve erkekler ve kadınlar şimdi izliyorlardı
onu koltuğuna kadar takip etti, yanına düştü ve büküldü
tekrar emilir, solgun, tedirgin ve konuştuklarını gördüler,
onu şiddetle yalvardığını gördü, hakim olduğunu gördü, solgunluğu ve
Duygu, ateşli sözlerine güç verdi. Pratik Belle, Coquette,
Flört olabilirdi, ama kadın gerçekten nadirdir ki
Böyle bir kombinasyon karşısında, en azından sevildiğine inanmıyor.
Stella'nın ateşli mektupları bir zamanlar onun üzerine kırılmamış paketlerde yatıyordu
mantel. Başka bir yıldız yükseldi ve ayarladı ve sadece misyonlarını gönderdi.
ızgarasının külleri ve şimdi bu gece, masasına gizlenmiş,
Uzun, yakın yazılmış, çapraz geçişli, zarif sayfalar,
Genç ve suçsuz ve görkemli bir doğanın dışınları ve onlar
Ayrıca, o erken Stella'nın olduğu gibi, okunmamış, dikkatsiz, neredeyse
istenmeyen, çünkü adam bu korkusuz kadının meydan okumasıyla iltihaplandı
Onun ve içindeki şeytan çağırıyordu: onu woo, onu kazan, fethet,,
_crush_ onu, gel ne olabilir!

O gece hızlı bir şekilde birkaç kişiden biri oldu. Her elinde o
Gülümsemek ve sivri için geleneksel teşekkür sözleri söylemek zorunda kaldı ve
Tekrarlanan tebrikler ona duş aldı. Erkekler ve kadınlar dışarı çıktı
Ona her fırsatta, olduğu gibi, onun bir
ipotekli adam; Ve yine de, o kadar garip bir şekilde, onun için hayat oldu
Şu anda ulaşmaya değer bir nesne var gibi görünüyordu-EVELYN
Darrah. Gece gündüz onu aradı, onu takip etti ve erkekler kaçmaya başladı
O ve asla dikkat etmedi. Kadınlar ondan küçülmeye başladı ve gördü,
Yine de, bazıları için oyunda kumarbazın deliliği var, o _let_
büzülür. Heyecan verici ile karşılaştırıldığında onların hafifleri nelerdi?
Bu fetihin sevinci? Bu adam ayaktaydı, yalvarıyordu, yalvarıyordu,
dua ediyorum. Onu olduğu gibi atmak ya da sallamak onun oldu. Asla şüphe etmeyin
Herhangi bir anı tersine çevirme gücü kendi gücü, zevk buldu
Çok Virile, zarif, görkemli bir sevgilinin tutkusu,
diğer kadınların üç yıl boyunca konuştuğunu duymuştu ve şimdi
onun-cesaret ettiği gibi-kırmak ya da onun gibi yapmak
Caprice. Ne-erkekler sert görünüyorsa ve kadınlar küçülürse? Bu bir
Oyun mum değerinde iyi, izin versin.

İki haftada bir jollifikasyon olacağına söz veren şey suçlandı
Mezar anı ile. Güçlü gelmişti, zincirleri getirmişti
Sanchez, ve misafirperver bir şekilde bir hafta kalmayı ve biraz eğlenmeyi teklif ettiğinde,
Mümkün olduğunca çabuk geri dönmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi-"Eski
İnsanın onu rahatsız edecek çok şeyi vardı, "Bu parlaklığa güvenle." Yaşlı
Adam buraya geliyor, "dedi Bright," General onu koaksiyona koyabildiği için,
Ve o sadece onun horozlarını ısıtacak bir karşılama olacak
kalp, "ve sonra, sadık yardımcı gibi, parlak deneme yapmak için
Archer'ın yardımcısı, genel komutanların
Kamp'taki Komutan, Almy ile farklılık gösterecek şekilde kısıtlandı, şahsen
onu sevgi ve saygıyla tuttu. "Korkarım," dedi, "General
Archer, bu 'Tonio işi hakkında yanlış anlaşıldığını düşünüyor,
ve-ve Harris. İşte Willett, şimdi,
'Tonio'ya karşı tüm dava ve bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin.

"Ne?" dedi güçlü, Amaze'de. "Neden, Almy'de ona zaman ve
Yine-iki kez onu öldürmeye çalışmıştı. Eğer 'tonio'yu beraat ettirirse
Tanrı'nın adına şüpheleniyor mu?
Deserter Dooley'in öfkeli sözlerini hatırlarken, _Alias_
Quigley, yargılanması gereken başka bir mahkum.

Parlak kaçtı. "Bu konuda queer şey," dedi, "
Orada, McDowell'de soruşturma talep ediyor ve inandığını söylüyor
Kampta bir çarpışma vardı-erkekler 'Tonio'nun bir koz olduğu konusunda ısrar ediyor. Ve
Şimdi Harris'ten haberlerimiz var ve o 'Tonio's'da soruşturma talep ediyor
İsim-sadece 'Tonio'nun anlatabileceği hikayenin bir tarafı var ve
Sadece büyük şefe söyle. "

Güçlü bir an düşündü. "Yapamayacağımız birden fazla tuhaf şey var
Almy'de Fathom, "dedi." Harris ve 'Tonio'nun yapacak hiçbir şeyi yoktu
O Sanchez kalabalığı ile. 'Tother Sanchez ve Munoz, kovalamaca yardım etti
'Tonio-onu yakalamak için ellerinden geleni yaptı ve yine de McDowell'de
Hırsızlar kadar kalın. "

"Biraz değil!
Brown, generalin gösterişini 'Tonio'ya sansürleyeceğine inanıyor,
Öyleyse ne yapıyor ama Sanchez ile sipariş veriyor. O gece ikisi de alıyor
uzak. Sonra 'Patchie'nin kendi halkı onu nakit paraya geri getirdi. Yok
tüm Arizona'da onları el ele yatırmak için cezbetmek için yeterince para veya kan
Tonio. Sanchez General ile konuşmak istiyor, bir şeyler söyleyebileceğini söylüyor
Şef bilmek istiyor. Yapabilir mi? "

"Nasıl bilmeliyim?" diye sordu güçlü. "Bunda daha fazla karışım var
Düzeltebileceğimden daha iş. Bana öyle geliyor gibi görünüyor
Bir adam, aşağı inen bu ince tüylü kuşa karşı kinini aldı
Bize Apaches ile nasıl başa çıkacağımızı göstermek için, "ve Bright konuyu değiştirdi,
erkeklerin veya kadınların yöntemlerini sorgulamak için girişimde bulunduğunda onun yoluydu
Güçler. Aynı şekilde, generaline Strong'un şüphelerini söyledi ve
O gece general hem Sanchez'i hem de güçlü çağırdı ve
Ay ışığında, eski kütük bekçi evi tarafından bir sahne.

Sanchez, ağır zincirlendi ve neredeyse zekâsından korktu
Hızla asılacağına veya vurulacağına inanan,
Uzun boylu, sakallı komutanın görüşünde dizler ve onu ele geçirmeye çalıştı
el. Hint-Meksikan sınırının tarif edilemez jargonunda,
generalin merhametini uygular; Yoksul ve haksız olduğunu ağladı
ve masum adam. Öldürmeyi düşünmüyordu-sadece
Tercüman onu terk etmek için ve tercüman onu vurmaya çalıştı. BT
kendi hayatını kurtarmaktı, koruyucusuna kesti ve koştu, asla
onu incittiğini bilmek. McDowell'de korkmuştu; düşünce
Askerler onu linç etmeyi planladılar. Kalmaya cesaret edemedi. Onu dosyalamıştı
Prangalar ve pencere çubukları ve onları yırtma fırsatı izliyordu
Gevşek ve koş, 'Tonio hücresine konulduğunda. O gece onu gördü
Şans, tırmandı ve dağlara kaydırıldı,
Üçüncü rahatlama denetlendi, ama uyanmadı ya da 'Tonio'ya söylemedi. 'Tonio
Teğmen Willett'i iki kez öldürmeye çalışan kötü bir Hintliydi. 'Tonio
asılmalı. 'Tonio'nun halkı Sanchez'den nefret ediyordu, çünkü o "her zaman
Büyük Şef Crook ve Americanos'un arkadaşı. "
Onu bul, öyle görünüyor ve Teğmen Harris'i yakalamaya koy. Şimdi dedi
Sanchez, eğer büyük şef sadece gitmesine izin verirse, ikisini getirecekti,
'Tonio çekimini gören üç' patchie-mohaves 'Tonio'nun kendi insanı ve
Teniente Willett'i öldürmeye çalışın-ateş et ve kulüp, iki kez ateş et.
Sanchez, kutsanmış bakire ve tüm azizleri tanıklık etmeye çağırdı.
masumiyet, tüm gerçeği ve şef, sadece bir jestle
İnançsızlık ve tiksinti, sessizce uzaklaştı.

"Ona da söyleyebilirsin, Wickham," dedi ve Bright ile
tarafı, güçlü ve kıdemli bırakarak tepeye geri döndü.
meseleyi çözmek için yardımcı.

"Sen aptalsın!" dedi Blackbeard aşağılayıcı bir şekilde. "Tonio değildi;
Kendi insanların vazgeçmesinizdi. Tonio değildi; O senin kendindi
Kardeş Teniente Willett'i vurdu. Kendi tabancası yerinde bulundu.
Kendi halkınız bunu yaptığını söylüyor! "

"Yalan! Yalan!" Sanchez'i çığlık attı, korku ve hayretten livid. "Jose Hayır
O gece tabancaya sahip. Jose onu-monte-iki gün önce kaybediyor!
_Case_ onu vur! _Case_ onu vur! Munoz onu gör. Patchie-mohave gör
o! Bak, Senor Capitan, hepsini getiriyorum-hepsi öyle diyor. "

"Bizimle bitirmeden önce alt gerçeklere ulaşacağımızı sanıyordum.
Greaser çetesi, "dedi Wickham, ya sürpriz veya
duygu. "Çok iyi, Sanchez. Sana yemin etme şansı vereceğiz
Ve tanıklarınızı getirin. Onu içeri al, çavuş ve bunu
kendin. Şimdi Dooley'i çıkar. "

Yarım saat sonra, tıpkı nöbetçilerin gece yarısı çağrısı gibi
Turlar, Hal Willett, uzun boylu bir geceye fısıldadıktan sonra
ve Darrah'ın kapısında ince gölge, hızla onun adımlarını kaldırdı
yeni çeyrekler ve bitişikte küçük bir grup bulduğuna şaşırdı
veranda. Biri olduğunu bildiği iki sivil vardı
şerif. Güçlü oradaydı ve Wickham bazı talimatlar veriyordu
Üçüne düşük ton.

"Şafaktan başlıyorsun," Willett'in kulağını yakalayan kelimeler miydi "ve sen
Hafta içinde Prescott'ta almalı. Elbette daha fazla ihtiyacın yok
eskort?"

"Tabii," uzun boylu sivilin duygusal cevabıydı,
Saunted adımlara.

"Nedir?" diye sordu Willett, bir girişimde.

"Sadece bir el ilanı Willett," dedi Blackbeard, en elden uzakta
akla gelebilir. "Sanchez, seni vuran dava olduğuna yemin ediyor ve biz
onu açıklamak için. "

Anında dört kişi Willett'in yüzünü izlerken durdu. Neredeyse soluk
Her zaman geç saatlerde, soluk ışıkta kül dönmüş gibiydi
onlar hakkında. O da ani şoktan sanki bir önemsememek ve
Sesini bulmadan önce bir iki saniye oldu. Daha sonra:

"Ne cehennem çürük! Kendi tabancamı bulmadılar, o 'Tonio
Çalındı, arkadaşları nerede yoksa onu uçuşlarında mı bırakmıştı? "

"O, Tanrım, evet," beş mil uzakta havadar cevaptı. Ama Harris buldu
Gerçek olan, tam orada. Case bunu Sanchez'den kazandı
İki gün önce. Yani burada 'Tonio Hafta Sonu' ile olacak.




Bölüm XXVI.


O hafta Harold Willett için kötüydü. General, parlak alıyor
Onunla her zamanki gibi, şişman bahar vagonunda dönmüştü
Son zamanlarda Kızılderililerin yeniden kurulmasını denetleyin. .
Verde rezervasyonundaki ajan,
daha sonra teşhis edildi ve delilik olarak muamele gördü. Sahip olunmalı
sorunlu zamanlarda yaşamıştı ve denemek için deneyimleri vardı
Demir olmayan bir adamın siniri. General, yerleştikten sonra
Rezervasyondaki memnuniyeti konusunda hususlar, bir iniş yapmak
Albay Pelham ve Camp Sandy, onunla danışmak için
Birlik ve şirket komutanları ile konferansa geri döndü
Asker, dağlarda yorucu izcilerden sonra onurlandırılır. O
Wickham'ı karargahta temsil etmek için bıraktı ve
soruşturma ve Willett'i terk etti-gerçeğe ayrıldı, çünkü zaten vardı
parlak memurun
Kişisel personeline randevu. Willett değerli olmuştu ve
o kuzey alanındaki seçkin asker ve sadece bu şeylerle
General onu tanıyor muydu. Willett çok taraflı bir adamdı,
bir zamanlar uzaktayken istekli ve hırslı bir subay olabilir ve
Garnizon hakkında kelebek, bu basit fikirli olmamıştı
Şef. Terrier ve lapdog kombinasyonu orduda nadirdir.
Ancak Willett henüz saha hizmetine uygun değildi ve gri tilki
adil bir oyun ve kendini kurtarma şansı olması gerektiği anlamına geliyordu.

"Sürmeye uygun olsa bile onu şimdi gönderemedik" dedi
Wickham, kardeşi Aide-de-Camp'a gizlice. "Dooley'nin duruşması
Şu anda başlıyor ve Willett'i karaktere istiyor. Ama Archer ve
Evi Cuma gününe kadar burada olmalı. O zaman davranması gerekecek. "

Willett, elbette, Archer'ın gönderildiğini biliyordu,
ve muhtemelen Bayan Archer ve Lilian'ı getirecekti. Ona göre
Tahmin de, aile Cuma günü bir süre burada olmalı. Bu arada o
Garnizonun zaten sinyalleri fırlattığını azaltmak için bir kale vardı
sıkıntı. "Evelyn Darrah 'Frisco'da bir flört olmuş olabilir" dedi
Bayan Crook, "ve onun çoğu kızından daha fazla deneyimi vardı
Yıllar, ama o kalpsiz değil ve bu iyi görünümlü Scamp bunu biliyor. "

"Bayan Darrah ile konuştunuz mu?" diye sordu bir girişimde adil bir arkadaş. "Kate Darrah ile konuştum! Elbette onunla konuştum! Ve ona söyledim
İnsanların söyledikleri ve düşündükleri, ama Kate Darrah böyleydi
Kızken flört. Kate Darrah birçok kez yünü çekti
Annesinin gözlerinin üstünde ve şimdi onun aynı şekilde çekiliyor. Evval
annesini burnundan götürüyor. "

"Albay Darrah," öneridi.

"Dicky Darrah!" Bayan Crook'u neşelendirdi. "Dicky Darrah
asla evvy'e karşı çıkmaya cesaret edemez-karısı yalnız kal. Kate Darrah sadece diyor
Hal Willett'e hizmet eder. Onun hakkında onun hakkında bir hata değil
Evvy, ona zengin bir şekilde hak ettiği bir ders vermeye eğilmiş. Ne zaman
Okçular geliyor, onu bırakacak-ve onu. "

Ancak okçular, Prescott'un olası olarak kabul edilen herhangi birinden daha erken geldi
hiç. Birisi dedi ve birden fazla biri düşündü, Bayan
Archer, neler olup bittiğine dair bir ipucundan daha fazlasına sahipti. Ama asla yapmadım
Bayan Archer bakıyor veya itiraf ediyor. Posta binicileri gezilerine devam etmişlerdi.
Paymaster McDowell'i ziyaret etmiş ve güvenli bir şekilde geçmiştir
Mazatzal ve şekellerini Almy'ye dağıttı. Neredeyse her gün
Gelecekler ve gidişler vardı ve taşıyan mektup olmasa da
Willett'in üst düzey postası dışında Almy'ye gitti, hatta
Bunlar, görevlerinin baskısı kısa ve aksine
Lilian aradı, böylece ışıltı onun tatlıdan gitmişti
neredeyse geldiği kadar çabuk. Cesurca ısrar eden kız bile
Sevgili olanın şüphenin ötesinde ve şüphenin üstünde ve tüm bunlar
Lilian ısrar etmeye çalışırken mükemmel-kalbinde hissedecek bile
ihmal edilen kalplerin ve ihmal ezmeleri.

Archer gördü ve "olabildiğince çabuk hazırlanın" dışında hiçbir şey söylemedi. Onlar
Cuma öğlen arandı. General'in içine girdiler
Perşembe akşamı geç saatlerde misafirperver mahaller, Agua'dan aktarıldı
Fria, kampta iyi bir öğlen dinlenmesinden sonra ve hatta onlara teklif verdikten sonra
Hoşgeldin, tekrar hoş geldiniz, Bayan Crook parlak ışığa işaret etti
Montaj Odası Sargı Yolunda. "Tatil dansı yapıyorlar
geceye, "dedi Lilian'a." Çaydan sonra aşağı inip alacağız
Hepsini şaşırttı. "

Üç gün boyunca Willett ofiste neredeyse hiç görülmemişti,
Yapacak çok az şey vardı, belki de mektupları okumak dışında
Çeşitli mahallelerden tekrar gelmeye başlamıştı. Sadece uyudu
Ev; Basitçe darahlarda yaşamıştı. Hiçbiriyle pek görülmedi
Bu uzun boylu, zorunlu güzelliğe dans etmek hariç ortaklar,
Kendi adına, şimdi bir meselesi olarak ibadetlerini kabul etmiş gibi görünüyordu
kurs ve kamuoyu ne olursa olsun olmak. Pique ile başlar veya
Makyaj veya şeytanlık, başlangıçta ne olursa olsun, onu
İlk başta kayıtsızlık, Coquetry, Wiles, onun meydan okuması
Güçler onu teşvik etmiş, büyülemiş ve nihayetinde onu delirmişti. O zaman, ne zaman
geri çekilirdi, görünür, onun hareket etti ya da gerçek
Çaresizlik onu dehşete düşürdü ve çok geç, kendi hırpalanmış kalbi
rahatlamak için bağırdı. Kendisine rağmen kararını buldu
Gitti, ilgisizliği azarladı, gücü boşa harcandı. O idi
küçümsemek istediği zaman ona teslim olur. Ne zaman ona yapışıyordu
Saçmak istedi. Ve şimdi son gece, sonuncusu
flörtleri gelmişti ve kolunda çırpındığında
Dans, tüm gözlerin Cynosy, Evelyn Darrah
_New_ kaderiyle karşı karşıya olduğunu, gece yarısı saatinden önce
cevap vermeli. Öyle olurdu. Düşüncesizce başlamıştı. Ne
Onun için böyle bir ilişkiler mi demekti ama bir kahkaha? Yine de, sadece önceki gece,
Babasının kapısındaki gölgede mırıldanıyorlardı ve o
Küçük bir kelime için yalvarıyorum, dokun, jeton-ona ümit vermek için bir şey
umutsuzluğunun cehenneminde, ona nişanlandığını görmesini isteyen
gördüm-kuşatılmış durumuna girilen bir şey çünkü o
gördüm, herkes gördü, o adil genç kızın kendi betrayalını ve
Yanlış minnettarlık, acıma, aşk için hassasiyet, Harold'a kadar
Willett, _her_ ile tanışmıştı, Evelyn Darrah ve sonunda ne olduğunu öğrendi
sevmek, tutkuyla, ezici bir şekilde-sevmek, ibadet etmek, ihtiyaç duymayı,
İstek ve sonra aniden kendisini tokatında ele geçirdiğini hissetti,
Ve yapmadan önce, eğer yapsaydı, kendini yırttı, dudaklarını,
Cevapla yanmak, onu aradı ve bulmuştu-ısındı. O zaman o
kucağından kırılmıştı, ama o zamana kadar değil. _This_ sabah vardı
Baş ağrısını yalvardı ve odasına kaldı. _This_ öğleden sonra yapmak zorunda kaldı
Onunla tanış ve sonunda olduğu gibi itemedi, kınamadı, azarlayamadı
yapmak için. Diğerleri o zaman onlar hakkındaydı. Sahne olmamalı
Ve bir tane yapabiliyordu. Ve şimdi bu gece gelmişti
Onun için evet ve cevabı için. Dedi, istifa etmeye hazırdı
Bir kerede personel, alayı, okçularla kırın,
Her şeyin olduğunu açıklamak-hepsi bir hata ve sonra sözü ile
Karısı ol, hırsına ne gibi çıkmazdı? He-ama
Hepsi onu ateşli yaptı-kötü! Bir sığınak vardı-dans etmek için,
Dönen beyni ve zonklayan kalbi tükenene kadar dans
vahşi coşku, aralıksız dans etmek, insandan sonra adamla
Onu aradı, ancak çok azı kalıcılığı nedeniyle fırsatı vardı. Ve
O günlerde dans ettiğimiz için aralıksız dans ediyordu-Galop,
Deux temps, Redowa, Waltz, uzun, dalgalı, lüks, duyumsal
"kayma" nın süpürülmesi ve erkekler ve kadınlar onları durdu ve izlediler, zaman
Ve yine, Willett onu iddia ettiğinde-ve neredeyse hiç bakmadığı ya da sözü
Diğerleri-o kadar harika, hareketin uyumu, o lütuf ve güzellik
özellik ve form. Sonra sonunda tükenme geldi.

Sadece güneyinde yamaçta küçük sedir kümeleri vardı.
Montaj Salonu, orada düşük zeminde dururken
güneydeki sırtta ve daha az
Cılız garnizonun ferah kır evleri. Bir tahta vardı
Sığ dağ geçidine giden gıcırdayan çamı bazen
Burada dağlarda yağmur yağdı, ancak derinlerde hiç görünmüyordu,
Doğuda kurak vadiler. Sonra uzanan bir çakıl yol vardı
Garnizon evlerine doğru kuzey ve kuzey-doğu ve bir, hala
daha dar ve crookeder, çamlar ve sedirler arasına girer ve
Knoll'un tepesinde kayboluyor, burada geniş verandanın
General'in konağı tüm sahneyi göz ardı etti. Bazen ne zaman
Akşamları sıcaktı ve dansçılar kızardı ve bazen bile
Böyle bir mazeret yoktu, genç çiftler
Hava ve duygu ve "kaşık" için yıldız ışığı. Willett zaten biliyordu
labirent ve onu ileri götürmek için mazereti karşıladı, kolunu
Neredeyse onu destekliyor. On bir idi. Yaşlılar emiyorlardı
Şu anda hafif ikramlar. Müzisyenler dinlenmekten memnundular,
Sandviç ve bir fincan kahve ve daha önce bir boruda bir puf
Monoton ise melodik bir emek süreleri. Pencereleri
Montaj odası o kadar yakındı ki, bunlar için kolaydı
olmadan denetlemek için danslara katılmadı ve sık sık
saygılı bir şekilde hayran olan seyircilerin bir saçak
Geç rulo çağrısı askeri çağırana kadar binayı çevreleyin
Dair.

Ve yine de bu Perşembe gecesi iki veya üç küçük parti vardı
bazıları güneye doğru pencerelere bakarak
General'in mahalleleri çok geç. Bayan Crook'un gülme önerisine
"Çaydan sonra aşağı inmelisiniz" Bayan Mrs. Archer nazikçe girmişti
protesto. Çok geçti. Giyinmişlerdi. Lilian'dan korkuyordu
çok yorgun. Ne anne değerli kızının yapmasına karşı çıkmayacak
Bir gün sürdükten sonra seyahat kıyafetinde bir dansta görünüşü?
Annesinin protestosuna Lilian ilk başta hiçbir yeniden canlandırmadı. .
Karşılaştığının ilk birkaç dakikasının sifonu yakında onu terk etti
Winsome yüzü ve sonuçta ortaya çıkan solgunluk annesinin
Emict-çok yorgun olduğu. Ama not etmeleri çok uzun sürmedi,
Hepsi-baba, anne ve hostes-düşüncelerinin sadece
Dansda, kulaklarının sadece suşlarına özenli olduğunu
Arada bir, salondan yukarı doğru dolaşan müzik ve
Biraz sonra, çay ve cömert bir akşam yemeği tarafından yenilenirken
Yine salona ve dansın sesi Bayan Crook
Lilian'ın gözlerinde özlemi yakaladı.

"Ah, gel," dedi, "hadi birkaç dakika aşağı inip bakalım;
Lilian görmek istiyor ve yan yana, getirecek kelime göndereceğim
Birisi atlamalı. "

Sargılarını ele geçirdiler ve başladılar, Archer kolunu cesurca ihale ederek
Komutanın karısına, ama hiçbiri olmazdı. "Saçmalık! Bende
Pilot _you_! Bu yürüyüş dik ve çarpık ve karanlıkta karanlık.
Cedarlar arasından alın. Bayan Archer ile sohbet etmek istiyorum "ve eski
Asker ona kalbinde teşekkür etti. İstemeden daha önce hiç olmadığı kadar
Bu gece kendi küçük kızı hakkında o kolu al. O mümkün miydi
Ona gelen prematı da hissettin mi? Annesi vardı, sonra
Hepsi, ona aldıkları küçük ipuçlarını mı anlattı? Bir şey vardı
Gelmek. Yemin edebilirdi. Onu garip bir şekilde sessiz hale getirecek bir şey, ama
istekli, çırpınan, gergin-yaklaştıkça onu teşvik eden bir şey
bina ve babasının koluna yapışan küçük el salladı
Garip bir heyecanla, arkadaşlarına yakın ileriye doğru eğilmek ve
hostes ve ikincisi bir genç subayı selamlamak üzereyken
Adımlar, Lilian müdahale etti. "Ah-lütfen," dedi.
Parmaklar mantonun çırpınan katını yakaladı ve Bayan Crook
hemen döndü. "Yapmamayı mı tercih edersin?" diye sordu, hızlı, sempatik
Anlama. "O zaman yapmayacağım. Bol zaman. Hadi dansı izleyelim
Birinci."

Ve böylece onları güneye doğru pencerelere yakınlaştırdığını söyledi.
Lilian ve babası en yakınlarda, o ve Bayan Archer devam ediyor
bir sonraki.

Keler Beler'in "Am Schoenen Rhein" idi.
Anı, tatlı, garip, cazibesi, kederli, uyarı lorelei
_motif_ vals ölçüsünde hakim ve ayrılan dudaklarla ve
Babasının tarafına yapışan Lilian, pencereye yakın durdu ve
Baktı ve dinledi, tek bir kelime söylemedi. Ancak üç çift vardı
Şu anda dans ediyorum. Olabilirdi ama bir tane olabilirdi,
Salon içinde ve olmadan, herkesin gözleri bu konuda tutturulmuş görünüyordu.
Bazı garip Caprice, Evelyn Darrah'ı siyah giymeye teşvik etmişti
Gece-bir grenadin, örümcek ağı dantel ve parlamış pul ve süpürme ile
tren, korse alçak kesildi ve düzgün kollarını ve boynunu sergiledi ve
Omuzlar, uzun ve ince formunun lütfunu arttırıyor. Onun karanlık
Saç kitlelerde sarılmıştı, ama burada ve orada bir kıvrılma veya tendril düştü
Yumuşak, cilalı cilt üzerine veya yanak ve tapınak etrafında yüzer. O
Göz kapakları, yoğun bir şekilde çarpıştı, boğuldu. Mercan dudakları
biraz ayrıldı. Neredeyse kraliçe kafası sanki eğimli gibi eğildi
o küçük kulak, hevesle döktüğü kelimeleri yakalamak için. Olumsuz
Her iki yüzünde bir gülümsemenin izi vardı, her biri karanlık, kasvetli,
Güzel, emilir. Yakışıklı başı kıvrılana kadar eğildi
Bıyık yuvarlak yanağını süpürdü. Zarif ritimde ve
Uyum, iki uzun boylu, zarif form,
Zarif aşk müziği, her adım, her hareket mükemmel bir şekilde uyum sağladı. BT
Hiçbir rehberlik gerekmiyormuş gibi görünüyordu. Yavaş yavaş kayma, dönüyor,
Tersine, kusursuz üniformasıyla, süpürme, diyafateli
Sable, çaba ya da en ince efor olmadan, oldukça yüzer
Havada. Oturup durup baktıklarına şaşmamalı
Sınırlı banklar-bunlar dansçılar arasında-bu az sayıda, sözsüz,
pencerelerde. Sonra, Lorelei melodisi sonuna kadar devam ederken,
Tatlı, üzgün müzik öldü ve vals sona erdi. İnsanlar başladı
Kapıya doğru ilerleyin. "Onların ısırıkları ve sup için gidiyorlar," dedi
Bayan Crook. "Bakın, grupçılar gidin. --_ we_?"

"Bence, sakıncası yoksa," dedi Bayan Archer endişeli bakışla
Lilian'ın hala durduğu diğer pencerede, doğrudan
o çiftin önderlik ettiği kapı ve şimdi çok fazla
takip etme. Ne konuştu ne de taşınmıştı, ne de babası.
Sırtı onlara doğru idi, ama başının pozundan karısı
Gözlerinin sevgili çocuğunun yüzüne sabitlendiğini iyi biliyordu.
Kim üzüntü, sempati, özlemin derinliğini kim söyleyebilir-ne ile
Gazap tutkusu ve onun için kızgınlık. "Gel," dedi Bayan Crook
Kısaca, o da gördü. Sonra Archer hafifçe elini koydu
kolunu ve aniden küçük olan ince parmaklar
soluk veya hıçkırık ve titreme, Lilian ona döndü, gözleri büyük ve kuru
ve ışıltılı. "Ah! Değil-Dans değil mi-güzel mi?" o
diye bağırdı, dişlerini toprakladı ve onu götürmek için döndü.

Ve tam o anda-tıpkı böyle şeyler olduğu gibi _will_ olur, kim
Köşede chirruping gel ama papaz ve karısı,
Bayan Şef Çeyrek Yöneticisi ve Camp Sandy'den bir konuk, tam zamanında
Bayan Crook ve Bayan Archer'ın boşuna kaçmak için çaba gösterdiği ve
Eve git. Çok geçti. Yakalandılar, kuşatıldılar, atıldılar
üzerine. "Ah, _when_ geldin mi?" "Ah, _how_ buraya geldin mi?" "Ah,
_ Where_ Lilian mı?
O eylemde anında döndü. "Bu şekilde tatlım"
mırıldandı, düşkün babada büyük kalbinden gelen bu sevgiyi sevdi. A
Birkaç adım onları batıya doğru karanlığa geri taşıdı
Son, Seslerin istiridye ve bardak ve plakaların tıkanıklığı
Akşam yemeği odası diğer sesleri boğdu ve sonra karanlıkta onun
Sevgilim, sessiz, küçük ahşap köprünün karşısında ve
Sedirler arasında nazik bir eğim, bunları atlatmayı umarak
İthalat ve çocuğunu kendi odasına götürür ve Mount Guard
anne gelene kadar onun üzerinde. Passeth'in bir üzüntü var
anlama ve tüm erkeklerden bilinmiyor-sessiz, çaresiz,
gönül yarasını hisseden ve
sevgili bir çocuğun acı çekmesi ve konuşması için kendine güvenemez
BT.

Ve kader hala onlara karşıydı. Tedavi etmek isteyen Tanrı
bıçak gibi merhametli ve acımasız. Bu nazik gibi günahsız
Çiçek, bile acı çekmeli ve dayanmalı, çünkü burada yine engellerdi,
Burada bile yollarında! Neredeyse onlardan önce onlardaydılar
Bunu biliyordu, yine de görünmeyen, duyulmamış, birbirlerine emilen,
Bu karşıt çift kendi ilişkilerinden başka bir şey bilmiyordu ve onlar
bir hıçkırık için, askerin kulağını yakalayan ilk sesti,
boğulmuş ağlama ve sonra derin, erkeksi bir ses, protesto eden,
mırıldanmış kelimelerin torrent, düşkün, güvence, okşama, tutkulu, bir
heyecan verici sevgililerin tufanı, hıçkırık ve öpücüklerin karışması,
Kadının aşırı yüklü doğası, gerginliğin altında kırılmıştı ve
Classing kollarının sığınağı kalbini bu yeniye ağlıyordu
sevgilinin göğsü. Archer, öfkeli, onları fırçalayacaktı, ama Lilian
onu tuttu. "Bu şekilde değil; oh, öyle değil!" Fısıldadı kısırtı. Ve
Sonra anladı ve birlikte geldikleri gibi kaçtılar.




Bölüm XXVII.


Sürgünlerin çoğunun dediği gibi merhametli bir Providence'dı.
Komutan General'in kendisi geç saatleri geçti.
Prescott'a. Stout Mountain vagonu ve özel altı katli ekibi vardı
en kısa konferanslardan sonra onu Verde'den döndürdü
Süvari albay orada komuta. Almy'den Hintli bir koşucu
o Perşembe sabahı erkenden ulaştı ve geri dönüşünü duyurdu
Teğmen Harris, 'Tonio ve
Bazı Apache-Mohaves, sivil yetkililer tarafından tutuklanması ve
dava intihar girişimi ve daha fazla toplanma kanadı altında
Jose Sanchez, Munoz ve hatta Dago'nun yasası, hepsi kim
Prescott'ta istendi. Stannard okçuların gittiğini buldu,
Kıdemli kaptan olarak kendini geçici olarak görevde buldu,
ve sivil _posse için askeri eskort sağlamaya çağırdı
COMITATUS_. Stannard saf ve basit bir askerdi. Gösterirdi
Bir Çin dükkanında bir mamut boğası olarak, o ve birliği
güney-batı toprakları yerine güney eyaletlerinde an.
Hükümetin yapabileceği tutuklamaya hazır olmaya hazırdı
emir. Tamamen bir subaltern ve bir puan göndermeye istekliydi.
Askerler tüm partiyi konvoyacak-Sheriff ve Milletvekilleri, Posse ve
Mahkumlar-Bölgesel Başkent'e, ama eski savaş atı gibi
şerifin talebi üzerine, sert boyunlu ve sert bacaklı olan
Eskortun _him _'ye rapor vermesi gerektiğinde, aslında, aslında,
emirleri altında.

Üzerine çok iyi bir nokta koymamak, Stannard onu göreceğini söylemişti
Önce lanet olsun, şerif yolculuğu yapmayı reddetti ve
Bölge yetkililerine hitap ederken, Stannard bir koşucu gönderdi
Talimatlar için bölge merkezine kadar. Her haberci vardı
Gitmek için neredeyse doksan mil, bu yüzden yarış bile, gerçeğe rağmen
Şerif'in kuryeleri monte edildi ve Stannard'ın koşucusu gitti
ayakta. Deneyimsiz olanlar binicileri kazanmak için destekleyecekti, ama
Stannard koşucuyu destekledi. Birincisi milletvekilleri ve beyazdı; .
İkincisi Apache-Mohave ve Brown'du. Eskisinin bir yolu vardı ve
yol kenarındaki çiftlik ya da iki, dinlenebilir ve dinlenebilirler ve
ferahlık. Kırmızının sadece bir izi vardı ve ayartma yoktu. .
Apache bir yürüyüşte kazandı, kelimenin tam anlamıyla bir koşu-trot. Şans ve koparma
ikincisini tercih etti, çünkü departmanı ve
Bölge, Sandy Komutanı ve Stannard'ın talimatları başlatıldı
O sabah geri dön. "Kendinizi Prescott'a gel," dediler.
"Harris ve 'Tonio'yu ve' Tonio'nun insanlarını gerektiği gibi getirin.
En azından bir hafta kalmaya hazırlanın ve Bayan Stannard'dan emin olun
Seninle geliyor. Rota ve eskort için kendi kararınızı kullanın. Sunmak
Şerif koruma, ama hiçbir şekilde komuta, sizin
parti."

Böylece bu soruyu çözdükten sonra, gri tilki ona
diğer konseylerin
başkent hakkında hakim. Bu tür konseyler hüküm sürmüştü ve
yakın geçmiş. Willett'in utanç verici bölümünü hala aklında tutuyordu
Almy üzerine "talimat verildi". Sonuç olarak
İyi unutamadığı komplikasyonlar ve böylece onu bitirdikten sonra
Pelham ile sohbet, yorulmak bilmeyen tuğgeneral dağ tarafından bowling yaptı
Yol, yanında sadık parlak ve kendi kapısına indi
Eleven'den kısa bir süre sonra durumun karşılığını almak için bol miktarda
yarın. O günlerde bile, yıldızlar dövüş gücüne gittiğinde
Personel Kolordu yerine, bazen bir büro memurunun
çalışmak için siyasi teller vardı.

Ve çok erken gelmemesinin başka nedenleri vardı.
İnsanların o kadar az batı vahşi doğasında konuşacak çok az şey vardı.
ilgili olarak, beklenmedik bir şekilde hostesimiz ve misafiriyle tanışmıştı.
Karanlık ve onlardan okçu ve Lilian'ın sahip olduklarını öğrendi
"sonsuza kadar bakıyordu", acele etmesi gerekir
balo salonu ve tekrar tekrar söyle. "Onları neden getirmedin?"
"Onları neden içeri sokmadın?" Sorular dürtüsel olarak mıydı
sordu ve kolayca cevaplanmadı. Onları içeri sokamadılar! Bayan.
Crook çok yorgun olduklarını söyledi! Sadece görmek için aşağı inmişlerdi
Ne kadar eşcinsel ve güzel görünüyordu ve müziği bir dakika önce duyun
Yatağa gidiyorum! Şimdi yatıyorlardı!

Sonra insanlar Willett ve Evelyn Darrah'ı aramaya başladı. Vardı
_them_ bu parçayı söyleyebilmekten memnun olan birkaç kişi değil
ama mutluluk reddedildi. Dansçılarda alışılmadık bir şey yoktu
Willett ve Evelyn gibi yıldız ışığında dışarı çıkıyor. Oradaydı
Ancak geri dönmedikleri konusunda garip bir şey ve Bayan Darrah
Şu anda bunu görmek için albay evini çırptı. O zaman yapmadılar
geri dönmek. İkisini karanlık Piazza'da buldular, sadece evde, dediği gibi
kız çocuğu. Baş ağrısı vardı ve artık dans edemezdi ve şimdi derdi
İyi geceler, ki ve bu albay ile yalnız bırakan
Willett. Anne, _if_ bildiğini görmek için kızı kapılarda takip etti
ve sonra _that_ görmek için. Baba onun yolunu hissetti
bir an için, kabalık olmadan kurtulmak için
genç adamı rahatsız etti ve yapamayacağını buldu. Willett vardı
Aklında bir şey ve görür görmez Darrah korkmuştu. İçinde
Willett'in takip ettiği belirgin zihinsel heyecan, kapıyı kapattı
O zaman, bıyığına gergin bir şekilde çekerek,
Evin varsayılan başkanı. "Albay Darrah," bir an başladı, "ben
Sana söylemem gerektiğini hissettiğim bir şey var ---- "

"O zaman _don'-t_, oğlum, Tanrı aşkına!" dedi Darrah. "Mrs.'ye söyle
Darrah, olur mu? O-hepsini-benim için bu tür bir şey. O
Anlar-eğer-EVVY-eğer varsa-yapabilirsem kutsanmışım,
Ve-- ER-Eğer sakıncası yoksa, ben-ben-sanırım iyi geceler diyeceğim. Var
Gitmeden önce duman mı yoksa içki mi? "Diye sordu, zorla ve sefil
misafirperverlik taleplerinin tanınması. "Hayır? Peki, elbette, sen
Daha ziyade geri dön, sanırım, "ve bu yüzden Willett'i almayı umuyordu
Willett'in söylediklerini duyan ya da hatta
Willett'e ne bildiğini söylemek için-şu anda Lilian Archer,
Bu genç gallanın sevgisinin ve sadakatinin olduğu kız
vaat etti-orada genel çatılarının altında, burada
Tepenin kaşında ışıklar yanıyordu.

Yani yarım saat boyunca Willett haberleri almadı. Geri dönmeyecekti
Hop odasına. Doğrudan eve gitmedi. Katırı loş şekilde gördü
Spanking Trot'ta takım yolda çınlamaya gidin; SADEDİ VE DENEDİ
General'lerde ve sonra depozito için vadiye geri dönüyor
Parlak. Şefin geri dönmesi gerektiğini bir kerede böldü ve
görevini ödemesi beklenmeyeceğini tebrik etti
Sabaha kadar, özellikle bir kerede parlak görürse. Öyleyse
Diğer personel memuru, kendini uygun bir karşılama ile yansıttı ve
Bright'a ilk soru soruldu: "Okçular nasıl?" Yapmamıştı
neredeyse bir hafta boyunca hiçbir posta gelmediğini-bu
Willett üç gün önce Almy'den başladıklarını bilmiyordu.
Sonra Wickham geldi ve kısaca dedi ki: "Kesinlikle.
General. Bir süre dansındaydılar,
Windows, "Harold Willett'in yakışıklı yüzü beyazlaştı.

Geç kaldığı gibi, aynı anda gitmesi gerektiğini biliyordu ve yaptı ve
Wickham'ın dediği gibi, Tanrı'nın merhametini mi, bu sakalları gönderdi
General, gri saçlı, öfkeli baba onunla kapıda buluşmak için değil.
Bir dakika gözyaşı, neredeyse nefessiz konferans olmuştu
Archer'ın karısını ondan serbest bırakmadan önce sadık çift arasında
kollar, onu Lilian'a gönderdi ve sonra olabildiğince sakin bir şekilde aşağı indi
ev sahibi ve hostesiyle yüzleşmek için. Bir iki an olmuştu
Odalarının kutsallığı, diğerinin adanmış ama çocuksuz
çift-eski ordunun Darby ve Joan-
Durum, karısı asker eşine ne olduğunu kısaca anlatıyor
Görülen, duyulan ve inandık ve Archer'a bir bakış gerisini yapmıştı. Crook, acıyı eski arkadaşının karşısında gördü ve sadece
Willett'in adımı duyulduğunda onu sakinleştirmeyi başardı
Veranda. Şef ayaklarına fırladı. Archer takip ederdi,
Ancak sessiz, en önemli bir jestle komutan,
Yoldaş geri. Sonra, arkasındaki salon kapısını kapatarak,
Verandanın sessizliği ve karanlığında genç subay.

Bu kısa röportajda ortaya çıkan şey asla anlatılmadı. İki veya üç
Dansın yorulması ve evsel yollarını takan çiftler,
Loş ışığın iki uzun boylu, gölgeli formu, bunlardan birinin
kesinlikle dikkatle durmak ve böylece diğerinin olması gerektiğini biliyordu
General, röportajın çok kısa olduğunu gördü, çünkü bir anda
arayan selamda elini kaldırdı, yüzleşti ve biraz yoğun gitti
Adımlardan aşağı ve hem ana yoldan hem de yoldan kaçınmak,
Tepenin altındaki lisans mahallelerinin yönünde kayboldu.

Ertesi sabah onda Willett'in kapısına bir kova tahtası ve
Bu genç subay, seyahat teçhizatında, bu şekilde bir valisle uzaklaştı
Bagaj ve insanlar sorduğunda, birçok kişi gibi ve daha fazlası
Yedeklerini takip ettiler mi, Willett'i uzaklaştıran şey
Böyle bir acelede ve-ER-böyle bir zamanda, tüm bu siyah sakallı Wickham
Diyelim ki, bunun bir vagon olduğunu duydu. Parlak gelince, biri
Sfenks hakkında bilgi arayın. Asla bilen bir adam yoktu
Bir mesele hakkında her şey, birden fazla adil eleştirmenin olduğu gibi
Söylediklerini duydum, çok öfkeli, aptalca cahil. Öğlen,
Ancak, Willett'in vagonunun durduğu ancak birkaç dakika sürdüğü biliniyordu.
Küçük madencilik kasabasında ve başkentindeki plaza, sonra vuruldu
Hassayampa yolunda güneye.

Üç gün sonra Sabah Raporunda "Rasgele At Post" dizisi
Fort Whipple'ın skor gibi bir şey arttığını gösterdi.
Çavuş ve bir düzine asker ile teğmen Briggs
Önceki akşam, bir dörtlü sivil sivilleri devraldıktan sonra
Calaboose ve bir sorumlu hastanede nöbetçi bırakmak
soluk, gergin, acı çeken adam, büyük kalpli bir post cerrah
şefkatli bakım ile alındı. Doktor onu daha iyi tanıyordu
günler. Camp Almy'nin son aslanından geriye kalan buydu-
muhasebeci.

Tepedeki genel merkezde olağanüstü gelenler arasında
Camp Almy'den Kaptan ve Bayan Stannard, Kaptan Bonner, Teğmen
Güçlü, sonrası adjutant ve sonra Bright'ın özel konuğu olarak
Eski Camp Bowie'den Teğmen "Ağır" Harris ve Bright's Special
Şarj 'Tonio, bazen Red Rock grubunun şefi
Apache-Mohaves, Kwonahelka, ortağı ve arkadaşı, iki genç
Kabile Cesurları, Kwonahelka'nın utangaç, sessiz karısı ve koğuşu,
Annesiz genç apache kız, kız kardeşi uçuyor, o zamansız
Çıkarma, Hint sorusunu bu kadar ciddi şekilde karmaşıklaştırmıştı.
Verde Bölgesi. Bright, Apache ziyaretçilerini rahatça aldı
Kendi çatısına yakın ve bolca sağlanan ve 'Tonio,
Halkın barışına ve haysiyetine karşı ciddi suçlarla suçlanıyor
Genel olarak ABD'nin ve özellikle Arizona'nın yerli ile alınması
Canvas Lodge arayanlarının girişinde haysiyet ve hatta
Tebrikler-çünkü onu görme arzusuydu-ve rahatsız edici,
Fetter, bekçi veya zincir tarafından tutulmamış, sakince beklenen
Yarın gelmesiyle büyük şefin önünde sınavı.
Crook gibi askerler ve eğitiminin personeli 'Tonio ve onun
soy ve Willett'in aksine, sözüne değer verdi.

Ve o yarın daha önce Willett yeniden ortaya çıktı, kesin olarak teslim edildi
Ofis saatlerinden çok önce ofiste gönderir, kendini betook
Banyo, tıraş ve kahvaltı ve kapalı kapılar ve arkasında mahalleleri ve
örtülü pencereler, gerekirse çağrıları bekledi.
Departman Komutanı. Anlatısı uzun zamandan beri azalmıştı
yazma. Onunla siyah sakallı Wickham arasında bir tane vardı
Önemli bir görüşme, asla daha sonra verilen bile
General personelini korkutur. 'Tonio'ya gelince, kimseye daha az
Departman komutanının kendisinden daha büyük olan davasını yalvardı.
Beyaz Şef.

Asla o güneş mafsallı toprakların tarihlerinde,
Akrep ve çıngıraklı yılan, Apache ve Tarantula, o güneşin parlamıştı
Sahnede o kadar dramatik olan sürgünler uzun zamandır "'Tonio's olarak
"Ve belki de, daha az panoply ile yargılanmadı ve
Yasaya uyulması ve tüm adaletin daha fazla güvencesi.

Büyük bir şef denemek büyük bir şefdi. Güçlü komutan
Bir zamanlar güçlü bir başlığı üzerinde yargılanan departman
Çağrı, emilen, komşu birleştirilmiş savaş benzeri grup
kabileler, çevreleyen güçlere karşı durmaksızın yıpranmış ve
implacable kader. Crook, Hint'i bilmesi için birkaç adam verildiği için biliyordu
O ve kendi basit, anlaşılır şekilde genellikle
Hint doğrudan. Ama işte, iyi anlaşıldığı gibi, nerede
bir zamanlar bu sessiz, çevreleyen dağların hükümdarını hareket ettiren,
beslenen, korunan ve
onu yükseltti, hizmetini aradığı büyük babaya,
İtaat etmek için yemin ettiği yaşlı ve genç beyaz şefler. Suçlusa
masumsa, yasanın kapsamını hak etti,
Kendisi ve halkının bildiği ve tanıdığı en yüksek güç. Sadece
Kaptan ve hatta Post Commander 'Tonio yalvarırdı. Hiçbir ajansa
Yetkili kendisine veya davasına güvenir mi? Bir asker vardı
Pasifik yamacının her Hintlisi itibarla iyi bilen şef
Ve isimle-düz dil ile konuşan şef ve
Onlar sadece gerçek-sözünü asla kırmayan veya başkalarına izin vermeyen şef
görmezden gel. "Gray Fox" onu daha sonra diğer kabileler arasında adlandırdılar, ama
Sierras'ların bunları ondan sadece "dolandırıcı" olarak bahsetti.

Yeşillikte, alçak zemindeki montaj salonuna yakın,
Council Lodge sahaya çıktı-iki büyük hastane çadır uçuşları
ağaçtan ağaca gerilmiş, dikler üzerinde desteklenmiştir; Ve orada, biraz
Yarı daire, generali ana memurlarıyla oturdu
O-Gray saçlı, soluk yüzlü okçu, garip bir şekilde üzgün ve yaşlı görünüyor,
sağında-solunda siyah saçlı Wickham ve üst düzey yetkililer
Her iki kanattaki personel departmanları, departmanın hakim savunucusu
Bir tarafta küçük bir masa ve sandalyeye sahip olmak, tüm yasal notaların
yapılacak. Garnizonun yarım düzine subayı, Albay Darrah ile
Konseyin arkasında gruplandırılmış. Üç veya dört sipariş
Durdu, ancak sipariş üzerine, bir tüfek veya tabanca bulunamadı
tüm dizi. Sağa ve sola oturmuş memurlar önde gelen
Son kampanyada-Stannard, Turner, Bonner, Strong ve Harris
Bunlar arasında, uzaktayken, sedirler arasında ve merakla bakıyor
onlarla birlikte, memurların eşleri ve aileleri toplandı
Konuklar ve görevliler-vesileyle onurlu bir mesafede
Hint ırkının gözünde,
bir kadının varlığı.

Dahası, diğer tarafta damlatan dere boyunca,
İki yüze yakın sayı, erkek, kadın ve çocuk, asker, vatandaş
Ve yabancılar, hepsi sessizce dramın ilk eylemini bekliyordu-
'Tonio'nun retinue ile gelmesi, o uzman ustası tarafından vurulan
Aborijin törenleri, teğmen parlak.

Ve şu anda geldi. Hiçbir pitoresk savaş kaputu onu ayırt etmedi. HAYIR
Cübesi veya manto, formu hakkında görkemli kıvrımlara asıldı. 'Tonio aramadı
Ovaların kırmızı kardeşi gibi, etkileyici tiyatro yardımı
kostüm. Uzun, yedek ve dik, sinüs bacakları ve kolları neredeyse çıplak
Tüm uzunlukları, mokasenleri yıpranmış ve solmuş, ama fileto,
Camisa ve son arka plaket neredeyse karlı beyaz; yoksul
Tüy, tüy, kolye, kolçak, her türlü süs, silahsız, ama
Kray, Yavaş ve Ölçülen Durdurma Şef Konsey'e yaklaştı
Çadır, üç savaşçısı treninde ve parlak tarafından eşlik edildi,
Dışarıdaki tuvalden önce geldiğinde kareye döndü, altına girdi
Gölgesi ve yeşilliklerin ortasında duruyor, başı onaylandı,
Siyah gözleri, generalin yüzüne sakin, durgun güvenle sabitlendi,
Bir kelime söylemeyerek hemen önünde durdu ve durdu.

"Tonio, oturacak mısın?" diye sordu general ve düzenli bir şekilde adım attı
Bir kamp sandalyesi ile ileri. Tercüman tercüme etmeden önce bile,
'Tonio anladı, düzenli bir şekilde bir kenara hareket etti, döndü ve sinyal verdi
Hızlı bir şekilde yere yerleşip kendilerini oturan takipçileri,
Çapraz bacaklı, altındaki yarı daire içinde, ama şef, suçlandı,
dururdu. Takip eden ölü sessizlikte, tüm erkekler dinleyen tüm erkekler
Özenli kulak, hatta küçük dağ geçidindeki kadınlar ve çocuklar,
Sinir kıkırdamalarını ve sohbetlerini susturarak, 'Tonio'nun sesi şu anda
canlandırılmış, ne sert ne de guttural, ama derin ve neredeyse müzikal. İçinde
Halkının dili yedi kelime konuştu ve gerek yok görünmüyordu
tercümanın çevirisi:

"Babam benim için gönderdi. Ben buradayım."




Bölüm XXVIII.


Garip bir mahkeme şuydu-"bir prosedür yöntemi", oyunculuk
Bu uzak bölümün yargıç savunucusu
Bize generalin etrafta olmadığını söyle, "bu yok gibi görünüyor
hukuk emri. "Bu etki için bir şey önerilen
genel olarak,
Generalin "
Ağzını saklayan sakalın seğirdiği ve kırışıklıkların
Çelik mavi gözlerinin köşesi takım elbise izledi. Bu onun bir yoluydu
Gülümsemeye _not_ denerken. Sonra Bright'ın nerede olduğunu duydu
Yasalar sessizdi, akıllı avukatlar da aynı şekilde, bir epigram
Camp McDowell'den uzun bacaklı Teğmen Blake, zevkle ve
Bazı bayanların yararına patlayıcı olarak tekrar ediyor
Cedarlar arasından, 'Tonio ortaya çıksa bile. O zaman hiçbir Crier değildi
Sessizliği ilan etmek ve bu onurlu mahkemeyi şimdi açık ilan etmek gerekiyordu.
Blake, Prescott'a resmi hoşnutsuzluk beklenen bir şekilde gelmişti,
ve genelkurmay başkanı söz konusu olduğunda buldu. Ama
General'ın selamlaması o kadar samimi ve nazikti ki "bacaklar" kalbi aldı
Instanter. Açıkçası arkasında bir şey vardı.

Bayan Crook, o parlak sabah erken güçlerini geri almıştı. Kamp
Sedarlara sandalyeler ve kilimler gönderildi ve ikisi onunla
Favoriler, Blake ve Ray, katılımda, o ve konukları kamptan
Almy, yargılamaları izleyebilecekleri ve neredeyse duyabilecekleri yere oturdu
Ne söylendi. Birçoğu meraklı bir bakış, onların yönünde düzleştirildi,
Çünkü Bayan Stannard'ın tarafı Sat Lilian Archer, neredeyse bir Calla gibi soluk,
Ve nadiren gülümsüyor ya da konuşuyor, ama tüm Fort Whipple'ın görebildiği gibi
_there_ idi, oysa Evelyn Darrah geceden beri dışarı çıkmamıştı
dans. Albay, muhtemelen istendiği gibi,
Evvy şiddetli bir soğuk algılamıştı ve annesi onu terk edemedi.
En azından, bazı istekli seyirciler, Willett'in şimdi burada olması gerektiğini söyledi.
McDowell'den ya da nereye giderse gitsin. "Ama bunda bile orada
hayal kırıklığı oldu. General buna bakmıştı. Willett's
Şeflere karşı suçlama yazmaya indirgenmişti. Vardı
Hepsi dikkatlice 'Tonio'ya çevrildi ve yazının raporları
Kamp Komutanları Almy ve McDowell. Başka iddialar olmamıştı,
Ya da yapılacaktı. Tanıkları hazırlıkla, 'Tonio durdu
Büyük Beyaz Şef, tek adamdan önce, belki de kime
Tam açıklamayı terk ederdi.

Ve şimdi, solundaki ajans tercümanı ve ajanın kendisi
yetkililer arasında oturan, istekli ve gergin bir dinleyici, 'Tonio
Bir iki hızda öne doğru hareket ettirildi, durduruldu, sakin bir şekilde etrafına baktı
Bekleyen yüzlerin çemberi, o zaman her gözün gözlemlenmesi, nesne
Ara sıra bir İspanyolca ifadesinin kullanımı ile dikkat çeken dikkat çekildi, ancak
Bir kural, sadece Apache'nin lehçesinde konuşan, uzun şef
başlamak. Her birkaç kelimeyle duraklatacaktı, tercümanın yapabileceği
tekrarlamak. Gerçekten de tam sözlerini tercüme etmek zor olurdu veya
etkilerini tasvir etmek. Yaşlanmanın basit haysiyetini taklit etmek
Savaşçı kendi içinde dramatik sanatın zaferi olurdu.

"Babam bana halkıma ve bana karşı yalanlardan bahsetti.
şimdi çok değil ve biz fakiriz, genellikle aç ve evsiziz ve
Kalpler ağrıyor. Babamızın vaadine inandık ve
Ona itaat et, ama gittiğinde ve onu nerede bulacağını bilmiyorduk,
Diğerleri ondan farklı olarak geldi. Düşmanlarımız Tontos, çok ve güçlüydü.
Temsilcileri onlara çok et ve ekmek verdi, ama halkım reddedildi.
Tontos onlara sarsıldı; Onların genç cesurları bizimkiler ve bizim
Genç kadınlar korkuyordu. Tontos beyaz kardeşlerimizi öldürdü ve
evlerini yaktı ve biz olduğumuzu söyledi. Sonra askerler geldi
Tutuklama uçuyor ve uçuyor geldi ve halkım kaçtı
Kırmızı kayalar arasında. Yanlış yapmamışlardı, ama
korkmuş. Sonra Tontos beyaz kardeşimiz Bennett'i öldürdü, her zaman bizim
arkadaş ve evini yaktı ve karısını ve çocuklarını taşıdı.
Genç adamlarımız çok azdı, ama Tontos'u takip ettiler ve aldılar
kadın ve küçük olanları ve onları saklamaya çalıştı
Beyaz askerler gelene kadar kayalar, ama daha fazla Tontos geldi. Onlar
çok fazlaydı ve askerler arasında kaldılar ve uçuşlar
bant. İki genç adamımızı öldürdüler ve kadını bir kez daha aldılar ve
Sonra genç şefim Capitan Chiquito, sadece cesurlarla takip etti
Bir yandan güveniyorsun, ama Tontos'u yakaladı ve kadını kurtardı,
ve vuruldu. Gran Capitan Stannard beni ve tüm askerlerini getiriyor,
ve Tontos'tan sonra takip ediyor, ama ilk önce Capitan Chiquito'ydu
ona ulaştı ve onu ve bebeklerini kim kurtaracaktı
Saklanma yeri, sadece geri tutuldu-geri çekildi ---- "ve başıyla
Yüksek ve siyah gözleri çemberi süpürüyor, 'Tonio ayağa kalktı ve baktı
Yoktu bir suçlayıcı arayışında onun hakkında. O zaman, itiraz ile
Bakış, bir kez daha generale döndü.

"Tonio dediği gibi" diye cevapladı Crook, ciddi eğilimle
KAFA. "Kardeşi şefi Kaptan Stannard onu sürdürüyor. Öyle değil mi?
Stannard? "

"Her söz, efendim!" Stannard ondan yükseldiği için künt cevaptı
koltuk. "İki Apache-Mohaves'in öldürüldüğünü gördük. Tontos'u kovaladık
dağlar. Teğmen Harris ve 'Tonio, Apache-Mohave İzcileri ile,
Bayan Bennett'i kurtardı ve bizi yönetti. "Archer'ın üzücü, beyaz yüzü
ellerine eğildi. Oh, o şanssız sevkiyat!

"Dinliyoruz," Tonio, "dedi General, Stannard yavaş yavaş
koltuğuna devam etti, neredeyse hiç olmadığı için hayal kırıklığına uğradı
Onun görüşüne aykırı veya şüphe etmek.

"Babam bana eve getirdikten sonra neden kamptan ayrıldığımı soruyor
Capitan Chiquito. Çünkü halkım söğütlere geldi ve
beni aradı. Comes Flying'in kız kardeşi kardeşi için ağlıyordu.
Ramon ve Alvarez öfkelendi ve savaş ve intikam konuştular ve
Pancha beni uyarmaya ve gelmeme yalvarmaya geldi ya da çok şey olurdu
bela. Genç adamlarım iki kat öfkelendi. Beyaz kardeş dediler
Sözünü kırmıştı, tontoları şölen etmiş ve onları aç kalmıştı,
öldürmek uçuyor ve kadınlarımızı ve çocuklarımızı
dağlar. Daha fazlasını görmüşlerdi. Şeflerinin vurduğunu görmüşlerdi
burada olmayan genç asker şefinin eldiveniyle yüzleşin. "Ve
Yine siyah gözler çemberin her yerinde aradı. "Ramon,
Alvarez ve diğerleri uçmaktan dolayı ölmesi gerektiğine söz verdi
Ve benim. Bunun için çok saatlerce oynadılar
Verde'den biniciler. Onları çıkarırlar ve tutarlardı. .
Askerler kurtarmaya gelirdi ve belki de genç şef. Eğer öyleyse, onlar
Onu diğerlerinin ötesine çekerlerdi ve yaptılar. Kıramadım
onların iradesi. Planlarını sadece zamanında gördüm. Saklanıyorlardı
Sırtın ötesindeki kayalar arasında, daha önce sadece bir veya iki görünürde
onlara. Doğruca tuzağına dörtnala gidiyordu. Sadece bir yol vardı
Onu kurtarmak ve büyük babaya sözümüze sadık kalmak. Çektim
Atını öldür, onu değil. Tüfeğim de gerçek olduğu gibi taşırdı
Kalbine yönelikti. Beni çiftliğe vuran-ve
Beni burada kınadı-hayatını 'Tonio'ya bırakıyor.

Bir sempati mırıltısını takip eden dramatik duraklamada ve
hayranlık, bastırılamaz, dudaktan dudağa uçtu. Bunu kaydetti ama verdi
İşaret yok.

"Genç beyaz şef, tekrar vurduğumu veya onu öldürmeye çalıştığımı söylüyor
Ford'da gece. Yine bunu yapabilirdim ve yine aradım
kaydetmek. O benim düşmanımdı. O "-ve burada, sevgiyle herkesi görebiliyordu,
ışıltılı gözler Harris'i açarken yumuşatıyor gibiydi
Soluk, sessiz ve gözlemci-"Bunun düşmanı kardeşim ve benim
arkadaş. Artık asker hatlarının içine girmezdim. Ne olmasına rağmen
Beyaz saçlı şef, askerlerine öldürmelerini veya almasını emretti
Ben mahkum. Beni bulamadılar ama kardeşimi uyarmaya çalıştım
Sorun vardı-_his_ kardeş şefini öldüreceklerdi, o zaman orada
korkulu savaş olurdu, ama kardeşim hala yaralandı ve yapamadı
Gelmek.

"O zaman genç yabancı şefi Sanchez tarafından tekrar çekildi-
insanlar ve benim. Bana yemin ediyorlar, onu öldürmediler-beyaz
Adam, dava, bunu yaptı. O da ondan nefret ediyordu. Ama Sanchez bana yalan söyledi. O
İnsanlarımın vurduğum geceyi bulduğunu tabancayı geri almaya söz verdi
At ve hiç yapmadım, ne de gönderdiğim mesajlar. Bu yüzden kimin ateş ettiğini bilmiyorum
Onu kulüple çeken atış, _but_ Sanchez'in o tabanca vardı-Sanchez yalan söyledi
Bana! O gece Picacho kadar yakın değildim ve ne zaman
Askerler beni bulmaya geldi, iki halkımla birlikte gittim. Tanıştık
Büyük Şefin Kuryeleri. Daha fazla Tontos ile tanıştık. Onlarla savaştık ve
Ben yaralandım. Beni McDowell'e götürdüler ve hiç kimse kaba değildi
Beni Sanchez ile demir hücreye koydukları gece ve bana
Büyük Şefi asla görmemeliyim, babam; Asılmalıyım
Beyaz Şefi Çekme, Willett. Uyuduğumda oradaydı. Ne zaman
Uyandı gitti ve demir çubuklar gitti. Ben dışarı çıktım
Gece-dağlar-genç şefimi bulana kadar. O zaman gerçek
bana söylendi. Sonra takip ettik ve Sanchez'i bulduk. Sonra halkım duydu
hikaye ve erkeklerin bulunduğu mağaraya giden yolu bulmama yardımcı oldu
gizlenmiş. Babalarımın büyük ruhu asla kırmadığımı biliyor
söz. Tonio'nun söyleyebileceği tek şey bu. Ben konuştum. "

Ve sonra bittiğinde ve son kelime tercüme edildiğinde, hepsi
Dili anadilinden çok daha az canlı, tüm erkekler görünüyordu
rahat bir nefes alın ve yükselip toplanması için içgüdüsel olarak arayın
onun hakkında. General yavaşça ayaklarını buldu, tam boyuna yükseldi,
Hintlinin durduğu yere doğru doğru adım attı, solunu yerleştirdi
Gaunt ve kemikli omzuna elle, ve onun açılış sağıyla ele geçirildi
ve Elder Chieftain'i kavradı ve tuttu, kendi gözleri
konuşurken parıldayan, nemlendirme.

"'Tonio-Kardeş-Büyük Baba bilecek ve eğer yaşarsam,
İnsanlar ne kadar derinden acı çektiğini, ne kadar gerçekten sahip olduğunuzu bilecek
Arkadaşımız durdu. "

Ve sonra, hala savaşçının elini sıkarak Crook,
Memurlar, bu zamana kadar her insan ayağa kalktı, her göz
Yine onlara, her yüz ilgiyle aydınlandı ve birçoğu
duygu. Sessizce General O'na ve sinyaline baktı
Archer öne çıktı, yakışıklı eski kafası bar, ince gözleri
Dolgu. Onun yaklaşımında komutan bir adım geri çekildi ve serbest bırakıldı
'Tonio'nun eli. O zaman iki hafta önce ama arayan asker
Hapishane, muhtemelen öldürmek, çölün ve dağın bu askeri,
Superior'un liderliğini takiben elini tuttu, inceltilmiş ve
Titreyen biri, yine de o sinewy kahverengi olan toka
Bir Hintli asla şüphe edemez. Doğrudan 'Tonio's
Korkusuz gözler, kıdemli konuştu: "'Tonio-Kardeş-Yanlış yaptım.
Affonun yalvarın ve ben arkadaşlığını soruyorum. "

Bir an için sessizlik, sonra cevap için geldi ama tek kelime:

"_Hermano._"

Şu anda eller kaplanmamış ve diğerleri onun hakkında toplanmaya başladığında,
Stannard öne çıkarken görülüyordu, kolunu bağlamıştı
Harris ve reddedilmeyecekti. General onları gördü ve
Sunshine gibi bir gülümseme ışıltı yüzünü aydınlattı. "Bu doğru,
Stannard. Bu şekilde Capitan Chiquito! Hepimiz seni istiyoruz. "Ve sonra,
Şimdi düzinelerce olsa da-officers, ajan, tercüman ve bölgesel
Yetkililer-önemsiz merkezi figür hakkında sürükleniyorlardı,
İki arkadaşın buluşabileceği ve 'Tonio,
Archer'ın Handclass'tan dönerek, genç şampiyonunu ve liderini gördü ve
Kıç, karanlık özellikler eritilmiş, cesur, korkusuz, zorlu gözler
anında yumuşatıldı. Bazı eylemlere doğru ilerlerdi
Hint saygı, ama Harris çok hızlıydı ve onu kontrol etti. Gözleri
Met. Sonra iki el-hepsi dört el-bir kerede dışarı çıktı.

Departman personelinin kesin olduğu gibi, bu noktadaydı.
kendilerini ofislerinde bekleyen önemli görevlerden betonun,
eski ordunun eski zaman karakterlerinden biri, bir saha memuru
Savaş günlerinde ayrım, kendini biraz ifade ettiği duyuldu
Aşağıdakiler: "Peki, şimdi Willett nerede?"-
mevcut her üyeye ve olmayan birçok erkek ve kadına meydana geldi
Konsey, ama bu onun ilk sesli ifadesiydi.

"Willett," dedi general sakin bir şekilde, ama hepsi altında
Canopy duyabiliyordu, "günler önce bana istediği
Onun suçlamasını geri çek, ama ısrar etme nedenim vardı. Olarak
Soru, Willett nerede?-Gerekirse daha önce ifade vermek için burada
bir sivil mahkeme. Hala Sanchez ile yerleşmeliyiz. "

Dahası, Kızılderililer nihayet uzaklaştıkça, Bright ve Harris her ikisi de
'Tonio'ya eşlik ederek, ajansın elçileri vardı.
Çünkü 'Tonio'nun treninde hem Ramon hem de Alvarez'e yürüdü
Bir göz kulak olmak iyi ol.

Ama 'Tonio'nun duruşması-"' Tonio'nun zaferi", Blake'in ilan ettiği gibi-
Yine de gün boyunca. Watchspring testereleri ve küçük dosya bulundu
Sanchez, nihayet alındığında, o McDowell'in yöntemini açıklamıştı
kaçmak. Bunlar ve onları yağlamak için pastırma kırılmasıyla, sadece biraz
Zaman ve emeğe ihtiyaç duyuldu, ne de kanıt bulamamıştı
Onbaşı Collins veya nöbetçi
Daha sonra 'Tonio'nun kaçışı. Uyandı ve istenmeyen bulmuştu
Hücre arkadaşı eksik ve pencere açıktı. Böylece sahip olabilirdi
Gitti, ancak kapının kendisinin olduğuna inanan birçok kişi vardı
ona açıldı. Her halükarda özgürlük gördü ve şüpheli
Yanlış ve ihanet içinde. Neden gitmemeli? Onu kim suçlayacaktı?
Crook'un günün hesap verebilir memuruna samimi, teğmen
Blake, sonucun kırılmasından uzak olduğunu göstermeye gitti.
Gerçekten gri tilki 'Tonio'nun asla olmamasını tercih ediyormuş gibi görünüyordu
hapsedildi. Ve daha sonra o kış günü, gün batımına doğru, başka bir sahne, uzak
Daha az dramatik ve etkileyici, şerif ofisinde yürürlüğe girdi,
Kasabada bir mil uzakta.

Bir adobe duvarı, yaklaşık yedi feet yüksekliğinde, Corral'i çevreledi ve altında
Güney tarafındaki tuval tente bazı suçlular
Yavapai ilçesinin barış ve haysiyeti,
Tütün çiğneme milletvekilleri. Sanchez üvey kardeşleri vardı
'Patchie ve Jose, her ikisi de zincirlendi. Munoz vardı, benzer şekilde güverte.
Dago'yu eğdi, unsuz, ama dikkatli bir şekilde izledi. İki vardı
Yeniden seçilebilir Ghost Ranch'in riffraffının daha fazlası ve ikisi
Daha yetenekli oyunun kurbanları ve güçlü doping
mülk sahipleri. Hepsi gözetim altındaydı, birkaç ücret altında, ama
Dava neredeydi?

Bu soruyu saat beşte cevaplayan karan çukurdu, ne zaman,
Post ambulanstan, o ve parlak fırladı ve şu anda
çok ciddi görünümlü bir sivil, traş, giyinmiş ve
aşırı özenle bakımlı, ancak solgunluk ve sinirlilik için,
saygın görünümlü suç-dava. Girişim ile saldırı ile suçlandı
Öldür, muhasebeci, daha azı, daha az, sorumlu tutulmamıştı
ordunun memurları, memurların tüm onayı ile
hukuk ve yaşlılar Sanchez, Jose, yani zayıfladı
o. Wickham'ın kastettiği gibi, ayık ve sağ zihninde giyinmişti
olmalı. Dahası, artık korkmuyor gibi görünüyordu. Dava onunla tanışmıştı
Bluff oyununda ustalaşın ve şimdi, umulacak hiçbir şey kalmadan,
Korkacak hiçbir şey kalmadı.

Kısa çalışma Şerif eldeki konudan yapılmıştır. Bir
Agua Fria'yı öldürmek ve katil hala büyüktü. Burada
sadece öldürmek için bungling bir girişimdi ve ilgili herkes
el.

"Dava," dedi kısa süre içinde, "buraya getirildiğinde yemin ettin
'Teğmen Willett'i vuran Tonio. "

"Yemin etmedim," dedi Case. "Söyledim; ama her ikisi de olurdu
yanlış. Kendimi suçladığımda ve içtiğimde söyledim. Ben
Bildiğim her şeyi anlatmaya hazır. "

"O zaman bir an bekle," diye cevapladı yetkiliye bir milletvekiline dönerek
İç kapıyı çekti ve "Bu şekilde, beyler" dedi.
Herkes çok daha fazla alanın olduğu Corral'a başvurdu ve
şu anda ajan ve tercümanı tarafından birleştirildi,
Küçük bir grup memur, Stannard, Strong ve Willett-ikincisi çok
Soluk ve yorgun görünümlü. Bir dakika sonra ağ geçidi açıldı ve içeri girdi
Harris, 'Tonio yanında ve iki kabile ile yürüdü. .
Kapı, istekli bir kasaba insanının karşısında hızla kapatıldı,
Ama toplanan partinin gözünde Sanchez kardeşler hala
sığınağın altına daha uzakta ve şerif Jose'ye
ışık. Geldi, sarı-beyaz ve kringing.

"İlk olarak, o" Tonio o adamı vurdu "dedin ve şerif işaret etti
Willett'e. "Yalan mı?"

"_Si_," diye yuttu Meksikalı.

"O zaman kim yaptı?"

Jose küçüldü. Gözleri kürk bir şekilde, grubu hızla süpürdü, sonra düştü
Tekrar.

"Durun dedin-bu adam," dedi şerif,
omuz. "Tekrar yalan söyledin mi?"

"He-ateş et, bir 'kaç."

"Yalan söylüyorsun, üç kez! Sadece bir atış ateşlendi ve
tabanca. İşte! Case asla sahip değilsin, her şeye yemin ettiniz. "

"Munoz onu gördü-at!"

"Öyle, Munoz? Buraya gel!" ve bir yardımcısı yakalandı ve onu itti
ileri.

"_Si_; dava," diye cevapladı Munoz.

Ve sonra sonunda dago sınırları kırdı. Tüm pent-up nefreti
Aylar kalbinde kaynatıldı. Tüm korku varlığında kayboldu
Bu destekçiler ve bunları göz önünde bulundurarak şimdi zorbalıklar. O
Sprangrang, tüm şiddetli tahsisat:

"Yalan!" Dedi-"Lanet yalan! Munoz vurdu!-Sanchez ateş! Hepsi öldürmeyi deneyin.
Sonra koşmak, askerler geliyor! "

O zaman Teğmen Willett öne çıktı ve müdahale etti.

"Bay Şerif," dedi, "konuyla ilgili daha önceki görüşüm ne olursa olsun, ben
Şimdi daha fazlasını bil. Tonio olmadığını biliyorum. Bunun olmadığına inanıyorum
Bu-bu beyefendi-mr. Dava. Bana bir anı tercih edersen yapabilirim
Sizi netleştirin, ama "-burada çok kirli, kederli kahverengi
Gözler Meksikalılar grubunu aradı-"Tutmalıyım-onlar."

Ve böylece, bir kez daha küçük ofis içinde, Willett kısaca
masal. Mevcut Wickham, Bright ve Harris, Şerif ve
bir milletvekili. "Bay Case'de aradığınız için mutlu olmalıyım," dedi.
Böylece dava çağrıldı ve gelip baca tarafından bir sandalye aldı ve eğildi
başı ellerinin üstünde.

"Bir kart işlemi vardı," dedi Willett. "Bay Case'e borçlu oldum
üç yüz dolar ve arkadaşları olacağımı düşündü
yerleşmeden ayrılın. Bana beni görmek istediğini söyleyen bir not gönderdi.
Aşağı inmeden önce gece yarısıydı. Ofisten ayrıldı, ama
Beni Craney'in kulübesinin penceresinden selamladı. Ford'un yakınında tanıştık, vardı
Kelimeler ve ben ona vurdum-ona iki kez vurdum, onu yıkıyor ve sonra
Arkadaşları ya da takipçileri, sandığım gibi, üzerime çıktı. Kesinlikle gördüm
Bir Hintli ve, 'Tonio'ların-Hoşgörü ve Karşı Karşı
O, anlamsız olarak vurduğum için bu benim yaşadığım fikir buydu. Bay
Şerif, Bay Case'e karşı herhangi bir şikayete girmeyi reddediyorum. O
-tamamen suçsuz. "

"Bu _You_'nin dışarı çıkmasına izin veriyor gibi görünüyor," dedi şerif cömertçe,
Ama muhasebeci asla başını kaldırmadı.

"Söyleyebileceğim başka bir şey var mı?" diye sordu Willett, onu tutarak
başının yan tarafında natty yem kapağı. "Şimdi yapılmalı
Çünkü-buradan ayrılacağım-geceye. "

O zaman durumun sırası geldi. Bir anda ayağa kalktı.

"Giden?" Gözlerine garip, aç bir bakış istedi. "Ben henüz değilim
Özgür ve seninle konuşmalıyım. "

"Gerek yok," dedi Willett Gravely. "Biliyorum_."

"Demek istiyorsun?-Duydun ----?"

"Mektuplarım bana-her şey söyledi", sessiz bir cevaptı.

"Ve mi gidiyorsun?"

"Portland'a geri dön-ve ----"

Bununla birlikte dönecekti, ama Case öne çıktı. Oradaydı
Lookers arasında algılanabilir başlangıç. Başka bir girişim anlamına gelebilir.
Şerif onu ele geçirdi, ama vaka, ateşli bir güçle kendini salladı
Gevşek ve Willett geri döndü, onunla yüzleşti ve konuşmasını bekledi.
Case'nin nefes bulabilmesi bir andı, sonra sözler geldi:

"Tanrım, adamım! Bana sözünü verecek misin-elin-bununla birlikte?"

Tüm cevap için Willett, beyaz lisle ipliğinin zarif eldivenini çekti,
Durumun uzanmış elini aldı, çarptı ve sessizce döndü
odadan.

O gece bir mil veya daha fazla onunla monte edilen ve binen erkekler vardı.
ve geri döndü ve üzüntüyle geri döndü, ancak Hal Willett'i daha iyi düşünerek
numaralarından daha önce düşünmemişti.

"Onu bırakan tek kareyi yapmaya gitti," dedi yaşlı
Stannard, Buckboard döndükçe "ve istifası ile gidiyor
o."


L'Engoi.

Bu çok uzun bir yıl önceydi ve bundan sonra bir ay boyunca erkekler ve
Whipple ve Sandy, McDowell ve Almy'deki kadınlar saatlerce konuşacaklar
Willett, garip karakteri, kırık kariyeri hakkında. Değildi
Gerçekten çok önce, bütün gerçek biliniyordu. Bir süre için dava
Almy'ye dönmezdi. Onu meşgul etmek için biraz iş buldu
Prescott ve hiç iş yapmak zorunda kalmazdı,
Wells-Fargo, "parasını tutsaydı, ama her lanet kuruş gönderdi
Portland'daki birine dört yüz dolar. "Sonsuza dek devam ediyordu
Posta ile kova tahtasının gelişine bakma-yoktu
'74'e kadar telgraf-ve belirli bir alınan heyecanını
Şubat ayı ortalarında mektuplar ve gazeteler yakında değil
unutulacak. Bir anchorite olarak ayık ve ciddiydi
altı uzun hafta ve bu gece, kumarbazların sevincine
Alcazar, tüm eller, asker ve
sivil; Sonra, Amaze'ye, içme konusunda daha fazla ısrar etti.
Bay ve Bayan Hal Willett'in sağlığı GAD! "Çünkü o kare bir adam
Sonunda. "

Ve haberlerin kışlada hiçbir onay yoktu. Geldi
Wickham'a Missive; General'e bir mesaj vardı; vardı
'Tonio'ya çok ciddi mesaj; Willett'in içinde bir mektup bile vardı
Elelyn Darrah'a el. Kimse içeriğinin kızı kurtarmasını hiç görmedi
kimi ele aldı, ancak iletilecek hiçbir şey yoktu
Camp Almy'de okçular. O geceden Cedarlar arasında Lilian asla
Yine Harold Willett'i gördü. Zahmetsizce önemsiz bir küçüktü
genç subayın masasında bulduğu mektup paketi
Hassayampa Yolu'ndan dönüşü. Sadece sahip olduğu sayfaları içeriyordu
Çölün zambakına kaleme alındı. Önceki olanlar düşkündü
sevimli, kızın sorabileceği gibi tatlı ve gizlice memnuniyetle karşılanmıştı,
Okuyun ve tekrar oku, öptü, düştü ve değerli. Daha sonraki olanlar
Acele, mükemmel, mazeretlerle dolu, ne yazık ki! bildiği yalanlardan
ve yazdığı için kendinden nefret ettiğini. Bir çizgi kadar çok yoktu
Ondan, ne de gerekli değildi. Onun tarafından konuşulan birkaç kelime arasında
Verandanın karanlığında general ve bu konferans
Willett, Willett tam olarak neyle yüzleşmesi gerektiğini biliyordu. Tıpkı olduğu gibi
Almy'de o nefes nefese gece, ne zaman
İrlandalı Deserter ona günahının takip ettiğini ve onu bulduğunu söyledi
Dışarıda, burada Whipple'da hepsinin bilindiği ve onun için hepsinin
bitmişti. Boşuna yanmış ve yanan ve suçlayan mektupları
Portland'daki zavallı kız onu yazmıştı. Sonunda annesi öğreniyor
her şey Crook'a yazmıştı ve Wickham aracılığıyla
Hem davayı hem de Deserter Dooley'i araştıran Willett,
_conge_. Halkın molası olmamalı. Açıklanacaktı
Kendi isteği üzerine Teğmen Willett, görevden kurtuldu
Bölüm komutanına yardımcı-de-kamp ve yeniden katılmaya devam edecek
Columbia Bölümünde Alayı; Ama Wickham bile
buna eşlik eden sürpriz ve inanılmazlıkla başladı
Uygulama, 'Tonio'nun dramatik duruşmasının kapanışında Willett Gravely
Ona başka bir makale verdi-ordunun subayı olarak istifası.

"Bunu anlamıyorum-isteksiz," dedi Blackbeard, bakarak
Willett'in soluk yüzüne hızla.

"Karımın-ve çocuğumun-neredeyse hiç olmayacağını hatırladığınızda
Ordu çevrelerinde kabul edilebilir, "sessiz cevaptı.

"Demek istiyorsun-hemen onunla evlenmeye mi gidiyorsun?"

"Başka ne yapmalıyım?" dedi Willett.

Ve bu, onun önünde olmayan eskortunu açıklamıştı.
Küçük rezervasyon sınırları, Stannard'ın takdir sözleri,
ve Case'nin Alcazar'daki atılımı.

Dava çok daha fazla değildi. Craney bir süre sonra onu Almy'ye geri döndürdü,
Archer'dan davul çocuklarına kadar her biri ona birçok şey gösterdi
nezaket ve zaman zaman görünen mektuplar aldı
Bonner, Bucketts ve
Gruff Old Stannard bile, hiç konuştuklarında,
Zavallı kız için mağazada çok az mutluluk olduğunu söylemek
Portland, çünkü Willett adamı sadık tutan şeylerden yapılmadı
herhangi bir kadına uzun. Bir süredir söylentiler
aile, kuzeye doğru yeni ve patlayan birine taşınmış
Ses üzerindeki yerleşimler, yoksulluk ve inzivaya çekiliyorlardı,
Willett'in doğudaki zengin akrabası,
_mesalliance_ için beklenen ve terk edilmesi için
Mesleği süslemesi bekleniyordu. Ama "akıllı set" embriyo ve
Denenmiş eski hizmet en iyi, çok az ortak oldu. İstihdamdaydı
Mühendis Kolordu, Willett'in kurdu tutma araçları
kapı ve kız çoğu insanın sahip olduğundan daha uzundu
Mümkün olduğuna inanıldı, çünkü Willett'in babası üç yıl önceydi
Öldü ve acele ederek ona refah istedi. Bundan bir süre sonra
Evelyn Darrah'ın bir hikayesi geldi, ancak en iyi otoritenin dediği gibi,
"Bu başka bir hikaye."

Ancak durumla, hayat ilhamını kaybetmiş gibi görünüyordu. O
Dikiş yollarından giderek daha fazla dolaştı
söğütler ve eski hayalet yürüyüş içinden dolandı. Firması
Sanchez y Munoz, tohum, Küller Çiftliği'ne gitmişti ve
bireysel üyeler hapse atarlar. Dago, Bayan Bennett'e eşlik etmişti ve
Agua Fria'daki kardeşinin çiftliğine büyüyen bebekler. Hintliler vardı
Rezervasyonlarına ve 'Tonio, teğmen ile toplandı
Harris, büyük şefin gözü altında hizmete atandı
kendisi. Yeni bir yazı, büyük bir yazı, rezervasyona daha yakın öngörüldü.
Almy'nin terk edileceği ve dava açmayacağı söylendi
Viski olduğunda yalnız ayları için hayalet yürüyüşü bile
büyü onun üzerindeydi ve büyüler, daha sık olmasa da,
Scotchman buna sahip olurdu, daha uzun süredir. Almıştı
Garip değil, Stannard ve nazik karısına ve
Sonunda sıkıntılarının hikayesini anlattı ve onlar aracılığıyla uzun
Yıllar sonra tanındı.

Portland'da iyi gidiyordu, derinden aşık olmuştu ve
her zamanki gibi güzel bir kız, iyi ve nazikti;
Ama o gençti, setinin Belle, güzel bir dansçı ve dava
dans edemedim. Gayyty, zevk, müziği ve o günlerde
Vancouver'a piknik yaptılar ve büyük bir kışla dans ettiler.
Kayıp ve başıboş bandın suşlarını karıştırıyor ve neden olmasın
Portland kızları genç subaylarla dans etmeyi seviyor mu? Neden yapsın
Estelle bu tür bitmiş sanatçılar ve ortaklarla dans etmekten zevk alıyor musunuz? Orada
o zaman hepsini geride bırakan biriydi ve kötü bir günde
Met. Büyüsünün delicesine geçmesi çok uzun sürmedi ve
Orada ya da Portland'da ya da bir yerlerde sonsuza dek buluşuyorlardı.
Case'in dünyasının gözlerinin önünden süpürüldüğünü görmesi çok uzun sürmedi.
Onunla, annesi ve arkadaşlarıyla elinden geleni yaptı, ama ona söyledi
Teğmen Willett'i sevdiği ve erkeğin karısı olmayacağını açıkça
onun. Bu dava açmış davanın çöküşü-ve onun, ama duruma kadar değil
Willett'i Camp Almy'de gördü ve annesinin mektupları ve onunki başladı
Yine gelecek, en kötüsünü öğrendi mi? Sonra Willett'in ibadetleri geldi
Archer'ın nazik küçük kızı ve ruhunun içindeki öfke
ona aşırı müdür. Estelle'nin
utanç. Cesaret etmemeye, sahip olmasına, insana insana karşı çık, fiziksel olarak,
Willett'e, ama intikam arzusuyla yandı. Sanchez ve onun türü
istekli araçlardı. Ramon ve Alvarez, ona susadılar.
Willett'in kanı için. Hepsini omuzlamak için yeterince kolay olurdu
'Tonio, eğer en kötüsü en kötüsüne gelirse. Sanchez'in derin bir örneği vardı
Borç, Monte likördeyken onu büyüledi. Bilmiyorlardı
Willett, finansları için tam olarak Craney ödemesi ile ayrıldı
farklılıklar. Willett'i görmesi ve ödemesi konusunda ısrar ettiler
Gönderiden ayrılmadan önce. Dago garnizonun koşusu vardı ve Dago
Willett'e inecek bir adam olup olmadığını söyleyen birkaç satırı aldı
Hayalet yürüyüş ve yerleşim, dolar için dolar, insandan insana veya hikaye
Portland günlerinden okçulara söylenmelidir. Sanchez, Munoz ve
İki Apache-Mohaves orada dere boyunca gizleniyordu. Dava
onu arka pencereden izledi, gördü ve buna rağmen
doktorun önlemi, bir
iç cep, çorap ayaklarına kaydı, yola çıktı.
Ford ve orada Willett ile yüz yüze tanıştı. Her şey çok kolaydı. Sanchez
Tonio'nun yakın olduğunu biliyordu, Harris'ten hiçbir cevabın gelmediğini üzdü,
Sanchez'in teslim ettiği gerçeğinden habersiz bir konuşma için sinyal vermek
Ne tabanca ne de mesaj. Case onunla sadece bıçağı vardı,
çünkü konfederasyonlarının elinde olacağını biliyordu. Bilmediğine yemin etti
Ramon ve Alvarez'i getiriyorlardı. Kıskançlık, nefretle öfkelenmek,
İntikam arzusu ve likörle sinirlendi, parasını talep etmişti. Willett, işverenini aramasını sağladı ve ona sordu.
Bir beyefendi, bir öfke içinde, dava ona söyledi, ya da
Ona nedenini anlatmaya başladı ve bir saniyede düz bir şekilde vuruldu. O fırladı
yukarı, elinde bıçak ve ikinci kez ona koştu, sadece olmak
Tekrar döşedi ve bıçak dönerek gönderdi. Willett ele geçirdi ve
üzerinde dururken, biraz nefes nefese, bir çarpışan darbeden düştüğünde
Kafatasının tabanında tabanca. Sonra terör davasında yoldan kaçtı
Geldi, çünkü hem Kızılderililerin hem de Meksikalıların onun üzerinde olduğunu gördü, fark etti
Bu cinayet kastedildi ve yapamadığı sürece dahil olacağını biliyordu
Anında yatağına geri dön. Willett umutsuz bir kavga yaptı, yaralı
Ramon ve onu öldürmüş olabilir ama zamanında çekim için
Jose tabancası. Case bunu duydu ve koşarken yardım çığlığı. Çok hızlı
nöbetçilerin ve saldırganların da muhafızlarının tepkisiydi,
Korkudan kaçtı, işlerini bitmemiş bıraktı. Korkuları yoktu
Çiftlikte uyuşturuculu vatandaşlar. Askerlere yardım etmeye hazırdılar
Kızılderilileri avlayın ve yaptı, ama Jose eski donanma colt'u bırakmıştı
Ford. Dago'nun sessizliğini bir süre satın aldılar, çünkü o da nefret ediyorlardı
Willett ve suçu Tonio'ya suçlamak çok kolaydı. Ama ne zaman
Kendi aralarında düştüler ve tabanca bulundu ve sonra dava
suçlandı, Dago Munoz'u serbest bıraktı ve girişimin sırrı
Cinayet bitti.

Bundan bir süre sonra dava şaşkın, dikkatli hissetti; Ama Willett gibi
İyileşti, tekrar cesaret aldı ve daha fazla içki aldı ve ateş etmeye çalıştı
Değersiz kafası, onu tutuklamaya geldiklerinde. Ama ne zaman
Willett'in Prescott'taki işlerini duydu ve açıkça alay etmişti
Dooley tarafından, gerekirse hayatını başka bir şekilde kaybetmeye karar verdi.
Willett'i adalete getirmek. Her şeyi Wickham'a anlattı ve şaşırdı,
Evet, sonucuna hayran kaldı. Willett'i asla hayal etmedi
Onbirinci Saat Estelle'ye gider ve gücünde tek değişikliği yapardı.

Bu konuda, başka hiç kimse gerçeğinin farkında değil,
Özellikle, tüm fakirlerin isteksiz alıcısı olan Harris
Doğu Stella'nın geçmişteki güvenleri, Willett'in hala inandı
Onun anılarından perili ve bu yeni ve masum olmadığını ve
Batı'nın güveni. Taşınması için kendi üzüntüleri vardı ve onun
Kalp, tatlı mavi gözlerde kedeki gözünde acı çekti
Hızlı bir şekilde Almy'ye geri dönen kızın açılmadan
o sadık anne dışında kalbi bir ruha.

Evelyn Darrah, Willett'in bir hafta sonra odasını tuttu
Giderek, dört günlük bir ziyaret sırasında harika bir gerçekti,
Lilian Archer, babası ile halka açıldı, sürdü, sürdü, oynadı
Kroket, ancak iki yemekten ve danstan kaçınmayı başardı. O idi
Çok sessiz, doğru. "Asla toplumda parlamıyor" dedi
Başbakan kızlar. Ancak, tüm bu sessizlik ve güç ve erişim altında
babası Bayan Stannard ve
Diğerleri küçük kalbin kırılmaya ne kadar yakın olduğunu gördü ve orada büyüdü
Sürgünler arasında bunun için bir sevgi ve hayranlık hissi
şikayet etmeyen çocuk, aniden yaşlandı, bu da hayatlarını geride bıraktı
Çoğu, çünkü dolgunluğunda
Zaman, yerlerine adım attı. Şimdi gittiler, neredeyse hepsi-
Sakallı General ve sevgili Mary, Gruff Old Stannard ve bilge
ve winsome karısı. Parlak, Bonner, Bucketts, Grim-Houred Turner,
Beyaz saçlı, asil okçu ve onun düşkün ve sevgili Bella
Willett, ama değil, şükürler olsun, daha iyi ve daha parlak günler şafak kalana kadar
Birçoğunda ve bu günlerden birinde ve 'Tonio'da henüz var
Bu anlatmak için.

Okçuların küçük kızlarını aldığı bir yıl oldu
yurt dışı. Eski alay bir doğu istasyonuna sipariş edilmişti ve
Değişim, tüm cesareti ile karşılaştı ve onların
En güzel bakım, Arizona'da sarktı ve orada bir özlem geldi
Fırsat ihmal edemediler. Çok fazla ay uzaktaydılar; Onlar
bir süre için alay merkezinde döndüler ve sonra,
hiçbir şeyin ilerleme kadar nadir olmadığı günlerde Archer'ın
alanın albayının tanıtımı
Arizona'daki eski arkadaşlarının istasyonları. İkiden biraz daha az
Cedarlar, Okçular arasında o olaylı geceden yıllar sonra üç, üç,
General'in çatısına bir kez daha memnuniyetle karşılandı, son ondan eşlik etti
Harris tarafından çölden tozlu sahne yolculuğunun milleri, mektupları
General'e veya Bayan Archer, iki haftada bir düzenli olmuştu
posta. Yarın ile o ve 'Tonio onları selamlamak için hazırdı, bakıyor
Uygun ve yedek ve her zamanki gibi sinewy, çünkü bunlar
Çarpıcı günler ve Apache-Haunted Dağlarda Karıştırma Zamanları-
Tontos inancını kırdı ve yine uzaktaydı.

Verde'deki Camp Sandy fırtınanın merkeziydi. Pelham ve onun
Süvari, diğer iklimlere gönderilmişti ve "
Ovalar. "Bölgenin komutasında bir kerede okçu gerekiyordu ve
Hızla orada kuruldu ve o da crook'a gitti, parlak
Harris ve 'Tonio ile birlikte siparişlerini ve sevkiyatlarını yazın
İzciler. Halen Lilian ve annesine gitti. Gönderi
Büyük, garnizon geniş. Kendi başına aktif hizmet vardı
Beyaz saçlı general hevesle karşıladı, çünkü Crook tam olarak
Sadık eski arkadaşı ve destekçisi,
Kampanya onu getirebilir. Ancak günlük olarak yürütülen kampanyalar
Uzak üstlerden gelen telgraf istemleri tempolu değildi ve
Birkaç yıl önce bağımsız konular. Çok fazla danışman vardı
Kolay, pahalı ise, mesafeye ulaşmak-
Hint "ve çok az asker, mahkemede temasa yakın. Crook
Kendisi sıkıntılı ve endişeli görünüyordu. Tanrı'ya hizmet etmek çok zor ve
Mammon, ön taraftaki foemen ile boğuşmak için
Arkada minber. "Hatıra" olduğu anda
yakınlaşan sütunlar arasında ve yakalanmasından emin olmak, eli
Doğu'dan emirlerle tutuldu. Savaşçıların şu anda
Rezervasyon, ekspertilere karşı izlenmeli ve korunmalıdır
olmadan, ikincisi içeri girdi ve güçlü bir grup damgalandı
Red Rock Country ve gitmişti. Haber Archer'a ulaştı
On bir, bir kış gecesi ve şafakta, bizzat Harris ve
'Tonio ve yirmi izci ve neredeyse otuz monte edilmiş adam tırmanıyordu
Kunduzun başından gelen engebeli patika, Bella'yı terk ederek
ve Lilian, cesur, sessiz, ama gözyaşı, yazıda.

Bu yeni bir şey değildi, bu kıdemli bölünme ve tugayın ortaya çıkması
savaş günlerinin komutanları, bir avuç askerle, bir
Seçtikleri zeminde vahşiler grubu. Zar zor iki yıl önce
Modocs, genel komuta ile bir konuşma istemiş ve onu öldürmüştü.
Sadece önceki yıl Cheyennes bir teğmen-albay çekti,
Bir teğmenin emriyle ama onu seçti. Ve böylece, iki gece
Daha sonra, Old Sandy'de ağlama vardı, çünkü bir koşucu uzun saatlerdeydi
Keskin ve ani bir şey olduğu için gün batımından sonra
Kayalar arasında çatışma, cesur yaşlı okçu ilk
düşme ve 'Tonio umutsuzca yaralanmıştı
Veteran'ın hayatını kurtar.

Onları hafta içinde eve doğru başlattılar, Archer sakin, bilinçli,
çok acı çekiyor, ama yetenekli cerrahlar karısı ve kızına söyledi
İyileşme umuduyla ona ulaşana kadar dinlenmemişti.
En keskin endişeyi hissettikleri 'Tonio'ydu. Tonio vardı
Bir zamanlar ölümüne karar veren asker için bir mermi aldı,
Ve Archer'ın acısı onun için daha fazlaydı. Onlarla birlikte, yavaş ev
Eski Wingate Yolu tarafından dolaşırken, endişeden uykusuz Harris'di
Ve sıkıntı, iki kahramanının yanında gece gündüz izlemek,
tüm dayanıklılığında harikalarla doldurmak; Ve Harris ile, çoğu
zaman, hem babanın hem de babanın kendini tanımlayan kurtarıcının yanında,
Lilian'dı.

Onları Sandy'ye geri getirdiler. General'i hayata döndürdüler
ve kısmi güç. Ama yaş ve yaralar ve üzüntüler
Mohave şefi ve her çabalarına rağmen yavaşça battı
ve doktorun becerisi. Onun için küçük bir çadır sineği atmışlardı-o
kapıların içinde taşınmaz ve fırça ve söğütle gölgelendirir,
Yine de güneye bakabilmesi için güneye doğru açık bıraktı
geniş vadi ve dağların gölgelerinin üzerinde çaldığını görün
Güneş batırdı. Sabah alevini izlemeyi seviyor gibiydi
Büyük zirvenin kel zirvesi çok yakın; Onu düşündürdü
Kimin üssü çocukken spor yapmış olduğu picacho. Seviyor gibiydi
Ramon ve Pancha'nın onun hakkında hiç dolaştığını görmek. Onlara bakardı
Ellerini al, sonra ellerini bir araya getirin ve aralarında tutun
kendi. Ama en önemlisi Harris'in onun üzerinde eğildiğini görmeyi sevdi,
onun hakkında hareket etmek ve Lilian gelip ona içki verdiğinde ve dokunduğunda
Ateşli başı, ışıltılı gözleri yumuşar ve onu takip eder
sanki özlemini konuşacaklardı
kalbi. Sonra ondan Harris'e ve Harris'ten geri bakardı
Ona, alnına yükselen kızarmayı gönderen bir şekilde ve
Bu kızarmaların görüşü o genç askerin kalbini sınırlandırmaya koydu.

Güneş alçak ve büyük bir güzel öğleden sonra
Zirvenin kubbesi, koyu kırmızı ve altınla birlikte, onlar
sığınağı hakkında toplandı, çünkü ruh dolaşıyordu ve onun
Güç neredeyse gitmişti. Tuval olmadan, kadınları ağlıyor
Pancha, genç adamları sessiz ve üzgün, eski gruptan bir grup havada
Düşük Mesa'nın yamaç boyunca. Hayatta kalamayacağı düşünülüyordu
Gece ve güneşin batmasıyla zihni bulanık görünüyordu
daha fazlası ve oraya diz çökmüş "Chiquito" için defalarca aradı
eline yapışıyor. Archer bile gelmişti, ağır bir şekilde eğildi
koltuk değneği ve Bella, karısı ve Lilian-
Gözler tekrar tekrar dinlendi. 'Tonio şimdi bir eli kaldıramayacak kadar zayıftı; O
sinyal veremedi; Ama bakışlarındaki bir şey onu ona çağırıyor gibiydi
karşı konulmaz bir şekilde. Cerrahın o kadar zor bir şekilde nefes alıyordu,
Paletin diğer tarafına bükerek bir kolu kaydırdı
Omuzlarının altında Harris yanından yardım ediyor ve birlikte
Yavaşça onu neredeyse bir oturma duruşuna yükseltti, yorgun kafası dinleniyor
"Chiquito'nun" omuzunda. Ama gözler hala Lilian ve Archer aradı,
İzlerken, ona mırıldandı, "Git".

Diğer elini almak için, hafif örtüye zayıf koparak,
Harris'e o kadar yakın diz çökmek için hızlı zonklamayı hissedebiliyordu
Kalbi koluna karşı ve 'tonio, şimdi iki gençe bakıyor
Birlikte çok yakın yüzler, kendi başına çok yakın, tümüyle başladı
Kalan güç yavaşça küçük beyaz elini yalına doğru çekiyor
Ve sağını sıkan sinüs parmakları, bonny kafasını
Daha düşük sarkık, koynunda yükseldi; Hemen okumak için görünüyordu
amaç ve kızlık içgüdüsü ile nazikçe direnmek. Ancak
Solan gözlerde neredeyse anında kınama ve yalvarma eridi ve
onu sinirlendirmeden. Harris de görmüş ve not etmiş ve anladı ve onun
Kendi kalbi, tüm üzüntüsü boyunca şiddetle dövüyordu; kendi
Sağ el, 'Tonio's'u serbest bırakmadan, onun arayışında sürünerek,
Ve şu anda, titriyor, ama artık direnmek, zambak-beyaz,
İnce parmaklar genç askerin tokası içinde yumuşak bir şekilde uzanıyor ve büyük bir
Kahverengi ve solmuş elin arkasına sıcak gözyaşı düştü ki, neredeyse
Nabızsız, ikisini de benediction gibi sarkmıştı. Duygu ile üstesinden gel, Bayan Archer, izliyor, nefes nefese, onu düşürdü
Kocasının omzuna gidin ve konvulsif olarak ağladı. Son
Ölmekte olan günün parlak, göz kamaştırıcı kirişleri tepeden kalkmıştı
vadiyi kapatan ve karanlık ve kasvetli bırakan büyük kubbe; Ve
`` Tonio'nun gözleri, son kez onu açarak,
değiştirmek; Ve uçan ruh, eski, eski çocuksu geri dönüyor
Günler ve halkının efsaneleri bir kez daha konuştu. Toplama
Karanlık, elindeki plash, dağa benzerlik
Bebekliğini ve gençliğini korudu, hepsi muhtemelen büyülerini çalıştırdı,
Pirlied dudaklar hareket etmeye başladı ve indirme sessizliğinde
Gece ana dilinde birkaç kelime hafifçe duyuldu ve sıcak
Gözyaşları, genç şefinin, arkadaşı ve erkek kardeşinin gözlerinden fışkırdı.
Doktorun hızlı, sorgulama bakışına cevaben Harris
çeviriyi mırıldandı:

"Picacho başını bulutlara sakladığında, o zaman
yağmur."

Ve bulutlar azalmıştı ve gün bitti ve yağmur vardı
'Tonio-Sierras'ın oğlu için bile asker gözlerinden gözyaşları.


SON.






Charles King tarafından Sierras'ın oğlu Gutenberg'in Tonio Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TONIO, SON OF THE SIERRAS ***

***** This file should be named 23487.txt or 23487.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/4/8/23487/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
