*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jacobite Rebellions (1689-1746)
Yazar: James Pringle Thomson
Yayın Tarihi: November 15, 2007 [EBook #23488]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jacobite Rebellions (1689-1746), by
James Pringle Thomson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jacobite Rebellions (1689-1746)
       (Bell's Scottish History Source Books.)

Author: James Pringle Thomson

Release Date: November 15, 2007 [EBook #23488]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JACOBITE REBELLIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Orijinal yazım biçimleri korunmuştur. Küçük tipografik hatalar
not verilmeden düzeltilmiştir. Kalın yazı tipi
+işaretleri+ arasında gösterilir. Üst simge harflerden önce ^ gelir.

Aşağıdaki ASCII olmayan karakterler şu şekilde temsil edilir:

[oe] oe bağı.
[=o] üstünde macron bulunan o.
[=i] üstünde macron bulunan i.
*** yıldız işareti.

BELL'S SCOTTISH HISTORY SOURCE BOOKS

_Genel Editörler_: S. E. WINBOLT, M.A. ve KENNETH BELL, M.A.

THE JACOBITE REBELLIONS

BELL'S SCOTTISH HISTORY SOURCE BOOKS.

+1637-1688. İskoç Antlaşmacıları.+ Editörlüğünü J. PRINGLE THOMSON,
M.A.

+1689-1746. Yakupçu İsyanlar.+ Editörlüğünü J. PRINGLE THOMSON, M.A.

BELL'İN İNGİLİZ TARİHİ KAYNAK KİTAPLARI.

_Ciltler artık hazır, her biri 1s. net._

+449-1066. Irkın Kaynağı.+ Editörlüğünü Rahip JOHN WALLIS,
M.A.

+1066-1154. İngiltere'deki Normanlar.+ Editörlüğünü A. E. BLAND, B.A.

+1154-1216. Angevinler ve Tüzük.+ Editörlüğünü S. M. TOYNE, M.A.

+1216-1307. Parlamentonun Büyümesi ve İskoçya ile Savaş.+ Editör
W. D. ROBIESON, M.A.

+1307-1399. Savaş ve Kötü Yönetim.+ Editör A. A. LOCKE.

+1399-1485. York ve Lancaster.+ Editör W. GARMON JONES, M.A.

+1485-1547. Reform ve Rönesans.+ Editör F. W.
BEWSHER, B.A.

+1547-1603. Elizabeth Çağı.+ Editör ARUNDELL ESDAILE, M.A.

+1603-1660. Püritenlik ve Özgürlük.+ Editör KENNETH BELL, M.A.

+1660-1714. Yapım Aşamasındaki Bir Anayasa.+ G. B. PERRETT, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

+1714-1760. Walpole ve Chatham.+ K. A. ESDAILE tarafından düzenlenmiştir.

+1760-1801. Amerikan Bağımsızlığı ve Fransız Devrimi.+
S. E. WINBOLT, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

+1801-1815. İngiltere ve Napolyon.+
S. E. WINBOLT, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

+1815-1837. Barış ve Reform.+
A. C. W. EDWARDS, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

+1837-1856. Ticari Politika.+ R. H. GRETTON tarafından yazılmıştır.

+1856-1876. Palmerston'dan Disraeli'ye.+
EWING HARDING, B.A. tarafından düzenlenmiştir.

+1876-1887. Emperyalizm ve Bay Gladstone.+ Editör: R. H. GRETTON,
M.A.

* * * * *

+1583-1913. Kanada.+ Editör: JAMES MUNRO, Edinburgh
Üniversitesi Öğretim Görevlisi.

* * * * *

+Londra Tarihinin Kaynak Kitabı.+ Yazar: P. MEADOWS, M.A. 1s. 6d. net.

* * * * *

LONDRA: G. BELL AND SONS, LTD.

THE

JACOBITE REBELLIONS

(1689-1746)

YAZAR

J. PRINGLE THOMSON, M.A.

YAZARI
"ALEXANDER HENDERSON, THE COVENANTER," "THE SCOTTISH COVENANTERS"

[İllüstrasyon]

LONDRA
G. BELL AND SONS, LTD.
1914

EDITÖR NOTU

120 sayfalık bir kapsam dahilinde bu dönemdeki her olayı ele almam imkansızdı. "Kırk Beş"in kendisi bile iki katı büyüklüğünde bir cildi dolduracak kadar
malzeme sağlardı. Bu nedenle, bana en önemli görünen dört olaya yoğunlaştım: Darien planı, Crowns Birliği ve 1715 ve 1745 ayaklanmaları. Geri kalanında, o dönemin dini, sosyal ve endüstriyel faaliyetlerini, ne kadar kısa olursa olsun, açıklamaya çalıştım. Önceki cildimde olduğu gibi, İskoç Tarih Derneği'nin paha biçilmez yayınlarından serbestçe yararlandım ve ayrıca, s. 29'da görünen özeti basmama izin verdiği için Sayın William Cowan'a da teşekkürlerimi sunarım.

J. P. T.
GLASGOW,
_Mayıs, 1914_.

İÇİNDEKİLER

TARİH SAYFA
1689. İSKOÇYA'DAKİ PARTİLERİN DURUMU _Dalrymple'ın "Anıları"_ 1
MİLLETLER KONGRESİ _Dalrymple'ın "Anıları"_ 3
DUNDEE'NİN İSYANI _Mackay'ın "Anıları"_ 6
KILLIECRANKIE SAVAŞI _Mackay'ın "Anıları"_ 8
1690. DİNİ YERLEŞİM _"Melville Belgeleri"_ 11
1692. GLENCOE KATLİAMI _"İskoçya Yaylalarını Gösteren Belgeler"_ 13
1695. İSKOÇYA BANKASI _"İskoçya Parlamentoları Yasaları"_ 18

DARIEN PLANI:
A. PROJE VE BAŞLATAN _Burnet'in "Kendi Zamanının Tarihi"_ 20
1698. B. ŞİRKETİN KURULUŞU _"Darien Belgeleri"_ 22
C. KOLONİNİN NEDEN BAŞARISIZ OLDUĞU _Burnet'in "Kendi Zamanının Tarihi"_ 24
1699. D. İSKOÇYA'DAKİ ÖFKE _Burnet'in "Kendi Zamanının Tarihi"_ 25

1703. BİRLİK YAKLAŞIYOR _Sir John Clerk'in "Anıları"_ 27

TAÇLARIN BİRLİĞİ:
A. SON İSKOÇ PARLAMENTOSU _"Edenborough'a Bir Yolculuk"_ 29
1706. B. ANLAŞMANIN HAZIRLANMASI _Sir John Clerk'in "Anıları"_ 32
C. İSKOÇYA HALKIN DÜŞMANLIĞI BİRLİK _Defoe'nun "Birliğin Tarihi"_ 35
1707. D. "ESKİ BİR ŞARKININ SONU" _"Lockhart Belgeleri"_ 37

1714. "KÜÇÜK, KÜÇÜK ALMAN LAIRDIE" _Mackay'in "Jacobite Şarkıları"_ 38

1715'İN YÜKSELİŞİ:
1715. A. KLANLARIN TOPLANMASI _Rae'nin "Tarihi"_ 39
B. EDİNBURGH SAVUNMASI _Sir John Clerk'in "Anıları"_ 43
C. ŞERİF MUİR SAVAŞI _Keith'in "Anıları"_ 45
D. ESKİ TAPUCU _Sinclair'in "Anıları"_ 48
1716. E. İSYAN _Rae'nin "Tarih"i_ 50
F. HÜKÜMETİN SERTLİĞİ _"Culloden Belgeleri"_ 54

1718. İSKOÇ BAŞKENTİ _Macky'nin "İskoçya'da Yolculuk"u_ 56
1719. 1719'DAKİ JACOBITE GİRİŞİMİ _Keith'in "Anı"sı_ 60
1725. İNGİLTERE VE İSKOÇYA KARŞILAŞTIRILDI _Macky'nin "İskoçya'da Yolculuk"u_ 65
MALT VERGİSİ _"Lockhart Belgeleri"_ 67
1726. GENERAL WADE'İN YOLLARI _Burt'ün "Mektupları"_ 70
1735. İSKOÇ BAHÇECİLİĞİ _Cockburn'ün "Bahçıvanına Mektuplar"ı_ 74
1736. PORTEOUS AYAKLANMALARI _Carlyle'ın "Otobiyografisi"_ 77
1742. "CAMBUSLANG WARK" _"İskoçya'nın İstatistiksel Hesabı"_ 81

"KIRK BEŞ":
1745. A. PRENS CHARLES İSKOÇYA'YA KARŞI ÇIKIYOR _"Culloden Belgeleri"_ 83
B. PRENS'İN STANDARTLARINI YÜKSELTMEK _Murray'ın "Anıtları"_ 85
C. EDİNBURGH'UN ELE GEÇİRİLMESİ _Home'un "Tarihi"_ 86
D. PRENS CHARLES HOLYROOD'DA _Home'un "Tarihi"_ 89
E. PRESTONPANS SAVAŞI _Murray'ın "Anıtları"_ 91
F. "JOHNNIE COPE" _Mackay'in "Jacobite Şarkıları"_ 95
G. İNGİLTERE'NİN İŞGALİ _Blaikie'nin "Yol Tarifi"_ 97
1746. H. FALKIRK SAVAŞI _"Lockhart Belgeleri"_ 99
I. KUZEYE GERİ ÇEKİLME _"Yas Tutan Lyon"_ 102
J. CULLODEN'IN ARİFESİ _"Strange ve
Lumisden Anıları"_ 104
K. SAVAŞ _"Strange ve
Lumisden Anıları"_ 107
L. KAÇAK PRENS _"Yas Tutan Lyon"_ 111
M. FLORA MACDONALD _"Yas Tutan Lyon"_ 113
N. CHARLES CLUNY'NİN "KAFESİNDE" _Home'un "Tarihi"_ 117

JAKOBİ İSYANLARI

(1689-1746)

İSKOÇYA'DA PARTİLERİN DURUMU (1689).

+Kaynak.+--_Büyük Britanya ve İrlanda Anıları, II. Charles'ın Son Parlamentosu'nun
Feshedilmesinden
La Hogue Açıklarındaki Deniz Muharebesi'ne kadar_, cilt i., s. 215, Sir John Dalrymple,
Bart. (Londra ve Edinburgh: 1771.)

İskoçya'nın yerleşimi için William'a hizmet teklif edenlerden üçü diğerlerinden daha üstündü: Hamilton Dükü,
Athole Markisi ve Lord Stair. Hamilton Dükü, son saltanatın tedbirlerini onaylamamıştı, ancak bunlara açıkça karşı çıkmamıştı.
Ülkesindeki insanların partilerine karşı aynı temkinli davranışı gözlemlemişti.
Rütbesini kullanarak, antlaşma tablolarının yapıldığı zamandan itibaren İskoçya'da tüm parti tedbirlerinin yürütüldüğü
kamuya açık
gizli toplantıların hiçbirine katılmadı; ve bu tekillikle, tüm partilerle özel olarak görüştüğünde bile hiçbir partiye ait görünmüyordu. Douglas hanedanının oğlu, Hamilton hanedanının varisi ile evli, kraliyet ailesiyle ve Avrupa'nın taçlı başkanlarının çoğuyla akraba, İskoçya tacına karısının hakkı olarak, İskoçya'nın eski ailelerinin hükümet ölçeğinde önemli olduğu bir zamanda, kendi ülkelerinde önemli oldukları için, onun üstünlüğü William tarafından görüldü ve belki de korkuldu. Davranışının belirsizliği nedeniyle devrimin sırlarından hiçbiri ona emanet edilmemişti. Yine de ilk geri çekilişinde Kral James'e karşı sert bir tavır takındı, ancak dönüşünü duyar duymaz o Prens'in arkadaşlarından özür diledi. Bu nedenle William, ona en yüksek onuru göstermek istedi ve Dük'ün başkalarına karşı kullandığı
sanatlarla onu kandırdı. Bundan ve üstünlüğün kibrinden dolayı,
Londra'daki Meclis'e başkanlık etmeyi kabul etti ve bu da
Prens'e hükümetin yönetimini teklif etti. Ve bu nedenle, William ona
hükümetin kendisini teklif edecek olan kongrenin başkanı olması için
tüm mahkeme etkisini verdi.

Athole Markisi büyük öneme sahip bir konuydu, çünkü
malı ve gücü yaylaların kalbindeydi.
İki kraliyet kardeşinin tüm tedbirlerine
katılmıştı ve her ikisi tarafından da
iyilik ve onurlarla
doldurulmuştu. Yine de, James'in geri çekildiğine dair haber üzerine,
İskoçya hala huzursuzken, ilkeden çok
huysuzluktan Londra'ya kaçtı; çekişen Prensler arasında, kendisi için en iyi şartları sağlamaya kararlıydı.
Orange Prensi'ne hizmetlerini sunmak için Londra'ya gidenlerin neredeyse tek başına o,
memnuniyetsiz bir şekilde eve döndü; çünkü görüşleri çok iyimserdi ve
yaptıklarından utanıyordu. Pişmanlığını İskoçya'daki James'in arkadaşlarına sundu, bu kabul edildi ve kamuoyunda teşekkür edildi,
ama gizlice güvenilmedi.

Lord Stair diğer ikisinin dış avantajlarından hiçbirine sahip değildi. Yine de,
düşüncenin geniş kapsamı ve deneyimden edindiği insanlar ve partiler hakkındaki bilgi sayesinde, partide önemli bir figür haline geldi....
İade edildikten sonra Lauderdale Dükü'ne bağlandı.
O bakanın öfkesini sık sık yumuşattı ve sık sık karşı çıktı,
olabildiğinde açıkça,
olamadığında gizlice; yine de
dostluğunu korudu. York Dükü'nün adaletsizliğinden dolayı rütbesini ve ülkesini yıllarca kaybettikten sonra, yetmiş yaşında, uzun süredir ihmal ettiği kılıcını ve zırhını tekrar aldı ve kendisine o kadar düşkün olan Orange Prensi'yle birlikte geldi ki, onu kendi gemisinde taşıdı. Lord Stair'in partideki etkisi, her şeyden önce kişiliğinin güzelliği ve belagatinin gücüyle öne çıkan oğlu Sir John Dalrymple'ın etkisiyle arttı. Hamilton Dükü'nün gücünden ziyade, babasının bilgeliğine ve deneyimine, oğlunun rollerine ve gösterişine güvenen William, ikisinin de James tarafından affedilmeyi asla umamayacağından emin olarak, sonunda İskoçya'nın yönetimini bırakmaya karar verdi; ancak bu arada, o ülkenin yerleşimi için Dük'ün hizmet tekliflerinden yararlanmaya karar verdi. York Dükü olduğunda James'in dostluğuyla onurlandırdığı ve Kral olduğunda da iyilikleriyle lütuflandırdığı tüm bu soylulardan sadece birkaçı onun çıkarlarını açıkça sürdürdü. Bunların başında, James'in Edinburgh kalesini emanet ettiği, zayıf ve cesareti sarsılmış ama utanç ve din tarafından bağlı bir adam olan Roma Katoliği Gordon Dükü; sevgi, minnettarlık ve edebiyat sevgisinin genellikle ilham verdiği o ince duyguyla bağlı Lord Balcarres ve ailesinin soyundan geldiği büyük Montrose'un örneğini, her zaman gözlerinin önünde bulunduran Lord Dundee vardı. James, İskoçya'daki sivil işlerinin bakımını Balcarres'e, askeri işlerinin bakımını ise Dundee'ye emanet etmişti. William her ikisinden de hizmetine girmelerini istedi. Dundee törensiz reddetti. Balcarres, kendisine duyulan güveni itiraf etti ve Kral'a, bundan sonra başka birinin hizmetine girip giremeyeceğini sordu. William cömertçe, "Bunu yapabileceğini söyleyemem." diye cevap verdi. Ancak, "Yasanın dışına çıkmamaya dikkat et; aksi takdirde,
isteğim dışında yasanın seni ele geçirmesine izin vermek zorunda kalacağım." diye ekledi. Merhum Kral'ın
partisindeki diğer soylular, eski ve yeni hükümetten, her ikisini de meraklandıran ve hiçbirinin güvenmediği, umut ve korku içinde, olayları beklediler.

MİLLETLER SÖZLEŞMESİ (1689).

+Kaynak.+--_Büyük Britanya ve İrlanda Anıları, Charles II'nin Son Parlamentosu'nun Dağıtılmasından La Hogue Açıklarındaki Deniz Muharebesi'ne kadar_, cilt i., s. 218, Sir John Dalrymple,
Bart. (Londra ve Edinburgh: 1771.)

Kongre 14 Mart'ta toplandı. İlçelerin yönetim kısmı Kral James tarafından modellendiği için, oradan gönderilen üyeler onun çıkarlarına uygun olmalıydı. Ancak, görüşleri kapsamlı olan Lord Stair, Prens'e yönetim teklifini içeren belgede, ilçe seçimlerinin burgeslerin genel bir oylamasıyla yapılmasını tavsiye etmeye özen göstermişti; bu, yenilik suçunu Prens'ten alırken,
whig'ler ve presbiteryenler için seçimlerin güvence altına alınmasının yolunu hazırlayan bir hileydi. Kongredeki partiler önce bir başkan seçerken güçlerini denediler. Hamilton Dükü yeni, Athole Markisi ise eski mahkeme tarafından kuruldu: her iki adayın da hem tavsiye edenler hem de onları seçenler tarafından güvenilmediği tuhaf bir durumdu. İlki, yaklaşık 150 seçmenden 40 oy alarak tercih edildi: İnsan zihninin doğası gereği,
tereddüdü belirleyen bir zafer. Daha sonra dokuz Whig ve üç Muhafazakar'dan oluşan bir seçim komitesi seçildi. Yetenekli bir avukat olan Sir John Dalrymple, karşı tarafın sonuçlarına itiraz
etmeyi ve kendi aleyhine olanları kaldırmayı kolay buldu. Meclisteki komite onun görüşlerini takip etti, çünkü zamanın gerekliliği taraflılığın bahanesi haline getirildi....

Kongre toplandığında, biri şimdiki zamandan, diğeri ise İngiltere'nin eski Kralı'ndan olmak üzere iki mektup sunuldu. Kongre her ikisini de okudu; ancak önce, sonuncusunda bulunan hiçbir şeyin meclislerini dağıtmaması veya ulusun yerleşimine doğru ilerlemelerini engellememesi gerektiğini belirten bir yasa çıkardı. James'in mektubu bir fatih ve bir rahibin terimleriyle yazılmıştı; kongreyi bu dünyada cezayla,
öteki dünyada ise lanetle tehdit ediyordu. Ve papalık yanlısı ve presbiteryenler tarafından nefret edilen bir papaz olan Lord Melfort tarafından karşı imzalandığı için,
üslup ve imza, mektubun hizmet etmeyi amaçladığı çıkarı eşit şekilde zedeledi. Hiçbir cevap verilmedi. William'ın mektubuna ise, aksine, minnettarlık ve saygı ifadeleriyle cevap verildi; bu ayrım, meclisin gelecekteki kararları ile ilgili olarak ne beklenebileceğini yeterince gösterdi....

İngiltere'deki devrim, Whigler ve Muhafazakârlar koalisyonu tarafından gerçekleştirildi; ancak İskoçya'da neredeyse sadece Whigler tarafından. Bu nedenle, İskoç
konvansiyonu, İngiltere'deki parti çizgilerinin inceliklerini keşfederken, İngiliz konvansiyonunu utandıran
kelimeler hakkındaki okul tartışmalarıyla eğlenmek yerine, törensiz bir şekilde darbelerini indirdiler ve Kral James'in kötü eylemleriyle taç üzerindeki hakkını _ihlal ettiği_ kararına vardılar; bu terim, İskoçya hukukunun dilinde, tüm soyunun ve kendisininkinin dışlanmasını içeriyordu. Ancak, bu karar James'in diğer çocuklarını ve genç Prens'i de kapsayacağından, _forfaulted_ kelimesinin şu açıklamasında anlaştılar.
"Kararda geçen _forfault_ kelimesinin, tahtın varisi olarak Kral James'in, sözde Galler Prensi'nin ve onların bedenlerinden doğacak çocukların tecrit edilmesinden başka bir değişiklik ima etmemesi gerektiği konusunda anlaştık." Sadece beş kişi bu kararlara karşı çıktı....

Kongre daha sonra William ve Mary'ye taç teklifinde bulundu: Queensberry Dükü ve Athole Markisi'nin katıldığı bir oylama,
diğerinde bulunmayı reddetmelerine rağmen. Davranışlarını, "Taht millet tarafından boş ilan edildiğinden beri, Orange Prensi ve Prensesi kadar onu doldurmaya layık birini tanımadıklarını" söyleyerek uzlaştırdılar. Bu, her iki kralı da memnun etmeyi amaçlayan, ancak bu türden çoğu iltifat gibi, ikisini de memnun etmeyen bir duygu karışımıydı.
Davayı ele veren aşırı bir gayretten dolayı, Hamilton Dükü kendini bir katip rolü yapmaya aşağıladı; sıradan ilan yerinde, kongre kararını, ulusun ilk adamının yaptığı fedakarlıkta kendi kibirlerinin bile incindiğini gören sıradan kalabalığa yüksek sesle okudu. Parlamento, taç teklifini daha fazla onurla, sadece eski Kral'ın değil, kardeşinin de anayasaya yönelik tüm ihlalleri açığa çıkaran bir haklar bildirgesiyle birlikte sundu ve taç ile tebaa arasındaki her türlü tartışmalı iddiayı tespit etti; çünkü, ya egemenlerini çiğnemeye ya da onlar tarafından çiğnenmeye alışkın olan İskoç ulusu, İngiliz anayasasını neredeyse sürekli olarak tacın buyurganlığı ile tebaanın ahlaksızlığı arasında adil bir ortamda tutan yürütme ve yasama güçleri arasındaki titreşimle daha sonra hiçbir şeyin ayarlanmasını istemedi. Lordlar için Argyle Kontu, şövalyeler için Sir James Montgomery ve ilçeler için Sir John Dalrymple, taç teklifiyle Londra'ya gönderildi....

İskoçya'nın taç giyme yemini töreni büyük bir hayranlıkla
katılan bir törendi; Kral sağ elini yukarı kaldırarak
küfür etti ve her kelimeyi okuyan kişiden sonra yavaşça tekrarladı.
Kralın sapkınları kökünden kazıması gerektiği yönünde bir madde içeriyordu.
Bu sözler üzerine William, yemini eden Argyle Kontu'nu durdurdu ve kendisini bir zulmedici olmaya zorlamak istemediğini söyledi. Komiserler, yeminin anlamının bu olmadığını söyleyerek cevap verdiler: "O zaman," dedi Kral, "sadece bu anlamda alıyorum." Bu çekincenin yapmacıklıktan mı yoksa nezaketten mi kaynaklandığı önemli değil: Kral oldu ve halkı memnun etti.

DUNDEE'NİN İSYANI (1689).

+Kaynak.+--_Majestelerinin kuvvetlerinin Başkomutanı Tümgeneral Hugh Mackay tarafından
1689-1691 yılları arasında İskoçya ve İrlanda'da yürütülen Savaşın Anıları. _Orijinal belgelerin bir ekiyle_, s. 225.
(Edinburgh: Bannatyne Kulübü, 1833.)

HAMILTON DÜKÜ'NDEN LORD MELVILL'E.

_Holyroodhous, 8 Haziran 1689._

Dün gece lordlarınızın 4'üncü anındaki mektubunu aldım, bir tanesi de
General Binbaşı Mackay'a; Aynı gece batıya birini gönderdim, İrlanda'ya istihbarat için birkaç tane göndermek ve gemilerimizin kaptanlarına İrlanda kıyılarına gidip orada seyir yapmaları için birkaç yol yazmalarını ve oradan bir istila görünümü varsa ellerinden gelen en iyi açıklamayı yapmalarını istedim, eminim ki bundan pek korkulmuyor, eğer Fransız filosu tarafından değilse ve eğer yazdığınız gibi denizde bir İngiliz ve Hollanda filosu varsa kıyılarımıza gelip adam çıkarabilmeleri çok garip, ancak eğer önemli bir kuvvet çıkarabilselerdi, tüm kuzeyin ne kadar hoşnutsuz olduğunu düşünürsek kötü bir durumda olurduk ve eğer tüm kuvvetleriyle Mackay'ı Dundee'yi dağıtmadan veya yenmeden önce geri çağırırsak, genel olarak tüm ülke, hem ovalar hem de yaylalar onunla silahlanırdı; bu yüzden, bu sabah mektubunuzu Konsey'e ilettiğimizde,
onu geri çağırmanın kesinlikle uygun olmadığını, bunun yerine
kendisine çok şey bıraktığını düşündüler ve
kendisiyle birlikte olan İngiliz atlarından herhangi birini, at etiyle en iyi şekilde
sağlanabilecekleri batı ülkesine göndermesini istediler ve kendi topladığımız yeni atların çoğunun da oraya gitmesini istiyoruz ve piyadelerimizin bazı alayları orada ve Stirling civarında, geri kalanı St. Johnston'da[1], Dundie'de ve bu yerin civarında, Mackay'ın yanında, size gönderdiğimden beri kendisinden haber alamadık.

S. 248. AYNI AYNI'YA.

_Holyroodhous, 28 Temmuz 1689._

EFENDİM,--Geçtiğimiz Cuma günü Tümgeneral Mackay St. Johnston'dan yaklaşık 4000 piyade, 4 atlı ve ejderha birliğiyle yürüdü ve o gece Dunkell'deydi, orada Dundie'nin Atholl'daki Blair'e geldiğine dair istihbarat aldı; Cumartesi günü ona doğru yürüdü ve Blair'e yaklaşık 5 mil uzaklıkta gece yarısı çatışmaya girdiler ve bu akşam buraya gelen birkaç alt rütbeli subay ve askerle çatışmaya girdiler, bize şu bilgiyi veriyor:
Çarpıcı bir çatışmadan sonra Dundie çok daha güçlü olduğundan, Tümgeneral tamamen yenildi ve şimdiye kadar kaliteli subayların sadece Yarbay Lauther'dan geldiğini duymadım, Lord Ruthven bugün St. Johnston'dan gelirken onunla konuştu ve tamamen bozguna uğradıklarıyla ilgili aynı bilgiyi verdi, ancak buradaki karışıklık o kadar büyük ki
ayrıntılara ulaşmak neredeyse imkansız. Bu öğleden sonra Konsey'de tüm ayakta duran kuvvetleri Stirling'e çekmek için emir verdik ve tüm esaret altında olan adamları toplamak için batı ülkesine gönderdik ve Sir John Lanier, Northumberland'daki İngiliz kuvvetlerine buraya yürümeleri için mektup yazdı ve komuta etmek için Stirling'e gidiyor, çünkü Mackay ya öldürüldü ya da şu ana kadar aldığımız tüm bilgilere göre esir alındı, ancak size hemen başka bir uçak paketi veya ekspres gönderilecek.

DİPNOTLAR:

[1] Perth.

KILLIECRANKIE SAVAŞI (1689).

+Kaynak.+--_Majestelerinin kuvvetlerinin Başkomutanı Tümgeneral Hugh Mackay tarafından İskoçya ve İrlanda'da yürütülen
1689-1691 Savaşının Anıları. _Orijinal belgelerin bir ekiyle_, s. 50.
(Edinburgh: Bannatyne Kulübü, 1833. )

İleri partiye yaklaştığında[2] düşmanın birkaç küçük partisinin, yaklaşık bir mil uzunluğunda, Blair'e doğru uzanan bir tepenin eteğinde yavaşça yürüdüğünü gördü; bunun üzerine Balfour'a, ayaklarıyla hızla ona doğru yürümesi emrini gönderdi. Fakat
hemen o emir üzerine, bazılarının cesetlerini yüksek bir tepeden aşağı yürürken keşfettikten sonra, durduğu yere çeyrek mil uzaklıkta, cesetlerinin büyük kısmı[3] belirdiğinde, kuvvetlerimizin durduğu yerden hemen yukarıdaki, dik ve zor bir yokuştan, ağaçlar ve çalılarla dolu, durduğumuz yerden bir karabina atışı mesafesindeki bir yüksekliği ele geçireceklerinden korkarak,
şüphesiz bizi ateşleriyle nehrin üzerinden karmaşa içinde zorlayabilirlerdi, tüm hızıyla kuvvetlere geri döndü ve her taburu bir Quart de Conversion ile durdukları yere sağa doğru yönlendirdikten sonra, her birini tepeye doğru yüzlerinin önünden yürüttü, bu sayede bu rahatsızlığı önledi ve düşmanı alabilecek kadar güzel bir zemin elde etti, ancak onlara saldıramayacak kadar, kısa bir tüfek atışı mesafesinde, önümüzde, en alçak tepede, nehir, ki Dundee daha biz yukarı çıkamadan ele geçirmişti ve sırtını çok yüksek bir tepeye dayamıştı, bu da Highlanders'ın sıradan bir kuralıdır, onlar eşit şartlarda düzenli güçlere karşı asla savaşmazlar, özellikle de düşmanları atlarla donatılmışsa, arkalarında kesin bir geri çekilme olmadan; ve geri püskürtülmeleri durumunda kaçacaklarından emin olmak için, çıplak ayakla, gömlekleri ve küçük bir Highland ceketi dışında hiçbir giysi olmadan saldırırlar, böylece herhangi bir ayaktan daha hızlı koşacaklarından emin olurlar ve atların kovalamayı herhangi bir mesafede takip edebileceği bir yerde kolayca çatışmaya girmezler.... Kısa bir süre sonra ve gün batımından yaklaşık yarım saat önce, tepeden aşağı doğru hareket etmeye başladılar.

General, taburlara komuta eden subaylara, yaklaşan Dağlıları caydırmak için 100 adım mesafeden müfrezeler halinde ateş etmeye başlamalarını emretmişti. Generallerin, Levin'in ve Kenmore'un alaylarının önünde her şeye hakkı olan Hastings'in karşısında duran kuvvetlerinin bir kısmı, atlarıyla birlikte hızla aşağı indi ve özellikle General'in kendi taburundan gelen yoğun ateşe rağmen, buna rağmen saldıran Macdonald adlı baş beyefendilerin birçoğu öldürüldü, hafif silahlarını belli bir mesafeden ateşledikten sonra, kılıç ellerinde, her zamanki gibi büyük bir karmaşa içinde, çok az veya hiç infaz yapmadan, uçlarını uzattılar. General bunu fark ettiğinde, Lord Belhaven'ı ilk atlı birlikle birlikte yürümeye çağırdı ve ona düşmanı sol taraftan kuşatmasını emretti, ateş tüm ellerden geçtiğinde ve adamlarımız
ayakta durduğunda kullanışlı darbeler vurduğunda, ikinci birliğin de aynısını
sağdan yapmasını emretti; ancak Belhaven onları ancak ön safta yakalayabilmişti,
burada düşmanın yan tarafa dönmeleri emredilmişti, ancak onların görünümü bile
düşmanın atın geldiğini gördükleri yerden uzaklaşmasına neden oldu, ancak emirlere aykırı olarak, nereden geldiğini bilmeden geçmeye başladılar ve hemen geri döndüler, tıpkı Kenmore'un ve Levin'in taburunun yarısı gibi.

General, atın durduğunu ve şaşkınlıkla ateş ettiğini ve ayağının kendisinden uzaklaşmaya başladığını görünce, atın kendi örneğini takip etmesi ve her durumda kendisini, atın subaylarını kendisini takip etmeleri için çağırdığı yere gelen Dağlı kalabalığından kurtarması için mutlu bir şekilde seçileceğini düşünerek, atını düşmanın arasından geçirdi (burada onu takip eden kimse yoktu, sadece atı geçerken vurulan hizmetkarlarından biri vardı).... Saldıran Highlanders kalabalığının arasından geçtikten sonra, durumun ne olduğunu görmek için döndü ve tüm solunun yol verdiğini ve bizim hatlarımızın arkasındaki tepeden aşağı indiğini gördü, biraz yukarıdaydı, böylece göz açıp kapayıncaya kadar, hem bizim adamlarımız hem de düşman görüş alanından çıktı,
yüklerimizin durduğu nehre doğru aşağı indiler...

Düşman sahada altı kişiyi kaybetti, bizim bir kişi, sağımızdaki ateş devam etti ve canlı bir şekilde devam etti, böylece sadece Dundee, Angus ve Perth eyaletlerinden birkaç kaliteli beyefendiyle birlikte değil, aynı zamanda Highlanders'ın en iyi beyefendilerinden birçoğu, özellikle Isles ve Glengarie'den Macdonalds, tepeden aşağı inerek en iyi ateşi
yapan ve tüm infazı yapan Hastings, General ve Levin'in alayları öldürüldü...

General, kuvvetlerinin küçük kalıntılarını güvenli bir şekilde nehir ve düşmanın onu takip etme eğilimini göremediği için, hangi yoldan geri çekilmesinin daha iyi olacağını düşündü; ve Athole'un ovalarından Dunkeld ve Perth'e inmesini isteyen tüm subayların aksi yöndeki tavsiyelerine rağmen, üç veya dört mil Highlands'e doğru yürümeye ve ardından Strath Tay'a ve tepelerin etekleri boyunca, garnizonunun bulunduğu Drummond Kalesi'nin üzerinden, Stirling'e gitmeye karar verdi; burada mümkün olan en hızlı şekilde, bazı mevcut önlemlere saldırmaya karar verdi.

DİPNOTLAR:

[2] Kraliyet birliklerine komuta eden Tümgeneral Mackay.

[3] Toplu.

DİNİ YERLEŞİM (1690).

+Kaynak.+--_Başlıca George'a Hitap Eden Mektuplar ve Devlet Belgeleri,
Melville Kontu, İskoçya Devlet Sekreteri, 1689-1691_, s.
436. (Edinburgh: Bannatyne Kulübü, 1843.)

_22 Mayıs 1690_
_WILLIAM R._

MAJESTELERİNİN, İskoçya'da Kilise Hükümeti'nin Yerleştirilmesine İlişkin Yasa
hakkındaki AÇIKLAMALARI,
Bu yasa, yasanın temizlenmesi için tasarlanmış bazı gerekçelerle birlikte,
ve buna karşı yapılabilecek itirazlara cevap vererek, Lord Komiserim tarafından kendisine gönderildi.

1. İskoçya Kilisesi'nin
Poperie'den, _Piskoposluk olmadan Presbiteryenler tarafından_ yeniden düzenlendiği söylenirken, Majesteleri, bu gerçeğin doğru olabileceğini, ancak kendisinin buna karşı çıkmadığını, ancak
Reformun başlangıcında Denetçilerin sahip olduğu ve daha sonra Piskoposların sahip olduğu güce benzer
bir güçten bahseden bazıları tarafından reddedildiğini, bunun başka şekilde ifade edilmesinin daha iyi olacağını düşünüyor.

2. Majestelerinin, Presbiteryen Kilise Hükümeti'nin _bu krallıkta Mesih'in Kilisesi'nin tek Hükümeti_ olduğunu onayladıkları söylenirken; Majesteleri bunun şu şekilde ifade edilmesini istiyor: -yasayla kurulan bu Krallıktaki Kilise hükümeti.

3d, Hükümetin sağlam Presbiteryenler tarafından yürütüleceği ve bundan sonra Presbiteryen Kilise Yargıçlıklarının _olduğu gibi_ sahip olacağı söylendiği için; Majesteleri, kuralın çok genel olduğunu ve belirli kişilerin görüşlerine göre uygulanmasına bağlı olduğunu düşünüyor; ve bu nedenle, kendisine gönderilen gerekçelerde kuralın anlamının Kanunda ifade edilmesini istiyor, yani: , İnanç İtirafnamesi ve Katekizmlere abone olan ve yasa tarafından belirlenen Kilise yönetimine boyun eğmeye istekli olan, hayatlarında ayık, doktrinlerinde sağlam ve bakanlık için yeteneklere sahip olan kişiler hükümete kabul edilecektir ve Majesteleri aşağıdaki Beyannamenin iyi bir
Sınav
olabileceğine karar vermiştir:--

Ben, A---- B---- içtenlikle beyan ediyor ve söz veriyorum ki, Kilise'nin şu anki yönetimine, bu Krallıkta kurulan Yasa tarafından olduğu gibi sahip olacağım ve boyun eğeceğim ve günah ve kötülüğün bastırılması, dindarlığın teşvik edilmesi ve Kilise'nin tüm hatalı ve skandal
Rahiplerden arındırılması için onunla ve onun altında içtenlikle hemfikir olacağım; ve ayrıca, şu anda Parlamento Yasası ile onaylanan İnanç İtirafı ve Daha Büyük ve Daha Kısa Katekizmleri, bu Krallıktaki Protestan dininin Standardı olarak kabul ediyor ve onaylıyorum.

... 5. Sinodlar ve Genel Meclislerin toplanmasıyla ilgili olarak, Majesteleri, bunların yılın şu zamanlarında ve gerekli olduğu düşünülen sıklıkta toplanmasının, ancak her zaman kendisine veya Özel Konseyine, bu zamanlarda toplantılarında kamu işleri ile ilgili herhangi bir sakınca olup olmadığını öğrenmek için başvurmaları ve buna göre izin almaları şartıyla, yasalaştırılmasını istemektedir; ve tüm Genel Meclislerinde, Majesteleri adına bir Komiser, Kilise ile ilgili olanlardan başka hiçbir şey önerilmemesi için sonuna kadar orada bulunmalıdır; ve Sivil
hükümetle ilgili veya ona zarar veren herhangi bir şey orada önerilecek veya
tartışılacak olursa, söz konusu Komiser, Privy Council'ı bilgilendirene ve onların talimatlarını alana kadar buna son verebilir.

6. Halk tarafından bu Devrimin başlangıcında
kovulanların cemaatlerinin, bu nedenle
Boş ilan edilmesinin, _çünkü onların rızası olmadan cemaatlere konulmuş olmaları_ nedeniyle yasalaştırılması istenmektedir, Majesteleri, bunun, Patronların haklarıyla tutarlı olacak şekilde ifade edilmesini istemektedir, ki bunu istemek için daha fazla nedeni olduğunu düşünmektedir, çünkü Kanunla birlikte gönderilen gerekçelerde, bu prosedürün
Olağanüstü olduğu ve
sonuçlandırılmaması gerektiği kabul edilmektedir...

Majestelerinin yaptıklarında dürüst ve açık sözlü olma kararı ve şu anda Kilise'ye verdiği şeyin daha sonra kendisini rahatsız etmemesi isteği, onu Kanunda yukarıda belirtilen
değişiklikleri yapmaya yöneltmektedir.

Majesteleri, İskoçya'daki Piskoposluk inancına sahip olanların, İngiltere'deki Muhaliflerin sahip olduğu aynı Hoşgörüye sahip olmasını,
hükümet altında barış içinde yaşama güvencesi vermeleri ve
bağlılık yemini etmeleri şartıyla, arzu etmektedir.

W. R.

GLENCOE KATLİAMI (1692).

+Kaynak.+--_1689'dan 1696'ya
İskoçya Yaylalarının Politik Durumuna İlişkin Belgeler_, s. 68. (Glasgow:
Maitland Kulübü, 1845.)

A. SIR THO. İSKOÇYA BAŞKOMUTANI LIVINGSTOUN, HAMILTON'I FORT WILLIAM'DA KOLL.

_Ed^r., 23^d Jary. 92._

EFENDİM,--Son mektubumdan beri Glenco Laird'inin önceden belirlenen zamandan sonra yemin etmeye kabul edilmediğini anlıyorum,[4] ki bu çok
iyi bir haber, çünkü mahkemede yemin etmemiş olması isteniyor, böylece o [h]ırsız yuva tamamen
sökülebilirdi; çünkü
Sekreter[5] son ​​üç mektubunda ondan bahsetmiş ve
mahkemede yemin etmediği biliniyor. Bu yüzden Efendim, garnizonunuzun bir işe yaradığını göstermeniz için güzel bir fırsat; ve
mahkemenin bana verdiği emirler zamanında gelmeyenlerden hiçbirini esirgememem yönünde çok olumlu, tıpkı Albay'ınıza gönderdiğim emirlerden anlayabileceğiniz gibi. , Glenco'dan başlamanızı ve ona ait hiçbir şeyi
saçmalamanızı, ancak Hükümeti tutuklularla
rahatsız etmemenizi istiyorum. Bu konuda ne kadar ilerleme kaydettiğinizi duymayı bekleyeceğim ve
Saygıdeğer Hizmetkarınız olarak kalmaya devam edin

T. LIVINGSTOUN.

B. Majestelerinin GLENLYON'LU KAPTAN ROBERT CAMPBELL'E HİZMETİ İÇİN
(_idem_, s. 72).

_1692, 12 Şubat._

EFENDİM,--Bu vesileyle isyancılara, Glenco'lu M'Donald'lara saldırmanız ve 70'in altındaki herkesi kılıçtan geçirmeniz emredildi. Yaşlı tilki ve oğullarının elinizden kaçmaması için özel bir özen göstermeniz gerekecek. Hiçbir adamın kaçmaması için
tüm yolları güvence altına alacaksınız. Bunu tam saat beşte
infaz edeceksiniz. Ve o zamana kadar veya çok kısa bir süre sonra, daha güçlü bir grupla birlikte olmaya çalışacağım. Eğer beşte size gelmezsem, benim için beklemeyeceksiniz, ama üzerime düşeceksiniz.
Bu, Kral'ın özel emirleriyle, ülkenin iyiliği ve güvenliği için, bu alçakların kökünden ve dalından kesilmesidir. Böylece, bu, sizin Kral'a veya ülkeye sadık olmayan, Kral'ın hizmetinde görev almaya uygun olmayan biri olarak muamele görmenizi bekleyebileceğiniz gibi, hiçbir şekilde[6] veya kayırmacılık yapılmadan yerine getirilsin. Kendinizi sevdiğiniz gibi, bunu yerine getirmekte başarısız olmayacağınızı umarak, bunu 12 Şubat 1692'de Ballacholis'te[7] elimle imzalıyorum.

ROBERT DUNCANSON.

C. Majesteleri tarafından, 29 NİSAN 1695'TE, GLENCO'LULARIN KATLİAMINI ARAŞTIRMAK İÇİN, BÜYÜK MÜHÜR ALTINDA VERİLEN KOMİSYON RAPORU, 13 ŞUBAT 1692 (_idem_, s. 99).

_Holyrudhouse'da, 20 Haziran 1695._

... Söz konusu katliamdan önce dikkat edilmesi gereken şeyler,
Glenco ve Auchintriaten'in Laird'lerinin ve onların
takipçilerinin, ilk olarak Dundee Vizkontu ve
sonra Tümgeneral Buchan'ın komutası altında, 1689 ve 1690 yıllarında, bazı Highland klanları tarafından yapılan ayaklanma ve isyanda yer aldıkları kesindir. Bu
herkes tarafından kabul edilmektedir. Fakat Breadalbane Kontu klanların başkanlarını çağırdığında ve Temmuz 1691'de onlarla Auchallader'da bir araya geldiğinde, bir sona erdirme için, Glenco'dan merhum Alexander Macdonald oradaydı, Glengary, Sir John Maclene ve diğerleriyle birlikte sona erdirmeyi kabul etti; ayrıca kabul edildiği gibi... Ve burada Komiserler, Sekreter Stair'in Yarbay Hamilton'a yazdığı iki mektupta, biri 1 Aralık'ta, diğeri 3 Aralık'ta, kendilerine olanlara dikkat etmekten başka bir şey yapamazlar; bu mektuplarda, Breadalbane Kontu ile Highlanders arasında olması gereken anlaşmanın çok büyük bir şekilde bozulmasından duyduğu kızgınlığı dile getirir; ...
--Ve aslında, Kral'ın tazminatının sona ermesinden neredeyse bir ay önce bile, Yarbay Hamilton ile birlikte, bazılarının kökü kazınıp yok edileceğini tasarlıyor gibi görünüyor. Majestelerinin tazminat bildirisi Ağustos 1691'de yayınlandı ve silahlanmış olan tüm Highlanders'a, o tarihten sonraki 1 Ocak'a kadar, gelip bağlılık yemini ettiklerinde, ücretsiz tazminat ve af teklif edildi: Ve bildiriye uygun olarak, merhum Glenco, Aralık ayının sonuna doğru gitti. 1691'de, Inverlochie'deki Fort William Valisi Albay Hill'e, ve Albay'ın kendisine sadakat yemini etmesini istedi, böylece Kral'ın tazminatını alabilirdi: Fakat Albay Hill, ifadesinde ayrıca, onu elinden geldiğince acele ettirdiğini ve Ardkinlas'a onu kayıp bir koyun olarak kabul etmesi için bir mektup verdiğini söyledi; ... Argyle Şerif Yardımcısı Ardkinlaslı Sir Colin Campbell, merhum Glenco'nun, Albay Hill'den yukarıda belirtilen konuda bir mektupla 1692 Ocak ayının başlarında Inverary'ye geldiğini ve Ardkinco'nun oraya varabilmesi için kötü hava koşulları nedeniyle üç gün beklediğini; Glenco'nun ona fırtına nedeniyle daha erken gelemediğini söylediğini ifade ediyor; ve Ardkinlas ayrıca, Glenco'ya bağlılık yemini etmeyi reddettiğinde, çünkü Aralık ayının sonu, yani alınması için belirlenen zaman geçmişti, Glenco gözyaşlarıyla onu almasına izin verilmesi için yalvardı ve kısa bir süre içinde tüm halkını aynısını yapmak için getireceğine söz verdi ve eğer onlardan herhangi biri reddederse, hapse atılacaklarını veya Flanders'a gönderileceklerini söyledi: Ardkinlas bunun üzerine, ona 6 Ocak 1692'de bağlılık yemini ettirdiğini söylüyor....

Bunlar, ölen Glenco'nun Inverary'de bağlılık yemini etmesinden altı hafta sonra, 13 Şubat 1692'ye kadar işlenmemiş olan katliamdan önce yaşanmıştı. Glenco adamlarının katli şu şekildeydi, yani, ölen Glenco'nun oğulları John ve Alexander MacDonalds, Glengary'nin evinin küçüldüğünü, kuvvetlerin güneye geri çağrıldığını ve Argyle Kontu'nun alayının yüzbaşısı Glenlyon'un, Teğmen Lindsay, Teğmen Lindsay ve altı yirmi askerle birlikte 1 Şubat 1692 civarında Glenco'ya geri döndüğünü ve girişlerinde, ağabey John'un yaklaşık 20 adamla onları karşıladığını ve gelişlerinin nedenini sorduğunu söyledi; ve Teğmen Lindsay, Albay Hill'in eliyle orada konaklama emirlerini gösterdi ve sadece konaklamak için geldiklerine dair güvence verdi; bunun üzerine kırsalda konakladılar ve 13 Şubat gününe kadar insanlarla samimi bir şekilde yaşayarak ücretsiz konaklama ve hoş eğlenceler yaşadılar; ve Alexander ayrıca Glenlyon'un karısının amcası olduğunu ve neredeyse her gün gelip sabah içkisini evinde içtiğini ve katliamdan önceki gece Glenlyon'un kendi evinde her iki kardeşle birlikte iskambil oynadığını; ve John, babası yaşlı Glenco'nun katliamın gerçekleştiği gün Glenlyon'u, Teğmen Lindsay'i ve Teğmen Lindsay'i kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet ettiğini söyledi. Fakat, 13 Şubat günü, Cumartesi günü, sabahın dördü veya beşi civarında, Teğmen Lindsay, yukarıda adı geçen askerlerden oluşan bir grupla birlikte, yaşlı Glenco'nun evine geldi,
burada dostça bir şekilde çağırıp içeri girdiler,
babasını yatağından kalkarken birkaç el ateş ederek öldürdüler; ve,
anne kalkıp elbiselerini giydiğinde, askerler onu çıplak bıraktılar ve dişleriyle yüzüklerini parmaklarından çıkardılar; ... Aynı şekilde, aynı yerde bir adamı daha öldürdüler ve bir diğerini de ağır şekilde yaraladılar.... Ve adı geçen John, Alexander ve Archibald MacDonalds, aynı sabah, Auchnaion'da bir Çavuş Barber ve bir grup olduğunu ve Auchintriaten'in orada, kardeşinin evinde, sekiz kişiyle birlikte ateşin etrafında oturduğunu, askerlerin onlara yaklaşık 18 el ateş ettiğini ve bunun Auchintriaten'i ve dört kişiyi daha öldürdüğünü ifade ettiler; ... Ve Glenlyon'un karargah kurduğu Innerriggin'de, askerler dokuz kişiyi daha aldılar ve onları ellerinden ve ayaklarından bağladılar ve tek tek kurşunla öldürdüler; ve Glenlyon yaklaşık 20 yaşlarında genç bir adamı kurtarmaya meyilli olduğunda, Yüzbaşı Drummond gelip, verilen emirler konusunda nasıl kurtulduğunu sordu ve onu vurarak öldürdü; ve yaklaşık 13 yaşında olan bir başka genç çocuk, kurtarılmak için Glenlyon'a koştu. O da aynı şekilde vurularak öldürüldü.... Ve bu beş tanığın hepsi, yukarıda belirtilen katliamın Glenlyon ve askerleri tarafından, Glenco'lu adamlarla yaklaşık 13 gün boyunca barışçıl ve dostça bir şekilde yaşadıktan sonra yapıldığı ve öldürüldüğünü bildikleri kişilerin sayısının yaklaşık 25 olduğu ve askerlerin katliamdan sonra evleri, ahırları ve malları yaktığı ve 1.000'den fazla at, nolt[8] ve koyundan oluşan büyük bir ganimet götürdüğü konusunda hemfikirdir. ... Ve tüm mesele üzerine, Komisyonun görüşü şudur:
Birincisi, Glenco'nun davasının ve sadakat yemini etme konusundaki gayretinin, Ardkinlas'ın 6 Ocak 1692'de sadakat yemini ettiğine dair
sertifikasıyla birlikte, ve Albay Hill'in Ardkinlas'a yazdığı mektup ve Ardkinlas'ın Colin Campbell'a yazdığı, Şerif Katibi, Glenco'nun gayretini ve masumiyetini temize çıkarmak için yazdığı mektubun, söz konusu Ocak ayında Edinburgh'a gönderildiklerinde Majestelerinin Özel Meclisi Lordlarına sunulmamış olması ve bunların sunulmaması yönündeki tavsiyede bulunanların haksız olduğu ve Glenco'ya karşı kötü niyetli bir niyete sahip oldukları görülmektedir; ... İkincisi, Londra'da ve özellikle Merdiven Ustası'nın, 1692 Ocak ayında, Glenco'nun bağlılık yemini ettiğini, belirtilen günden sonra da olsa, bildiği anlaşılıyor; çünkü 30 Ocak'ta Sir Tho'ya yazdığı mektupta, Livingston, yukarıda belirtildiği gibi, "Glenco'nun öngörülen süre içinde gelmemesine sevindim." diyor. Üçüncüsü, Kral'ın talimatlarında, söz konusu katliamın yapılmasını gerektirecek hiçbir şey yoktu, hatta katliamın kendisi bile ve daha da azı, tüm talimatları açıkça, isyancıların en inatçısının bile sadakat yemini ettikten sonra merhamete kabul edilebileceği, gün çoktan geçmiş olmasına rağmen ve Glenco ve kabilesi hakkında hiçbir şey emretmediği, ancak "eğer" "geri kalanlardan iyi bir şekilde ayrılabilirlerse, bu hırsızların o 7'sini ortadan kaldırmanın kamu adaletinin uygun bir göstergesi olacağı"; Bu da açıkça Majestelerinin, silahlanmaya devam ederek ve bağlılığı reddederek merhametini
reddetmedikçe, bu isyancıların geri kalanından ayrılamayacakları fikrinin olduğunu ve
bu durumda bile, yalnızca kamu adaleti yoluyla kendilerine karşı işlem yapılacağını ve başka bir şekilde yapılmayacağını ima eder.

DİPNOTLAR:

[4] Kral William'a bağlılık.

[5] Merdiven Ustası.

[6] Muhtemelen korku.

[7] Ballachulish.

[8] Sığır.

İSKOÇYA BANKASI (1695).

+Kaynak.+--_İskoçya Parlamentoları Yasaları_, cilt ix., s.
495. ​​(Londra: 1822.)

KAMU BANKASI KURMA KANUN.

Egemen Efendimiz, diğer krallıkların ve eyaletlerin geleneklerine göre bir Kamu Bankasının bu Krallıkta ne kadar yararlı olabileceğini ve bunun ancak bu tür durumlarda gerekli ve olağan yetki ve haklara sahip bir Ortak Hisse Senedi ile birlikte olan kişiler tarafından en iyi şekilde kurulup yönetilebileceğini düşünerek, bu nedenle, Parlamento Meclislerinin tavsiyesi ve onayıyla, bu vesileyle kurulan Şirket tarafından bir kamu bankasının yönetimi ve işletilmesi için toplam bin iki yüz bin sterlin tutarında bir Ortak Hisse Senedi toplanmasına izin vermiştir. Ve daha fazla tüzük ve kararname, yukarıda belirtilen tavsiyelerle birlikte, aşağıda adı geçen kişilerin ... abone olmak ve ortak hisse senedine ödeme yapmak isteyen yerli veya yabancı kişilerin abonelikleri için bir Defter atama yetkisine sahip olacakları, yukarıda belirtilen kişilerin veya bunların yeter sayısının, her salı veya cuma sabah dokuzdan on ikiye kadar ve öğleden sonra üçten altıya kadar, bir sonraki kasım ayının birinci günü ile sonraki ocak ayının birinci günü arasında, Edinburgh Şehri'nde belirlenecek kamu salonunda veya odasında açık kalacak olan, yukarıda belirtilen defterde abonelikleri almaya yetkili oldukları. Ve orada tüm kişiler, söz konusu hisse senedine yatırım yapmayı uygun gördükleri miktarda parayı abone etme özgürlüğüne sahip olacaklar, bin İskoç sterlini en düşük miktar ve yirmi bin İskoç sterlini en yüksek miktar olacak. Ve söz konusu hisse senetlerinin üçte ikisi her zaman İskoçya'da ikamet eden kişilere ait olacak. Aynı şekilde, her kişi abone olma anında, kendi aboneliklerinde belirtilen tutarların yüzde onunu, Bankanın hesabına yatıracak. Ve yukarıda belirtildiği gibi, söz konusu hisse senedine abone olan ve ödeme yapan tüm kişiler, İSKOÇYA BANKASI VALİSİ VE ŞİRKETİ adıyla tek bir Şirket ve Siyaset Kurumu olarak ilan edilecek ve ilan edilmektedir. Bu ad altında sürekli halefiyete sahip olacaklar ve Ortak Mühür sahibi olacaklardır....

Ve bu yasa ile daha da ileri gidilerek, söz konusu Vali ve Şirketin, gerçek veya kişisel teminat karşılığında, herhangi bir meblağı veya meblağları ödünç vermesi ve bunun için o dönem için olağan olan yüzde altı oranında yıllık kira alması yasal hale getirilmiştir. Ayrıca, söz konusu borç alan kişi, Şirket ile kararlaştırılan zamanda ödeme yapmazsa, Vali ve Şirketin, yıllık kiraların ve makul ücretlerin kendilerine ödenmesi için elde edilebilecek en fazla tutar karşılığında, teminatı veya rehni kamu grubu aracılığıyla satması ve elden çıkarması ve fazladan kalanı söz konusu teminatı veya rehni veren kişiye iade etmesi yasal olacaktır....

Bu kanunla, söz konusu Bankanın ortak hissesinin, para olarak devam etmesi halinde, bu tarihten itibaren yirmi bir yıl boyunca paraya uygulanacak tüm kamusal yükümlülüklerden muaf tutulacağı hükme bağlanmıştır. Ve bu süre zarfında, bu Kanun'un her yıl lehine verildiği kişiler dışında, başka hiçbir kişinin bu Krallık içinde ayrı bir Banka Şirketi'ne girmesi ve kurması serbest olmayacaktır.[9] Ve ayrıca, bu Banka'nın ortağı olarak katılacak tüm yabancıların, bu sayede her bakımdan İskoç vatandaşı olacakları ve olacakları da hükme bağlanmıştır.

DİPNOTLAR:

[9] Yasal.

[10] Yalnızca.

DARIEN PLANI (1695-1700).

A. PROJE VE YARATICI (1695).

+Kaynak.+--Piskopos Burnet'in _Kendi Zamanlarının Tarihi_, cilt iv, s.
282. (Oxford: 1833.)

Bu krallık için çok ölümcül sonuçlar doğuran başka bir kanun daha çıkarıldı[11]; ve daha da kötüsü olabilir: Doğu Hindistan ticaretindeki müdahil kişiler, şirketin parlamento ve mahkeme tarafından kayırılmaya meyilli olduğunu görerek, bu ticarete girmek için başka yöntemler denemeye karar verdiler: İskoçya'daki bazı tüccarlarla bir anlaşma yaptılar; ve önceki oturumda, yeni imalatlar kurmayı veya henüz o krallık tarafından uygulanmayan herhangi bir yeni ticareti ilerletmeyi teklif eden herkese, yirmi bir yıl boyunca tüm vergilerden ve gümrüklerden muafiyet ve bu tür projeleri kurmak veya teşvik etmek için gerekli görülen diğer tüm ayrıcalıklarla birlikte patent mektupları vaat eden bir yasa çıkarmışlardı. Ancak burada, Doğu Hindistan şirketinin mahkemede sahip olduğu itibarın kesinlikle etkisiz hale getireceğini bildikleri patent mektupları alma zorunluluğu vardı. Bu yüzden şimdi onları bu zorluktan kurtaracak yeni bir yasa için anlaşma yapıyorlardı.

Eğitimsiz ama büyük fikirleri olan bir Paterson vardı; ki, genel olarak söylendiği gibi, bir süredir birlikte olduğu
Buccaneers'tan öğrenmişti. Darien'de, iyi bir yerleşimin yapılabileceğini düşündüğü bir yer düşünmüştü,
ve bunun karşısında, Güney Denizi'nde bir yer daha vardı; ve orada iki yerleşimle, hem Doğu hem de Batı Hint Adaları için büyük bir ticaretin açılabileceğini hayal etti;
ve civardaki İspanyollar onlara büyük bir bağlılık içinde tutulabilirdi; böylece tüccarları, henüz keşfetmeyi uygun görmediği ve daha uygun bir fırsata sakladığı büyük bir sırrı olduğuna inandırdı; yalnızca Batı Hint Adaları'nın parlamentoya sunulacak herhangi bir yeni yasada adının geçmesini istiyordu:
Onlara, İspanyolların elinde olmayan, zengin madenlerin ve bol miktarda altının olduğu bir ülke bildiğini genel olarak anlamalarını sağladı.
Bu konular antlaşma aşamasındayken, Kral'ın parlamento komisyonuna talimatları verme zamanı geldi; ve tabii ki, genel bir talimat vermek, ticareti teşvik etmek için tüm
tasarıları geçirmek bir şeydi. Johnstoun, Kral'a, tüccarlar arasında İskoçya'da Doğu Hindistan ticaretinin kurulabileceği bir yasa için gizli bir yönetim olduğunu duyduğunu söyledi; bu yüzden, komisyon üyesine, ticareti teşvik etmek için patent mektupları vaat eden herhangi bir
tasarıyı geçirme yetkisi veren bir talimat
önerdi ve hazırladı, ancak İngiltere'nin ticaretine müdahale etmeyecek şekilde sınırlıydı: İskoçya'ya gittiklerinde, Kral'ın komisyon üyesi bunu ya dikkate almadı ya da buna hiç önem vermedi; çünkü o, Doğu Hindistan veya Batı Hindistan ticareti yapan müteahhitlere, tüm olası ayrıcalıkları, tüm yükümlülüklerden yirmi bir yıl muafiyetle sağlayan bir yasaya kraliyet onayı verdi: ve yasa, patent mektuplarının, onlar için daha fazla garanti olmaksızın, büyük mühür altında geçirilmesini emretti: bu basıldığında, İngiltere'de, özellikle Doğu Hindistan şirketinde büyük bir endişeye yol açtı; çünkü Londra'daki tüccarların çoğu, İskoç şirketine katılmaya karar verdi; ve tüm vergilerden muafiyet, büyük bir kazanç olasılığı sağladı. İskoçya'daki durum böyleydi....

İskoç Doğu Hindistan Şirketi için çıkarılan yasa hakkında her iki mecliste de büyük şikayetler yapıldı ve Kral'a, oradan İngiltere'ye gelmesi muhtemel
olası rahatsızlıkları belirten adresler gönderildi: Kral, İskoçya'da kendisine kötü hizmet verildiğini söyledi: ancak yasadan korktukları kötü sonuçları önlemek için çareler bulunmasını umuyordu: ve bundan kısa bir süre sonra, hem devlet sekreterlerini hem de Tweedale Markisi'ni kovdu: ve bu Krallığın hem üst hem de alt düzey bakanlıklarında büyük değişiklikler yapıldı....

Ancak İskoçya'da Kral'ın, bu Krallığa büyük zenginlikler
akması beklenen Doğu Hindistan Şirketi için çıkarılan yasayı reddettiği anlaşıldığında, tüm krallığa ne kadar büyük ve ne kadar genel bir öfke yayıldığını anlamak kolay değildi:
Jakobenler, bunun onların ellerinde nasıl bir oyun olduğunu gördüler; onlar
bunu büyük bir beceriyle ve kendi davalarının lehine oynadılar, uzun yıllar boyunca; ve bugün bile bunu başarmaya devam ediyorlar: İngiltere'deki parlamentonun her iki kanadında İskoç yasası hakkında çok fazla gürültü yapıldı, bazıları bunu başka bir amaçla yapmıyormuş gibi görünüyorlardı,
sadece dile getirdikleri endişelerle dikkatimizi
artırmak istiyorlardı. İskoç ulusu
altın dağlarından başka bir şey istemiyordu; ve
tasarımın itibarı o kadar yükseldi ki, abonelikler yapıldı ve
bu Krallığın zenginliğinin sağlayabileceğine inanılanın ötesinde para avansları teklif edildi. Paterson, aralarında öyle bir itibar kazandı ki,
Doğu Hindistan ticaretinin tasarımı, ne kadar umut verici olursa olsun,
tamamen bir kenara bırakıldı: ve tüm servetlerini Darien'de bir liman ve tahkimatlarla bir koloni kurmak için kullanmaya karar verdiler; bu uzun süre gizli tutuldu ve yalnızca Afrika şirketinin adını kendilerine alan seçilmiş bir gruba emanet edildi, ancak dünyanın o bölgesindeki hiçbir işle asla ilgilenmediler;
işin talihsiz gidişatı zamanı gelince ortaya çıkacaktır.

DİPNOTLAR:

[11] İskoçya.

B. ŞİRKETİN ANAYASASI (1698).

+Kaynak.+--_Darien Belgeleri: 1695-1700 yılları arasında Afrika ve Hint Adaları'na ticaret yapan İskoçya Şirketi'nin Darien'de bir Koloni
Kurmasıyla ilgili Orijinal Mektuplar ve Resmi Belgelerin Bir Seçkisi._ (Edinburgh: Bannatyne Kulübü, 1849.)

Bu sunumlarla tüm insanların bilmesini isterim ki, bu mevcut Parlamento'nun 4. Oturumunun 32. Yasası ve 5. Oturumunun 8. Yasası ile verilen yetkiler ve ayrıcalıklar uyarınca - ve Majestelerinin bu Krallığın büyük mührü altında Afrika ve Hint Adaları'na ticaret yapan İskoçya Şirketi'ne verdiği
mektuplar uyarınca, söz konusu Şirketin Genel Konseyi, olgun bir müzakere üzerine (Tanrı dilerse) Amerika'da veya başka bir yerde, rızayla, iskan edilmemiş bir yerde bir Koloni
yerleştirmeye ve kurmaya karar vermiştir. yerlileri ve sakinleri ve hiçbir Avrupa Hükümdarı, Hükümdarı, Prensi veya Devleti tarafından sahip olunmayan, CALEDONIA adıyla anılacak; ve söz konusu Genel Konsey, güvenilir ve çok sevilen dostları Binbaşı James Cunningham of Eickett, Bay James Montgomery, Bay Daniel Mackay, Yüzbaşı Robert Jolly, Yüzbaşı Robert Pennicuik, Yüzbaşı William Vetch ve Yüzbaşı Robert Pinkarton'un kapasitesine, sadakatine, takdir yetkisine ve iyi davranışlarına tam güven ve inanç duyarak, söz konusu Koloni için sürekli bir Hükümet Kuralı olarak aşağıdaki temel Anayasaları kararlaştırmış ve tamamen kabul etmişlerdir. 1. Söz konusu Koloni ve bağlı bölgelerinin Sivil, Askeri ve Amirallik Hükümeti, Eickett'li Binbaşı James Cunningham, Bay James Montgomery, Bay Daniel Mackay, Yüzbaşı Robert Jolly, Yüzbaşı Robert Pennicuik, Yüzbaşı William Vetch ve Yüzbaşı Robert Pinkarton'ın şahsında olacak ve kalacaktır. İskoçya'dan yelken açtıkları andan itibaren, belirtilen şekilde kendilerine eklenecek diğer kişilerle birlikte...

6. Hangi milletten olursa olsun tüm Kişilerin, daha sonra belirtilen koşullar altında söz konusu koloniye gidip gelmek için tam bir özgürlüğe ve serbestliğe sahip olması ve söz konusu Kolonide yaşamaya ve ikamet etmeye gelenlerin, kendi eyaletlerine ve koşullarına göre, diğer Sakinleriyle eşit ayrıcalıklara sahip olması, bu Sakinlerin öncelikle belirli bir Sicile kaydolmak için çeşitli isimlerini ve unvanlarını bırakmaları bu amaçla saklanacaktır....

8. Şirket, söz konusu Koloni tarafından sahip olunacak tüm
Toprakların ve arazilerin 1/20'lik kısmını kendisine ayırır.

9. Şirket ayrıca, tüm
Altın tozu, Altın, Gümüş veya diğer Metal veya Minerallerin 1/20'lik kısmını, tüm Ücretlerden muaf olarak yer üstüne teslim edilmek üzere,
İnci avcılığı, Batıklar, Ambergreen, kıymetli ağaç, Mücevherler, Değerli Taşlar veya söz konusu Kolonide veya ona bağlı yerlerde bulunabilecek Taşların oranıyla birlikte kendisine ayırır ve kalan 19 kısmı, söz konusu Kolonideki Arazilerin kendi oranlarına göre Şirkete ve Koloniye eşit olarak aittir, her zaman söz konusu Madenleri ve diğerlerini keşfetmek ve işletmek için tüm Ücretlere kendi çıkarlarına göre orantılı olarak katkıda bulunurlar.... Tüm bu Tesislerin tanıklığı olarak, bu hediyeler adı, huzuru ve söz konusu Genel Konsey'in emriyle, Şirketin Sekreteri tarafından imzalanmış ve Şirketin Mührüyle mühürlenmiştir, Edinburgh'da, Bin Altı Yüz Doksan Sekiz yılının sekizinci Temmuz günü.

C. KOLONİ NEDEN BAŞARISIZ OLDU (1698).

+Kaynak.+--Piskopos Burnet'in _Kendi Zamanlarının Tarihi_, cilt iv, s.
395. (Oxford: 1833.)

... İskoçya'daki şirket, bu yıl, Amerika'ya yerleşmek amacıyla bir filo ve bir koloni kurdu: sır, birçok kişinin elinde
bulunduğu düşünüldüğünde, beklenebileceğinden daha iyi saklandı; Sonunda, ilk hareketinden itibaren gerçek tasarımın tahmin edildiği ortaya çıktı: Darien'e çıktılar, gönderdikleri rapora göre, iyi bir limana sahip güçlü bir yer haline getirilebilirdi. İspanyolların bundan yüksek sesle şikayet etmeleri şaşırtıcı değildi; bir tarafta Porto Bello ve Panama, diğer tarafta Kartaca'ya o kadar yakındı ki, böyle bir komşu Amerika'daki İmparatorluklarının merkezine bu kadar yaklaştığında güvende olduklarını düşünemiyorlardı: Fransa Kralı da bundan, İspanyol topraklarının işgali olarak şikayet etti ve Madrid sarayına onları oradan çıkarmak için bir filo teklif etti. İspanyollar Kral'a bu konuda sert bir şekilde baskı yaptılar: bir zamanlar bu yerin kendilerine ait olduğunu söylediler; ve oraya yerleşmek için çok sağlıksız olduklarını düşünseler de, yine de bu yerin hakkı hala onlara aitti: bu yüzden bu bir anlaşma ihlali ve ülkelerinin zorla ele geçirilmesiydi. Buna cevaben İskoçlar, Darien yerlilerinin İspanyollar tarafından asla fethedilmediğini ve sonuç olarak özgür bir halk olduklarını iddia ettiler; kendilerine o yeri sahiplenmek için izin aldıklarını ve İspanyolların yerlileri azaltamadıkları için ülkeyi terk ettiklerini söylediler: böylece ilk keşfin iddiası, onu tutamadıkları için oradan ayrıldıklarında geçersiz hale geldi; ve sonra yerliler kendi başlarına bırakıldıklarında, İskoçların onlarla anlaşma yapması yasal hale geldi: ülkede çok fazla altın olduğu açıklandı. Elbette, ulus bu projeden o kadar umutluydu ki, krallığın ulaşabileceğinden daha büyük bir fon oluşturdular; dört yüz bin sterlin bağışlandı ve dörtte biri ödendi ve daha sonra yetmiş bin sterlin daha getirildi ve ulusal bir öfke, bu proje üzerine tüm krallığı ele geçirmiş gibi görünüyordu. ... İngiliz plantasyonlarımız bu yeni koloniye karşı çok kıskançlaştı:
Altın bulma ve İspanyolları soyma ihtimalinin, birçok plantasyon sahibini bu yeni yerleşime çekeceğinden ve korsanların onlara rastlayabileceğinden korkuyorlardı:
Çünkü İskoç yasasına göre, bu yer serbest liman olacaktı; ve eğer iyice şekillenmeden önce harap edilmezse, korsanlık merkezi ve o bölgelerde başka bir Cezayir olacağını düşünüyorlardı. Bu gerekçelerle, İngiliz ulusu buna karşı çıkmaya meyilliydi ve Kral, bunun İspanya ile yaptığı anlaşmaların ihlali olduğuna ikna olmuş gibiydi: böylece, özellikle Jamaika ve Leeward adalarına, İskoçlarla Darien'de tüm ticareti yasaklama emri, ancak çok gizli bir şekilde, İngiliz plantasyonlarına gönderildi.
İspanyollar onlara karşı bazı zayıf girişimlerde bulundular, ancak başarılı olamadılar. Bu, Kral için çok büyük bir zorluktu; iki eliyle ne kadar sıkıştırılmaya
dönük olduğunu gördü ve her iki şekilde de kendini ilan ettiğinde
ne gibi kötü sonuçlarla karşılaşacağını anladı.

D. İSKOÇYA'DA ÖFKE (1699).

+Kaynak.+--Piskopos Burnet'in _Kendi Zamanının Tarihi_, cilt iv., s.
429. (Oxford: 1833. )

İskoçya'da herkes, yeni kolonilerinin onlara dağlarca altın getireceğine dair umutlarla doluydu; Jamaika'ya ve diğer İngiliz plantasyonlarına gönderilen bildiriler, düşmanca eylemler ve insanlığın ortak haklarının ihlali olarak çokça şikayet edildi; bunlar onlar üzerinde büyük bir etki yarattı, ancak bunlar olmadan, bu koloni çok zayıftı ve çok yetersiz tedarikliydi ve kendi içinde çok fazla bölünmüştü, uzun süre varlığını sürdüremezdi; ilk önce kendilerine sahip olanlar, onu terk etmek zorunda kaldılar: oradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, İskoçya'dan ikinci bir asker ve erzak gönderildi; ancak gemilerinden biri talihsiz bir şekilde ateş aldı, çünkü içinde en fazla erzak stoğu vardı; ve böylece bunlar da aynı şekilde yola koyuldular: ve bunu kısa süre sonra izleyen üçüncü takviye hem daha güçlü hem de daha iyi donanımlı olmasına rağmen, kendi aralarında öyle hiziplere düştüler ki, İspanyollara karşı koyamayacak kadar zayıftılar; İspanyollar da zayıf olsalar da, onlara saldırmanın gerekliliğini gördüler: ve kendilerine karşı getirilen güce karşı koyamayacaklarını anlayınca, teslim oldular; ve bununla birlikte, kısmen onu yönetenlerin stok ve beceri eksikliğinden, kısmen de işe aldıkları kişilerin alçaklığı ve ihanetinden dolayı, tüm tasarım suya düştü.

Kralın İskoçya'daki bakanlarının davranışları, bu olayın tüm ilerlemesinde çok eleştirildi; çünkü buna göz yummuşlardı, hatta teşvik etmişlerdi, böylece tasarımın kendiliğinden düşmesini umuyorlardı; fakat şimdi, bu tasarımın başarısızlığı, tüm krallığı yoksullaştırmak,
ve şimdi bir bulaşıcı hastalık gibi her çeşit insan arasında yayılmaya başlayan evrensel hoşnutsuzluğu iyileştirmek o kadar kolay değildi.
Krallık hakkında derhal bir parlamento oturumu için dilekçe gönderildi ve binlerce kişi tarafından imzalandı: bu,
Kralın çok soğuk karşıladığı soyluların şeflerinden bazıları tarafından gönderildi:
ancak onlara bir parlamento oturumu verildi ve
Queensbury dükü komiser olarak atandı... daha da fazla verildi, böylece
ulusal iğrenme daha da arttı, Kral'ın İskoç kolonisine karşı muhalefeti, ne İngiltere'nin çıkarlarına ne de İspanya ile yapılan
antlaşmalara duyulan ilgiden değil, Curasoe'dan[12] İspanyol plantasyonları arasında büyük bir avantajla kıyı ticaretini sürdüren Hollandalıların ilgisinden kaynaklanıyordu; ki, dediler ki, İskoç kolonisi,
bir kez iyi yerleşirse, tamamen onlardan çekecekti.... Parlamento oturumunda, Darien meselesini ulusal bir endişe haline getirmek için bir oylama yapıldı: bunun üzerine, oturum bir süreliğine durduruldu.
Darien'in tamamen terk edildiği haberi getirildiğinde, bunun o halkın
ne kadar kötü bir ruh haline
dönüştüğünü iyi ifade etmek mümkün değil: şimdi bu proje için neredeyse iki yüz bin sterlin kaybetmişlerdi, ayrıca kendilerine bundan söz ettikleri tüm hayali hazinenin yanı sıra: böylece ulus buna karşı bir tür öfkeye kapıldı ve bunun ilk hararetinde, krallık hakkında, krala, parlamentonun mevcut bir oturumunun gerekliliğini bildiren bir itiraz gönderildi, bu da sanki bunun etkilerini silahlı bir kuvvetle takip etmeye karar vermişler gibi, çok yüksek bir gerginlikle çekildi. Parlamento üyelerinin büyük çoğunluğu tarafından imzalandı; ve insanların ruhlarındaki mayalanma o kadar yükselmişti ki, çok az kişi bunun büyük uçlara
çıkmadan uzun süre
önlenebileceğini düşündü.

DİPNOTLAR:

[12] Curacoa.

BİRLİK YAKLAŞIYOR (1703).

+Kaynak.+--_Penicuik'li Sir John Clerk'in Hayatının Anıları,
Baronet, Maliye Bakanlığı Baronu: kendi
Günlüklerinden, 1676-1755_, s. 46. (Edinburgh: İskoç Tarih Derneği, 1892.)

Kral William'ın 1688'deki Devrimi'ni,
daha sonra bir Parlamento'ya dönüştürülen ve 1702'de o Kralın ölümüne kadar devam eden
Bir Miras Sözleşmesi izledi. Aynı parlamento, Kraliçe Ann'in tahta çıkmasıyla birlikte oturmaya devam etti ve yeni Parlamento'nun toplandığı 1703 yılına kadar feshedilmedi.... Parlamento'nun bu oturumuyla ilgili bazı gözlemlerimi başka bir Elyazması kitabında bir araya getirdim, bu yüzden burada çok az şey söyleyeceğim. Farklı görüşlere sahip oldukları için farklı yollara giden 3 gruba ayrılmıştı. Birincisi, Saray Partisi olarak adlandırılan gruptu; Tacı ve Yüksek Komiserin Kredisini desteklemekten yanaydılar, dolayısıyla o sırada savaşta olduğumuz Fransızların hakaretlerine karşı Hükümeti desteklemek için makul sübvansiyonlar vermekten yanaydılar. İki ulusun birleşmesini düşünüyorlardı, çünkü bunu sadece Büyük Britanya'nın çıkarları için gerçekleştirilebilecek en mutlu şey olarak görmüyorlardı, aynı zamanda Kraliçe tarafından kendilerine açıkça tavsiye edilmişti. İkinci grup ise Jakobenlerdi; onlar her halükarda Yönetimi engellemek ve rahatsız etmekle yükümlüydüler. Üçüncü grup, Squadrone Volante adı altındaydı. Bunlar, prensipleri gereği hepsi Whig olan yaklaşık on beş Lord ve Beyefendiden oluşuyordu, ancak bir araya geliyorlardı ve Queensberry Dükü[13] ve Arkadaşlarıyla çok az veya hiç iletişim kurmuyorlardı. Karşı çıkmaya cesaret edebildikleri her şeye karşı çıkıyorlardı, ancak Hanover Hanedanı'ndaki Tacın ardıllığını kesin bir şekilde savunuyorlardı. Büyük Vatanseverlermiş gibi davranıyorlardı ve esas olarak tebaanın haklarını ve ayrıcalıklarını savunuyorlardı; kısacası, kamu yararı ve tebaanın özgürlüğü
hala ağızlarındaydı, ancak kalplerinde en yüksek derecede saygıyla
Mahkeme terfileri ve yerleri olduğu biliniyordu. Bunlar, bundan sonra yüzlerce örnekte görülen tüm Eylemlerinin kaynakları ve nedenleriydi. Ancak, bu arada, herhangi bir Parlamento'da böyle bir Squadrone Volante'nin, bir İdare'nin çeşitli üyelerini görevlerinde tutmak için İlahi Takdir'in elinde her zaman mutlu bir araç gibi göründüğünü söylemeliyim, çünkü büyük güçteki insanlar, paylarına düşenden daha fazlasını üstlenmekten nadiren kaçınırlar.

Squadrone Lords'un şefleri, Montrose Dükleri ve
Roxburgh, Rothes ve Haddington Kontlarıydı, hepsi yaklaşık 24 yaşında genç adamlardı; ancak hepsinin şefi, en azından çoğunlukla
adı altında oy kullandıkları adam, çok iyi bir Adam olan Tweeddale Markisi'ydi, ancak Saray entrikaları için mükemmel derecede nitelikli değildi.

Beyefendileri arasında, gençliğini Hollanda'da geçiren, merhum Kral James döneminde kaybedilen ancak daha sonra Kral William döneminde Parlamento Yasası ile iade edilen Cumhuriyetçi ilkelere sahip Saltoun'lu Bay Fletcher vardı. Mizacı biraz kaba ve belagatli bir adamdı. Parlamentoda birçok konuşma yaptı, hepsi de basıldı, ancak doğaçlama cevaplar vermede pek becerikli değildi. Ancak çok Dürüst bir Adamdı ve söylediği ve yaptığı her şeyde iyi niyetliydi, mizahının, tutkusunun veya önyargılarının aklını ele geçirmesine izin verilen durumlar hariç.

DİPNOTLAR:

[13] Kraliyet Komiseri.

TAÇLARIN BİRLİĞİ.

A. SON İSKOÇ PARLAMENTOSU (1705).

+Kaynak.+--_İskoçya'da Edenborough'a Yolculuk_, s. 112, Joseph Taylor, merhum Inner Temple, Esquire. William Cowan'ın orijinal el yazmasından düzenlenmiştir. (Edinburgh: 1903.)

Edenborough'dayken, İngiltere ile İskoçya arasındaki Birlik antlaşması için Kanun tartışılıyordu ve birkaç Lord ve Parlamento Üyesi'nin sık sık bizimle yemek yemesinden onur duyduk, bize Kanunun kabul edileceği veya reddedileceği Büyük Günü bildirdiler ve Lord Yüksek Komiserimin özel bir lütfuyla, tahtta sağ elinde durmamıza izin verildi: Yabancıları kabul etmenin olağan yolu, onlara bir sopa vermektir; bunu ellerinde tutmak, onların yabancı olduğunu gösterir. Lordlar ve Komons birlikte oturuyorlar;
İsimlerin anons edildiğini duyar duymaz, Dükler, Markiler,
ve Earles'lerin sağ taraftaki en üst koltuklarda, Vizkontlar ve Baronlar'ın sol taraftaki en üst koltuklarda, Shire Şövalyeleri'nin
Dükler, Markiler ve Earles'lerin altında, Burgess'lerin ve Avam Kamarası'nın
Vizkontlar ve Baronlar'ın altında olduğunu gördük.
Komiser Tahtı'nın altında Lord Şansölye, sağında Lord Hazinedar ve solunda Devlet Sekreteri ve hemen altında Lord Adalet
Katibi ve üzerinde Taç,
Asası ve Kılıç'ın bulunduğu uzun bir masanın başında, Mareşal Earle; Lord Yüksek Komiser'in
Komisyonu her zaman önünde, yastığının üzerinde kadife bir kese içindedir.

Tartışmaya başladıklarında, Yüksek Parti'nin veya Mahkeme'ye karşı çıkanların başlıca önde gelen adamlarının H---- Dükü,[14] A---- Dükü,[15] Lord C----y[16] ve Lord B--a--en[17] ve iyi konuşan ama çok fazla tutkuyla konuşan Salton'lu Fletcher olduğunu gözlemledik. Lord C----r[19] olan S--f--d Kontu[18] çok yaratıcı bir adamdır. Onun başlıca mükemmelliği ve evdeki görevi için en gerekli olan şey, tartışmaları yeniden başlatmaktır ve bunu, savunduğu partinin çıkarları için o kadar mutlu bir dönüş yaparak, hayranlık uyandıran bir ustalıkla yapar ki, genellikle hiçbir tarafın kınaması olmadan konuyu savunur. Lord Yüksek Komiser hiçbir şey söylemez; Ar----e Dükü[20], bize söylendiği gibi, yalnızca bu kadar yüksek bir mevki için çok genç olmakla kalmayıp, önde gelen Hoşnutsuzların bazılarının Düşüncelerine katlanamayacak kadar sıcak olduğu düşünülüyordu, aksine, bu kritik noktada, o kadar sakin ve dengeli bir Mizaçla davrandı ki, haklı olarak evrensel bir üne kavuştu ve Oturumları mutlu bir şekilde sona erdirdi. Lord Şansölye, tüm tartışmalarda kimin önce konuşacağını belirler, bir şey oylamaya sunulduğunda, her üye adıyla anılır ve tek tek, onaylayan veya onaylamayan şeklinde yanıt verir. Bugünkü büyük tartışma, İngiltere ile bir antlaşma için Yasa hakkında olduğundan, bu vesileyle birçok bilgili konuşma yapıldı. Bazıları, İngiltere'nin kendilerine yönelttiği hakaret için tatmin edici bir şey söyleyene kadar hiçbir yasa çıkarmamak içindi, İngiltere'de geçen oturumlarda çıkarılan yasa, onları sadece yabancı ilan etmekle kalmıyor, mallarını da yasaklıyor ve böylece onları en hassas noktalarından etkiliyordu. Fletcher, İngiltere'nin onları yabancı yapamayacağını, çünkü onların doğal olarak Kraliçe'nin tebaası olduğunu söyledi; ... Tartışmasından sonra, diğerleri, onları İngiltere'de yabancı yapmamızın bir karşılığı olarak, İskoçya'daki İngiliz yabancılarını yapmak içindi: ... Ancak, diğer birçok tartışmadan ve İngilizler üzerinde zorlu düşüncelerden sonra, sonunda, İngiltere Yabancılar Maddesi'ni iptal edene kadar İngiltere ile herhangi bir anlaşmayı yasaklayacak bir maddenin anlaşma Yasası'na eklenmesi veya bunun ayrı bir şekilde yapılması konusunda oylamaya sunuldu. Ayrı yol iki Oy tarafından alındı, ...
Bir sonraki önemli nokta, Kraliçe'nin mi yoksa parlamentonun mu
Komiser ataması yapması gerektiğiydi: ... Kraliçe'nin atama yapması
4 Oy tarafından alındı. Sonra bir Beyefendi, İskoçya Kilisesi'nin disiplinini ve ibadetini şu anda
kurulduğu gibi
korumak için bir madde eklemeyi önerdi: Birisi bunun Din ve Disiplin olması gerektiğini önerdi, ancak
Lord Şansölyem onlara, bunların hepsinin aynı şey olduğunu söyledi ve H----[21]
bunun bir Oy'a değmeyeceğini söyledi ve kardeşi R----[22] Kontu, Rab'bin duasını ve İnancını ekleyip ekleyemeyeceklerini sordu ve aslında
gözlemleyebildiğim kadarıyla, İngiltere Kilisesi'nin tüm Ortak Ayinini ekleyeceklerdi, çünkü Kilise disiplininden oldukça bıkmış görünüyorlardı: Şimdi tüm Yasa tamamlandığında, onaylanıp onaylanmaması konusunda Oylama yapıldı ve 34 oyla onaylandı. Bu biter bitmez evden ayrıldık ve o gece
Collonell Ogilby,[23] Lord Şansölye'nin kardeşi, Lord
Hardress,[24] ve birkaç Lord ve parlamento üyesi, evimize geldiler ve bize sevgi ve nezaketin tüm dış belirtileriyle sarıldılar ve yapılanlardan çok memnun görünüyorlardı; ve bize artık İngiliz ve İskoç değil, Britanyalı olacağımızı söylediler. Ve böylece geceyi neşeyle geçirdik, anlaşmanın başarısına ve mutlu birlikteliğe içtik ve ertesi gün, Albay Ogilby ve bazı İskoç Lordları, bize cıvıl cıvıl bir Kadeh vermek istedikleri için, bize dedikleri gibi, 3 İngiliz Beyefendisi için çokça sordular[25] ama o gün Leith'e gittik,
onlardan uzak durmaya istekliydik.

DİPNOTLAR:

[14] Hamilton.

[15] Athole.

[16] Cromarty.

[17] Belhaven.

[18] Seafield.

[19] Şansölye.

[20] Argyle.

[21] Hamilton.

[22] Ruglen.

[23] Albay Patrick Ogilvy.

[24] Böyle bir eş yok.

[25] Üzengi kupası.

B. ANTLAŞMANIN HAZIRLANMASI (1706).

+Kaynak.+--_Penicuik'li Sir John Clerk'in Hayatının Anıları,
Baronet, Maliye Baronu: kendisi tarafından kendi
Günlüklerinden, 1676-1755_, s. 55. (Edinburgh: İskoç Tarih Derneği, 1892.)

Parlamento Komitesi'nde bizler, Parlamento Eylül 1705'te toplanana kadar bize iletilen konularla ilgili başvurularımızı sürdürdük. Yaklaşık 23 yaşında bir genç olan Argyle Dükü John, Majestelerinin Yüksek Komiseri olarak atandı ve bu görevde, kendi yaşlarındaki birinden beklenebilecek olanın çok ötesinde bir şekilde davrandı.... Dük ve kardeşiyle olan yakınlığım sayesinde elde ettiğim en büyük fayda, Kraliçe'ye, Majesteleri tarafından İngiltere ile İskoçya arasındaki Birlik Antlaşması için atanacak Komiserlerden biri için önerilmekti.... Bu seçim, benim için ne kadar onurlu olursa olsun, bana en ufak bir zevk veya memnuniyet vermekten çok uzaktı, çünkü İskoçya Parlamentosu'nda İngiltere ile herhangi bir tür Birlik için büyük bir geri kalmışlık gözlemlemiştim ve bu nedenle şüphe hayır
ama İngiltere'de bir Antlaşmaya katılmak için çok fazla masraf yaptıktan sonra,
bu amaçla atanan eski Komiserlerin durumunda olduğu gibi, ya hiçbir şey yapmamış ya da amaca yönelik hiçbir şey yapmamış olmanın huzursuz düşüncesiyle geri dönmek zorunda kalacaktım. Kısacası, bana verilen Onuru reddetme noktasındaydım ve her zaman bir Kahin olarak gördüğüm
Babam, nadiren yanılırdı, bunu onaylamıyor gibiydi. Ancak, sonunda pasifleştiğinde ve Queensberry Dükü benim için tüm dostluğumu geri çekmekle tehdit ettiğinde, ikna edilmeye izin verdim ve diğer Komiserlerle birlikte Londra'ya doğru yola çıktım ve 13 Nisan 1706'da oraya vardım.

... Her iki ulusun Komiserleri, genellikle Kokpit adı altında anılan Westminster Kraliyet Sarayı'ndaki farklı dairelerde buluştular. Kraliçe'ye katılmak üzere çağrıldıklarında veya evrak alışverişinde bulunacakları zaman hepsinin bir araya geldiği büyük bir Oda vardı, ancak
İngiliz Parlamentosu'nun iki Meclisi için İskoç Temsilcilerinin sayısı
tartışılmaya başlandığında, tüm işlemleri ayrı dairelerde düzenlenen
yazılı görüşmelere indirgendiğinde
bir kez hariç, hiçbir zaman birlikte konferans düzenlemek için bir araya gelmediler. İngiliz Komiserler tarafından Birlik teklifleri veya Koşulları yapılacak olduğunda, İskoçların onlarla büyük odada buluşmaları isteniyordu ve teklifleri o zamanlar Lord Cooper olan L^d Şansölye veya büyük mührün Muhafızı tarafından veriliyordu ve İskoçya Komiserlerinin İngiltere Komiserlerine önerecekleri bir şey veya verecekleri cevaplar olduğunda, bunlar o zamanlar İskoçya Şansölyesi olan L^d Seafield tarafından sunuluyordu....

İskoçya Komiserlerinin kendi aralarında tartıştıkları ilk büyük nokta, İngilizlere iki ulus arasında bir Federal birlik mi yoksa bir Birleşme birliği mi önerecekleriydi. İlki, İskoçya halkı tarafından en çok tercih edileniydi, ancak tüm İskoç Komiserler, tek tek, bunu gülünç ve uygulanamaz olarak gördüler, çünkü tüm Federal birliklerde bir yerde yerleşik bir yüce güç olması gerekiyordu ve bu nerede yerleşik olursa olsun, bundan böyle Eyaletler Genel'i veya bizim tabirimizle Büyük Britanya Parlamentosu, iki ulusun şu anda sahip olduğu kraliyet gücü ve otoritesi altında olacaktı. Ve iki ulus için en büyük öneme sahip olan şeylerde, örneğin barış, savaş ve sübvansiyonlarla ilgili Konseylerde, Temsilcilerin veya oylarının her iki ulusta da eşit olması imkansızdı, ancak onları etkileyebilecek çeşitli kamusal yükümlülüklerin veya Vergilendirmelerin gücü ve zenginliğine orantılı olarak düzenlenmeliydi; kısacası, İskoç Komiserler, iki ulus arasında kalıcı bir birlik dışında hiçbir Birlik'in var olamayacağını gördüler. Fakat
İskoçya halkını memnun etmek için kendimize verdiğimiz tüm sıkıntılardan sonra, o zamanlar bunun sadece emeğimizi boşa harcadığımızı biliyorduk, çünkü İngiliz Komiserler bizimle hiçbir tür birlik üzerinde anlaşmamaya kesin olarak kararlıydılar, ancak birleşik ve kalıcı olacak bir şey...

Kraliçe, ilk veya ikinci toplantımızda, bu büyük İşlemde başarımız ve oybirliğimiz için niyetlerini ve ateşli iyi dileklerini bize bildirmek için üç kez aramıza geldi. Bundan yaklaşık bir ay sonra, başarımızı sormak için tekrar geldi ve Tutanaklarımızın çoğunu ona okuttu ve son kez ne yaptığımızı...

İskoçya Komiserleri tarafından, İngiltere Borcu'nun paylarını üstlenmeleri için İskoçya'ya ödenecek Eşdeğer için yapılan Hesaplamaları gözden geçirmek üzere başka bir eyaletle görevlendirildim, ki bu daha sonra Büyük Britanya'nın Borçları olarak kabul edilecekti. Bu hesaplamalar esas olarak Oxford Koleji'nde Matematik profesörü olan Doktor Gregory ve İskoçya'dan gelen ancak çocukluğundan beri İngiltere'de yetişen büyük bir hesapçı ve projeksiyoncu olan Patersone[26] tarafından yapılmıştır....

Bir gün, insan doğasının Hayatın en büyük onurlarında bile eşlik ettiği Felaketleri gözlemleme fırsatım oldu. Majesteleri, bir Gut kriziyle ve aşırı acı ve ızdırapla uğraşıyordu ve bu
durumda etrafındaki her şey, tebaasının en aşağılık olanlarıyla aynı düzensizlikteydi. Kırmızı ve benekli olan yüzü, ihmalkar kıyafetiyle korkutucu bir hale gelmişti ve etkilenen ayağı bir pultis ve bazı çirkin bandajlarla bağlanmıştı. Bu manzara karşısında çok
etkilendim ve özellikle de sık sık Dük'e yaptığı gibi, İskoçya halkından bahsetme fırsatı bulduğunda daha da etkilendim. Sen zavallı, aşağılık bir ölümlüsün, diye düşündüm, bir Egemen gibi konuşuyorsun? Zavallı, güçsüz bir Kadın Dünya Yöneticilerinden biri olduğunda doğa tersine dönmüş gibi görünüyor, ancak Tacitus'un gözlemlediği gibi, Kadınların Britanya'da yönetmesi ilk kez değil ve aslında bunu bazen Erkeklerden daha iyi amaçla yaptılar.

Ancak Birlik Antlaşması'na geri dönersek, Maddeler sonunda 22 Temmuz 1706'da tüm Komiserler tarafından kabul edildi, imzalandı ve mühürlendi.
Daha sonra Kraliçe'ye, çok kalabalık bir Meclis önünde, St. James sarayında sunuldu.

DİPNOTLAR:

[26] İngiltere Bankası'nın kurucusu ve Darien Planı'nın yaratıcısı.

C. BİRLİĞE KARŞI HALK DÜŞMANLIĞI (1706).

+Kaynak.+--_Büyük Britanya Birliğinin Tarihi_, bölüm iv., s.
27, Daniel De Foe tarafından. (Edinburgh: 1709).

Sıradan insanlar şimdi bir noktaya kadar saplanmış ve kötü bir partinin özel ajanları tarafından tasarlanan ve kışkırtılan kötülük için olgunlaşmışlardı, çok
küstahlaşmaya başladılar: Birkaç gündür, ayaktakımının ayağa kalkıp Parlamento Binası'na geleceği; ve Birlik
Hayır diye bağıracakları; Onurları, yani Tacı vb. alıp Kale'ye götürecekleri ve bu türden uzun
bir dizi aptalca haber fısıldanıyordu. Fakat herhangi bir
hareketliliğin ilk görünümü, her gün, Dük[27] yukarı çıktığında, ama özellikle
Evden sandalyesinde aşağı indiğinde, kalabalığın onu takip etmesi,
bağırması ve haykırmasıydı,
Tanrı Majesteleri'ni, Birliğe karşı durduğu ve ülkesi için göründüğü için kutsasın, ve benzeri şeyler... 22 Ekim'de, Dük'ün sandalyesini şehrin içinden Abbey Kapısı'na kadar takip ettiler; muhafızlar daha fazla gitmelerini engelledi; fakat geri dönerken, ertesi gün ne yapacaklarını tehdit ettikleri duyuldu; o zaman bin kat daha fazla olacaklardı;
hainleri, Londra'daki Birlik'in
davranışçılarını çağırdıkları gibi, evlerinden çekip çıkaracaklardı ve yakında Birliğe son vereceklerdi.

23'ünde sözlerinin bir kısmını gerçekten iyi yaptılar; çünkü, Parlamento biraz geç oturduğundan, insanlar sokaklarda ve Parlamento Binası'nın kapılarının etrafında toplandılar ve özellikle Parlamento
Kapanışı neredeyse doluydu, üyeler
zorluk çekmeden içeri girip çıkamıyorlardı; Dük Hamilton Meclis'ten çıkarken, kalabalık
daha önce olduğu gibi
huzza'ladı ve çok büyük bir kalabalıkla sandalyesini takip etti;
Dük, her zamanki gibi Manastır'a gitmek yerine, Ana Cadde'den yukarı, onların dedikleri gibi Arazi Pazarı'na[28] ve böylece Athole Dükü'nün evine gitti; bazıları, kalabalığı savuşturmak için gittiğini söyledi; diğerleri, kötü niyetle, onlara işlerini göstermek için gittiğini söyledi.

O, Athole Dükü'nün evine girerken, ayaktakımı kapıda bekledi; ve bağırıp çağırarak, sayılarını birkaç bine çıkardıktan sonra, ikramcılardan biri olan ve bir önceki yıl Lord Provost olan Sir Patrick Johnston'dan başladılar; Önce,
konaklarına taş ve sopalarla saldırdılar ve azımsanmayacak kadar çok küfür ettiler; ama
pencereleri çok yüksek olduğundan, merdivenlerden yukarı çıkıp kapısına geldiler ve
kızaklar veya büyük çekiçlerle işe koyuldular; ve, ilk öfkelerinde kapıyı
kırsalardı, şüphesiz, acımasızca parçalara ayrılmış olurdu; ve bu sadece, İngiltere'ye komisyonda bir ziyafetçi olduğu içindi; çünkü, ondan önce, hiç kimse, tüm şehirde, ondan daha çok sevilmiyordu.

Bu korkuyla son derece umutsuz olan hanımı,
elinde iki mumla, kendisini tanıtmak için pencereye gelir; ve,
TANRI aşkına, muhafızları çağırın diye haykırır; kasabadaki dürüst bir eczacı, sesini tanır ve içinde bulunduğu sıkıntıyı görür ve
Ailenin, Tanrı'nın izniyle, kurtuluşları için ona borçlu olduğu, hemen
şehir muhafızına koşar; ancak Lord Provost'un emri olmadan kıpırdamazlardı; ancak bu kısa sürede elde edildiğinde, komuta eden Yüzbaşı Richardson, yaklaşık otuz adamla birlikte cesurca onlara doğru yürüdü; ve kalabalığın arasından büyük bir kararlılıkla geçerek, onlar kaçıyordu, ancak taş atıyorlardı ve ona ve adamlarına tapıyorlardı, merdivenin dibini tuttu; ve sonra cesurca yukarı çıktı, merdiveni temizledi ve ayaktakımından altısını tam da bu sırada yakaladı; ve böylece beyefendiyi ve ailesini kurtardı....

Şehir şimdi korkunç bir korku içindeydi ve herkes arkadaşları için endişeleniyordu; ayaktakımı gece yarısına kadar sokaklarda çılgınca dolaşıyordu, sık sık davul çalıyor ve daha fazla insan topluyordu; Lord Komiserim bilgilendirildiğinde, Leith'ten bin denizci ve ayaktakımı geldi; ve devam etmesine izin verilirse tehlikeli bir noktaya gelebileceğini ve bastırma gücünün dışında kalabileceğini düşünerek, Lord Provost'u çağırdı ve Muhafızların şehre girmesini talep etti. Lord Provost, biraz zorluktan sonra pes etti; ancak bunun Edinburgh'da daha önce hiç bilinmeyen bir şey olduğu iddia edildi. Sabah saat bir civarında, Muhafızların bir taburu şehre girdi, Parlamento Caddesi'ne yürüdü ve şehrin tüm caddelerinde mevzilendi, bu da diğer muhafızların evlerine hakaret etme kararlarının alınmasını engelledi. Ayaktakımı bununla tamamen azaldı ve yavaş yavaş dağıldı ve
böylece kargaşa sona erdi....

Bunun[29] yazarı bu kargaşanın tehlikesine ortak oldu ve
kendisi bilmese de, onu nerede bulacağını bilmek için kalabalık tarafından gözetlendi ve ayarlandı, oda pencerelerine hakaret edildi ve altındaki pencereler yanlışlıkla kırıldı. Ancak, arkadaşlarının sağduyusu, devamının kısalığı ve TANRI'NIN takdiri sayesinde kaçtı.

DİPNOTLAR:

[27] Hamilton'dan. Birliğe karşı çıkan.

[28] Çim Pazarı.

[29] De Foe'nun İngiliz Hükümeti'nin elçisi olarak Edinburgh'da kaldığı biliniyordu.

D. "ESKİ BİR ŞARKININ SONU" (1707).

+Kaynak.+--_The Lockhart Papers: Contains Memoirs and Commentaries
on the Affairs of Scotland from_ 1702 _to_ 1715, cilt i., s. 222,
Carnwath'lı George Lockhart, Esq. tarafından. (Londra: 1817.)

İngiltere Parlamentosu'nun, İskoçya'da kabul edilen Birlik maddelerine, bu Meclis'e sunuldukları zaman, nazik bir şekilde
karşılık vereceği şüphesizdir; bu, bunların onaylanması ve tasdik edilmesindeki hızlı telaştan da anlaşılacağı üzere; ve böylece Birlik, İskoçya tarafından asla unutulmayacak bir gün olan 1 Mayıs 1707'de başladı; İskoçların, seleflerinin yüzlerce yıldır kahramanca koruduğu şeylerden, yani krallığın bağımsızlığından ve egemenliğinden, yani her ikisine de Seafield Kontu o kadar az değer veriyordu ki, Şansölye olarak, Birlik Yasası'nın özet örneğini imzaladığında, bunu Parlamento'nun karşısında katibe geri verdi ve şu aşağılayıcı ve küçümseyici ifadeyi kullandı: "Şimdi eski bir şarkının sonu geldi."

"THE WEE, WEE GERMAN LAIRDIE"[30] (1714).

+Kaynak.+--_The Jacobite Songs and Ballads of Scotland from 1688 to 1746_, s. 65. Charles Mackay, LL.D. tarafından düzenlendi. (Londra ve Glasgow:
1861.)

Bir Kral için ne kadar da çok şey aldık,
Ama küçücük, küçücük bir Alman lordu!
Ve onu eve götürmeye gittiğimizde,
Kail-yairdie'sine[31] dalıyordu:
Kail'i[32] sömürüyor[33] ve pırasaları koyuyordu,
Ama[34] hortumu ve pantolonu;
Dilenci elbiselerini[35] çıtlatıyor,[36]
Küçücük, küçücük Alman lordu!

Ve gudeman'ımızın sandalyesine çökmüş,
Küçücük, küçücük Alman lordu!
Ve o, yabancı çöplerin dördüncüsünü[37] getirdi,
Ve onları yairdie'sine[38] döktü:
İngiliz dalgıçlarının gülünü döktü,
Ve İrlandalı palyaçoların arpını kırdı,
Ama bizim İskoç susamuru onun[39] başparmaklarını delecek,
Küçük, küçücük Alman toprak sahibi.

Yayla tepelerinin arasına gel,
Sen küçücük, küçücük Alman toprak sahibi.
Ve Charlie'nin lang-kail'inin[40] nasıl geliştiğini gör,
Yairdie'sine döktü:
Ve eğer bir hayvan dökmeye cesaret edersen,
Ya da bir boyunduruğun boyunduruğuna sahip olursan,
Asanı ağzının üstünde kırarız,[41]
Sen küçücük Alman toprak sahibi!

Tepelerimiz dik, vadilerimiz derin,
Bir yairdie'ye uygun değil;
Ve bizim norlan'[42] çalı çırpılarımız kazanacak,
Sen minik, minik Alman lordu!
Ve bizim savak bıçaklarımız var,[43]
Alman teçhizatını giy,[44] Ve kilin makasının altına gir,
Sen beceriksiz[45] Alman lordu!

O düz ayaklarda daha fazla binmeyecek,[46]
Alman hurdie'lerine[47] bakmak için;
Ama bizim rehber kralımızın tahtında oturuyor,
İngiliz lordları arasında.
Eski İskoçya! Sen bir delik açmışsın
Siccan[49] haşereleri beslemek için;
Ama İngiltere sarayının köpekleri bile
Almanca havlayıp uluyabilir!

DİPNOTLAR:

[30] Kral George I'in tahta çıkışında yazılmıştır.

[31] Kelimenin tam anlamıyla sebze bahçesi.

[32] Siper kazma.

[33] Colewort.

[34] Dışarıda.

[35] Eski püskü giysiler.

[36] Kapma.

[37] Bolluk.

[38] Dikilmiş.

[39] Yırtmak.

[40] Ezilmemiş lahana.

[41] Ağız.

[42] Kuzey ülkesi.

[43] Savaş.

[44] Geld.

[45] Beceriksiz.

[46] Gevşek saman çöpü.

[47] Sürtünme.

[48] Kalçalar.

[49] Benzeri.

1715'İN AYAKLANMASI.

A. KLANLARIN TOPLANMASI (EYLÜL).

+Kaynak. +--_Majestelerine Karşı İsyanın Tarihi
Kral George I. Papalık Talebinin Dostları Tarafından_, s. 187,
Rahip Bay Peter Rae tarafından. İkinci baskı. (Londra: 1746.)

O sırada Londra'da bulunan Mar Kontu, sarayda kendi çıkarlarını nasıl oluşturacağını
bulamayınca, daha sonra izlediği o kötü ve hain önlemlere karar vermişti; ve isyanı
başlatmak ve sürdürmek için, bir şekilde veya başka bir şekilde, yurtdışından, en az yüz bin sterlin tutarında para,
Talepçinin kendi eliyle yazılmış mektuplar ve talimatlar ve onu İskoçya'daki kuvvetlerinin, dediği gibi, Korgeneral ve Başkomutanı olarak atayan bir komisyon almıştı: Ve yasal egemen prensine karşı hain planlarının,[50] kendisine çok erken ve ciddi bir şekilde sadakat sözü verdiği ve hükümet tarafından güvence altına alınan, keşfedilmesinden korkarak, bu kaderi önlemenin en olası yolu olarak İskoçya'ya ani bir gezi yapmaya ve bu zararlı ve kanlı girişiminde bazı hızlı adımlar atmaya karar verdi. Bu nedenle 2 Ağustos'ta veya bazılarının söylediği gibi 1'inde akşam vakti, lord hazretleri, özel bir şahsın kıyafetleri içinde, Tümgeneral Hamilton, Albay Hay ve iki hizmetçiyle birlikte Thames'teki bir kömür ocağına bindi ve iki veya üç gün içinde Newcastle'a vardığında, orada Spence adlı birine ait bir gemi kiraladı ve bu gemi onu ve arkadaşlarını Ely'deki kıyıya çıkardı ve oradan Fife bölgesindeki Creil'e[51] geçti. Karaya çıktıktan kısa bir süre sonra Sir Alexander Areskine, Lord Lyon ve Fife'daki diğer arkadaşları ona eşlik etti ve onlara geliş planını bildirdi ve sonra Kinoul'a doğru ilerledi, orada 17 Çarşamba günü konakladı ve 18'inde kuzeye doğru giderken 40 atıyla Perth'ten yaklaşık iki mil uzaklıktaki Tay nehrini geçti. Ertesi gün ülkenin dört bir yanındaki tüm Jakobenlere mektuplar göndererek onları Brae-Mar'da aceleyle buluşmaya davet etti ve oraya 20 Ağustos Cumartesi günü vardı.

Şüphe yok ki, onlarla önceden ortak önlemler almıştı ve İskoçya'ya varmadan önce, onlara geleceği bildirilmişti: Çünkü 6 Ağustos Cumartesi günü, Edinburgh'daki arkadaşları bundan haberdar edildi; ve ertesi sabah erken saatlerde, bu isyan nedeniyle komisyonunu Orkney Kontu'na devreden yarı maaşlı bir subay olan Yüzbaşı John Dalziel, o gece geldiği Elliock'taki kardeşi Carnwath Kontu'na alarm vermek üzere gönderildi; ve ertesi sabah erken saatlerde, Nithsdale Kontu, Kenmure Vizkontu ve o bölgelerdeki diğer arkadaşlarına mektuplar gönderildi; Kont, aynı gün onlarla buluşmak için aşağı indi,
önlemlerini iletmek için; ve eğilimlerini bildikleri diğerlerini, onlarla birlikte o kanlı projeye katılmaya hazırlamak için biraz zaman harcadıktan sonra, Lothian'a doğru yola çıktılar; ve daha sonra, kuzeyde bir avlanmaya gittikleri söylendi. Bu, gerçekten de Highlands'e varmaları için makul bir bahaneydi ve daha da önemlisi,
Mar Kontu, ilk başta sahiplenilemeyecek kadar karanlık olan tasarımını gizlemek için,
klanların şeflerini bir araya toplayarak, kendi ülkesinde bir avlanma önermişti. Buna göre, Brae-Mar'a vardıktan birkaç gün sonra, orada tüm grubunun en iyi
kalite ve ilgi alanlarından çok sayıda beyefendi vardı: Ve özellikle 26 Ağustos civarında düzenlenen Büyük Konsey'de,
Gordon Dükü'nün en büyük oğlu Huntley Markisi; Athol Dükü'nün en büyük oğlu Tullibardine Markisi; Nithsdale Kontları,
Marischal, Traquair, Errol, Southesk, Carnwath, Seaforth, Linlithgow
ve birkaç kişi daha; Kilsith, Kenmure, Kingston ve
Stormount Vizkontları vardı; Lordlar Rollo, Duffus, Drummond, Strathallan, Ogilvie ve
Nairn, Highlands'e ilgi duyan birçok beyefendiyle birlikte, aralarında iki General Hamilton ve Gordon, Glenderule, Auldbair,
Auchterhouse, Glengary ve klanlardan diğerleri vardı....

... Dahası, bize söylendiğine göre, Lorraine'den, Taht Sahibinin kendi eliyle aldığı mektupları onlara gösterdi, bizzat yanlarına geleceğine ve İskoç tebaasının cesaretine ve sadakatine güveneceğine söz verdi; ve bu arada, gemilerden, silahlardan, mühimmattan ve tüm askeri malzemelerden, subaylardan, mühendislerden ve gönüllülerden, kendilerine hangi limana gönderilmeleri gerektiğini bildirebildikleri anda emin olmaları gerektiğini; ayrıca, onlara, Taht Sahibinin kendi eliyle verdiği komisyonu göstererek, onu Korgeneral, Başkomutan ve Savaş Müdürü olarak atadığını; ve kendisine para verildiğini ve zaman zaman, asker toplamak ve toplanacak birlikleri düzenli olarak ödemek için yeterli miktarda para sağlanacağını; böylece hiçbir beyefendinin adamlarını geçindirmek için hiçbir masraf yapmaması gerektiğini, hem kendilerinin hem de ülkenin bu tür yüklerden kurtulacağını söyledi.

Onlara popüler bir tavırla sunduğu bu ve benzeri argümanlarla, sonunda onları projesini benimsemeye ikna etti; ve bazıları, onun ve birbirlerinin yanında durmaya yemin ettiklerini ve arkadaşlarını ve bakmakla yükümlü oldukları kişileri de aynısını yapmaya çağırdıklarını söylüyor. Ancak, soylular ve beyefendiler bu toplantıdan hemen sonra adamlarını bir araya getirmediler, ancak her biri kendi mülküne geri döndü ve silahlı olarak görünmek için önlemlerini aldılar, ancak bu sırada kendi ülkesinde kalan Mar Kontu'ndan tekrar haber alacaklardı, sadece birkaç hizmetçiyle. Bu soylular ve beyefendiler evlerine döndüklerinde, çıkarları olan tüm yerlerde hizmetkarlarını ve bakmakla yükümlü oldukları kişileri bir araya getirmeye başladılar, bunu yapmak için çeşitli bahaneler uydurdular, ancak işler patlamaya hazır olana kadar gerçek planı keşfetmediler. Ve gerçekten de, bundan sadece birkaç gün sonra, Mar Kontu, en azından yakınlarda olanları, 3 Eylül'de Aberdeenshire'daki Aboyne'da, silahlı olarak ortaya çıkmaları için daha fazla önlem almak amacıyla, genel bir toplantıya çağırdı: Ve orada, zaman kaybetmeden güçlerini bir araya getirmeyi emrettikten sonra, Brae-Mar'a döndü ve birkaç gün, sayıları önemli ölçüde artana kadar, insanları toplamaya devam etti; Ancak, açıklamalar
çok çeşitli olduğundan, bazıları o zamanlar iki bin adam olduğunu, çoğunun atlı olduğunu ve diğerlerinin ise sadece altmış kişi olduğunu söylerken, ben özel sayıya tenezzül etmeyeceğim: Ancak, bir araya getirdiği kişilerle birlikte, 6 Eylül 1715'te Brae-Mar'da
Talip Sancağını
dikti ve orada kendisini İskoçya, İngiltere, Fransa ve İrlanda Kralı ilan etti,
vb. Bu sancağın ilk dikildiği zaman, tepesindeki topun düştüğü ve batıl inançlı Dağlıların bunu o zamanlar ortaya çıktıkları davanın kötü bir başarıya işaret ettiği için çok endişelendikleri ve aslında olayın bundan daha az olmadığını
kanıtladığı bildirildi. Daha sonra Kirkmichael adlı küçük bir kasabaya gittiler, burada Pretender'ı ilan edip, halkı onun sancağına katılmaya çağırdılar, birkaç gün orada kaldılar ve sonra Perth bölgesindeki bir başka küçük kasaba olan Moulin'e geçtiler, orada da onu ilan ettiler ve güçlerini toplayarak kısa bir süre dinlendiler; ve yanlarındaki diğerlerinin de gelmesiyle sayıları önemli ölçüde arttı.

DİPNOTLAR:

[50] George I.

[51] Crail.

B. EDİNBURGH SAVUNMASI (EKİM).

+Kaynak.+--_Penicuik'li Sir John Clerk'in Hayatının Anıları,
Bart.: kendisi tarafından kendi Günlüklerinden alınmıştır, 1676-1755_, s.
89. John M. Gray tarafından düzenlenmiştir. (Edinburgh: İskoç Tarih Derneği,
1892.)

Bu arada, İskoçya'daki cesaretlerinin ve davranışlarının beklenenden çok daha fazla olduğunu itiraf etmek gerekir, çünkü Mar Kontu, tüm girişimin merkezi olan Perth kasabasına en az 10.000 adam getirmek için çok fazla adrese sahipti, bazıları bu sayıyı 12.000'e çıkardı,
ben buna inanmaya meyilliyim, tabi ki 1600 adam, May Adası yakınlarındaki Forth Frith'ini de kapsayacak şekilde, bundan sonra.

Memleketimdeki bu çalkantılar sırasında, yaşam tarzımı değiştirmek ve asker olmak zorunda kaldım, çünkü Edin. Shire'ın Teğmenlerinden biri olarak atandığım için milisleri bir araya getirmede üzerime düşeni yapmak zorundaydım. Bunlar, asla 3 gün boyunca birlikte devam etmeyen ve askeri açıdan hiçbir şey ifade etmeyen birkaç atlı ve yaya adamdan oluşuyordu, ovadaki adamlar, Mar Kontu'na katılan Dağlılardan savaşçı seferlere çok daha uygunsuzdu. Ancak, bu milis birlikleriyle bazen bir gösteri yapıyorduk ve belki de onlar hakkında hiçbir şey bilmeyenleri korkutmaya yarıyorlardı. Bunlar, yukarıda belirtilen Highlanders'ın Forth'u geçip Edin'i ele geçirmek için yürüyüşe geçtikleri sırada özellikle yararlı ve aktiftiler, çünkü Edin'in bir mil doğusundaki ana yola çekildiler, bu Highlanders'ın kasabayı ele geçirmek için yürüyüşe geçmesi gereken yerde, sağa dönüp Lieth kalesini ele geçirmek zorunda kaldılar, ----[52] Ekim 1715.

Aynı gece, Highlanders tarafından yağmalanmayı bekleyen Edin sakinlerinin sevincine, Argyll Dükü, 200 seçkin piyade ve 300 ejderha ile Stirling'den geldi, piyadeler daha fazla sefer için kır atlarına binmişti. Ertesi sabah Yardımcı Teğmenler ve K. George Hükümeti'ne bağlı tüm iyi niyetli kişiler onu bekledi ve hemen tüm birliklerine Lieth Kalesi'nin saldırısına doğru onunla birlikte yürümelerini emretti.

Majestelerini bekledim ve o yerden 300 adım uzaklaşana kadar hiç durmadık. Burada tüm adamlarımız saldırı için 2 sıra halinde dizildi. Ortada piyade ve kanatlarda at, sayımız şu şekildeydi. 300 Ejderha, 200 Düzenli piyade, Edin. Kasaba Muhafızlarından yaklaşık 200 kişi ve bir milis alayıyla birlikte yaklaşık 500 gönüllü. Bunların hepsi yaklaşık 1500 kişiydi ve kalenin batısındaki
çiftliklere dizildiler. Ayrıca Merse ve Teviotdale bölgelerinden iki milis alayı da vardı ve bunlar Highlanders'ın kaçmasını önlemek için kasabanın güney tarafındaki Bağlantılar'a dizildiler. Dük, düşmanın gözü önünde, başlıca subaylardan oluşan bir Savaş Konseyi topladı. Burada, kaleye nasıl saldırılacağı tartışıldı, çünkü dük kaleyi hiç görmemişti ve konu şuydu: Ne toplarımız, ne bombalarımız ne de granadlarımız vardı, amaçlanan hiçbir şey yapmak imkansızdı, çünkü düşmanın ateşiyle adamlarımız surlara yaklaşmadan önce yok edilecekti, çünkü bu surlar ve burçlar, 1654 ve 1655 yıllarında Lieth'in eski tahkimatlarından onarılmasını emreden Oliver Cromwell'in günlerinden beri harap olmasına rağmen, oraya saldırmak için gelen bizim gibi bir topluluğa karşı yeterliydiler. Bu düşüncelerle
çok üzgün bir şekilde
şehre geri dönmek zorunda kaldık.

Dük oraya yürümeden önce o yerin durumu hakkında bilgilendirilmiş olabilirdi,
ama İskoçya'da kaleler dışında hiçbir şeyin askerleri için zaptedilemez olduğunu düşünmüyordu ve kaleyi bilen bizler,
atlarından inmiş Ejderhaların
elimizde kılıçla yeri zorlayabileceğimizden hiç şüphemiz yoktu.
Yapılması gereken bir sonraki şey, ertesi gün kaleye saldırmak için Edin Kalesi'nden topçu sağlamaktı,
ama o gece Tuğgeneral Macintosh komutasındaki Highlanders, 3 veya 4 gün kaldıkları Seaton House'a yürüdüler. Burada, onlara saldırmak için Edin'den birkaç müfreze gönderildi, ama topsuz olduğumuz için hiçbir şey yapamadık.

DİPNOTLAR:

[52] 14.

C. ŞERİF MUİR SAVAŞI (KASIM).

+Kaynak.+--_Mareşal James Keith'in Anılarından Bir Parça:
kendisi tarafından yazılmıştır, 1714-1734_, s. 16. (Edinburgh: Spalding Kulübü,
1843.)

Bütün birliklerimiz artık toplanmışken, Mar Kontu düşmana doğru yürümeye karar verdi ve sekiz Kasım'da Denain'e vardı,[53]
on dört tabur piyade ve sekiz filoyla,
üç taburu yerin savunması için Perth'de bırakarak; dokuzuncu
ordu Auchterarder'daydı, orada birlikleri gözden geçirdi,
yaklaşık 6000 piyade ve sekiz yüz süvariden oluşuyordu. Burada iki
gün yattık, Fife'dan gelecek iki taburu bekledik; ancak bunların beklediğimiz kadar erken gelmediğini görünce, on ikincisinde yürüyüşümüze devam ettik,
öncü muhafız Dumblain'in yakınındaydı ve birliklerin geri kalanı onların yaklaşık bir mil gerisinde konuşlanmıştı, çadır eksikliği ve havanın soğukluğu kamp kurmamızı imkansız hale getiriyordu. Düşmanın hareketlerini henüz tam olarak kavrayamamıştık ve sayılarının azlığından (3000 piyade ve bin iki yüz atlıdan fazla değillerdi) nehrin geçidinde bizimle savaşacakları sonucuna vardık,
ancak birlikleri farklı mevzilerine zorla yürütmüştük ki,
öncü muhafızlarımıza tüm hızıyla katılmamız emrini aldık,
Argile Dükü Forth'u geçmiş ve Dumblain toun'unun etrafında, top atış mesafesinde kamp kurmuştu. Her iki ordu da bütün gece silahlarının üzerinde yattı ve ertesi sabah gün doğarken sol tarafımıza yakın yükselen bir arazide bir düşman birliği keşfettik. Sabah saat sekizden önce, ordumuz iki hat halinde, yedek birlik olmadan savaş düzenine göre oluşturulmuştu. Mar Kontu, tüm general subayları ve klan başkanlarını bir savaş konseyine çağırdı, bu konsey hattın başında toplandı ve orada onlara düşmana saldırmamız mı yoksa Perth'e dönüp her gün beklenen Kral James'in gelişini beklememiz mi gerektiği konusunda tavsiyelerini sordu, ayrıca İngiltere'deki dostlarımızın ne gibi başarılar elde edebileceğini de sordu; ancak neredeyse oybirliğiyle saldırıya karar verildi, hiçbiri akıntıya açıkça karşı koymaya cesaret edemedi; Huntley Markisi sadece Kral gelene kadar hareketsiz kalmanın uygun olmayacağına dair bazı imalarda bulundu. Düşmana saldırma kararı alındığından, Mar Kontu, Sir Donald M'Donald'ın piyade alayı ve kendi atlı filosuyla birlikte, hala düşman atlarının bulunduğu yükselen araziyi ele geçirmek ve ordunun soldaki yürüyüşünü (sağ tarafımız bir nehirle kaplıydı) düşmanın hala orada olduğunu düşündüğümüz Dumblain toun'una kadar örtmek için Earl Marischal'e komuta etti. Yaklaştığımızda, düşman atları geri çekildi; ve tepenin zirvesine ulaşır ulaşmaz, davul sesi olmadan yürüyen tüm birliklerini, bizden yaklaşık iki tüfek atışı uzaklıkta keşfettik. Artık geri çekilmek için çok geçti; bu nedenle tepenin tepesinde toplandık ve Earl Marischal, Earl of Mar'a düşman ordusuyla birlikte düştüğünü, piyadeyi getirmesinin imkansız olduğunu bildirmek için bir emir subayı gönderdi ve bu nedenle mümkün olan en kısa sürede yardımına gitmesini istedi -ki bunu da çok aceleyle yaptı; çünkü dört koldan yürüyen ordu öyle bir karmaşa içinde geldi ki, onları öngörülen savaş hattına göre düzenlemek imkansızdı, herkes bulduğu yere yerleşti ve bir piyade kolu Earl Marischal'in atlı filosunun sağına, diğeri soluna eğildi, sağda olması gereken alay kendini ortada, atlıların geri kalanından ayrı ve düşman piyadesine karşı buldu; Ayaklarımız, soldaki hariç, tek bir çizgi halindeydi. Burada bir bataklık, onların ilerlemesini engelliyor ve karışıklığı artırıyordu.

Argile Dükü de kendi tarafında daha az utangaç değildi. Ordusu henüz tamamen oluşmamıştı; sol kanadını oluşturması gereken arka taraf,
hâlâ yürüyüşteydi ve bize kanatlarını gösterdi.

Korgeneral Gordon, birliklerimize hemen hücum etmelerini emretti.

Bunu öyle bir şevkle yaptılar ki, on dakikadan kısa bir sürede altı piyade alayını ve beş ejderha filosunu tamamen yendiler. Bu filo, Dük'ün ordusunun yarısından fazlasını oluşturuyordu.

Geri kalanlar ise, ateş edecek ne zamanı ne de yeri olan sol tarafımızdan aynı avantajı elde ederek onları tamamen bozguna uğrattılar. Her iki taraf da, diğer tarafta neler olduğunu bilmeden, dağıttıkları birlikleri takip etti, ta ki sonunda Mar Kontu, aldığımız ölümcül kayıp haberini aldıktan sonra, birliklere takibi bırakmalarını emretti ve onları toparladıktan sonra, savaş alanına geri döndük, oradan düşmanı, çamur duvarların arasında, bir önceki gece yattığımız aynı yerde, tepenin eteğinde konuşlanmış olarak bulduk. Mar Kontu, onları keşfetmek için hemen bir subay gönderdi ve aynı zamanda, tekrar saldırıp saldırmaması gerektiğini görüşmek üzere, Genel subayları ve klan başkanlarını bir araya getirdi; Ancak subay, sayılarının bizimkine eşit olduğunu ve iki gündür hiçbir şey
yememiş olan ve aşırı yorgun olan Dağlıların buna karşı
olduğunu bildirmesi üzerine, savaş alanını tutmaya ve düşmanın rahatsız edilmeden geri çekilmesine karar verildi; bunu zaten toprak duvarların ve artık yaklaşan gecenin koruması altında yapmaya başlamışlardı ve bize yaklaşık elli esir bıraktılar, çoğu yaralı, onları yanlarında götürmeye vakitleri yoktu. Savaş alanında karanlık geceye kadar devam ettik ve sonra bir önceki gece karargahımız olarak işaretlediğimiz aynı köylere geri döndük.

Düşman yaklaşık yedi yüz kişiyi öldürdü veya yaraladı, bunların arasında
Forfar Kontu öldürüldü ve Islay Kontu yaralandı ve iki yüz yirmi üç esir alındı ​​ve biz yaklaşık 150 kişiyi öldürdük veya yaraladık ve seksen iki esir aldık; Ancak öldürülenler arasında üç önemli kişi vardı, Strathmore Kontu, amcası Auchterhouse ve
Clanronald ve Panmure Kontu çok ağır yaralandı. Her iki taraftaki bayrak kaybı neredeyse eşitti; ancak düşman, bizim toplarımızdan beş tanesini aldı, bunları götüremedik, trene ait olanlar
solumuzun kırıldığını gördüklerinde atlarla birlikte kaçtılar; ve böylece
hiçbir tarafın fazla onur kazanmadığı, ancak tüm grubumuzun mahvolmasıyla sonuçlanan Dumblain olayı sona erdi.

O gün gerçekleşen bazı talihsiz hatalar burada gerçekleşmelidir;
ilk olarak, soldaki tüm atlara sağa doğru yürümeleri emri,
bu da o kanadın ayaklarını terk edilmiş görmeye o kadar cesaretlendirdi ki,
o günkü utanç verici davranışları buna bağlanabilir; ayrıca bu atlar,
konuştukları yerde bize hiçbir avantaj sağlamadı, çünkü
zemin o kadar kötüydü ki, asla çatışmaya giremediler. Bir diğeri, daha az önemli olmayan, öğleden sonra Argile Dükü'nün ordusunu keşfetmek için gönderilen subayın hatasıydı, çünkü sözlerini işgal ettikleri arazi alanından çok renk sayısına göre almıştı, düşmanın iki ila üç bin ayak arasında güçlü olduğunu rapor etti, oysa gerçekte üç taburdan fazla değildi, hepsi bin ayağı geçmiyordu, diğer renkler Dük'ün az önce solumuzda aldığı ve kendi renkleriyle hemen hemen aynıydı, şimdi birliklerinin zayıflığını gizlemek için dört tabur fazlaymış gibi gösterdi, örtüldüğü toprak ve çamur duvarlar sadece iki sıra oluşturduğunu görmemize izin vermiyordu; bu hata akşam ona saldırmamızı engelledi, ki muhtemelen sabah yaptığımızdan daha başarılı olurduk. Ertesi sabah, sol tarafımızın çoğunun kaçtığını ve henüz geri dönmediğini gören Mar Dükü, düşmanın Stirling'e
girdiği gibi Perth'e doğru çekildi.

DİPNOTLAR:

[53] Dunning, Perthshire'da.

D. THE OLD PRENTER (ARALIK).

+Kaynak.+--_1715'te İskoçya'daki İsyanın Anıları, John, Master of Sinclair_, s. 333. Sir Walter Scott, Bart.'ın orijinal el yazmasından düzenlenmiştir. (Edinburgh: Abbotsford Club,
1848.)

Bunlar Huntlie'ye gelmeden önce,[54] Kral çoktan Peterhead'e, Eylül ayının yirmi yedinci günü[55] [Aralık] varmıştı ve Fetteresso'ya doğru yola çıkmıştı, orada mola verdi. Güney'den gelenlerden, genç bir beyefendinin Yüzbaşı Allan Cameron ile birlikte Aberdeen'den geçtiğini; doğrudan Fetteresso'ya gittiklerini ve o genç adamın Kral olduğunu düşündüklerini duymak uzun sürmedi; Cameron, Perth'e postayla gitmişti ve diğeri Fetteresso'da özel olarak bırakılmıştı. Bu, Huntlie'nin kesin haberi alana kadar Aberdeen'e gitmesi emriyle bir beyefendi göndermesine neden oldu. Oraya vardığında, Kral'ın
geldiği ve Mar'ın çoktan Fetteresso'da olduğu kesinlikle kendisine bildirildi.
Haberi aldığında orada bulunan Huntlie'ye adalet sağlamak için,
"Artık çare yok, hepimiz onunla birlikte mahvolmalıyız: Keşke daha önce gelseydi." dedi. Hala bazı zayıf umutlar kalmış gibi görünüyordu, bunlar da Majesteleri'nin Fetteresso'da durup iki gün boyunca orada gizlice kalması ve Kaptan Cameron'ın Mar'a gelişini bildirmesiydi, bunun tek nedeni Perth'e gitmeden önce işlerinin durumunu öğrenmek istemesi olabilirdi; başka hangi neden Aberdeen'de olduğunu bildirmesini veya doğrudan Perth'e gitmesini engelleyebilirdi? Ve o zamandan beri öğrenebildiğimiz her şeye göre, doğru karar verdiğimizi gördük; çünkü söylendiğine göre, işleri kötü gidiyorsa, zaman kaybetmeden geri dönmeye ve zavallı tebaasına kendi aralarında anlaşma özgürlüğü bırakmaya karar vermişti; çok adil ve makul bir düşünce. İçinde ne varsa, Fetteresso'da kendini ilan etmesi ve sonrasında Perth'e gitmesi, bizim tarafımızdaki tüm
şartlar hakkındaki düşünceleri durdurduğu için, Hükümetin, daha önce ne kadar istekli olursa olsun, merhamete meyilli olanlardan veya kendi taraflarındaki ılımlı insanlardan böyle
bir öneriyi asla kabul edebileceği veya kabul edebileceği konusunda şüphe yoktur...

İlk başta varsaydığımız gibi, Majesteleri ile özel olarak görüşeceğini düşündüğüm Lord Mar, Perth'te Kral'ın mutlu inişinin haberini yaydı ve Majesteleri'nin geri dönme gücünü ortadan kaldırmak için, orada olduğunu zaten duyurmuş olmasına rağmen, Fetteresso'ya kalabalık bir tren getirdi; ve onun işlerinin kesinliğini, beraberinde getirdiği Lord'un o kötü, zayıf, sefil, aldatılmış bağımlılarının onayıyla teyit etmek için.

... Böylece, kendi işlerine tamamen yabancı olan, başka bir dünyadan veya bulutlardan düşmüş gibi görünen o talihsiz Prens, hayatının büyük bir tehlikeye atılmasıyla karşı karşıya kaldı, bunun arkadaşlarının kesin yıkımından, çiviyi kafasına çakmaktan ve ona hizmet etmek için cömertçe her şeylerini feda edenlerin sefaletini perçinlemekten başka bir etkisi olması mümkün değildi. Genel olarak işlerinin en azından çok iyi durumda olduğuna, Perth'de gerçekte olduğundan iki kat daha fazla olduğuna ve Inverness'in alınmasından başka yapılması gereken bir şey olmadığına inandırıldığı kesindi, ki bu da tamamen Huntlie'ye bağlıydı; ve bu yapıldığında, Argyle Dükü Perth'e saldırmadan önce Kral, Highlands'ın her yerinden büyük bir orduya sahip olacaktı. Barut konusuna gelince, sanırım hiç konuşulmadı, çünkü Fetteresso'da hiç eksik değildi; Majestelerinin gelişiyle ilgili haberin daha
yayılmasıyla birlikte herkes geri dönecekti ve onlara katılan çok sayıda kişi farklı köşelerden gelecekti... Kral zaferle Perth'e kadar taşındı.

DİPNOTLAR:

[54] Huntly Markisi.

[55] 22 Aralık olmalı.

E. İSYANIN ÇÖKÜŞÜ (1716).

+Kaynak.+--_Majesteleri Kral George I'e karşı başlatılan İsyanın Tarihi, Papalık Tahtındaki Dostlar tarafından_, s. 365,
Rahip Bay Peter Rae tarafından. İkinci baskı. (Londra: 1746.)

... Majesteleri[56], isyancılara karşı derhal yürüyüşe geçmeleri yönünde mahkemeden olumlu emirler aldıktan sonra, tüm zorlukların üstesinden gelmeye ve topçular ve Edinburgh'daki Hollandalı birliklerin bir kısmı ile Glasgow'da konuşlanmış olan Newton ve Stanhope alayları kendisine katılmak için gelir gelmez yürüyüşe geçmeye karar verdi; iki veya üç gün sonra bunu yaptılar.... Bu hazırlıklar ve yürüyüşün haberi Majesteleri'ne Scone'da pek de hoş gelmedi, taç giyme törenini ve Parlamento toplantısını mahvetti: Bunların yerine, şimdi tek düşünülen konu, kendi güvenliklerini nasıl sağlayacaklarıydı; ve
tartışılan büyük soru, yeri korumak ve Argyle Dükü ile savaşmak mı yoksa geri çekilmek mi gerektiğiydi.... Zamanın kaybedilmeyeceğini anlayan Tahtçı, o akşam Scone'dan Perth'e çekildi, orada Provost Hay'de akşam yemeği yedikten sonra birkaç saat dinlendi; ve ertesi sabah[57]
saat on civarında, isyancılar Perth'i terk ederek Tay'ı buz üzerinde geçerek
ve toplarını arkalarında bırakarak Dundee'ye doğru yola çıktılar. Öğlen civarında Tahtçı, Mar Kontu ile birlikte,
gözlerinde yaşlarla kaçan taraftarlarını takip etti ve onu bir Taç'a götürmek yerine, onu
mezarına götürdüklerinden şikayet etti....

İsyancılar Dundee'den Montrose'a çekildikten sonra, Hazretleri, 3'ünde[58], o yerden sekiz mil uzaklıktaki Aberbrothick'e[59] bir müfreze gönderdi; ve dördüncüsünde, sabahleyin, Tümgeneral Sabine'e 3 tabur, 500 müstakil piyade ve 50 ejderha ile Aberbrothick'e doğru yürümesini emretti. Aynı gün Majesteleri, Albay Clayton'ı 300 piyade ve 50 ejderha ile Brechin yolundan yürümesi için görevlendirdi; hem birine hem de diğerine, kırsal halkı yollardaki karı temizlemeleri için çağırmaları emrini verdi; karlar o zamanlar çok derin olduğundan, yürüyüşlerini çok ağır ve sıkıcı hale getiriyordu. Majesteleri ordusunun geri kalanını daha büyük bir seferle yürümek üzere iki birliğe böldükten sonra; ve isyancı ordu iki kol halinde yürüdükten sonra, 5'inde, sabahleyin, General Cadogan piyadeyle Aberbrothick'e doğru yürüdü ve aynı anda Dük'ün kendisi, tüm süvarilerle birlikte Yukarı Yol'dan Brechin'e doğru ilerledi; tüm ordu ertesi gün Stonehive'de birleşecekti[60] ve bundan sonraki Salı günü Aberdeen'de olmayı planlıyorlardı,
ve Pretender'ın oraya gittiğini varsaydılar. Fakat bu sırada Pretender onların ulaşamayacağı bir yerdeydi; çünkü 4 Şubat'ta Montrose'da öğleden sonra saat dört civarında Kral'ın ordusunun bir kısmının Aberbrothick'e doğru ilerlediği konusunda tavsiye aldıktan sonra, yanında kalan klanlara gece sekiz civarında Aberdeen'e doğru yürüyüşe hazır olmalarını emretti ve orada onlara Fransa'dan önemli bir kuvvetin yakında geleceğine dair güvence verdi. Yürüyüşleri için belirlenen saatte Pretender atlarının kaldığı evin kapısının önüne getirilmesini ve genellikle kendisine eşlik eden muhafızların sanki klanlarla birlikte Aberdeen'e gitmeyi planlıyormuş gibi atlarına binmelerini emretti; fakat aynı zamanda, sadece hizmetçilerinden birinin eşliğinde, yürüyerek gizlice dışarı çıktı, Mar Kontu'nun evine gitti ve oradan, bir yan yoldan su kenarına gitti, orada bir tekne bekledi ve onu ve Mar Kontu'nu 90 tunluk _Maria Teresa_ adlı St. Malo adlı bir Fransız gemisine taşıdı. Yaklaşık çeyrek saat sonra, iki tekne daha Melford Kontu ve Lord Drummond'u, aynı gemide Korgeneral Sheldon ve on beyefendiyle birlikte taşıdı ve sonra yelken açtılar ve denize açıldılar; ve Majestelerinin o kıyıda seyreden gemilerine rağmen, güvenli bir şekilde ayrıldılar ve yedi gün içinde Dunkirk ve Calais arasında Graveling yakınlarındaki Waldam'a[61] çıktılar. Earls Marischal, Southesk, Lord Tinmouth, General Gordon, diğer birçok beyefendi ve seçkin subayla birlikte, kendi başlarına hareket etmeleri için geride bırakıldılar, orduyla birlikte kaldılar ve Aberdeen'e doğru yürüyüşlerine devam ettiler, piyade General Gordon ile önde yürüdü ve Earl Marischal, yaklaşık 1000 atla, sürprizi önlemek için arkada kaldı....

Kralın kuvvetlerinin Montrose'a ilerlediği gün, isyancı ordunun kalıntıları Aberdeen'e ulaştı, burada General Gordon onlara, özellikle yurtdışından gelen hayal kırıklıklarının kendisini o ülkeyi terk etmeye zorladığını bildiren Pretender'dan bir mektup gösterdi; onlara hizmetleri için teşekkür etti ve
General Gordon'a danışmalarını ve kendi güvenliklerini ya bir arada tutarak ya da ayrılarak danışmalarını istedi ve onları çok kısa bir süre içinde ondan daha fazla haber almayı beklemeye teşvik etti.... Ve bize
mesafeyi okuduktan sonra, insanların çoğunun silahlarını
attığı, alçakça ihanete uğradıklarını haykırdığı, hepsinin mahvolduğu,
kral veya generalsiz bırakıldıkları söylendi. Yedisinde, sabahleyin,
isyancıların öncü birlikleri Aberdeen'den yürüdü, arka birlikleri de öğleden sonra iki civarında yürüdü ve ana birlikleri o gece Old Meldrum'da kaldı; ancak
atlılarının yaklaşık 200'ü, aralarında şeflerinin birçoğu, İrlandalı ve Fransa'dan yeni gelen diğer subaylarla birlikte, kendilerini orada beklediklerini bildikleri gemilerle
yollamak için Peterhead'e doğru gittiler...

Ana birlikleri, Strath-Spey ve Strath-Don'dan geçerek doğrudan batıya, Badenoch tepelerine doğru yürüdüler ve orada ayrıldılar:
Yayalar
Lochy'nin bu tarafındaki dağlara dağıldılar ve atlar
Lochquhaher'e gittiler, ancak
Talip'in bildirimi üzerine tekrar buluşmayı kabul ettiler. Ve burada iki Fransız firkateyninin yardım için geldiği ve kendilerinden haber alana kadar Pentland Körfezi'nde bekleyeceği bildirildiğinde, Lord Duffus, Sir George Sinclair, General Eckline ve diğerleri, toplamda yaklaşık 160 beyefendi, at sırtında iyi bir şekilde binerek tepelerden bir çıkış yaptı ve Murray bölgesini geçerek[62] Burgh yakınlarındaki sahile geldiler, orada onları Orkneys, Arskerry[63] ve diğer adalara taşıyan birkaç büyük tekne aldılar, buradan çoğu onları güvenli bir şekilde Fransa'ya taşıyan firkateynlere binmenin bir yolunu buldu. Daha sonra gelen diğer gemiler geri kalanını İsveç egemenliğindeki Gottenburg'a taşıdı, burada bazıları o kralın hizmetine girdi.... İskoçya'daki isyancılarla birlikte hala birçok şefleri vardı, Tullibardine Markisi, Marischal Kontları, Southesk, Linlithgow ve Seaforth, itaatini bozduktan sonra kuzeye kaçışlarında onlara tekrar katıldılar, Lord Tinmouth, Sir Donald M'Donald ve klanların başkanlarından birkaçı daha, Majestelerinin kuzeyden onları takip eden birliklerinden bir süre dağlarda saklandılar; ve oradan bazıları, onları dışarıya taşımak için yardıma gelene kadar Sky Adası'na, Lewis'e ve diğer kuzeybatı adalarına kaçtılar; ve bazıları daha sonra Hükümete boyun eğdi, aşağıda duyacağımız gibi...

Argyle Dükü böylece bilinen en zahmetli ve zorlu seferi
sonradan görkemli bir şekilde bitirdikten sonra, Majestelerinin birliklerinin komutasını Korgeneral Cadogan'a bıraktı ve 27 Şubat'ta
Edinbourgh'a döndü ve bir veya iki gün sonra Londra'ya doğru yola çıktı ve 6 Mart'ta oraya vardı.

DİPNOTLAR:

[56] Argyle'dan.

[57] 30 Ocak.

[58] Şubat'tan.

[59] Arbroath.

[60] Stonehaven.

[61] Gravelines.

[62] Moray.

[63] Eriska.

F. HARSHNESS OF THE GOVERNMENT (1716).

+Kaynak.+--_Culloden Belgeleri: 1625'ten 1678'e Kadar Kapsamlı ve İlginç
Yazışmalar ... Tamamı
yayınlanmıştır
Culloden, Esq.'nin
Elimizdeki Orijinallerden._, s. 61. (Londra: 1815.)

No. LXXII.

Bay Duncan Forbes tarafından Sir Robert Walpole'a yazılan anonim bir mektup, büyük olasılıkla Ağustos 1716'da--Başkanın el yazısıyla yazılmış bir kopyası mevcuttur (bundan şimdiki metin alınmıştır).

Efendim, ... Son İsyan, Taht Sahibinin kaçışıyla mutlu bir şekilde sona erdiğinde, aldatılmış takipçileri kendilerini zincirlenmiş veya teslim olmak ve merhamet dilemek veya ülkelerini onunla birlikte uçurmak zorunda buldular. Bu iğrenç
işe karışan her adam kesinlikle ölümü ve yasanın gerektirdiği cezayı hak ediyordu; ancak insanlık ve sağduyu buna izin vermedi. Bir ülkeyi halkından mahrum etmek uygun değildi; ne de çoğunlukla bu talihsiz adamlarla ilgili bir kaygısı olan Kral'ın en iyi
dostlarını üzmek sağduyulu değildi; ya da hoşnutsuzlara çok haklı bir yaygara zemini vermek uygun değildi.

Herkesin kabul edeceği üzere, bu durumda uygun kural, terör için ve isyancıların gücünü gelecekte zayıflatmak için gereken kadarını cezalandırmak ve hükümetin güvenliğiyle
uygun şekilde hoşgörülebilecek kadarına merhamet göstermekti; ve bu düstur o zamanlar her düşünceli Whig'in ağzındaydı, isyancıların küstahlıklarından ne kadar rahatsız olursa olsun. Bu tür bir yol yerine, izlenen yöntem, 1. olarak, İngiltere'deki tüm suçluları yargılamaktı; 2. olarak, İskoçya'da gözaltında bulunan herkesi, daha önce af çıkarmak için bazı büyük adamlarla çıkarı olanlar hariç, hapishanede tutmak, Hükümetin açık onursuzluğuna yol açmak; 3. olarak, çok sayıda İskoç asilzade ve beyefendiyi elde etmek; 4. olarak, Majestelerinin kaybedilen mülklerin herhangi bir kısmını verme yetkisinin dışında bırakmak; ve 5. olarak, soruşturma için bir Komisyon atamak ve isyancıların mal ve mülklerine el koymak. Bu prosedürün genel olarak iki sonucu vardır; birincisi, çocukları, akrabaları ve onlara bağlı olanlarla birlikte isyana katılma talihsizliğine uğrayan herkesi sonsuza dek çaresiz hale getirir; ve öfkelerini
dışa vurmak için hangi fırsatların sunulabileceğini söylemek zordur. Yoksulluğun ve zor koşulların, başka hiçbir ayartma olmaksızın, insanları her gün çılgınlıklara sürüklediğini görüyoruz; ancak bu koşullar herhangi bir ilkeye veya görüşe bağlılık nedeniyle ortaya çıktığında, mağdurların durumlarını iyileştirme çabalarından vazgeçmeyeceği, ancak hayatlarını feda edecekleri kesindir. 2d, isyancıların arasında Kral'ın sadık tebaası arasında dostları olmayan
hiçbiri olmadığı için, bu tür bir şiddetin, gereksiz yere zorlandığında, Hükümetten olanların bile sevgisini ne kadar uzaklaştırabileceğini tahmin etmek kolay değildir. Ancak özellikle, bu dava İskoçya ile ilgili olduğu için,
zorluk aşılmaz olacaktır. Şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, tüm krallıkta isyancılardan biriyle çok yakın akraba olmayan 200 beyefendi yoktur. Bir adamın, kızının, torunlarının, yeğenlerinin veya kuzenlerinin bir Hükümet tarafından dilenciliğe düşürüldüğünü ve
aç bırakıldığını, bunun hakkında çok kötü düşünmeden görmesi mümkün müdür; ve bu durum tüm bir ulus için geçerliyse, bunun Britanya'nın mutluluğu için bu kadar gerekli olan bir çözüme karşı ne gibi hoşnutsuzluklar üreteceğini düşünmekten titriyorum.

Eğer tüm isyancılar, eşleri, çocukları ve yakın bakmakla yükümlü oldukları kişilerle birlikte,
bir anda yeryüzünden silinebilseydi, şok
şaşırtıcı olurdu; ancak zaman onu unutulmaya mahkûm ederdi ve Anayasa için tehlike, arkadaşlarının suçları için sefalet ve yoksullukla cezalandırılan binlerce masumun ülkede dolaşmasına, şikayetlerini Cennete iletmesine ve aynı anda hem şefkat hem de öfke uyandırmasına izin verildiğinde olduğundan daha az olurdu.

İSKOÇ BAŞKENTİ.[64]

+Kaynak.+--_A Journey through Scotland, in Familiar Letters from a Gentleman here, to his Friend Abroad_, s. 65, J. Macky. İkinci
baskı. (Londra: 1729.)

Netherbow'dan Castle'a kadar kolay bir tırmanışla uzanan Edinburgh'un Ana Caddesi, beş arabanın yan yana gidebileceği kadar geniş olduğundan şüphesiz dünyanın en görkemli caddesidir; ve her iki taraftaki evler sokağın genişliğine orantılı olarak yüksektir; hepsi altı veya yedi katlıdır ve bunların çoğu serbest taştandır, bu sokağı çok görkemli yapar.

Bu sokağın yarısında, bu şehrin eski katedrali olan St. Giles Kilisesi, bir haç biçimindedir; ancak Reformasyon'dan
sonra, bölmelerle dört kullanışlı kiliseye dönüştürülmüştür, bunlara High-Kirk, Old-Kirk, Tolbooth-Kirk ve Haddock's Hole adı verilmiştir. Bu kilisenin
üstüne, şehrin büyük bir süsü olan ve çok uzaktan görülebilen, imparatorluk tacı şeklinde büyük, açık bir kubbe dikilmiştir. Kral Davut bundan sonra Newcastle'daki St. Nicholas Kilisesi'nin üzerine bir kopyasını diktirmiştir, ancak ona yaklaşamaz. St. Giles'ın bu dört kilisesinin yanı sıra, aynı caddede biraz daha aşağıda, Inigo Jones'un St. Paul's Covent Garden'ının modeline göre inşa edilmiş Trone[65] Kilisesi; gölün doğu ucunda, James II'nin Kraliçesi Mary of Gelder[66] tarafından inşa edilen Collegiate Kilisesi olarak adlandırılan çok güzel bir kilise; Yester Hanım tarafından inşa edilen bir kilise, Canongate'in ortasında güzel bir yeni kilise ve Grey-Friars'da aynı çatı altında iki güzel kilise. Ayrıca bazı şapeller de var; ancak bunlar ticaret salonlarına dönüştürülmüş. St. Giles Kilisesi'nin güneyinde, ortasında Kral Charles II'nin atlı bir heykeli bulunan güzel bir meydan var. Bu meydanda, parlamentolarının tutulduğu Parlamento Binası duruyor: Ayrıca Konsey ve Hazine ve diğer tüm kamu ofisleri. Bu, 1636'da Charles the First tarafından tamamlanan, serbest taştan yapılmış güzel bir modern binadır.
Bu binanın altında avukatın kütüphanesi[67] bulunmaktadır; burada
güzel bir kitap, madalya ve eski para koleksiyonu vardır, gördüğüm
en büyük İngiliz ve İskoç paraları.
İskoçların, Stewarts'a kadar,
paraların üzerinde aslanı bir Flower-de-Luces[68] tressor'unda şaha kalkmış olarak taşıdığını algılayamadım.

Bu kütüphaneye, ulusun tüm senetlerinin ve menkul kıymetlerinin ortak bir banka olarak tutulduğu Sicil de eklenmiştir. Burada ayrıca, banknotları ulusun her yerinde geçerli olan çok iyi bir para
bankası[69] vardır. Ayrıca bu meydanda,
resimlerle süslenmiş, kraliyet ilçelerinin toplantısı için güzel bir oda vardır. Bu büyük caddede, üç mil uzaklıktan getirilen birkaç taş su çeşmesi var, tüm şehre su sağlamak için uygun mesafelere yerleştirilmişler; ve bu caddenin her iki tarafında, aşağıya doğru uzanan şeritler veya burada adlandırıldığı gibi wynds var.

Bu, York Dükü ile birlikte burada bulunan bir İngiliz beyefendisinin, onu neşeyle çift ahşap bir tarakla karşılaştırmasına neden oldu; büyük cadde ortada orman, her iki tarafın dişleri ise şeritler.

Bu şeritler sizi aşağıdaki Cowgate adlı bir caddeye götürür; bu cadde diğerinin doğu ve batısına kadar uzanır, ancak ne yarı yarıya daha geniştir ne de iyi inşa edilmiştir. High Street ayrıca gördüğüm en iyi asfaltlı caddedir. Florence'ı hariç tutmayacağım. İnsan taşların kakılmış olduğunu düşünürdü; yarım ayak kare değillerdir; ve arabalara ve arabalara rağmen, en ufak bir çatlak bile yoktur.

Cowgate'in güneyinde Latince Lisesi bulunur ve bahçesinde, Cerrahlar Şirketi için inşa edilmiş şık ve temiz bir evde güzel bir
bagnio bulunur; ve salonlarında merhum Dük Hamilton'un,
Kont Finlater'ın Şansölye cübbesi ve kasabanın tüm seçkin cerrahlarının
yaklaşık kırk kadarının resmi vardır, hepsi orijinaldir, Sir John
Medina tarafından. Evin önünde ve arkasında da güzel bir bahçe vardır.
Buradan hemen kuzeyde, Cowgate'in diğer tarafında,
Doktorlar Salonu ve bahçesi vardır, burada hekim Sir Andrew Balfour tarafından kurulan asil bir müze vardır. Bilgili ve çalışkan Sir Robert
Sebald bunu çok geliştirmiştir. Sir Robert'in 1697'de dört kitapta basılan anlatımında görüldüğü gibi, sanat ve doğanın yabancı ve yerli merak uyandıran hazinelerini barındırıyor.

Cowgate'in biraz daha güneyinde, yalnızca bir kolejden oluşan Üniversite var: Edinburgh Yargıçları bu kolejin valileridir; bir müdürü veya müdürü ve dört felsefe naibi veya profesörü vardır. Ayrıca İlahiyat, Medeni Hukuk, Tarih, Matematik ve İbranice profesörleri de vardır.

Bu kolejde dört yıl eğitim gördüğünüzde Sanat Yüksek Lisansına başlarsınız:
Bilim insanları ortak alanda değildir ve İngiltere'deki kolejlerdeki gibi katı kurallara tabi değildir ve cübbe giymezler; Hollanda'daki kolejlerde olduğu gibi kasabada kalır ve yemek yerler ve sabah sekizden on ikiye ve ikiden dörde kadar çeşitli derslere katılmaları gerekir. Merak ediyorum
gençlik çalışmalarından uzaklaşmak için bu kadar çok iş ve eğlenceye alışmış bir kasabadaki bir kolej nasıl iyi bir öğrenci yetiştirebilir.

Bu kolej iki alt avludan ve bir üst avludan oluşuyor, oldukça iyi inşa edilmiş; merdiven basamaklarıyla çıktığınız üst avlu diğer ikisinden daha büyük. Bu avlunun solunda kütüphane var, uzun ve geniş bir oda ve kitaplar özenle saklanıyor ve telden kapılarla kapatılmış, ancak bekçi açabiliyor, İngiliz kütüphanelerinde kullanılan çok sayıda zincirden daha kullanışlı. Çeşitli bağışlar ayrı odalarda saklanıyor, bağışçının adı üzerlerinde altın harflerle yazıyor; ve bu kitap kasalarının üzerinde İskoçya krallarının çoğunun ve hem yurtiçinde hem yurtdışındaki tüm reformcuların resimleri var...

Koleje kızlar için güzel bir bahçe ve bowling sahası olan temiz bir hastane de ekleniyor; ve biraz daha ileride, şehrin tüm seçkin burjuvalarının mezar yeri olan
Grey-Friars'ın kilise avlusu var;
çünkü kiliselere gömülmek İngilizler kadar etkili olmuyor;
bunun çok fazla Papalık damgası taşıdığını düşünüyorlar....

Bu kilise avlusunun batısında, James the Sixth'in kuyumcusu olan George Herriot'un en ünlü Hastanesi
vardır, bu şehrin çürümüş tüccar ve esnafının çocukları olan
130 yoksul çocuğun yetiştirilmesi için.
Bu bina Avrupa'daki her şeyden üstündür. Londra'daki Charter-House olarak adlandırılan Sutton's Hastanesi asil bir temeldir; ancak
ne o ev, Christ-Church, ne de Roma veya Venedik'teki benzeri hiçbir şey bu binanın ihtişamına yaklaşamaz; sanırım
bu Dr. Vasiyetini yerine getiren ve büyük bir mimar olan Balcanqual, Rochester Dekanıydı ve Kral James the Sixth'e Basilicon Doron'u yazması için yardım etti ve Bay Herriot tarafından bu hastaneyi inşa etmesi için tam yetkiyle bırakıldı, ki bu hastaneyi ihtiyaç sahibi çocuklar için bir konuttan çok bir prens sarayı gibi yaptı....

Herriot'un işinin kuzeyinde, güzel caddesinin yükseldiği yerden ve
Cowgate'in batısında, Londra'daki Smithfield'a benzeyen Grass-Market vardır, burada atlarını, mısırlarını ve samanlarını satarlar ve Smithfield kadar geniştir; ve ondan Batı Limanı veya Kapısı vardır, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi
büyük bir banliyö vardır. Edinburgh Şehri, Saray'dan Kale'ye doğru düz bir hat üzerinde iyi bir İngiliz milidir; ve
Batı Limanı, Bristol,[70] Paterrow,[71] Pleasants,[72] Canongate ve Calton adlı banliyöleri de içine alarak, çevresi dört mil olabilir.

Bu Grass-Market veya Smithfield, şehrin batı ucunda yüksek bir kaya üzerine inşa edilmiş ve onu gözetleyen ve ona hükmeden Kalenin hemen altında yer alır. Bu kalenin inşa edildiği kaya, sadece Saray'dan tepenin sırtında kolayca tırmanılarak yükselen kasabanın ön cephesi hariç, her taraftan erişilemezdir: Ancak,
bu cephe, en az 200 fit dikine yükseklikte, toplarla iyi bir şekilde depolanmış bir yarım ay ile güvence altına alınmıştır, ayrıca kapıya doğru diğer alt yapılar, onu zaptedilemez hale getirir. Bu kalede ayrıca, çok asil dairelere sahip, serbest taştan güzelce inşa edilmiş bir kraliyet sarayı vardır; Bunlardan birinde, İskoçya'nın altıncı ve İngiltere'nin birinci Kralı James doğdu. Böyle bir yükseklikten manzaranın çok lezzetli ve sınırsız olduğunu hayal edebilirsiniz; çünkü sadece tüm Edinburgh'u değil, Bass'tan Stirling'e kadar olan tüm kıyı şeridini; denizin diğer tarafında Fife kıyılarını ve ülkenin birçok mil uzağında.

DİPNOTLAR:

[64] Edinburgh, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında buna çok benziyordu.

[65] Tron.

[66] Gueldres.

[67] Advocates' Library.

[68] _Fleurs-de-lis._

[69] Bkz. s. 18.

[70] Bristo.

[71] Potterrow.

[72] Pleasance.

1719'DAKİ JACOBITE GİRİŞİMİ.

+Kaynak.+--_Mareşal James Keith'in Anılarının Bir Parçası,
kendisi tarafından yazılmıştır, 1714-1734_, s. 35. (Edinburgh: Spalding Kulübü,
1843.)

... Beni şimdi İspanya'ya götüren nedenleri açıklamak için, bu yılın Ağustos ayına geri dönmek gerekiyor.[73] O zamanlar İngilizler, daha önce bir savaş ilanı veya bunun için herhangi bir iyi sebep olmadan,
İspanya Kralı'nın filosuna Sicilya kıyılarında saldırmış ve
tamamen harap etmişti. Bu durum, o zamanlar İspanya'yı birinci bakan unvanıyla yöneten Kardinal Alberoni'yi o kadar çileden çıkarmıştı ki, Kral James'e yardım etmeye ve böylece şikayet ettiği sadakat ihlalinin sebebi olan Whig'lerden intikam almaya karar vermişti.... Hala bir zorluk vardı: Fransa'da bulunan Kral'ın arkadaşlarının şeflerine, Kardinal'in benden istediği bu işi duyurmak. Earl Marischal, Ormonde Dükü'nden yanında şu sözcükleri içeren küçük bir bildiri getirmişti: "Lütfen taşıyıcıya tam bir güvenin" ve gönderilecek kişiye verilmek üzere Ormond imzası; ve bununla ve yaklaşık 18.000 kronla, 19 Şubat'ta Madrid'den yola çıktım[74] ve üç gün sonra St. Sebastian'a vardım, orada Prens Campo Florido'ya İskoçya'ya gidecek firkateynlerin donanımı için 12.000 kron teslim ettim ve kalan az miktardaki parayla özel olarak Fransa'ya girdim...

Artık her şey hazır olduğundan, 19 Mart'ta Seine'in ağzında yaklaşık 25 tunluk küçük bir tekneye bindik ve rotamızı Dover ile Calais arasında geçecek şekilde ayarladık ve böylece Orkney Adaları'nı dolaşıp buluşma yerimiz olan Lewis Adası'na ulaştık; ancak doğudan esen rüzgar bizi ertesi Cuma, 24 Mart'ta rotamızı değiştirmeye ve en iyi olacağını düşündüğümüz şekilde St. George Kanalı'na veya İrlanda'nın arkasına doğru gitmeye zorladı... Oradan Cape Clear'a ve İrlanda'nın batı kıyısına doğru ilerledik ve elverişli ama rüzgarlı havanın ardından 4 Nisan'da, N.S. Lewis adasına vardık. Orada İspanya'dan son zamanlarda oraya bir gemi gelip gelmediğini veya ülkede özel bir haber olup olmadığını sorduk. Ancak, bize bilgi vermek istediklerimiz konusunda ışık tutabilecek hiçbir şeyden habersiz olduklarını fark edince, orada birkaç gün kaldık ve sonunda iki firkateynin adanın diğer tarafında demirlediğine dair haberler aldık. Ben de tüm hızımla oraya gittim. Bunların çoktan yelken açtığını gördüm. Ancak, kırsaldan bir beyefendi bana aynı olduklarını ve adanın tek toun veya daha doğrusu köyü olan Stornoway'e birkaç mil daha gittiklerini söyledi. Aynı gece oraya gittim ve
onları limanda demirlemiş halde buldum ve adamları hala gemideydiler....

Marki Seafort ve Tullibardine ertesi gün gelip bize katıldılar
ve akşam ne yapılacağına karar vermek için bir savaş konseyi topladılar.
Earl Marischal önce her birinin hangi göreve sahip olduğunu sordu,
komutanın düzenlenmesi için ve Lord Tullibardine son görevlerinden
biri olmadığı için, komuta en yaşlı Tümgeneral olarak onda kaldı.
Daha sonra, hemen İskoçya anakarasına gitmenin mi yoksa Ormonde Dükü'nün İngiltere'ye
çıkmasıyla ilgili tavsiye alana kadar bulunduğumuz adada kalmanın mı uygun olduğu tartışıldı. Bu son parti Lord Tullibardine ve Glenderuel tarafından çokça ısrarla desteklendi, ancak geri kalan herkes buna karşıydı, çünkü düşman gemilerinden iki veya üçü tarafından adada kolayca sıkışabilirdik, Earl Marischal'in Kardinal'e önerdiği projeyi takip etmeye karar verildi, mümkün olan en kısa sürede İskoçya'ya çıkmak ve önce bize katılacak olan İspanyollar ve İskoçlarla birlikte, doğrudan Inverness'e doğru yürümek, orada düşman piyadelerinden 300'den fazla yoktu, bize karşı koyamayacaklardı ve Krallığın daha güney kısımlarına doğru yürüyebilecek bir atlı ve piyade birliği bize katılana kadar orada kalmak. Savaş konseyi sona erince, İspanyol birliklerine 42 günlük bir yolculuktan sonra kendilerini toparlayabilmeleri için gemiden inmeleri emredildi ve üç gün sonra ana karaya doğru yelken açmaya karar verildi....

Birlikleri ve cephaneyi indirir indirmez[75], Earl
Marischal ve Tuğgeneral Campbel, henüz bizim hakkımızda hiçbir bilgisi olmayan düşman garnizonunu şaşırtmak için, Seafort Markisi'nin bize vermeyi vaat ettiği İspanyollar ve 500 İskoçla birlikte doğrudan Inverness'e yürümeyi teklif ettiler; ancak onlara Lewis'te kalma planını ilham eden aynı iblis, bu teklifi kabul etmelerini engelledi. Hepimiz bu gecikmeli işlemlerin anlamının ne olabileceği konusunda karanlıktaydık, bunun daha önce aldıkları önlemlerin etkileri olduğu keşfedildi, çünkü Earl Marischal gelmeden önce, (Tullibardine Markisi'nden daha üstün bir komisyonu olabileceğini bilmeden) arkadaşlarının çoğuna dairesel bir şekilde mektuplar yazmışlardı, onlara Kral'ın İspanyol birlikleri İngiltere'ye çıkana kadar hiç kimsenin silaha sarılmaması yönündeki niyetini bildirmişlerdi; ve bu nedenle Markiz o zamana kadar bulunduğu yerden kıpırdamayacağını, hatta herhangi bir müfrezenin yapılmasına bile izin vermeyeceğini bildirmişti; ve birkaç gün sonra, Ormonde Dükü'nden veya İngiltere'deki herhangi bir hareketten hala haberimiz olmadığını görünce, daha fazla gecikmeden aynı gemilere binip İspanya'ya dönmemizi önerdi, ki buradan büyük zorluklarla vazgeçirildi. Ancak Earl Marischal, beklediğimiz haberin uzun süredir gelmemesi durumunda aynı tasarımı yenileyebileceğinden korkarak, ertesi gün ona iki gemiyi derhal İspanya'ya geri göndermeye karar verdiğini bildirdi, çünkü bulundukları yerde artık güvende değillerdi, çünkü zaten keşfedilmişlerdi, İngiltere Hükümeti'nin onları engellemek veya evlerine dönüş yolculuklarında onları durdurmak için hemen gemiler göndereceğine inanmak doğaldı ve onları alıkoymak için kullandıkları tüm sanatlara rağmen, yelken açtıktan üç gün sonra; ve gerçekten de tam zamanında, çünkü ayrılmalarından bir haftadan az bir süre sonra, hem kuvvet hem de donanım bakımından bizden çok daha üstün olan üç İngiliz savaş gemisi geldi, cephanemizin ve erzakımızın çoğunu kıyıda bulunan eski bir kaleye, 45 İspanyol'dan oluşan bir müfrezenin koruması altında yerleştirdiğimizi görünce, hemen üç gemiden onu vurmaya başladılar ve aynı gece onları savaş esirlerini teslim etmeye zorladılar. Gemilerimiz yelken açar açmaz Tullibardine Markisi başka önlemler düşünmeye başladı. Adadan geri çekilmesi artık tasarladığı şekilde
uygulanamazdı ve şimdi
elinden gelen gemileri bir araya getirmeye karar verdi, ancak çok geçti; düşmana sadece Krallığın
uzak bölgelerinden değil,
Hollanda'dan bile asker çekmesi için zaman vermişti. Kapell, May ve Sturler alayları
zaten
gelmişti ve genelgeleri, çok istekli olmayanlara mükemmel bir mazeret vermişti, kendisi onlara silah almamaları gerektiğini
yazmıştı.

Duke of Ormond'un filosunun tamamen dağıldığı haberini aldığımızda, işlerimiz bu durumdaydı; ancak aynı zamanda
dostlarımız İspanya'da onu aynı baharda tekrar yelken açabilecek duruma getirmek için tüm çabanın sarf edildiğini bize temin ettiler. Bu bize hala biraz umut bıraktı ve bu nedenle en yakınımızdaki beyefendilere vasallarını toplamalarını emrettik, ancak bu son kaza onları hayal kırıklığına uğratmıştı,
binden fazla adam görünmüyordu ve onlar bile bu girişimden pek hoşlanmıyor gibiydi.

Düşman bu sırada dört piyade alayı, beşinci bir müfreze ve 150 ejderhayla bizden üç günlük yürüyüş mesafesindeydi ve sadece taşınması gereken erzakları bekliyordu.
(dağlarla dolu ve düşmanın elinde olan bir ülkeye)
ve bize saldırmak için yürüyordu.
Durum itibariyle, iyi savunulmuş olsaydı yeterince güçlüydü; sağ tarafımız geçilmesi zor bir dereyle, sol tarafımız ise bir vadiyle çevriliydi ve ön taraftaki zemin o kadar engebeli ve dikti ki bize ulaşmak neredeyse imkansızdı. Ancak, Haziran ayının onuncu günü düşman dağın eteğinde belirdi ve araziyi keşfettikten sonra, derenin diğer tarafında sağımızda konuşlandırdığımız bir müfrezeye saldırdı. Lord George Murray komuta ediyordu. Murray gerektiği gibi yardım alamayınca, geri çekilmek zorunda kaldı, ancak herhangi bir kayıp vermedi. Aynı zamanda merkezimiz saldırıya uğradı ve her iki tarafta da çok az kayıpla zorlandı; ve yaklaşık üç saat süren bir çatışmadan sonra, her iki tarafta da en fazla yüz kişi öldü veya yaralandı ve sadece Seafort Markisi yaralandı, birliklerimiz yüksekliği düşmanın takibini engelleyen dağın tepesine çekilmek zorunda kaldı.[76] Bu sırada gece olmuştu ve bu da grubumuzun şeflerine bu acil durumda ne yapılması gerektiğini danışmak için zaman verdi ve ne erzakları ne de cephaneleri olduğunu, sahip oldukları az sayıdaki askerin ikinci bir eylem denemesi için büyük bir teşvik vermeyecek şekilde davrandıklarını göz önünde bulundurarak, İspanyolların teslim olması ve İskoçların dağılması kararlaştırıldı. Galiçya alayının müfrezesine komuta eden Don Nicolas Bolano, düşmana bir kez daha saldırmayı teklif etti; ancak generaller bu girişimin boşuna olduğunu düşünerek ilk karara uyuldu ve buna göre ertesi sabah İspanyollar, yüklerinin yağmalanmaması koşuluyla teslim oldular ve diğer herkes en çok beğendiği yolu seçti. O zamanlar bir çabadan bıktığım için dağlarda aylarca dolaşmak zorunda kaldım ve Eylül ayının başında bir gemiye binip Peterhead'e gittim ve 4 gün sonra Texel'deki Hollande'a çıktım.

DİPNOTLAR:

[73] 1718.

[74] 1719.

[75] Anakarada.

[76] Bu Glenshiel Muharebesiydi.

İNGİLTERE VE İSKOÇYA KARŞILAŞTIRILDI (1725[77]).

+Kaynak.+--_A Journey through Scotland, in familiar Letters from a Gentleman here, to his Friend Abroad_, s. 269, J. Macky. İkinci
baskı. (Londra: 1729.)

Hiçbir ulus, bir adamın özgürlüğü için İskoçya'dan daha adil bir oyun oynamamıştır: Burada, sizi Londra'da sokaktan
alıp hemen bir sünger evine
sokacak Şerif Memurları ve Mareşal adamları yoktur; ancak burada borcunuz varsa, neden ödemediğinizi göstermeniz için çağrılırsınız; ödemezseniz, şahsınıza karşı bir başlık çıkmadan önce size altı gün süre verilir; bu, yalnızca Lord Lion[78] tarafından atanan ve görevlerini yerine getirirken rozet olarak yeşil bir kurdeleye bağlı bir tazı takan
bu haberciler tarafından icra edilir.

Hanımlar İngiltere'deki gibi giyinirler, ancak şu farkla ki, yurtdışına çıktıklarında, en yüksekten en düşüğe, yüzlerinin yarısını ve tüm vücutlarını
kapatan bir ekose giyerler. İspanya, Flanders ve Hollanda'da, kadınların kiliseye ve pazara başlarının ve vücutlarının üzerinde siyah bir örtüyle gittiğini bilirsiniz:
Ancak İskoçya'dakiler yeşil, kırmızı ve diğer renklerle çizgilidir ve çoğu ipekle kaplıdır; bu ipek, bir kilisenin ortasında, bir Pazar günü, bir _parterre de fleurs_ gibi görünür.

Birkaç müzik konsorsiyumuna katıldım ve söylemeliyim ki, hiçbir ulusta Edinburgh'da gördüklerimden daha güzel bir topluluk görmedim. Bayanlar, eklemleri açık ve ayak parmakları dışarıda olmak üzere, görkemli ve sağlam bir yürüyüş tarzında özeldirler: Ancak, sıradan insanların İngilizler kadar temiz veya yakışıklı olduğunu söyleyemem. Genç bayanların hepsi iyi ev hanımları olarak yetiştirilmiştir; ve hizmetçi kızlar burada her zaman bir işte tutulur: Yünlü ve keten için eğirme çarkları, çoğu evde her zaman bulunur; ve iyi bir mülke sahip bir beyefendi, hanımının ve hizmetçilerinin eğirdiği bir takım elbise giymekten utanmaz. Krallığın her yerinde, sadece kendi kullanımları için değil, aynı zamanda İngiltere'ye ve Plantasyonlara ihraç etmek için de bol miktarda keten üretirler. Kısacası, kadınların hepsi, en yüksekten en düşüğe kadar, istihdam edilir. Ancak buradaki erkekler, İngiltere'deki kadar yararlı bir şekilde istihdam edilmez: Orada, her ilçenin üretimi, çeşitli ilçelerin sakinleri arasındaki ortak hisse senetleriyle geliştirilir. Demir işleri, kurşun işleri, imalathaneler ve ulusun ortak refahına katkıda bulunabilecek her şey yaya olarak yapılır ve devam ettirilir. Fakat burada, nehirleri ihraç edilecek somonla bol miktarda, kıyıları Avrupa'daki diğer yerlerden daha fazla beyaz balık ve ringa balığıyla dolu olmasına rağmen; yine de, soylular veya toprak sahipleri, bununla asla ilgilenmezler, kendilerinden aşağıda bir şeymiş gibi; ve bu iyileştirmeleri, yeterli stokları olmadığı için devam ettiremeyen kasaba sakinlerine bırakırlar. Gerçekten de, soylular son zamanlarda arazilerinin büyük gelişmeleri olan park etme, ekim ve bahçeciliğe yöneldiler; ancak bu, (teşvik edilirse) ihraç edilecek doğal malların çoğuna sahip olan ve Güney Britanya'dan daha fazla olan bir ulusun çoğunluğu için ne ifade eder? Ancak ticaret için gerekenden daha iyi bir eğitim, Fransızların taklidi olarak, bu krallığın talihsizliği olmuştur; ancak belki de İngiltere ile birleşme, gözlerini kendi çıkarlarına açabilir. İskoçya'nın Aşağı Ülkelerinin dili, İngiltere'nin her yerinde konuşulan dille aynıdır; yalnızca bir İngiliz, bir İskoç'u yazısından, konuşmasından daha iyi anlayabilir; çünkü yazıda aynı olan sesli harflerin telaffuzundaki fark, konuşmada büyük bir değişikliğe neden olur. İskoçlar, beş sesli harfi, a, e, i, o, u'yu tıpkı Fransızlar, Almanlar ve İtalyanlar gibi telaffuz eder; ve İngilizler, bu telaffuza göre, bunları [oe], i, y, o, u yaparlar. Ünlülerdeki bu ses farkı, telaffuzda büyük bir fark yaratır.

İskoçların kendilerine ait bir dilleri vardır ve İrlandalılar, bunun İrlanda'nın Ulster eyaletinde konuştukları İrlandacanın en safı olduğunu
sahiplenirler; bu dil, İskoçya ile İrlanda arasında kalan Batı Adaları'nda da en saf şekilde
konuşulur: Karma bir halk olduklarından, bu dili ve kıyafetleri, Danimarkalılar, İngilizler vb. tarafından istila edilen İrlandalılardan daha iyi korumuşlardır.

DİPNOTLAR:

[77] Hakkında.

[78] Lyon Kralı Silahlı Kuvvetleri.

MALT VERGİSİ (1725).

+Kaynak.+--_The Lockhart Papers: 1702'den 1715'e kadar İskoçya İşleri Üzerine Anılar ve Yorumlar
içeren, George Lockhart,
Esq., Carnwath. Kral James II'nin
Oğluyla Gizli Yazışmaları
1718'den 1728'e ve Diğer Siyasi
Yazıları_, cilt ii, s. 134. (Londra: 1817.)

1724 yılının sonlarına doğru Avam Kamarası'ndan, malt vergisi yerine, İskoçya'ya varil başına altı peni ek vergi uygulanması (ve İngiltere'ye uygulanmaması) ve oradan ihraç edilen tahıllara uygulanan primlerin kaldırılması yönünde bir karar çıktı. Bu, ticarette vergi ve primlerin eşit olacağını açıkça belirttiği için Birliğin açık bir ihlali olduğundan, her İskoç buna çok öfkelendi, çünkü prim eksikliğinin tahıl ihracatını etkili bir şekilde durduracağı ve bunun da sadece bir uyuşturucu olacağı aşikardı, hiç kimse İskoçya'nın İngiltere'den ayrı olarak vergilendirilmesi emsalinin daha sonra ne kadar genişleyeceğini öngöremezdi. Bu önlem karşısında ulusun öfkesini ifade etmek imkansız, tüm taraflar uzlaşmış ve ülke için genel olarak bu kadar zararlı olan şeye karşı çıkmak için birleşmiş gibi görünüyorlardı ve aynı zamanda her bir kişinin telif hakkına dokunuyorlardı. Kralın dostları bu durumu ele aldılar ve gizlice, kötü mizahı körüklediler, uygun olmadığı için, çünkü bu sırada gayretlerini ayırt etmelerine gerek yoktu. Edinburgh bölgesinin mirasçılarının bir toplantısı çağrıldı, Avam Kamarası'na bir konuşma sundum, içtenlikle onaylanan bu konuşma imzalandı ve ertesi gün bir ekspresle Londra'ya gönderildi...

Bu sıcak konuşmalar ve talimatlar, Parlamento'daki İskoç üyelerini ve hatta Bakanlığı bile biraz ürküttü; ayrıca, arkadaşları tarafından kendilerine yazılan ve kendilerinden istenen ve bekleneni yapmazlarsa en büyük öfkeye maruz kalacaklarına dair güvence veren birçok özel mektup da vardı. Bu üyeler kamu ruhu ve kararlılığı ile donatılmış olsalardı, bu tür başvurulara gerek kalmazdı; Ancak, onlar, geçimlerini sağlayamayan düşük gelirli bir grup insandan oluştukları için (her oturumda haftada on gine ödeniyordu) veya sadece araç ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler oldukları için, ülkelerinin hizmeti için kendilerine yakışan rolü oynamaları beklenemezdi ve bu nedenle bu temsillerin onları görevlerine teşvik etmek ve ayrıca Bakanlığa, halkın, kendilerine verilen talimatları izlemezlerse tüm ilgilerini kaybedeceklerini ve neredeyse hiç eve dönmeye cesaret edemeyeceklerini fark eden, düşük ruhlu paralı asker temsilcileri kadar uysal davranmayacağını göstermek için gerekli olduğu düşünüldü. Bakanlığa, diğer yandan, kızgınlığın bir miktar yükselebileceğinden endişe eden ve Avrupa'daki meseleler gibi, kendilerini karıştırmak istemeyen, yukarıda belirtilen kararları geri çekmenin uygun olacağını düşündüler (ilk başta tercih ettikleri için, İskoçya'da malt vergisi koymanın kolay bir konu olmayacağına karar verdiler) ve İskoç üyelerle malt başına üç peni koyma konusunda anlaştılar; bu İngiltere'de konulan miktarın sadece yarısıydı; ve buna göre bir yasa tasarısı, formların izin verdiği en hızlı şekilde, seçmenlerinin buna itiraz etmek için zamanları olmasın diye kabul edildi....

23 Haziran'dan (malt vergisinin başladığı gün) biraz önce, önemli şehirlerin çoğundan temsilciler, Edinburgh'daki bira üreticileriyle görüşmek ve danışmak üzere gönderildi; burada, yasayı atlatmak için birçok teklif yapıldı ve bunlar, fırsat buldukça, uygulamaya konuldu: ilk dikkat edilmesi gereken şey, eldeki malt stokunun vergileriydi; ve aynı yere girmemenin ağır cezasından kaçınmak için,
bu konuda yasaya uyulması kararlaştırıldı, ancak aynı zamanda
bu vergiyi ödememek ve eğer ÖTV Komiserleri dava açarsa, aşırı bira üretimine izin vermek ve dolayısıyla ÖTV gelirini batırmak, ki bu aslında esas olarak, bu dönemde ülke adına kendilerini harekete geçirenler tarafından hedefleniyordu, böylece Hükümet, malt vergisiyle kazanabileceklerinden daha fazla ÖTV kaybedeceklerini algılayabilirdi: ancak insanları en çok endişelendiren şey, 23 Haziran'dan sonra maltlanan maltın vergisini giren ve ödeyenlerden orantılı olarak alınacak olan mantıksız ek ücret maddesiydi, net ürün (toplama ücretleri düşüldükten sonra) 20.000_l._ sterlinin altında kaldığı sürece, bu nedenle Hükümete boyun eğen ve malt vergisini ödeyenler, bu açığı kapatma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı aksini yaptılar, bu da genel olarak malt üreticisi olan tüm önemli bira üreticilerini o kadar şaşırttı ki, bu görevin başlamasından sonra
hiçbir malt üretmemeyi kesinlikle gerekli buldular.

Görevin gerçekleştiği 23 Haziran'da, vergi memurları
batı bölgelerindeki kasabaların çoğundan uçmak zorunda kaldılar, ancak
Glasgow'da kızgınlık daha da arttı. Shawfeild'li Daniell Campbell, Parlamento'da bu kasabayı temsil etti ve oradaki sakinlerinin nefretini kazandı, çünkü birkaç yıl önce tütün ticaretine ağır bir şekilde yüklenen bir Parlamento yasası nedeniyle hükümete oradaki ticaretin yolu ve biçimi hakkında bilgi vermede baş rolü oynadığına inanılıyordu, aynı şekilde malt vergisinin artırılmasında hiçbir zorluk olmayacağı umudunu teşvik ettiği söylendi ve inanıldı; ve bunlar bir araya gelerek onu tüm Krallık'ta, özellikle Glasgow'da iğrenç hale getirdiler, orada yeni inşa ettiği evi yıkmakla tehdit ettiler, bunun üzerine 21 Haziran'da Edinburgh'daki Wade'e bir ihbar gönderdi, bunun üzerine bir piyade müfrezesine derhal oraya yürümesini emretti, 24'ünde gece oraya vardılar, ancak muhafız odası hazırlıksız olduğundan, onu ele geçirmeyi ertesi güne ertelediler, askerler birkaç özel karargahlarına gönderildi. Gece vakti Daniell Campbell'ın bu askerleri köleleştirmek için getirdiğine dair bir rapor yayıldı, bunun üzerine kalabalık ayağa kalktı ve evini yıktı ve kendisi şehirde olsaydı, kesinlikle onu mahvederlerdi. Bu sırada komutan adamlarını topladı, muhafız odasını ele geçirdi ve önüne geçti ve yasanın bu tür durumlarda emrettiği gibi, daha önce bildiriyi okumamış olan birkaç çocuk ve kadından başka hiçbir hakaretle karşılaşmasa da, masum insanlarla dolu olan ve meselenin ne olduğunu öğrenmek için gelen sokaklara ateş etti ve pencereler aynı anda seyircilerle doluydu, yaklaşık 20 erkek ve kadın öldürüldü ve çok daha fazlası yaralandı, bazıları sokaklarda ve diğerleri evlerinde: öfkelenen vatandaşlar yangın ziline bastılar ve cephaneliği dağıttılar, buradan yaklaşık 400 adamı silahlandırdılar. Bu arada, yargıçlar subaya grubunu şehir içinde korunamayacakları için oradan ayrılmasını tavsiye ettiler; bunun üzerine Dumbarton'a doğru en iyi şekilde yolunu tuttu, ancak o kasabada kendini güvende hissetmediği için kaleye çekildi. Glasgow kalabalığı onu birkaç mil takip etti ama
onu yakalayamadı.

GENERAL WADE'S ROADS (1726).

+Kaynak.+--_Letters from a Gentleman in the North of Scotland to his Friend in London_, cilt ii, s. 183, Kaptan Burt tarafından. Beşinci baskı.
(Londra: 1822.)

MEKTUP XXVI. YENİ YOLLAR, VB. KONUSUNDA, 173-.

Bu yeni yollar 1726 yılında başlatıldı ve yaklaşık on bir yıl
sürdü; yine de, ne kadar uzun düşünülürse düşünülsün, tüm işi (çünkü sınırları size ne olduğunu gösterecektir)
geçerseniz, hiç şüphem yok ki bu yıl sayısı, infazın getirdiği zorluklarla
karşılaştırıldığında, hayal gücünüzde çok daha kısa bir zaman dilimine düşecektir.

Ancak, bunların belirli açıklamalarına geçmeden önce, İskoçya haritasında bunları izleyebilmeniz için size nasıl durduklarını bildireceğim; ve önce dağlara girmek için onları yapıldığı gibi alacağım, yani --
Bir tanesi Stirling'e yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Crief'ten başlıyor: Romalılar burada çalışmalarını bıraktılar, bunların bazı kısımları bugün bile görülebiliyor, özellikle de tahkimatların kalıntılarının o kadar çorak bir bataklıkta olduğu Ardoch'taki kamp, ​​ki tüm biçimi kültürden veya hava ve zamanın yanı sıra başka değişikliklerden güvende.

Diğer yol Perth'e yaklaşık on mil uzaklıktaki Athol'daki Dimheld'den[79] tepelere giriyor. Bunlardan ilki, benim anlatımıma göre, uygulamada sonuncusu olmasına rağmen, Glenalmond'dan geçer (darlığı ve dağların yüksekliği nedeniyle daha önce bahsettiğimi hatırlıyorum) ve oradan Aberfaldy'ye gider; orada, beş geniş kemerden oluşan serbest taştan bir köprüyle Tay nehrini geçer (bu arada, bu askeri köprü, o vahşi ve tehlikeli nehrin üzerindeki tek geçittir) ve oradan yol Dalnachardoch'a gider.

Dunkeld'den gelen diğer yol, Athol'un Blair'inden geçerek adı geçen Dalnachardoch'a gider.

Burada iki yol birleşir ve tek bir yol olarak Dalwhinny'ye gider, burada tekrar ikiye ayrılır; bunlardan biri kuzeybatıya doğru, Garva Moor'dan geçerek ve Coriarach
dağları üzerinden Killichumen'deki Fort Augustus'a kadar ilerler ve diğer kol ise kuzeye doğru Badenoch'taki Ruthven kışlasına ve oradan Delmagary üzerinden Inverness'e kadar gider. Oradan batının güneyine doğru, adanın üzerinden, yukarıda adı geçen Fort-Augustus'a
ve Lochaber'deki Fort-William'a kadar devam eder.

Tüm bu yolların toplam uzunluğu yaklaşık iki yüz elli mildir....

Yaz mevsimlerinde, kışlalardan ve Highlands civarındaki diğer karargahlardan beş yüz asker, alaylardan ve Highland şirketlerinden müfrezeler halinde farklı istasyonlarda bu işlerde çalıştırılırdı.

Erlere, asker olarak aldıkları maaşın üstünde, günde altı peni ödeniyordu: bir onbaşı sekiz peni, bir çavuş ise bir şilin alıyordu; ancak bu ek ücret yalnızca, dağların yüksekliklerinden ve çukurlarından gelen şiddetli rüzgar ve yağmur fırtınalarıyla sık sık kesintiye uğrayan çalışma günleri içindi.

Bu adam grupları, hepsi astsubay olan ve kulübe inşa etmek için yaptıkları olağanüstü masrafları karşılamak, uzak yerlerden gelen masaları için gerekli önlemleri almak, kaçınılmaz ama istenmeyen ziyaretler ve vahşi durumlarından kaynaklanan diğer olaylar için günlük iki şilin altı peni alan uygun subayların komutası ve yönetimi altındaydı....

Bu yolların standart genişliği, ilk projeksiyonda belirtildiği gibi, on altı fittir; ancak çok
maliyetli zorlukların olmadığı bazı kısımlarda daha geniştirler....

Eski yollar (onlara yol demeyeceğim) başlıca
taşlı bataklıklar, bataklıklar, engebeli, hızlı geçitler, tepe yamaçları, dolaşık ormanlar ve baş döndürücü uçurumlardan oluşuyordu. Bunun, bir Highland yolculuğuna çıkmak üzere olan birine
okunacak korkunç bir katalog olduğunu söyleyeceksiniz. Vadilerden bahsetmedim, çünkü sayıları az, birbirinden çok uzaktalar
ve genellikle içlerinden geçen yollar kolayca yapılıyordu.

Şimdiki amacım, yukarıda belirtilen belirli kısımların doğası ve bu olağanüstü
işin nasıl yürütüldüğü hakkında size biraz bilgi vermek; ve bunu yukarıda sıraladığım sırayla yapacağım.

Ve önce, taşlı bataklıklar. Bunlar çoğunlukla birkaç mil uzunluğunda ve genellikle çok yüksek, sık sık daha az yükselme ve alçalmalara sahip ve yüzeyde taş ve fundalık karışımı olan toprak parçalarıdır. Taşlar toprağa sabitlenmiştir, çok büyük ve eşitsizdir ve genellikle toprağın üstünde göründükleri kadar derindirler; ve
taşlar arasında boşluklar varsa, gevşek, süngerimsi bir çimenlik vardır,
belki beş veya altı inçten daha derin değildir ve fundalıktan başka bir şey üretemez ve altındaki her şey sert çakıl veya kayadır....

Burada işçiler önce aletlerini yerleştirmek için yer açtılar ve sonra, güçle ve o iki mekanik gücün, vidanın ve kolun yardımıyla, o devasa gövdeleri eski yataklarından kaldırdılar ve
sonra boşlukları çakılla doldurarak, çoğunlukla uçtan uca,
yol kenarlarına, derin kar yağdığında yön olarak yerleştirdiler, bazıları şu anda olduğu gibi sekiz veya dokuz fit yüksekliğindeydi. Aynı şekilde, bu kadar zor bir işin yapılması için gereken beceri ve emeğin anıtları olarak hizmet ederler.... Artık herhangi bir ayrım yapmam gerekmediğine göre, her yumuşak yeri bataklık olarak adlandıracağım, ancak bazen ifadeyi değiştirmek için bir sebep olabilir.

Bu bataklıklardan biri taşlık bir bataklıkta yolu kestiğinde, orada gevşek zemin çakıl veya kayaya kadar kazılmış ve çukur aşağıdaki şekilde doldurulmuştur, yani.--

Önce büyük taşlardan oluşan bir tabaka, sonra boşlukları doldurmak ve geçidi daha yükseğe çıkarmak için daha küçük bir taş tabakası; ve son olarak, küçük taşların aralıklarını doldurmak ve pürüzsüz ve bağlayıcı bir yüzey oluşturmak için iki, üç veya daha fazla ayak çakıl. Yolun bu kısmının her iki tarafında, bataklıktan gelen suyu almak ve eğer zemin izin verirse, bir hendekle bir yamaca iletmek ve böylece bir ölçüde boşaltmak için dışarıdan yapılmış bir hendekten ayırmak için bir set vardır....

Dağlılar arasında çeşitli _durum derecelerinde_ olan bazılarının bu yeni yollara ve köprülere yönelik itirazları kısmen şöyledir: viz.--

I. Bu şefler ve diğer beyefendiler, bunun sayesinde ülkelerine yabancılar için kolay bir geçit açıldığından ve zamanla, özgürlük önerileriyle, vasallarının desteklemeleri ve korumaları için çok gerekli olan bağlılıklarını zayıflatacaklarından şikayet ediyorlar.
Sabitlikleri açıldığında, daha önce sahip oldukları işgale karşı güvenlikten mahrum kalacaklarından. Özellikle köprülerin, sıradan insanları kadınsılaştıracağından ve suyun olmadığı diğer yerlerde suları geçmeye daha az uygun hale getireceğinden şikayet ediyorlar. Ve bazı yabancı mahkemelerle ilgili olarak gizlenmiş bir
parasal sebep var ki, size açıklamam gerekmiyor.

II. Orta sınıf, onlara yolların yararlı olmaktan ziyade bir rahatsızlık olduğunu söylüyor, çünkü onları eski yollarından döndürdüler;
çünkü atları asla nallanmadığından, çakıllar kısa sürede toynaklarını
bileyecek ve onları kullanılamaz hale getirecek; oysa kayalar ve bataklık taşları, birlikte engebeli bir yol oluşturmalarına rağmen,
ayrı ayrı ele alındıklarında, genellikle bastıkları yüzeyde oldukça pürüzsüzdür ve fundalık ayaklarına her zaman rahat gelir....

III. Birçoğu, bazen kendilerine bir çift ayakkabı bulamayan en alt sınıf, çakılların çıplak ayakları için dayanılmaz olduğunu ve şikayetin
ince ayakkabılarına kadar uzandığını iddia ediyorlar. Doğrudur, bu sebeplerden dolayı bazen yoldan
çıkıp çok uygunsuz şekillerde biner veya yürürler.

DİPNOTLAR:

[79] Dunkeld.

İSKOÇ BAHÇECİLİĞİ (1735).

+Kaynak.+--_Ormistoun'lu John Cockburn'ün Bahçıvanına Mektupları,
1727-1744_, s. 22. James Colville, M.A., D.Sc. tarafından düzenlenmiştir. (Edinburgh:
İskoç Tarih Derneği, 1904.)

_3 Haziran 1735._

CHARLES.[80]--Sonuncusundan beri senden hiç haber almadım. Bugün çok fazla hafif yağmur var, eğer seninle birlikte olursa hem Çimen hem de Mısır'ı ilerletmek için büyük bir hizmette bulunacak ve geçen kış dikilen zayıf köklü ağaçların çoğunu güvence altına alacak ve ayrıca iyi topraklanmışsa diktiğiniz ağaçların kök salmasını sağlayacaktır.

Bunu, babanızın Bahçesini ve doğru giderseniz büyük bir kısmını Mutfak ve Meyve Bahçesi'ne dönüştüreceğiniz araziyi iyileştirmeye yönelik bazı düşünceler için tasarlıyorum. Bunu yaparken geçen kış daha fazla ilerleme kaydedebileceğinizi ve bunu yaparak insanları Bahçe işlerinde daha iyi bir zevke doğru çekmeye bir başlangıç ​​yapabileceğinizi düşünüyorum, doğrudan başka bir kar elde etmemiş olsanız da, yalnızca masraf açısından kendinizi kurtarmış olsaydınız, gelecek yıl talebi artıracağı için [kar] elde etmiş olurdunuz... Babanızın Bahçesi, bir yandan evler ve yükselen Toprak, diğer yandan da yüksek çitlerle iyi korunuyor ve elinde su var. Bu yüzden iklimin izin verdiği her şeyi yetiştirebilir. Onu, özellikle biraz daha yaşlı olduklarında, çok hızlı ilerledikleri için, meyve ağaçlarıyla doldurdu. Bununla birlikte, ağaçlardan elde ettiği meyvelerden kazandığının iki katını kazanabileceği alt bitki örtüsünü de kaybeder, özellikle de en yaygın meyvelerden, tarlasının en açık kısmında da işe yarayabilir. Bu kadar sıcak bir yatma yeri ya bir Mutfak için tamamen iki kat ürün yetiştirmek için kullanılmalıydı ya da meyve içinse her yerin üretmeyeceği türden olmalıydı ve bu nedenle daha fazla ürün vermeliydi. Ben, dutların alt taraftaki yürüyüş yolunun her iki tarafında da işe yarayacağını, sıcak ve sert hava koşullarından
korunmuş olacağını düşünüyorum. Eğer öyleyse, bunlardan bir ağaç şu anda içinde bulunan sıradan elmaların yarım düzine kadar para verirdi ve şu anda bulunanlardan birinden daha fazla yer kaplamazdı. Eğer
Dutların İskoçya'nın herhangi bir yerinde işe yarayacağına ikna oldum. orada olacaklar, tamamen Havadan
örtülü ve yine de Güneşe açık, elma ağaçlarının gölgelediği
kadar hariç... Amacım toprağınızı en iyi ve en uygun kullanımlara, en sıcak ve en iyiyi ihtiyaç duyulan şeye, ve sıradan kaba meyveleri veya otları iş görecekleri ve daha güzellerini iş görmeyecek yerlere dönüştürmek...

Eden'de zevk sahibi insanlar olduğuna güvenin.[81] ve eğer bir kez zevk sahibi olan bazılarının
alışkanlığına girebilirseniz, başkalarına iyi şeylerin nerede olduğunu sormalarını söylersiniz ve bu sizin otlarınızda
vb. Meyvelerinizde olduğu gibi geçerli olur. Sizce Eden'de Temmuz ve Ağustos aylarında genç bezelye ve fasulye için makul bir
fiyat verecek Aileler ve Meyhaneler
olmayabilir mi? Diyelim ki şimdi
Müşterilerinizden herhangi birine bir tabak taze bezelye veya fasulye gönderdiniz,
sadece yaşlı olanlar mevcutken ve tanıdıklarına bunu sağlayabileceğinizi bildirmelerini istiyorsanız, gitmeyeceklerini mi düşünüyorsunuz, yoksa bir Taverna işleten Bayan Thom gibi birinin
alışkanlığına kapılırsanız,
onun sizden memnun olacak insanlar bulamayacağına ve böylece sizden alacağını mı düşünüyorsunuz? Muhtemelen ilk geldiklerinde tam olarak böyle bir fiyat vermeyebilirler,
ama karşılayabileceğiniz bir fiyat alırsanız, bu sizin işinizi görür... İnsanlar, Bahçe malzemeleri ilk tanıtıldığında satın almak için geldikleri gibi, şimdi ayırt etmeye başlayacaklardır. Fakat bizimkiler tembeldir ve hiç kimsenin satın almayacağını ve kimsenin ayırt etmeyeceğini söylemeleri, esas olarak faaliyet, Çalışkanlık ve kendi türlerinden herhangi birini veya
iyisini sağlamada özen eksikliğinden ve ilk başta Müşterileri tanıtmak ve çekmek için biraz telaşlı olmalarından kaynaklanır. Yoksulluk içinde uyumamız ve eski koşuşturmamız için tüm bahanelere seviniyoruz. Şeyler nasıl
Eden'e taşınacak. ve ülkede hiç kimse satın almayacak, genellikle çok iyi
zorluklar ve yeterince uygun bahaneler, burada bahane isteniyor. Orm'da bir Taşıyıcınız olup olmadığını bilmiyorum:[82] ama işini anlayan birinin, Covent Garden'a gelen Gardiner'ların kullandığı
Higler'ler[83] gibi bir Araba için İş bulacağına ikna oldum.
Eşyaları serin ve temiz bir şekilde taşırlar ve böyle bir Arabada iki atı olan bir adam,
bizim ortak yöntemimizle dört Taşıyıcının dört atla taşıdığı kadar yük taşıyabilir ve eğer eşyalarınızı burada Gardiner'ların yaptığı gibi dikkatlice Sepetlere koyarsanız, böylece ıslanmazlar, Güneşte Çürümez veya Kızarmazlar, Araba Bahçe Eşyalarının genellikle olduğu gibi, Eden'e
taşıma yaparken örtülür. Bunda gösterilen özen bile onları şu anda orada bulunanlardan daha taze ve daha iyi hale getirecektir.

HAMPSTEAD, _3 Haziran_, 1735.

DİPNOTLAR:

[80] Bahçıvanının adı Charles Bell'di.

[81] Edinburgh.

[82] Ormiston.

[83] Costermongers.

PORTEOUS AYAKLANMALARI (1736).

+Kaynak.+--_Inveresk Bakanı Rahip Dr. Alexander Carlyle'nin Otobiyografisi, 1722-1770_, s. 33. (Edinburgh ve Londra:
1860.)

Şubat veya Mart 1736 ayında gerçekleşen çok sıra dışı bir sahneye tanık oldum; bu sahne, hüküm giymiş bir suçlu olan Robertson'ın Edinburgh'daki Tolbooth Kilisesi'nden kaçışıydı. O günlerde, idama mahkûm edilen suçluları, mahkûmiyetlerinden sonra her pazar günü, din adamının durumlarına uygun konuşma ve dualarının bir kısmını yaptığı kamusal ibadete katılmaları için o kiliseye getirmek olağandı; bu, mahkûm edilen suçluların durumuna eşlik eden diğer ciddi koşullar arasında, halkın zihninde küçük bir etki yaratmadı. Robertson ve Wilson kaçakçıydı ve mallarının bir kısmının
depolandığı bir gümrük evini soymaktan mahkûm edilmişlerdi; o zamanlar, sıradan insanların görüşüne göre, bu kadar ağır bir cezayı hak eden bir suç değildi. İnfaz gününden önceki pazar günü, bir tanıdığım tarafından mahkûmları görmek için kiliseye götürüldüm. Onların içeri girdiğini görmek için kiliseye erken gittik ve kürsünün önündeki galerinin önündeki bir sıraya oturduk. Kiliseye Parlamento Kapısı'ndan girdiğimizden kısa bir süre sonra, suçlular Tolbooth'un yanındaki kapıdan içeri getirildi ve kürsüden çok uzak olmayan uzun bir sıraya yerleştirildi. Dört asker onlarla birlikte içeri girdi ve Robertson'ı sıranın başına, Wilson'ı da altına, ikisi Wilson'ın altına ve ikisi de arkasındaki sıraya yerleştirdi.

Çanlar çalıyordu ve kapılar açıktı, insanlar kiliseye giriyordu. Robertson fırsatını kolladı ve aniden ayağa fırladı, sıranın üzerinden Parlamento Kapısı'ndaki kapıya açılan geçide girdi ve ona el uzatmak isteyen kimse olmadığı için bir anda kaçtı - belki de herkesin dikkati daha güçlü bir adam olan Wilson'a çekildiği için, Robertson'ı takip etmeye çalışırken askerler tarafından yakalandı ve onlarla o kadar uzun süre mücadele etti ki sonunda Robertson'ı takip eden ikisi çok geç kaldı. Mücadelesini sürdürdüğü ve
arkadaşına zaman verebileceği bildirildi. Bu ikinci düşüncesi olabilir,
ama ilk düşüncesi kesinlikle kaçmaktı, çünkü askerler onu geri çektiğinde
ayaklarını atlamak için koltuğa koyduğunu gördüm. Wilson
hemen Tolbooth'a götürüldü ve Robertson, Parlamento Meydanı'ndan, arka merdivenlerden aşağı, Cowgate'e kadar
kesintisizce ilerledikten sonra, Hollanda'ya varana kadar kendisinden haber alınamadı. Bu
ilginç bir sahneydi ve halkın zihnini kaçmayan ve ikisinin arasında daha iyi karakterli olan
mutsuz kişiye karşı şefkatle doldurarak, muhtemelen daha sonra olanları üretmede bir miktar etkili oldu; çünkü
Wilson'a karşı verilen ceza birkaç hafta sonra infaz edildiğinde, sivil bir yargıcın emriyle infazlara katılmakla görevli olan
Kasaba Muhafızlarını zorlamak için bir komplo olduğuna dair çok güçlü bir görüş hakim oldu.

Yüzbaşı Porteous adında bir adam vardı, ordudaki iyi davranışlarıyla bir subaylık komisyonu elde etmişti ve daha sonra yarı maaşla çalışırken Şehir Muhafızları komutanlığına terfi ettirilmişti. Bu adam, özellikle golf olmak üzere erkekçe egzersizlerdeki becerisi ve centilmence davranışlarıyla, üstlerinin arasına kabul edildi, bu da zihnini coşturdu ve doğuştan gelen kabalığına küstahlık ekledi, böylece Edinburgh kalabalığı tarafından çok korkuluyordu ve nefret ediliyordu. İnfaz günü geldiğinde, darağacında bir zorlama söylentisi güçlü bir şekilde yayıldı; ve Provost ve Yargıçlar (kendi zihinlerinde pek güçlü değillerdi) kalabalığın yanında olmalarıyla korkutmak için, Canongate'te bulunan üç veya dört bölük yürüyüş alayının Lawnmarket'te, Tolbooth'tan infaz yeri olan Grassmarket'a giden bir caddede sıralanması için başvurmanın iyi bir önlem olduğunu düşündüler. Porteous'un, kendisinin ve Muhafızlarının kanunu uygulayamayacağına dair herhangi bir şüpheyle doğal cesaretinin öfkeye dönüştüğü ve şarapla da ısıtıldığı söylenir - çünkü o zamanlar gelenek olduğu üzere bir ile iki arasında yemek yemişti - tutuklusuyla birlikte yürürken sokakta sıralanmış üç bölüğün yanından geçerken tamamen öfkelendi. ... Sokak uzun ve genişti ve çok büyük bir kalabalık toplanmıştı. İnfaz her zamanki gibi devam etti ve Wilson durumuna çok uygun bir şekilde davrandı. Kurtarma girişiminin en ufak bir görünümü yoktu; ancak cellat görevini yaptıktan kısa bir süre sonra, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, çocuklar ve haydutlar cellattan nefret ettiklerini kanıtlamak için taş ve toprak atarak ona saldırdılar. Ancak muhafızları
yarıp tutukluyu kesmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Genellikle, böyle durumlarda genellikle olduğundan daha az şiddet olduğu söylenirdi. Ancak, şarap ve kıskançlıkla alevlenen Porteous, Muhafızlarına tüfekleri mermilerle dolu olduğu için ateş etmelerini emretmeyi uygun gördü; ve askerler isteksizlik gösterdiğinde, onu tehdit edici bir hareketle ve öfkeli bir yüz ifadesiyle onlara dönerken gördüm. İtaat ettiler ve ateş ettiler; ancak mümkün olduğunca az zarar vermek istediklerinden, birçoğu silahlarını kaldırdı, bunun sonucunda bazı insanlar pencerelerde yaralandı; ve yerinden ettiğimiz talihsiz bir çocuk, kafasına giren bir mermiyle merdiven penceresinde öldürüldü. Adı Henry Black'ti, bir terziydi ve gelini, içinde bulunduğumuz evin kızıydı. Eve konuşamadan getirildiğinde bayıldı, orada sadece dokuz veya ona kadar yaşadı. Sokakta düşen birçok kadın ve erkek görmüştük ve ilk başta bunun sadece korkudan ve kaçmak için birbirlerinin üstüne çullanmalarından kaynaklandığını düşündük. Ancak kalabalık dağıldığında, onları ölü veya yaralı olarak yatarken gördük ve artık ne olduğundan şüphemiz yoktu. Sayıların sekiz veya dokuz ölü ve yaralı sayısının iki katı olduğu söyleniyordu; ancak bu asla tam olarak bilinmiyordu.

Bu sebepsiz katliam sıradan insanları sonuna kadar rahatsız etti; ve zihinlerinin içine düştüğü keder ve öfke hali, kalabalığın içinde beliren yüksek kargaşada görülebiliyordu... Bu olayın sonucu, Porteous'un yargılanması ve idama mahkûm edilmesiydi; ancak davasını zor bulan bazı Yargıçların araya girmesiyle, Kraliçe Naip tarafından affedildi. Bu sefer de, öncekinde olduğu gibi, zayıf davranan Yargıçlar, daha fazla güvenlik için onu Kale'ye götürmeyi planladılar. Ancak, bilinmeyen bazı kişiler tarafından, bu tasarıyı engellemek için büyük bir gizlilik, politika ve gayretle bir komplo kuruldu ve yürütüldü; bir gece önce hapse atıldı ve kendisi hakkında verilen ceza infaz edildi; bu cezayı yerine getirmek için gece sekizden sabah ikiye kadar harcamaları gerekti; ve yine de bu komplo o kadar ustalıkla yönetildi ki, Canongate'te beş bölük yürüyüş alayı olmasına rağmen hiçbir kesinti olmadı. Bu olay 7 Eylül 1736'da gerçekleşti; ve herkesin aklı o gün olağanüstü bir şey olacağına o kadar hazırdı ki, Edinburgh'dan dokuz mil uzaklıktaki Prestonpans'ta, Yüzbaşı Porteous'un Grassmarket'ta asıldığını gördüm. Altı ile yedi arasında kalktım ve Aberlady ve North Berwick'e giden yolun kenarında bulunan ahırda
çalışmaya başlayan babamın hizmetçisinin yanına gittim.
Sabah saat beş civarında at sırtında birkaç adamın geçtiğini,
haber sorduklarında haber olmadığını, ancak
Kaptan Porteous'un o sabah saat ikide hapishaneden çıkarılıp bir boyacının
ağacına asıldığını söylediklerini söyledi.

Bu cüretkar ve kanunsuz eylem, o sırada Naip olan Kraliçe'yi kızdırmakla kalmadı, aynı zamanda Hükümeti de biraz huzursuz etti. Tehlikeli bir komplo olarak temsil edildi ve cahilce, birçoğu hala Galloway ve batıda kalan ve yazın Pentland Hills'de Antlaşmayı yenilemek için düzenlenen gayretli Antlaşmacıların büyük bir toplantısıyla bağlantılıydı. Ancak bu bir hataydı; çünkü Porteous'un cinayeti, öldürdüğü kişilerin akrabaları veya arkadaşlarından birkaçı tarafından planlanmış ve uygulanmıştı; sıradan bir güruhun rütbesinden daha üstün olan bu kişiler, tasarılarını o kadar gizlilik, yetenek ve kararlılıkla sürdürmüşlerdi ki, bu, Hükümete siyasi düşman olan daha da yüksek bir düzene atfedilmişti.

"CAMBUSLANG WARK" (1742).

+Kaynak.+--_İskoçya İstatistik Hesabı, farklı cemaatlerin papazlarının iletişimlerinden derlenmiştir_, cilt v., s. 266, Sir John Sinclair, Bart. (Edinburgh: 1793.)

_Cambuslang'ın İstatistiksel Hesabı._

Bu cemaatin istatistiksel hesabında, şüphesiz, Bay M'Culloch'un bakanlığı sırasında gerçekleşen ve yaygın olarak "Cambuslang dönüşümleri" olarak adlandırılan dikkat çekici dini olaylardan bahsedilmesi beklenir. Bu konuyu ele alırken, önce olgulara ve sonra da bunlarla ilgili olarak benimsenen görüşlere dair kısa bir tarihsel bakış açısı sunmak uygun olacaktır.

Cambuslang kilisesi küçük ve kötü durumda olduğundan, rahip, hava uygun olduğunda, kilisenin yakınındaki bir setin veya dağın eteğinde, bir derenin yanına kurulan bir çadırda vaaz verirdi; ... hala "vaaz veya dönüşüm brae" olarak adlandırılan ... Ocak 1742'nin sonlarına doğru, iki kişi, bir kunduracı olan Ingram More ve bir dokumacı olan Robert Bowman, cemaati dolaşıp yaklaşık 90 aile reisinden bir dilekçe yazdırmalarını istediler, dilekçe papaza sunuldu ve papazın onlara haftalık bir ders vermesini istediler. ... 15 Şubat Pazartesi günü ve sonraki iki gün, cemaatteki tüm cemaat toplantıları papazın evinde tek bir gövde halinde toplandı ve müjdenin başarısı ve yurt dışındaki diğer yerlerde olduğu gibi, sınırları içinde Kutsal Ruh'un dökülmesi için hararetli dualarla saatlerce meşgul oldular: Ertesi gün, Perşembe 18 Şubat'tı, ders sırasında dikkate değer hiçbir şey olmadı, sadece dinleyicilerin hepsi dikkat kesilmişti; Ancak papaz son duasında kendini şöyle ifade ettiğinde: "Rab, bizim raporumuza inanan; ve Rab'bin kolu kime
gösterildi? Bu halk arasında zavallı emeklerimin meyveleri nerede?" cemaatteki birkaç kişi alenen haykırdı ve yaklaşık 50 erkek ve kadın papazın evine geldi, günah konusunda güçlü bir inanç ve cezadan endişe verici bir korku ifade ettiler. Bu dönemden sonra, mahalleden o kadar çok kişi Cambuslang'a başvurdu ki, papaz onlara günlük vaazlar veya öğütler vermek zorunda olduğunu düşündü ve bunu 7 veya 8 ay boyunca yaptı.

Din değiştirenlerin etkilenme şekli, çünkü hepsi çok farklı derecelerde de olsa aynı şekilde etkilenmiş gibi görünüyor, bu şekilde
tanımlanmıştır. Vaazlarda veya dualarda söylenen bir şey yüzünden, ruhlarının durumuyla ilgili en korkunç endişelerle birdenbire ele geçirilmişlerdi, öyle ki birçoğu en aleni ve korkunç şekilde haykırmaktan kendini alamıyordu... Çektikleri acı sadece sözlerle değil, aynı zamanda bedenlerinin şiddetli ajitasyonlarıyla; ellerini çırparak ve göğüslerini döverek; titreyerek ve titreyerek; bayılma ve kasılmalarla; ve bazen burunlarından aşırı kanamayla da ifade ediliyordu. Bu sıkıntı içindeyken, papaz sık sık onlara seslenirdi, inançlarını bastırmak veya boğmak için değil, onları cesaretlendirmek için; ve vaaz bittikten sonra onlarla birlikte papaz evine çekilir ve sık sık gecenin en iyi bölümünü onlarla birlikte öğütler ve dualarla geçirirdi. Ertesi gün vaaz başlamadan önce, genellikle More ve Bowman tarafından dışarı çıkarıldılar ve
başlarına peçeteler bağlanarak, çadırın önündeki koltuklara yerleştirildiler, orada hıçkırarak, ağlayarak ve sık sık yüksek sesle ağlayarak ayin bitene kadar kaldılar. İnanç altına girenlerin bazıları asla
dönmedi; ancak inancı altına girenlerin çoğu
birkaç gün içinde, bazen de birkaç saat içinde
döndüler.... İnançlarından dönüşümlerine kadar, birçoğunun
yemek yeme iştahı veya uyku eğilimi yoktu ve hepsi o aralıktaki
acılarının şiddetinden yakınıyordu.

Bu eşsiz eser kısa sürede kamuoyuna duyuruldu, büyük bir gürültü kopardı ve her yerden çok sayıda insanı bir araya getirdi.... Bu vesileyle
Cambuslang'a başvuranlar arasında, İskoçya'nın en popüler
rahiplerinden birçoğu vardı; ... Birkaç aydır İngiltere'de bulunan Bay Whitefield[84], Haziran'a kadar gelmedi. Ayin 5 hafta içinde iki kez, yani 11 Temmuz ve 15 Ağustos'ta verildi. Her ikisinde de çok sayıda dinleyici ve izleyici vardı, ancak özellikle sonuncusunda. Pazar günü, yukarıda açıklanan
dağ eteğindeki, ayinin dağıtıldığı çadırın yanı sıra, iki çadır daha kuruldu. Bunların her birinde çok büyük bir cemaat vardı. Çok sayıda izleyiciye alışkın olan Bay Whitefield, üç çadırda 30.000'den fazla kişinin olduğunu varsaydı;
muhtemelen başka hiçbir ayin
kutsal etkinliğinde görülmemiş bir sayı. Yukarıda adı geçen din adamlarının ve diğerlerinin çoğu bu törende yardımcıydı. Dördü oruç gününde, dördü cumartesi günü, muhtemelen 14 veya 15'i pazar günü ve 5'i pazartesi günü vaaz verdi. 25 masa vardı, her birinde yaklaşık 120 masa, toplamda 3.000 cemaat üyesi. Bunların birçoğu Glasgow ve çevresinden, yaklaşık 200'ü Edinburgh'dan, yaklaşık 200'ü Kilmarnock'tan, yaklaşık 200'ü Irvine ve Stewarton'dan ve bazıları da İngiltere ve İrlanda'dan geldi.... Cambuslang çalışmaları yaklaşık altı ay, yani 18 Şubat'tan ikinci komünyona kadar devam etti.

DİPNOTLAR:

[84] Wesley'nin arkadaşı George Whitefield.

"KIRK BEŞ."

A. PRENS CHARLES İSKOÇYA'YA GİDİYOR (TEMMUZ 1745).

+Kaynak.+--_Culloden Belgeleri: 1625'ten 1748'e Kadar Kapsamlı ve İlginç Bir Yazışmadan Oluşmaktadır... Tamamı
Culloden, Esq.'nin Duncan George Forbes'un Sahip Olduğu Orijinallerden Yayımlanmıştır._, s. 203. (Londra: 1815.)

_Lord Başkan Bay Pelham'a._

_2 Ağustos 1745._
SEVGİLİ BEY,

Derin bir huzur içinde, Londra'da alındığı söylenen, planlanan istilalar;
ve özellikle de Taht Sahibinin en büyük oğlunun, eğer daha önce yapmadıysa, bize yapacağı ziyaretle ilgili tavsiyelerle alarma geçtik. Bu bilgiler, özellikle de az önce bahsedilen ziyaretle ilgili olarak, itiraf etmeliyim ki, şimdiye kadar
inanmadım. Bu genç beyefendinin oyunu şu anda bu ülkede çok umutsuz görünüyor; ve öğrenebildiğim kadarıyla, onun
karşılığında olduğundan şüphelenilen birkaç dağlı arasında bile, onu kabul edecek en ufak bir araç yok. Ancak,
çok şey söz konusu olduğunda, ne kadar imkansız olursa olsun, hiçbir tavsiye ihmal edilmemeli, (oturumumuz artık sona erdiğinden) her zamankinden biraz daha erken kuzeye doğru alışılmış yolculuğumu yapmaya karar verdim; böylece, savaş günlerim sona ermiş olsa da, hükümetin dostlarına biraz destek verebilir ve
eğer bildirilenlerde herhangi bir gerçek varsa, dikkatsizlerin baştan çıkarılmasını önleyebilirim.

_Bay Normand MacLeod, Lord Başkan'a._

SEVGİLİ LORDUM,

Benim için hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, Galler'in Sahte Prensi'nin Güney Uist ve Barra kıyılarına geldiği ve o zamandan beri Airdnamurchan burnu ile Glenelg arasında kalan ana kara kıyısının bazı kısımlarında dolaştığı kesin; sadece bir gemisi var ve bu gemide yaklaşık 16 veya 18 top bulunuyor. Yanında yaklaşık otuz İrlandalı veya Fransız subay ve Valisi olarak adlandırılan bir Sheridan var.
Atholl Dükü'nün kardeşi, duyduğum kadarıyla, kendisiyle birlikte olan tek önemli kişi (bir zamanlar bu ülkeye ait olan).
Size söylememe gerek yok, onun görüşü, tüm Yaylaları kendisine yardım etmek için
toplamaktı, vb. Sir Alex. Macdonald ve ben, bu insanlara hiçbir şekilde destek vermemekle kalmadık, aynı ihtiyatlı yöntemi izlemek için komşularımızla olan tüm çıkarlarımızı kullandık; ve bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptığımıza ikna oldum ki, Grampians'ın altındaki hiçbir önemli kişi bu çılgın isyankar girişime herhangi bir şekilde yardım etmeyecektir. Ne kadar doğru hareket ettiğimizi düşünüyorsunuz, bilmek için sabırsızlanıyorum; ancak şu kesin, bunu görevimiz olarak ve en iyisi için yaptık; çünkü
Avrupa'daki mevcut durumda, Hükümete karşı hoşnutsuzluk gibi bir şeyin ortaya çıkmasından, ne kadar önemsiz olursa olsun,
üzgün olurdum; ya da onu bastırmak için tek bir bölük yürütme fırsatı olması, ki şimdi umarım ve cesaret ederim ki yoktur....

Her zaman, en içten dileklerimle,
NORMAND MACLEOD.
DUNVEGAN, _3 Ağustos_, 1745.

B. PRENS'İN SANDARDINI YÜKSELTMEK (AĞUSTOS).

+Kaynak.+--_Bazen Prens Charles Edward'ın
Sekreteri olan Broughton'lu John Murray'ın Anıtları, 1740-1747_, s. 168. Robert Fitzroy Bell tarafından düzenlenmiştir. (Edinburgh: İskoç Tarih Derneği, 1898.)

Şövalye artık 18 Ağustos'ta Glenphinan'daki buluşmaya gelmeye hazırlanıyordu ve buna göre 17'sinde akşam oraya sadece üç bölük Clanronald'ın takipçileriyle geldi. Ertesi gün Locheil ona yedi yüz elli adamla birlikte katıldı ve Keppoch'lu McDonald öğleden sonra yaklaşık üç yüz kişiden oluşan alayıyla geldi. Bir saatten kısa bir süre sonra hepsi
düzenlendi ve A[thole] D. tarafından Kraliyet Sancağı gösterildi ve Şövalye onlara kısa ama çok acıklı bir konuşma yaptı. Babasının tahttaki hakkının adaletini, buna ikna olmamış olsalardı onun adına
görüşmeyecek olan insanlara ilan etmenin bir amacı olmayacağını, ancak onların refahını ve mutluluğunu sağlamaya çalışmanın, onların hakkını savunmak kadar görevi olduğunu düşündüğünü, esas olarak bu amaçla
Adanın bir bölümüne ayak bastığını ve orada bir dizi cesur beyefendinin, seleflerinin "asil örneğiyle" ateşlendiğini ve kendi ve ülkelerinin onurunu kıskandıklarını, kendisiyle birlikte böylesine görkemli bir girişimde bulunacaklarını bildiğini, onların yardımı ve yaralıların davasını asla intikam almaktan geri kalmayan adil bir Tanrı'nın korumasıyla, meseleyi mutlu bir sonuca ulaştıracağından şüphe duymadığını belirtti. ... "Şövalyenin ayrılışı için her şey artık hazır olduğundan, 21'inde buluşma yerinden yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Locheil'in başına geçti. Fort William ve at bulmanın zorluğu
ve bu ülkedeki yolların kötülüğü de aynı şekilde
aşılmaz olduğundan, yirmi büyük döner topun on ikisini
ilk kez sancağını diktiği yerden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir bataklığa gömdü. Yukarıda belirtilen yere varır varmaz, General C[ope]'un kuzeye doğru hareket ettiğine dair istihbarat aldı ve aynı zamanda Lord Yargıçların emriyle gönderilen ve başına otuz bin pound konulan bildirinin bir kopyasını aldı....

Bunu görünce, 1715 yılında babasının başına da bir ödül konulmuş olmasına rağmen, dünyanın nezaketle orantılı olarak insanlıkta da bunu yaptıklarını, eski insanları kaba ve vahşi vb. olarak adlandırmanın haksızlık olduğunu, düşmanlarından kurtulmak için böylesine aşağılık ve erkeksi olmayan bir yol izlemelerine dair hiçbir örnek verilemediğinde, söylediği duyuldu. E[lector]un ailesini yok etmek için böyle bir plan yapmayı hiç düşünmemiş olması
başarısının buna bağlı olmasına rağmen, aynı zamanda
kendisine haksızlık ederek aynı ödülü kendisinde teklif ederek[85] elde edemezdi. Ancak
eğer arkadaşlarından herhangi birinin önerilen miktar için böylesine iğrenç bir eylemde bulunacak kadar terk edilmiş olabileceğini düşünmeye izin verirse,
tozu otuz bin yerine otuz pound olarak değiştirecekti
ve ardından aynı nitelikte bir bildiri hazırlanmasını emretti ve bu bildiri iki gün sonra imzalanıp yayınlandı.

DİPNOTLAR:

[85] = kaçınılmalıdır.

C. EDİNBURGH'UN ELE GEÇİRİLMESİ (EYLÜL).

+Kaynak.+--_1745 yılındaki İsyanın Tarihi_, s. 86,
John Home, Esq. tarafından (Londra: 1802.)

15 Eylül ile 16 Eylül arasındaki gece
rahatsızlık olmadan geçti. Eğitimli Gruplar, Edinburgh gönüllüleri ve Musselburgh ve Dalkeith kasabalarından gelen bazı gönüllülerden oluşan altı veya yedi yüz adam şehrin farklı kapılarında nöbet tutuyordu. 16 Pazartesi günü isyancılar yavaşça Edinburgh'a doğru ilerlediler, bölünmüş bir şehirde savaş karşıtı vatandaşların zihinlerine müdahale etmek için yaklaşmalarının yarattığı teröre zaman verdiler. Öğleden önce saat on ile on bir arasında, genç Taht Sahibi'nden Edinburgh halkına bir mesaj iletildi, eğer onu şehre barışçıl bir şekilde kabul ederlerse medeni bir şekilde cezalandırılacaklarını, aksi takdirde askeri infazla hesap vereceklerini bildirdiler.

Anında gürültü koptu ve kalabalıklar sokaklarda koşturdu, ejderhalar kaçtığı için direnişi düşünmenin delilik olduğunu haykırarak; ve bazıları Batı Limanı'ndan (ejderhaların geri çekilmesinden sonra emir vermek için gittiği yer) dönerken Provost Stuart ile karşılaşarak onu Parlamento Meydanı'na kadar takip ettiler, kasabayı savunmakta ısrar etmemesi için yalvardılar, çünkü ısrar ederse hepsi öldürülecekti. Provost onları azarladı; ve Sulh Hakimleri ve Kasaba Meclisi'nin toplandığı Goldsmiths Salonu'na gitti, sakinlerin birçoğuyla birlikte. Adalet Katibi, Avukat ve Hukuk Müşaviri'ne bir heyet gönderilerek, gelip Meclis'e tavsiyelerinde yardımcı olmaları için yalvarıldı. Vekiller geri döndüler ve tüm bu beyefendilerin kasabayı terk ettiğini bildirdiler. Provost Stuart daha sonra gönüllülerin ve Eğitimli Grupların kaptanlarını çağırdı ve kasabanın savunmasıyla ilgili görüşlerini almak istedi. Subaylar çok az konuştular ve ne görüş bildireceklerini bilemiyor gibiydiler; toplantıdaki diğer kişiler kasabanın savunması için hem lehte hem de aleyhte konuşmalar yaptılar, her iki taraftan da sitem ve hakaretler eksik olmadı. Kalabalık o kadar arttı ki, daha büyük bir yere ertelemek gerekti ve toplantı New Church Koridoruna erteledi, burası hemen insanlarla doldu, çoğunluğu kasabayı terk etmeye çağırdı; onu savunmanın imkansız olduğunu söyledi. Genel görüşe karşı konuşmaya çalışanlar gürültü ve yaygarayla bastırıldı....

Gece saat on civarında milletvekilleri[86] geri döndüler ve gönderdikleri mesaja yanıt olarak bir mektup getirdiler.

"Kraliyet Majesteleri Prens Naip, Manifesto'sunun ve Kral'ın babasının daha önce yayınlanmış bildirisinin, Majestelerinin tüm tebaasının sevinçle kabul etmesi için yeterli bir teslimiyet olduğunu düşünüyor. Mevcut taleplerinin, babası Kral'ın oğlu ve temsilcisi olarak şehre kabul edilmesi ve oradayken bu şekilde itaat edilmesi, Kraliyet Majesteleri, Provost'a yazdığı mektubu aldıktan sonra, hiçbir silah veya mühimmatın kaçırılmasına veya gizlenmesine izin verilmediğini varsayıyor ve bu doğadaki her şey hakkında ayrıntılı bir açıklama bekliyor. Son olarak, sabah saat ikiden önce olumlu bir cevap bekliyor, aksi takdirde uygun önlemler almak zorunda kalacağını düşünecek.

"Gray's Mill'de, 16 Eylül 1745. Majestelerinin emriyle. "(İmza) J. Murray."

Provost Stuart, bu mektubu okuduğunda, bir koşul olduğunu söyledi, buna boyun eğmektense ölmeyi tercih ederdi, bu da
Sahtekarın oğlunu
Prens Regent olarak kabul etmekti; çünkü yeminle başka bir efendiye bağlıydı. Uzun müzakerelerden sonra, bir kez daha milletvekilleri gönderip, sabah dokuza kadar düşmanlıkların askıya alınmasını talep etmeye karar verildi, böylece Yargıçlar, çoğu yatağa girmiş olan vatandaşlarla
sohbet etme fırsatına sahip olabilirdi. Milletvekillerine ayrıca Charles'ı
Prens Regent olarak kabul etmenin ne anlama geldiğine dair bir açıklama almaları talimatı verildi.

Sabah saat iki civarında milletvekilleri bir kiralık arabayla Gray's Mill'e doğru yola çıktılar; oraya vardıklarında Lord George
Murray'ı gecikme taleplerini desteklemeye ikna ettiler; ancak Charles bunu
kabul etmeyi reddetti; ve milletvekillerine onun adına onları göndermeleri emredildi.

Araba onları Edinburgh'a geri getirdi, High-Street'e bıraktı ve sonra Canongate'e doğru sürdü. Nether Bow limanı arabayı boşaltmak için açıldığında, Cameron of Locheil önderliğindeki 800 Highlander içeri daldı ve şehri ele geçirdi.

İsyancılar Edinburgh'a girdiğinde saat sabahın beşiydi. Hemen diğer tüm kapılara ve askerleri esir alan, nöbetçileri bir muhafızın diğerini rahatlatması gibi sessizce mevzilerine yerleşen kasaba muhafızlarına gruplar gönderdiler. Edinburgh sakinleri sabah uyandıklarında, Highlanders'ın şehrin efendileri olduğunu gördüler.

DİPNOTLAR:

[86] İsyancılarla görüşmek üzere gönderilenler.

D. PRENS CHARLES HOLYROOD'DA (EYLÜL).

+Kaynak.+--_1745 Yılında İsyanın Tarihi_, s. 99,
John Home, Esq. (Londra: 1802.)

Saat on civarında[87] isyancıların ana gövdesi Duddingston'dan geçerek (Kale tarafından ateş edilmekten kaçınmak için) Kral Parkı'na girdi ve tepeler arasındaki çukurda, Arthur'un koltuğu adı verilen
tepenin altında durdu. Charles, zamanla Highland Şefleri ve ordusunun diğer komutanları eşliğinde Dük'ün Yürüyüş Yolu'na geldi.

Park insanlarla doluydu (aralarında bu tarihin yazarı da vardı), hepsi bu olağanüstü kişiyi görmek için sabırsızlanıyordu.
Charles Stuart'ın figürü ve varlığı onun kibirli
iddialarına hiç de uygun değildi. Gençliğinin baharındaydı, uzun boylu ve yakışıklıydı, açık tenliydi; Açık renkli bir peruk takmıştı ve saçları önden taranmıştı: Highland elbisesini giymişti, yani ekose olmayan kısa bir ceket, başında mavi bir başlık ve göğsünde St. Andrew tarikatının yıldızı vardı. Charles, kendisini halka göstermek için bir süre parkta durdu; sonra, saraya çok yakın olmasına rağmen, daha fazla göze çarpmak için veya iyi bindiği ve at sırtında zarif göründüğü için
atına bindi.

Jakobenler onun görünüşünden büyülenmişlerdi: onu hem fiziği hem de servetiyle Robert the Bruce'a benzetiyorlardı. Whigler ona başka gözlerle bakıyorlardı. Onun iyi bir insan olduğunu kabul ediyorlardı; Ancak, o
zafer anında bile, babasının sarayına girmek üzereyken,
yüzünün havasının uyuşuk ve melankolik olduğunu fark ettiler:
bir beyefendi ve moda adamı gibi görünüyordu, ama bir kahraman veya fatih gibi değildi.
Bu nedenle, girişimin zihninin
üstünde olduğu ve kalbinin hareket ettiği alan için
yeterince büyük olmadığı sonucuna vardılar. Charles saraya geldiğinde,
atından indi ve meydan boyunca Hamilton Dükü'nün dairesine doğru yürüdü. Kendisini karşılamak için açık duran kapıya yaklaştığında, kalabalığın arasından bir beyefendi çıktı, kılıcını çekti ve kolunu yukarı kaldırarak Charles'ın önünde merdivenlerden yukarı yürüdü. Kendisini bu şekilde görevlendiren kişi, Keith'li James Hepburn'dü, adı bir kereden fazla tekrar
anılacak.... Highlanders, sabah şehre girdiklerinde, Müjdecileri ve Takipçilerini güvence altına almışlardı: öğlen vakti Haç'ı silahlı adamlardan oluşan bir birlikle çevrelediler ve Müjdecileri Kral James'i ilan etmeye, Naiplik Komisyonu'nu ve Aralık 1743'te Roma'da düzenlenen Deklarasyonu, 16 Mayıs 1745'te Paris'te düzenlenen Charles Prens Naibi adına bir Manifesto ile birlikte okumaya zorladılar. Öğlen vakti gerçekleştirilen bu törene muazzam bir kalabalık tanıklık etti. Onları bir araya getiren her şeye
yaşasın diyen büyük bir şehrin halkı, yasladı; ve pencerelerdeki birkaç kadın, alkışlarla seslerini zorladı ve kollarını günün şerefine sallayan beyaz mendillerle. Durumları iyi olan insanlar arasındaki bu sevinç gösterileri, esas olarak tek bir cinsiyetle sınırlıydı; Sokaklarda veya pencerelerde birkaç beyefendi görülüyordu; ve aşağı tabakadan insanlar arasında bile, birçoğu inatçı bir sessizlikle hoşnutsuzluklarını gösteriyordu.

DİPNOTLAR:

[87] 17 Eylül'de.

E. PRESTONPANS SAVAŞI (EYLÜL).

+Kaynak.+--_Bazen Prens Charles Edward'ın
Sekreteri olan Broughton'lu John Murray'ın Anıtları_, 1740-1747, s. 198. Robert Fitzroy Bell tarafından düzenlenmiştir. (Edinburgh: İskoç Tarih Derneği, 1898.)

Perşembe günü 19'unda akşam vakti, Şövalye, G^ll Cope'un o sabah Dunbar'dan yürüdüğüne ve o gece Haddingtown'da kamp kuracağına dair kesin bir istihbarat almıştı, bunun üzerine hemen Şehir muhafızlarına ertesi sabah erkenden çekilmeleri emrini verdi ve kendisi de o gece Duddingston'a gitti...

Yirmisinin sabahı verilen emirlere uyarak muhafızlar Şehir'den çekildi ve Duddingston'daki orduya katıldı ve yanlarında ordunun o zamanlar çok yetersiz olduğu bazı cerrahlar getirdiler ve yaralıların rahatlığı için bazı arabalar ve arabalar da sipariş edildi, bir savaşın ve hatta başarılı bir savaşın olasılığı o kadar kesindi. Böylece her şey sabah dokuz civarında hazırlandıktan sonra, Haddington'da ele geçirilen düşmanın tam sayısını aldıktan sonra, Şövalye küçük ordusunun başına geçti, kılıcını çekti ve çok kararlı bir ifadeyle, Beyler, kını fırlattım, Tanrı'nın yardımıyla sizi özgür ve mutlu bir halk haline getireceğimden şüphem yok, Bay Cope, Highlands'de yaptığı gibi, bizden kaçamayacak, dedi ve sonra yürüyüşüne başladı, o zamanlar elliden fazla olmayan az sayıdaki atlıya, önde küçük bir mesafeden ilerlemelerini ve düşmanın yürüyüşünü keşfetmek için birkaçını ayırmalarını emretti. Bu şekilde, Cameron'lar önde olmak üzere, Pinky park duvarının yanındaki Musselburgh köprüsünü geçerek, iyi bir düzen içinde yürüdü. Bu sırada atlı birlik G^ll Cope'un Tranent'e yakın olduğuna dair istihbarat gönderdi, Şövalye bundan yola çıkarak onunla o köyün batı tarafındaki vadide karşılaşacağını tahmin etti ve bu nedenle Carberry tepesinin yamacına ulaşmasını önlemek için yürüyüşünü hızlandırdı, ancak tepenin zirvesine ulaşmadan önce Sir John'un sola doğru yürüdüğü ve Preston ile Seaton arasındaki alçak bir arazide konuşlandığı söylendi. Bu doğal olarak onu harekete geçmekten kaçınmaya niyetli olduğunu düşünmeye yöneltti; ve mümkünse aynı gün ona saldırmaya karar verdi. Bu görüşle tepeye doğru ilerledi ve ordusunu G^ll Cope'un karşısına çekti, G^ll Cope daha önce bahsedilen alçak arazide iki sıra halinde, kanatlarında iki Ejderha alayıyla oluşturulmuştu. Şövalye, düşmana
bir bakış attığında, o sırada bulundukları mevzide onlara saldırmanın imkansız olduğuna karar verdi, önlerinde ana yol boyunca uzanan derin bir hendek vardı,
burayı geçmeden önce büyük kayıplar vermiş olmalıydı; ancak
düşmanın ona ikinci kez fırsat vermeyeceğine karar vererek, soldaki kamplarına komuta eden Kilise avlusunu ele geçirmek için bir müfrezeye emir verdi ve onlara saldırmanın mümkün olduğu tek taraf burası gibi göründüğünden, orduda ülkeyi tanıyan hiç kimse olup olmadığını ve arazinin kendisine soldan saldırmaya
izin verip vermeyeceğini sordu. O bölgenin ordusunda bir beyefendi vardı ve ona, korunaklı olmayan bir şekilde onlara gelebileceği sol tarafta sadece bir geçit olduğunu söyledi, bunun üzerine keşif yapılmasını emretti ve ihmal edildiğini görünce, düşmanların o yoldan Edinburgh'a çekilmesini önlemek için Preston'un batısındaki ana yola 500 kişilik bir müfreze yerleştirilmesini emretti ve müfrezeyi kilise bahçesinden geri çağırarak ordusunu Tranent kasabasının doğusundan yürüttü ve düşmanın yan tarafına karşı tek bir hat oluşturdu, bu hareket üzerine düşman ona doğru yarım bir tekerlek yaptı, hayal edildiği gibi, onlara saldırmayı planlıyordu ve L. G. M--y[88] bunu önerdi, çünkü Dağlılar o zamanlar coşkuluydu ve her şeyden önce çatışmaya istekliydiler; Ancak gece çok ilerlemişti, Şövalye bir çatışmaya girmeyi ertesi sabaha kadar ertelemenin daha iyi olacağını düşündü, düşmanın yenilmesi, toparlanması ve karışıklık içindeyken ve halkını bir araya getiremezken ona saldırması durumunda gecede bir karşılaşmanın sonucunun ne olabileceğini bilmiyordu, düzensiz birlikleri bir eylemden sonra bir arada tutmanın ne kadar zor olduğunu biliyordu, bu yüzden ertesi sabaha kadar ertelemeye karar verdi ve ordusuna düşmandan yaklaşık üç veya dört yüz yarda uzakta yerde durmasını ve bir dakika uyarısı üzerine yürüyüşe hazır olmak için silah altında devam etmesini emretti. Buna göre, tüm gece boyunca en ufak bir fısıltı veya gürültü duyulmadan yakın bir şekilde savaş düzeninde kaldılar, G^ll Cope ise kampında birkaç ateş yaktı ve birkaç mermi attı, bu da hiçbir zarar vermedi. Bir süre bu pozisyonda kaldıktan sonra, Preston köyünün batı tarafına yerleştirdiği beş yüz Atholl askerinin orduya yeniden katıldığını öğrendi; bu onu çok tedirgin etti, en azından düşman gece boyunca o yoldan ayrılmış ve Edin^r Şehri'ni ele geçirmişti, bunu önlemek ve kaçakları yakalamak onu bu kararı almaya yöneltmişti. İlk başta onları geri döndürmeye kararlı görünüyordu, ancak düşman tarafından keşfedilirse, yürüyüşlerinin tüm ordu olduğuna inanmalarına ve kararlarını değiştirmelerine veya kendi halkı arasında herhangi bir karışıklığa veya güvensizliğe neden olabileceğini düşündüğünde, hayal kırıklığına katlanmanın ve planının geri kalanına devam etmenin daha güvenli ve daha iyi olduğuna karar verdi, ancak emirlerinin bu kadar önemli bir noktada ihmal edildiğinden şikayet etmekten kendini alamadı. Bu _faux pas_'a rağmen, gecenin geri kalanında çok yüksek bir ruh halindeydi, üzerinde ekoseli dışında hiçbir şey olmadan yerde yattı ve sabah, gün doğumundan yaklaşık bir saat önce, yukarıda belirtilen beyefendinin rehberliğinde ordusunu üç koldan soldan yürüttü,
birinci hattın solunu saldırı için ordunun sağı yaptı,
bu hareket, belki düzensiz olsa da, yine de gerekliydi ve o kadar büyük bir düzen ve sessizlikle gerçekleştirildi ki, arkada bulunan küçük atlı birliği yürüyüşlerinden habersizdi; görev başındaki subay, ya unutkanlıktan ya da onların hiçbir işe yaramayacaklarını düşündüğünden,
onlara yürümeleri için emir vermeyi ihmal etti. Bu düzende, en ufak bir gözlem yapmadan derin bir bataklıktan geçerek düşmana doğru yürüdü. Glengarry ve Clanronald'ın Mcdon'larından oluşan sağ, P. ,[89] ve L.G.M.[90] tarafından komuta edilen sol, bir önceki gün sağı yapan
Appin'li Cameron'lar ve Steuart'lardan oluşuyordu. Atholl adamlarından oluşan üçüncü kol,
L[ord] N[airn] tarafından komuta ediliyordu. İlk iki kol bataklığı geçer geçmez, bir araya gelip doğrudan düşmana doğru yürüdüler; bu sırada düşman da bir önceki gün göründükleri savaş düzeninde bir araya gelip kendilerini göstermişlerdi. Bu sırada üçüncü kol da aynı şekilde geçmiş ve ilk hattın yaklaşık dört puan gerisinde bir araya gelmişti; eğer zemin daha düzenli bir yerleşime izin verseydi, oldukça yakındı. Sol, düşmana oldukça yakınken, kendilerini kanatlarının dışında bulduklarında, topçuya doğru bir hareket yaptı, bu da merkezde bir boşluk oluşturdu, ancak hızla ilerlerken, toplardan bir ateş aldılar, bu da pek zarar vermedi, sonra da ayaktan bir ateş alınca, yüksek sesle bağırdılar, ateşi geri çevirdiler, bunun üzerine Gairdner'in ejderhaları kaçtı ve Highlanders, tüfeklerini atarak, inanılmaz bir hızla ayağa saldırdı, hemen geri çekildiler. Düşmanın solunda, eğer böyle bir davranış adını hak ediyorsa, direnç çok daha azdı, çünkü D. of P. onlardan üç altmış yarda uzaktayken, Hamilton'ın ejderhaları sendelemeye ve ateşini alamadan kaçmaya başladı; piyade de aynı şekilde çok erken ateş etti ve Highlanders kılıçlarıyla onlara saldıramadan hemen hepsi sırtlarını döndü. Birkaç dakika içinde bozgun tamamen sona erdi; sağdaki ejderhalar Preston kasabasından geçen ana yoldan, soldakiler ise kıyıdan doğuya doğru kaçtı; kendilerini kurtaran birkaç piyade, duvarı bir gün önce G^ll Cope'un emriyle yıkılmış olan Preston Park'tan kaçtı. Ordunun tüm yükleri, ordularının solundaki bir avluya yerleştirildi ve L. Lowdon'ın alayının iki bölüğü tarafından korundu. Eylem biter bitmez, Yüzbaşı Bazil Cochran of Coll. Lees[91], L. G. M. tarafından onlara, eğer savaş esiri olarak derhal teslim olurlarsa, derhal saldırıya uğrayacaklarını ve hiçbir aman verilmeyeceğini söylemek için gönderildi ve bunun üzerine silahlarını hemen teslim ettiler.

DİPNOTLAR:

[88] Lord George Murray.

[89] Perth Dükü.

[90] Lord George Murray.

[91] Lee'nin Alayı, 44., şimdi Essex Alayı.

F. "JOHNNIE COPE."[92]

+Kaynak.+--_1688'den 1746'ya kadar İskoçya'nın Jacobite Şarkıları ve Baladları_, s. 181. Charles Mackay, LL.D. tarafından düzenlenmiştir. [Londra ve Glasgow:
1861.]

SIR JOHN COPE kuzeye doğru çok yürüdü,
Yine de asla isyan etmedi,
Dunbar'a varana kadar,
Sabahın erken saatlerinde.
Hey, Johnnie Cope, uyanıyor musun?
Yoksa uyuyor musun, merak ediyorum?
Acele et, kalk, çünkü davullar çalıyor:
Ey, Cope, sabah kalk!

Dunbar'dan bir meydan okuma yazdı,
"Gel benimle dövüş, Charlie, ve daur;
Savaş ihtimali olmasa bile,
Sana neşeli bir sabah yaşatırım."
Hey, Johnnie Cope, vb.

Charlie mektuba baktığında,
Kılıcını kınından çıkardı,
"Bu yüzden Tanrı beni kendime geri döndürsün,
Sabah seninle buluşacağım, Cope."
Hey, Johnnie Cope, vb.

Cope kanlı bir sözle yemin etti,
Onlarla tüfek ve kılıçla dövüşeceğine;
Ama yuvasından yara izli bir kuş gibi kaçtı,
Ve Johnnie sabah kanatlandı.
Hey, Johnnie Cope, vb.

Bir öğleden sonraydı,
Sir John Preston kasabasına yürüdü,
"Çocuklarım, gelin eğilin,
Ve sabah çocuklarla dövüşelim." dedi. Hey, Johnnie Cope, vb.

Ama Highland delikanlılarını görünce

Tartan pantolonlar ve beyaz kokartlar,

Kılıçlar ve silahlar, ve basamaklar[93] ve zırhlar[94],
O Johnnie sabah kanatlandı.
Hey, Johnnie Cope, vb. Ertesi gün kalktığında,
Gökyüzüne baktı;
Çıplak uyluklarıyla onları gördü,
Sabahleyin ondan korkan.
Hey, Johnnie Cope, vb.

Sonra Dunbar'a kaçtı,
Bir savaş adamı için ağlayarak;
Bir köylü katranı gibi geçtiğini düşündü,
Ve sabahleyin kaçtı.
Hey, Johnnie Cope, vb.

Sir John sonra Berwick rade'e,
Tam da deil onun rehberi olduğu gibi;
Ona dünya verildiğinde,
Sabahleyin çocuklarla dövüşmek için durmadı.
Hey, Johnnie Cope, vb.

Berwickliler Sir John'a dediler,
"Ah, bütün adamlarına ne oldu?"
"İnanın," dedi, "Bilmiyorum;
Onları bu sabah bıraktım." Hey, Johnnie Cope, vb.

Lord Mark Kerr, "Sen blate'sin,[95]
Bize kendi yenilginizin[96] haberini getirmek için,
Bence kapının arkasını hak ediyorsun;
Bu sabah gözümün önünden çekil." diyor.

Hey, Johnnie Cope, vb.

DİPNOTLAR:

[92] Prestonpans Muharebesi'nden sonra yazılmıştır.

[93] Sopa.

[94] Çubuk.

[95] Utanç verici.

[96] Kendi.

G. İNGİLTERE İŞGALİ (KASIM-ARALIK).

+Kaynak.+--_Anıt: Lochgary'den Glengary'ye_, W. B. Blaikie'nin _Prens Charles Edward Stuart'ın Temmuz 1745'te İskoçya'ya Çıkışından Eylül 1746'da Ayrılışına Kadar Seyahat Planı'na ek olarak basılmıştır_, s. 116. (Edinburgh: İskoç Tarih Derneği, 1897.)

Kasım ayının başlarında Prens bir savaş konseyi topladı ve
H.R.H. o sırada sahip olduğu kuvvetlerle İngiltere'ye yürümeye karar verdi ve gelenleri beklemeyip, onları takip etmelerini emretti.

Hiç durmadan Carlile yakınlarındaki Brampton'a varana kadar yürüdük.
Prens ordunun bir kısmıyla orada dinlendi ve dört günlük kuşatmadan sonra teslim olan
Carlile'in kuşatılmasını emretti. Teslim olduktan sonraki gün, Prens tüm ordusuyla şehre girdi ve H.R.H. birkaç gün orada kaldı. Oradan, iki gün dinlendiği Darby'ye varana kadar tüm ordusuyla düz bir şekilde yürüdü; ve H.R.H. bir savaş konseyi topladı ve ordunun özel insanlarının çoğunun ilerlemektense geri çekilmeyi tercih ettiğini görünce (aynı zamanda H.R.H.'nin görüşü ve eğilimi ilerlemekti), geri çekilmeyi kabul etti. Sonuç olarak, ertesi gün geri çekilmeye başladık.[97] Her zaman arkada olan Lord George Murray, sıra bizde olmasa da alayımızı arka muhafız olarak seçti. Kendal'a geldiğimizde, düşmanın arkamızda olduğuna dair haberler aldık; alayımızın arka muhafızı ve aynı şekilde topçuların hücumu vardı. Prens, Penrith'e varana kadar orduyla birlikte yürüdü ve hava çok kötüydü, arkadakiler o gece Chap[98]'e ulaşamadı, ki bu Penrith ile Kendal'ın ortasındaydı. Lord George, düşmanın bize çok yakın olduğundan emin olduğumuz için, o gece silahlarımızın üzerinde dinlendiğimiz küçük bir köyde karargahımızı kurdu.[99] Ertesi gün, uygun atların olmaması nedeniyle topçular çok şıktı[100] ve Lord George'un adamlara içten bir atış yapması üzerine, top mermileriyle dolu son bir yük yolda kırıldı, bazıları bir, bazıları iki, bazıları üç mermiyi tüm silahları ve teçhizatlarıyla birlikte taşıdılar. Tüm gün boyunca düşmanın atlarından bazıları arkamızdaydı, ancak hiçbir saldırıda bulunmadı. Bu gece Chap'e geldik ve muhafızlarımızı ve nöbetçilerimizi yerleştirdikten sonra, Lord George, diğer beyefendiler ve ben, gece saat 8 civarında karargahımıza yerleştik.... Gün ağarırken Lord George silahlanma emri verdi ve topçuların önden gitmesini emretti. Her dakika düşmanın bizimle birlikte olacağını bekleyerek ilerledik, bizimle birlikte alayınız ve Roy Stuart'ın alayından yaklaşık yüz yirmi kişi vardı. Penrith'e yaklaşık yarı yolda, uzaktan, yaklaşık 5 veya 600 atlı gördük, onları kendi ordumuzun bir parçası olarak gördük; ancak yanımıza geldiklerinde bize saldırmak için bir şekil aldılar. Bunlar yürüyüşümüzü engellemek için gönderilen milislerdi; ancak onlara saldırmak için gönderdiğimiz bir müfrezeyle onlara keskin bir ateş açtık, bu da iki veya üçünü öldürdü, bozguna uğradılar ve kaçtılar, bu yüzden Penrith'e iki mil uzaklıktaki Clifton'a gelene kadar yürüdük, Prens ve ordusu oradaydı. Burada Lord George, düşmanın bir kısmının solumuzda yaklaşık bir mil uzaklıktaki Lowtherhall'un evine geldiğini öğrendi. Adamlara (yorgun olduklarını bildiği için) o eve saldırmaya istekli olup olmadıklarını sormamı istedi. Bana çok istekli olduklarını söylediler. Bunun üzerine yürüdük ve evi çevreledik ve içinde sadece bir subay, Cumberland Dükü'nün daha önce kendisine konaklama yeri sağlamak için gönderdiği bir uşakla birlikte bulduk. Clifton'a döndüğümüzde, düşmanı yaklaşık 3000 atlı olarak algıladık, bu sırada Clifton'a 1/4 milden daha yakın bir mesafede ilerliyorlardı. Cluny ve yaklaşık üç yüz kişilik M^cPherson'ları bu köydeydi. Lord George onlara yolun kenarındaki bir karakola, alayımıza da diğer taraftaki başka bir karakola gitmelerini emretti. O sırada gece yarısıydı, düşman tamamen atlı olduğu için atlarından indi - karanlık olduğu için sayılarına saygısızlık edemem - ve M^cPherson'lara saldırdı, onlar da onları karşıladı ve her iki tarafta bir süre yakın ateş ettikten sonra düşman geri püskürtüldü. Bunun üzerine bize saldırmak için daha güçlü bir birlik gönderdiler, bu birlik doğrudan yanımıza geldi ve o sırada hava oldukça karanlıktı, bize çok yaklaştılar, sadece çizmelerinin sesini duyduk ve sarı kemerlerini açıkça seçebildik. Önce
bizim için çok az hasar veren tam ateşlerini aldık. Hemen onlara ateş açtık ve sonra kılıçla saldırdık ve onları önemli bir kayıpla geri çekilmeye zorladık.

Lord George daha sonra bizimle ve McPherson'larla birlikte kasabaya yürüdü,
orada tüm ordunun Carlisle'a doğru yürümeye hazır olduğunu gördük, böylece
ne kendimizi ne de adamlarımızı dinlendirecek zamanımız
olmadı. Böylece
durumumuzu yargılayabilirsiniz, Kendal'dan Penrith'e kadar iki gün dinlenmeden yürüdük, 20 mil uzunluğundaydı ve durmadan 16 mil daha Carlisle'a gittik, hepsi de uyumadan ve çok az erzakla; yine de
tüm topçuları güvenli bir şekilde indirdik ve Clifton'daki saldırıda çok az adam kaybettik.
Ben de orada dizimde küçük bir yara aldım ve başka hiçbir beyefendiye dokunulmadı. Carlisle'da iki gün kaldık. Üçüncü gün sabahın ilk ışıklarıyla birlikte yürüyüşe geçtik, o gün ona savaş açmak için Cumberland ile karşılaşacağımızı umuyorduk; ancak hiçbir düşman görmediğimizden ilerledik ve o gece Esk'i geçtik. H.R.H., ordusuyla birlikte Glasgow'a güvenli bir şekilde varana kadar herhangi bir kayda değer olay olmadan yürüyüşüne devam etti.

DİPNOTLAR:

[97] 6 Aralık, "Kara Cuma."

[98] Şekil.

[99] _Yani_, soyunmadan.

[100] Sorunlu.

H. FALKIRK SAVAŞI (OCAK, 1746).

+Kaynak.+--_The Lockhart Papers: ... ayrıca 1745'te Genç Hakim'in Seferi'nin Günlükleri ve Anıları, Highland Subayları tarafından, cilt ii, s. 499. (Londra: 1817.)

Altı Ocak'ta Glasgow'dan Cumbernauld'a ve oradan da
Falkirk'e yürüdük. Ertesi gün Perth'teki orduya bize katılmaları ve topçularla birlikte Stirling Kalesi'ni kuşatmaları için emirler gönderildi. Yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, İngiltere'de bulunan altı Highland alayımızdan dördü, hem kamu parasını toplamak hem de General Hawley komutası altında Edinburgh'da toplanan İngiliz ordusuna sağlanması emredilen erzakları götürmek için geceleyin Linlithgow'a yürümeleri emredildi. General Hawley bize doğru ilerliyordu... Perth Dükü, Prens'in karargahı Falkirk yakınlarındaki Bannockburn'de olan Stirling Kalesi'nin kuşatmasını yönetti... General Hawley (General Campbell komutasındaki Argyleshire Highlanders'a katılmıştı) Hükümet birlikleriyle birlikte Falkirk toun'un biraz kuzeybatısında kamp kurdu. P. General Hawley'nin kendisine saldırmak için
Falkirk'teki kampından ayrılmadığını görünce, 17 Ocak'ta öğlen vakti bir savaş konseyi topladık ve Hawley'e yürüyüşe geçip saldırmaya karar verdik.
Buna göre iki kol halinde yola çıktık ve Tor ormanının koruması altında
Dunipace'deki Carron suyunu geçtik; çok hızlı bir şekilde ilerleyerek
yukarıdaki tepeye ulaştık ve Falkirk'in güney batısında yatan iki kolumuz, bizden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki düşmanı görene kadar yaklaşık iki yüz adımlık eşit bir mesafede kaldı. Yürüyüşümüze başladığımız sırada Lord John Drummond atların çoğuyla birlikte düşmanı keşfe çıktı ve sanki Tor ormanındaki ana yoldan onlara yakın bir şekilde yürümeyi planlıyormuş gibi bir hareket yaptı ve bu, bazı hesapların bize anlattığına göre General Hawley'in Tor ormanında bir Highlander birliği algılayıp, bunun tüm ordumuz olduğunu düşünmüş ve ilerlemediklerini görerek birliklerinin kamplarında yemek yemesine izin vermiş olabileceği anlamına gelebilir. Ancak ana birliğimiz geri dönecek olursak; Falkirk'in üzerindeki tepeye doğru ilerlerken (söylendiğine göre) düşman sonunda bizi fark etti ve hemen üç ejderha alayı bize doğru ilerlemeleri ve ayaklarının oluşmasına ve toplarının onları desteklemek için tepeye getirilmesine kadar ilerlememizi engellemeleri emredildi. P. düşmanın niyetini görünce, Lord George Murray ve Lochiel önderliğindeki 1500 veya 2000 Highlander'ına, ana birliklerimiz gelene kadar ejderhaları sahip oldukları yükseklikten ilerletmelerini ve ordumuzun sağını oluşturmalarını emretti. Ejderhalara yönelik bu saldırı çok hızlı ve düzenliydi; tabanca menziline girdiğimizde ejderhalar tam hızla bize doğru geldiler, ağırlıklarıyla bizi yere sermeyi ve hemen parçalamayı düşünüyorlardı ve gerçekten de iyi binmiş ve donatılmış oldukları için, bizimkinden başka kalpleri de paniğe sürükleyecek kadar muhteşem bir gösteri yaptılar. Ancak onları çok akıllıca bir ateşle karşıladık, bunun üzerine sendeledi ve birkaç tümene ayrıldılar, bazıları sol tarafta kendi ayaklarının üzerine düştü, diğerleri savaş alanından uçtu, bir kısmı ise her iki ordunun ön hatları arasında sağa doğru kaçtı, bu sırada bu hatlar oluşmuştu... Düşmanın ejderhaları hatların arasından sağ tarafa doğru at sürerken, adamlarımız onları hevesle takip ettiler, ancak generallerimiz ve subaylarımız tarafından durdurulduklarını görünce çok şaşırdılar, çekilmiş kılıçları ve kurulmuş tabancalarıyla onları zorlukla durdurdular, onları yere geri dönmeye çağırdılar, aksi takdirde mahvolacaklardı. Ejderhalar hatların arasından uçarken sol kanadımızın yanından geçerken, onlara da ateşlerinin bir kısmını vermekten kendilerini alamadılar. Saldırı sağda başladığında solumuz henüz tam olarak oluşmamıştı; Düşmanın atlarından önemli bir
birlik de onlara saldırmak için geldi, ancak sol tarafımızdan gelen
ateşin bir kısmını
alarak dağıldılar ve kaçtılar; o tarafa gelen piyadeleri, düşmanın
ateşini
alarak aralarına kılıçlarını alıp büyük bir şiddetle ve katliamla
aşağıya doğru süren taburlarımızdan bazıları tarafından karşılandı, ancak sağ tarafımızı göremedikleri için (zeminin engebeli olması nedeniyle) iki kanat merkezde birleşip ikinci hat gelene kadar durdular. Dikkatini tüm taraflara veren ve sol kanadımızın düşman tarafından
belirlendiğini
gözlemleyen R. H., Tuğgeneral Stapleton'ı İrlanda Tugayı'nın
karakollarıyla ve ikinci hattan bazı taburlarla birlikte gönderdi, bu da birinci hattımızı genişletti ve içine düşeceğimiz düzensizliği
giderdi. Sonra bütün ordumuz düşmana doğru yürüdü. Düşman her taraftan büyük bir düzensizlikle geri çekiliyordu. Ancak, zeminin engebeli olması ve gecenin fırtınalı bir rüzgar ve yağmurla gelmesi nedeniyle onları yakalayamadılar. Çünkü saflarını korumaları kesin olarak emredilmişti. Düşman, kamplarını ne ele geçirebildiklerini ne de kurtarabildiklerini anlayınca, çadırlarını ateşe verdi ve büyük bir hızla Linlithgow'a doğru geri çekildi ve Lord John Drummond o taraftan girdiğinde Falkirk toun'unun doğu ucuna yeni ulaşmışlardı, Lord George Murray ortada ve Lochiel toun'un batı ucundaydı. Biz, onların kendilerinin imha etmediği top, cephane ve yüklerinin çoğunu aldık. Düşmanın yaklaşık yedi yüz esir aldığını ve yaklaşık altı yüz adam ve otuz ila kırk subayın öldürüldüğünü tahmin ediyoruz. Bizim tarafımızda kırktan fazla adam öldürülmemişti, bunların arasında iki veya üç yüzbaşı ve birkaç subay vardı.

I. KUZEYE GERİ ÇEKİLME (ŞUBAT-NİSAN 1746).

+Kaynak.+--_Yas Tutan Lyon: veya, Konuşmaların Bir Koleksiyonu,
Mektuplar, Günlükler, vb., Prens Charles'ın İşleri ile İlgili
Edward Stuart_, cilt i., s. 83, Rahip Robert Forbes, A.M.,
Ross ve Caithness Piskoposu, 1746-1775. El yazmasından düzenlenmiştir,
Henry Paton, M.A.'nın önsözüyle (Edinburgh: İskoç Tarih Derneği, 1895.)

_Fort-William'da Presbiteryen Vaiz ve Rahip MR. JOHN CAMERON'un Günlüğü._

Stirling'den geri çekilme son derece aceleyle ve karışıklıkla yapıldı.
Önceki akşam, Bay O'Sullivan, Bannockburn'den Lord John Drummond'a Stirling'den ayrılıp gün doğarken Forth'u geçmesini emreden bir mektup yazdı, lordluğu bu emre uydu ve sabah 5'te yürüyüşe geçti. Bu, görünüşe göre bu emirlerin kendilerine iletilmemiş olduğu Highlanders'ı şaşırttı ve düşmanın yakınlarda olduğuna inanmalarına neden oldu, bu da herkesin hazır olduğu bir şekilde Stirling'den ayrıldılar ve bagajlarının çoğunu, Glasgow'dan getirdikleri tüm giysileri ve silahlarının bir kısmını orada bıraktılar. Falkirk'te yaralanan ve ata binemeyen veya yürüyemeyen Lochiel, Bayan Murray ile birlikte bir faytona bindi ve kilise havaya uçtuğunda St. Ninian'dan geçiyordu. Taşların bir kısmı çok yakınlarına geldi. Atlar ürktü ve Bayan Murray'i sokağa fırlattı, orada birkaç adam tarafından kaldırılıncaya kadar
konuşmadan yattı. Kiliseyi havaya uçurma niyeti olsaydı, şüphesiz ki baş subaylarından Lochiel ve Sekreterin hanımı bundan haberdar olmuş ve tehlikeden kaçınmak için tetikte olmuşlardı.

Prens orduya katıldığında bir Savaş Konseyi toplandı,
ordunun Aberdeen üzerinden Inverness'e bir bütün halinde yürümesi mi yoksa şeflerin, Falkirk savaşından sonra ganimetlerle evlerine dönen adamlarını daha kolay bir şekilde kendilerine katılmaya ikna edebilecekleri Highland yolunu mu seçmesi gerektiği tartışıldı, bu da ordularını önemli ölçüde artıracaktı. Alçak kesimdeki adamlar ilk görüşteydi, Highland'lılar ise ikinci görüşteydi. Oylamaya sunuldu ve ikincisi büyük bir çoğunlukla kabul etti. Ancak Prens, Lochiel'in uyduğu Aberdeen yolu için olumluydu. Ancak Cluny dışarı çıkarken Bay Murray ile karşılaştı ve ona Prens'in mantığa ve kendi içgüdüsüne aykırı bir şeyde bu kadar olumlu olmasının şaşırtıcı olduğunu söyledi, özellikle de Savaş Konseyi'nin büyük çoğunluğu farklı bir görüşteyken. Kendisini biraz sıcak bir şekilde ifade etmesi Bay Murray'i Sir Thomas Sheridan ile konuşmaya zorladı, Sheridan Prens'e gitti ve onu Savaş Konseyi'nin görüşüne katılmaya ikna etti. Highland'lılarla birlikte Badenoch'taki Ruthven'den Highland yolundan Inverness'e yürüdü, burada Fort Augustus ve Fort William'a saldırmaya karar verildi. Her ikisi hakkında da net bir açıklama yapamam, ancak birincisi alındı ​​ve diğerinin kuşatması terk edildi. Earl Cromertie ve diğerleri bazılarının ayaklanmasını örtmek ve diğerlerininkini önlemek için farklı ülkelere gönderildi. Bu durum orduyu zayıflattı ve Culloden Muharebesi'nden bir gün önce birçok kişi katılmasına rağmen, çok sayıda kişi katılmadı. Cromertie Kontu, emredildiği gibi yapmak yerine Inverness'e dönmesini emretmek için birçok ifade gönderilmiş olmasına rağmen, şaşırdı ve esir alındı; katılanlar da çok yorgundu. Tay köprüsünden kuzeye doğru yürüyüşlerinde ayrıldıktan sonra hiçbiri maaş almamıştı ve savaştan önceki birkaç gün için erzakları hazırdı. Cumberland'ın ordusu Spey'i geçerken karşı çıkmadı, ancak bu amaçla oraya önemli bir kuvvet gönderilmişti.[101] Prens, MacIntosh'un evinde yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve güvenliği esas olarak Loudon Kontu'nun adamlarının bir hatasından kaynaklanıyordu.

DİPNOTLAR:

[101] Bu yanlıştır.

J. CULLODEN'IN EVRELERİ (NİSAN 1746).

+Kaynak.+--_Şövalye Sir Robert Strange ve
Kayınbiraderi, Stuart Prensleri'nin Özel Sekreteri Andrew Lumisden'in Anıları_, cilt i., s. 54, Dennistoun'dan James Dennistoun tarafından.
(Londra: 1855.)

İşletmemin durumu böyleydi[102] ki, birdenbire,
Cumberland Dükü'nün ordusuyla birlikte 13 Nisan'da Spey'i
geçtiği haberi Inverness'e ulaştı. Şehir genel bir alarm
ve hatta karmaşa içindeydi. Sadece gayda sesleri,
davul sesleri ve silahların çarpışması duyuluyordu. Culloden meydanı ertesi gün genel buluşma olacaktı ve her birey kendi birliğine gitti.

Ordu şimdi meydanda toplanıyordu, 14'üydü; fakat
ne yazık ki, ülkenin farklı yerlerinden yürüyüşe geçmiş olan ve birkaç gün içinde yetişecek olan hatırı sayılır sayıda adamımız bize katılmamıştı.
Macpherson'ların tamamı, Fraser'ların hatırı sayılır bir kısmı, Macintosh'ların birkaçı, genel olarak tüm Mackenzie'ler ve daha kuzeydeki ilçelerde yetişmiş olan diğer birkaç adam grubu, tekrarlanan ifadeler almıştı ve orduya katılmak için acele ediyorlardı. Bu durumda, sayımızın bir kısmından yoksun kalmış gibi, her saat Dük'ü bekliyorduk. 14'ünde Nairn'e gelmişti ve orada duruyordu. 15'i doğum günü olduğu için hareket ettiğine dair hiçbir belirti bile yoktu. O günün öğleden sonra, Prens savaş alanında bir savaş konseyi toplamış ve Dük'ün ordusuna sürpriz bir saldırı düzenlemek ve kampını zorlamak için gece bulutu altında bir yürüyüş planı önermişti. Bu plan antik çağın en büyük
kahramanlarından herhangi birine bile layıktı ve özellikle klanlar arasında genel bir onayla karşılanmıştı. Konsey, nasıl yürütüleceği konusunda uzun süre müzakerelerde bulundu. Gizlilik ve sefer olmak üzere iki temel şey, gözetilmesi gereken büyük hedeflerdi. Nairn'e giden tek bir yol vardı, o da ana yoldu; ve bu yol birçok yerde köylerle kaplı olduğundan, Dük'ün ordusuna herhangi bir bilginin taşınmasını önlemek için bundan kaçınmak gerekiyordu. Bir sonraki alternatif ve aslında tek alternatif, denize bakan, ancak neredeyse hiç insan ayağının basmadığı ve Moor Yolu adıyla bilinen bir dağ sırtının eteğinde bir yol denemekti. Bu bizi düşman kampının tehlike
almadıkları kısmına getirirdi. Aslında yolu uzattı, ki bu da daha sonra ve gecenin kısalığı nedeniyle talihsizliğimizi kanıtladı.

Konsey dağılmadan önce, her alay yürüyüş düzeninde kendisine bir yer
vermişti. Öncü, ordunun yaklaşık üçte biriyle birlikte, kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Nairn suyunu geçecek olan ve düşman tarafından
beklenmedik bir şekilde Dük'ün karargahını kuşatacak ve onu esir alacak olan Lord George Murray tarafından komuta ediliyordu. Perth Dükü ve Lord John Drummond komutasındaki kalan üçte ikilik kısım, büyük olasılıkla kılıçla taşınan
ovadan onlara saldıracaktı. Aynı ordunun daha önce Falkirk'te
şaşırtıldığı belirtilmelidir. Gece yaklaşıyordu ve ordu yürüyüşüne daha erken başlayamadı, kırsal kesimdeki insanların telaşlanmasını veya düşmana herhangi bir istihbarat iletilmesini önlemek için, sayıca zayıf olmamıza rağmen, görünüşleri kurtarmak ve önceki akşam yapıldığı gibi ateş yakmak ve varsa geride kalanların gereksiz varsayımlarda bulunmasını önlemek için sahada bırakılmak zorundaydık. Gece bizim isteklerimize uygundu, ancak ne yazık ki böyle bir yol hiç kullanılmadı; genelde adamlar sık ​​sık ayak bileklerine kadar geliyordu ve atlar birçok yerde zorlukla kendilerini kurtarıyordu. Bu şekilde neredeyse tüm gece boyunca geri kaldık; buna rağmen, orduda alışılmadık bir ruh hali vardı. Artık 16 Nisan'dı, gün sabahın dördü civarında
aydınlanmaya başladı. Nairn'den henüz dört milden fazla uzakta olduğumuz için, bu bizim için gerçekten korkunç bir
çalışmaydı; ve henüz ne tür bir yolla karşılaşacağımızı bilmiyorduk. Görünüşler ciddileşti, her biri komşusuna fısıldıyordu ve yüz ifadelerinden anlaşıldığı kadarıyla hayal kırıklığı açıkça belirgindi. Bu kritik gerilim anında ne yapılacaktı? Bir mola verildi; genel subaylar bir araya gelir gelmez bir konsey toplandı. Sabah güzeldi ve gün hızla ilerliyordu; düşünmek için çok az zamana ihtiyaç vardı ve Dük'e sürpriz bir şekilde saldırmanın imkansız olduğunu görünce, ordunun güvenliği için girişimden vazgeçip Culloden alanına dönmenin uygun olduğuna karar verildi. Böylece umutlarımız boşa çıktı. Sanki önümüzde görkemli bir ödül görüyorduk; ama onunla karşılaşmaya cesaret edemedik, çünkü neredeyse ahlaki bir kesinlik vardı ki bir adamdan mahrum kalacaktık. Düşman erken harekete geçmişti, bizi epeyce uzaktan görmüş olmalı ve süngülerinin ucuyla bizi karşıladı.

DİPNOTLAR:

[102] Uzman bir gravürcü olan Strange, Jakoben banknotları basıyordu.

K. SAVAŞ.

+Kaynak.+--_Aynı._, s. 60.

Bu ordunun durumunu bir an gözden geçirelim.[103] Savaştan önceki haftalarda, ekmekleri kısıtlıydı; ekmek dediğimde yulaf ezmesinden bahsediyorum, çünkü başka ekmekleri yoktu. Bu, bedenlerini zayıflatmış
olmaz mıydı? Hazine sandıkları neredeyse tükenmişti: çok az para almışlardı: elbette önemli miktarda borçları vardı. 14'ünde ve sonrasında geceyi savaş alanında silah altında geçirmişlerdi, her an Dük'ü bekliyorlardı. 15'inin gecesi, yani savaşın arifesinde, tarif ettiğim yürüyüşü gerçekleştirmişlerdi. Öyleyse, yorgunluktan bitkin düşmüş ve şu anda yaşamın ortak ihtiyaçlarından yoksun, düşmanları tarafından ikiye bir oranında sayıca üstün olan böyle bir ordudan ne beklenebilirdi; çünkü Dük'ün ordusu en az on bir bin kişiden oluşuyordu; Prens'in ordusu altı kişiyi geçmiyordu, bunlardan en az bininin eylem sırasında Culloden parklarında uyuduğunu göreceğiz. Öyleyse, bu koşullar altında savaşmanın kasıtlı deliliğini ve çılgınlığını ne haklı çıkarabilir? Ama zamanımız gelmişti. Kendi içimizde anlaşmazlıklar yaşıyorduk: İrlandalı entrikacılar ve Fransız siyaseti meclislerimizde çok baskındı. Bu beyefendiler, gerçekten de, kendilerini savaş esiri olarak görüyorlardı, diğer herkes ise boyunlarında yularla savaşıyordu. Savaş alanındaki genel görünümler bize karşıydı. Henüz bir hat oluşturulmamıştı; adamlar kümeler halinde duruyorlardı; ve küçük sayılar halindeki kaçaklar her taraftan geliyordu. Yorgunluktan bitkin bir halde, yolun her yerinde durmuşlardı ve şimdi orduya katılıyorlardı.

Dük'e savaş açmaya karar verildiğinden, hatları oluşturmak ve her türlü uygun düzenlemeyi yapmak için artık zaman kaybedilmemişti. Lord George Murray'in komuta ettiği ordunun sağ kanadı, Athol'un kendi alayından, Cameron'lardan, Appin'in Stuart'larından, Fraser'ların bir taburundan ve Macintosh'lardan oluşuyordu. Perth Dükü'nün komuta ettiği sol kanat, Glengarry, Keppoch ve Clanronald'ın MacDonald'larından, iki MacLean bölüğünden, iki MacLeod'dan ve Farquharson'lardan oluşuyordu. Lord John Drummond ve Tümgeneral Stapleton'ın komuta ettiği ikinci hat, İrlandalı piyadelerden, Lord Ogilvy'nin alaylarından, Perth Dükü Lord Lewis Gordon'dan ve Lord John Drummond'dan oluşuyordu. Sağ kanatta, ikinci hattın arkasında, Fitz-James'in atlı birliği ve atlı muhafızların sol tarafında, Perthshire
bölüğü ve süvariler vardı. Kilmarnock'un piyade muhafızları alayı ve
Albay John Roy Stuart, silahı olmayan adamlarla birlikte bir tür
yedek oluşturdu. Prens, yardımcıları ve Lord
Elcho'nun muhafızları eşliğinde, kendisini merkeze, ilk hattın arkasına yerleştirdi. Altı topumuz vardı; ikisi sağda, ikisi solda ve ikisi de ön hattın ortasındaydı.

Cumberland Dükü ordusunu üç hatta dizdi.

Albemarle Kontu'nun komuta ettiği ilk hat, Burrel, Monro, Scot's Fusiliers, Price, Cholmondley ve St.
Clair alaylarından oluşuyordu. Tümgeneral Huske'nin komuta ettiği ikinci hat ise Wolfe, Ligonier, Sempill, Bligh ve Fleming alaylarından oluşuyordu. Üçüncü hat, Tuğgeneral Mordaunt komutasında, Blackney, Battereau, Pultney ve Howard alaylarından oluşuyordu. Sağ kanatta
Cobham'ın ejderhaları ve Kingston'ın atının yarısı; solda ise
Ker'in ejderhaları ve Kingston'ın atının diğer yarısı ve Argyle'li Campbell'lar vardı. İlk hatta on adet top, her alay arasında ikişer adet ve ikinci hatta altı adet top yerleştirildi.

Düşman hatırı sayılır bir mesafede toplandı ve savaş düzenine göre ilerledi, hem sağda hem de solda bizi ana hatlarıyla belirledi. Saat bir civarında top atışları başladı; ve Dük'ün topçuları iyi hizmet aldığından, infaz etmekten geri kalamazdı. Prens'in bir sumpter atı süren seyislerinden biri olay yerinde öldürüldü; muhafızların bazıları ve atlardan birkaçı yaralandı. Çok değerli, hoş bir adam olan Austin solumda duruyordu; hanımı diye çağırmaya alışkın olduğu güzel bir kısrağa biniyordu. Hanımının aniden küçüldüğünü fark etti ve etrafına bakınca, "Ah! Hanımımı kaybettim!" diye bağırdı. Arka bacaklarından biri vurulmuştu ve derisinden asılıydı. O anda atından indi ve onu saflardan itmeye çalışarak yere geldi. Silahını ve tabancalarını kılıflarından çıkardı, öne çıktı, ayaklara katıldı ama bir daha hiç duyulmadı. Prens, bu tatsız durumu fark edip hiçbir şey söylemeden, biraz sağımıza doğru olan ve Dük'ün topundan daha az rahatsız olduğumuz kapalı bir yola inmemizi emretti; kendisi, yardımcılarıyla birlikte, askerleri canlandırarak, sağa doğru hat boyunca ilerledi. Muhafızlar bu pozisyonda bir iki dakika bile kalmamıştı ki, Dük'ün ordusundan küçük silahlar başladı ve sürekli ateş açtılar; o anda, sanki yaverlerden biri geri döndü ve Prens'e katılmamızı istedi. Düşmanın ateşinden rahatsız olan askerleri toparlamak için onunla karşılaştık, askerlerimiz sahadan ayrılmaya başlamıştı. Lord George Murray komutasındaki ordumuzun sağ kanadı şiddetli bir saldırıda bulunmuş, Burrel'in ve Monro'nun alaylarını kesmiş ve iki top ele geçirmişti; ancak Wolfe'un[104] alayının takviyesi, vb. Dük'ün ikinci hattından geldiğinden, sağ kanadımız geri çekilmek zorunda kaldı, aynı zamanda büyük bir icraat yapan bazı topçularla çevriliydi. Soldaki saldırı sağdakinden daha az şiddetliydi ve tabii ki Dük'ün ordusunda pek bir etki yaratmamıştı; genel de değildi, çünkü düşmanın topçuları tarafından çokça
rahatsız edilen merkez neredeyse anında alanı terk etti.

Kargaşa sahnesi şimdi büyüktü; hayal gücü bile bunu hayal edemiyordu.
Genel olarak adamlar kendilerini hızla kaçmaya zorluyordu; ayrıca toparlanmaları için hiçbir olasılık yoktu. Her yüz ifadesinde dehşet ve dehşet vardı. Artık Prens'in güvenliğini sağlamanın zamanı gelmişti: Kişiliği fazlasıyla açıktaydı. Alandan
çıkarıldı ve Dük'ün solundan ayrılmış bir atlı birliğinin
inanılmaz bir hızla ilerlemesiyle, geride kalanları toplayarak ve hiç erzak vermedikleri için onları yerle bir ederek çok dar bir şekilde kurtuldu. Ordunun büyük çoğunluğu tehlikeden uzaktı, kaçış çok ani olmuştu. Yükselen bir zemine ulaştık, orada döndük ve genel bir duraklama yaptık. Manzara gerçekten de muazzamdı. Hiçbir zaman bu kadar büyük bir bozgun olmamıştı - bir ordunun daha kapsamlı bir
bozulması. Komşu ülke bir şekilde
harabeleriyle kaplıydı. Her şey yaklaşık yirmi beş
dakikada bitmişti. Dük'ün topçuları, sahada tek bir kişi olmasa da, hala oynamaya devam ediyordu. Ordusu, atlar hariç, bir arada tutuluyordu. Büyük takip Inverness'e giden yoldaydı. Prens'in ordusunun bu dönemde oluşturduğu yaklaşık altı bin kişiden yaklaşık bini, top sesleriyle uyanana kadar Culloden parklarında uyuyordu. Bunlar genel olarak Inverness'e giden yolu seçerek kendilerini kurtarmaya çalıştılar; ve çoğu, bu yol genel olarak ölü bedenlerle dolu olduğu için, galiplere kurban gitti. Prens'in yanakları o anda
gözyaşlarıyla ıslanmıştı; duygulanan kalbi ne acılar çekmemiş olabilir ki?

DİPNOTLAR:

[103] Jakoben olan.

[104] Quebec kahramanı.

L. THE PRINCE A FUGITIVE (NİSAN-MAYIS 1746).

+Kaynak.+--_The Lyon in Mourning: or, a Collection of Speeches,
Letters, Journals, etc., relative to the Affairs of Prince Charles
Edward Stuart_, cilt i., s. 367, Rev. Robert Forbes, A.M.,
Ross ve Caithness Piskoposu, 1746-1775. El yazmasından düzenlenmiştir,
Henry Paton, M.A.'nın önsözüyle (Edinburgh: İskoç Tarih Derneği, 1895.)

_KAPTAN O'NEILLE'İN Günlüğünün kopyası, kendi el yazısıyla imzaladığı, kendi adıyla tasdikli bir kopyadan alınmıştır._

O gece[105] Prens savaş alanından altı mil uzaklaştı
ve ertesi gün aynı mesafeye gitti ve üç gün sonra Fort Augustus'a ulaştı, orada birliklerinin kendisine katılacağını umarak bütün bir gün orada kaldı. Ancak hiçbir belirti görmeyince Invergary'nin evine gitti ve orada kalıp oradan geçenlere kendi yolunu tarif etmemi emretti. Orada iki gün kaldım ve Prens'in emirlerini karşılaştığım kişilere bildirdim, ancak hiçbir etkisi olmadı, herkes kendi yolunu
aldı.

Daha sonra Prens'i takip ettim, [kötü niyetle bildirildiği gibi] aceleyle geri çekilmekten o kadar uzaktı ki altı altı mil geri çekildi ve 28 Nisan O.S.'de Knoidart'a vardı, ertesi gün ona katıldım ve birliklerini toplamaya dair çok az veya hiç görünmediğini anlattım, bunun üzerine tüm şeflere genelgeler yazdı, onlara, kendisine borçlu oldukları itaatle, toplayabildikleri klanlarla hemen kendisine katılmalarını emretti; aynı zamanda, bunu ihmal ederlerse içinde bulundukları yakın tehlikeyi onlara bildirdim. Emirlerine uyulacağı umuduyla birkaç gün orada kaldıktan sonra ve kendisine tek bir kişinin bile yaklaşmadığını gördükten sonra, Lord Loudon, Sir Alexander MacDonald ve MacLeod'lardan yedi mil uzakta olduğu için, kıtaya yakın adalardan birine çekilerek bundan kaçınmayı önerdim. Benzer nitelikteki tekrarlanan örneklerden sonra, isteksizce kabul etti ve Bay John Hay'i mektuplarının cevaplarını, ne olması gerektiğini anlatarak kendisine iletmesi için geride bıraktı ve gece sekizde açık bir balıkçı teknesiyle Adalar'a doğru yola çıktı, sadece Albay O'Sullivan ve ben eşlik ediyorduk. Ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra şiddetli bir kasırga çıktı ve bizi tasarladığımız limandan doksan mil[106] uzağa sürükledi; ve ertesi gün Kuzey Uist Adası'na sığınmak için koşarken[107] bir kayaya çarptık ve parçalandık ve büyük zorluklarla hayatımızı kurtardık. Karaya çıktığımızda, kimseyi tanımadığımız ve hayatın temel ihtiyaçlarını karşılamaktan yoksun olduğumuz için çok hüzünlü bir durumdaydık. Uzun aramalardan sonra ıssız küçük bir kulübe bulduk ve oraya sığındık ve büyük bir çabayla giysilerimizi kurutmak için bir ateş yaktık. Prens burada iki gün kaldı,
tekneden kurtardığımız birkaç bisketten başka erzakımız yoktu,
ki bunlar da tuzlu suyla tamamen bozulmuştu.

Bu ada Sir Alexander MacDonald'a aitti ve kendimizi güvende hissetmediğimizden, başka bir yere gitmeye karar verdik ve büyük bir şans eseri, kayıkçılarımızdan biri kıyıda mahsur kalmış bir tekne buldu ve
büyük bir zorlukla suya indirdikten sonra
Harris'e doğru yola çıktık. Yolculuğumuz sırasında ne yazık ki bizi Stornoway yakınlarındaki bir adaya
girmek zorunda bırakan başka bir fırtınayla karşılaştık... Ve üç savaş gemisiyle
karşılaştığımızda, sekiz gün boyunca büyük bir sefalet içinde kaldığımız ıssız bir adaya gitmek zorunda kaldık,
Tanrı'nın bu adada yolumuza attığı birkaç
kurutulmuş balıktan başka yiyeceğimiz yoktu. Gemiler
kaybolduğunda tekrar denize açıldık ve ertesi sabah, göllerden birinden yeni çıkan başka bir savaş gemisiyle karşılaştık, bizi yaklaşık bir saat takip ettiler; ama rüzgar yükselince kaçtık.
Öğleden sonra Benbecula Adası'na vardık... Burada birkaç gün daha kaldık, ta ki Cumberland Dükü Prens'in Uzun Ada'da saklandığını öğrenene kadar,
Gökyüzü Adası milislerine ve Bağımsız Şirketler'e onu aramaya gitmelerini emretti.
Onların karaya çıktıklarını haber alır almaz, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Ouya adlı bir adaya çekildik,
bizi takip ettiklerini öğrenene kadar orada kaldık, sonra Loch Boisdale'e gittik ve orada sekiz gün kaldık,
Kaptan Carolina Scott bir mil yakınımıza karaya çıktı,
bu da bizi ayrılmaya zorladı, Prens beni dağlara götürdü ve
O'Sullivan kayıkçılarla kaldı.

DİPNOTLAR:

[105] 16 Nisan.

[106] Çok büyük bir abartı.

[107] Benbecula olmalı.

M. FLORA MACDONALD (HAZİRAN, 1746).

+Kaynak.+--_The Lyon in Mourning: or, a Collection of Speeches,
Letters, Journals, etc., relative to the Affairs of Prince Charles
Edward Stuart_, cilt i., s, 296, Rev. Robert Forbes, A.M.,
Ross ve Caithness Piskoposu, 1746-1775. El yazmasından düzenlenmiştir,
Henry Paton, M.A.'nın önsözüyle (Edinburgh: Scottish Historical

Schooling, 1895.)

_DR. BURTON of York tarafından Edinburgh'da iken MISS FLORA MACDONALD'ın ağzından alınan günlük._

Miss MacDonald, o sıralarda evini işgal eden
kardeşini ziyaret etmek için Sky'dan Güney Uist'teki Milton'a gitmişti. O, Kaptan O'Neil (şans eseri veya başka bir şekilde) onunla tanışana kadar orada uzun süre kalmamıştı. Prens her taraftan zorluklarla çevriliyken ve gelecekteki güvenliği için ne yapacağını
iyi bilmediğinde, Kaptan O'Neil Bayan MacDonald'ı Prens'in olduğu yere
getirdi ve orada planı birleştirdiler. O sırada Bayan
Milton'a döndü. Bayan MacDonald (biraz zorlukla)
tehlikeli girişimde bulunmayı kabul ettikten sonra, 21 Haziran Cumartesi günü Clanranald'ın evine doğru yola çıktı ve sığlıklardan birinde pasaportu olmadığı için bir milis grubu tarafından esir alındı. O
kime ait olduklarını sordu? Ve cevaptan üvey babasının o zamanlar komutan olduğunu anlayınca, kaptanlarını görene kadar herhangi bir cevap vermeyi reddetti. Bu yüzden o ve hizmetçisi Neil MacKechan o gece boyunca tutuklu kaldılar.

Ertesi gün, yani pazar günü geldiğinde, üvey babası ona ne yaptığını söyledi, bunun üzerine kendisi için bir pasaport, bir uşak (Neil MacKechan) ve iyi bir bekar olan ve Armadale'deki Sky'daki karısına yazdığı bir mektupta tavsiye ettiği bir başka kadın, Bettie Burk için pasaport verdi, çünkü karısının eğirecek çok tiftiği vardı. Üvey babası (Armadale'den Hugh MacDonald) Bayan'a pasaport vermemiş olsaydı, yolculuğuna ve seyahatine çıkamazdı. Armadale üvey kızını serbest bıraktı, o da hemen Clanranald'ın evine gitti ve Leydi Clanranald'ı plandan haberdar etti, o da Prens'e kılık değiştirmesi için yeterli giysi, yani çiçekli keten bir elbise, beyaz bir önlük vb. sağladı ve onunla birlikte biraz erzak gönderdi.

Bayan MacDonald'ın Clanranald'ın evinde kaldığı süre boyunca, ki bu 27 Haziran Cuma gününe kadar sürdü, O'Neil birkaç kez Prens ve Bayan arasında gidip geldi, bu arada Prens'in kuzeye bir beyefendinin bakımı altında gitmesi gerektiği yönünde başka bir plan önerildi, ancak
başarısız olurlarsa daha önce kararlaştırılan yola başvurmaları gerekiyordu; ve buna göre Leydi Clanranald, bir Bayan MacDonald, O'Neil, Bayan Flora
MacDonald ve hizmetçisi Neil MacKechan, Prens'in olduğu yere gittiler, yaklaşık sekiz İskoç mili. O sırada çok küçük bir
evde veya kulübedeydi, bir öküz veya koyunun kalbi, karaciğeri, böbrekleri vb.'den oluşan akşam yemeğinin tahta bir
şişte
kızartılmasına yardım ediyordu. O'Neil genç koruyucusunu ve beraberindekileri tanıttı ve o Prens'in sağ tarafına, Leydi Clanranald ise soluna oturdu. Burada herkes
çok içten bir şekilde yemek yedi....

Prens'e Sky Adası'na yapacağı yolculukta eşlik etmeyecek olan herkes gittiğinde, Bayan MacDonald ondan yeni
kıyafetini giymesini istedi, bu da kısa süre sonra yapıldı ve uygun bir zamanda
askerlerini çıkarıp, kıyıdan bir alarm gelmesi durumunda binmek için hazır olmaları için tekneleri yüzdürüp suya yaklaştılar. Buraya
çok ıslak ve yorgun bir şekilde geldiler ve geceye kadar biraz
sıcak kalmaları için bir kayanın üzerinde ateş yaktılar. Kısa süre sonra silahlı adamlarla dolu dört
vapurun kıyıya doğru geldiğini görünce çok endişelendiler, bu da
ateşlerini hemen söndürmelerine ve kendilerini fundalıkların arasında saklamalarına neden oldu....

28 Haziran Cumartesi günü saat sekizde, 1746, Prens, Bayan Flora
MacDonald, Neil MacKechan, vb., Benbecula'dan Sky Adası'na çok açık bir akşamda yelken açtılar. Burada Benbecula'nın genellikle Güney Uist'in bir parçası olarak kabul edildiğini, denizin sadece yüksek sularda birbirinden ayrıldığını ve bu ikisinin arasında kısa bir feribot oluşturduğunu gözlemlemekte fayda var; ancak düşük sularda insanlar kumun üzerinden birinden diğerine yürüyorlar.

Deniz kabarana ve sonunda fırtınaya dönene kadar kıyıdan bir ligden fazla kürek çekmemişlerdi ve Prens, misafirleri eğlendirmek için birkaç şarkı
söyledi ve neşeli görünüyordu.

Geçit sırasında Bayan MacDonald uykuya daldı ve sonra Prens, karanlıkta herhangi bir adamın ona basması ihtimaline karşı onu dikkatlice korudu. Teknede biraz telaşla şaşkınlıkla uyandı ve
ne olduğunu merak etti, vb...

Buradan kürek çekip yukarıda belirtilen noktadan yaklaşık on iki mil kuzeyde, Sky Adası'ndaki Troternish'teki Kilbride'a çıktılar. Kilbride civarında birkaç milis grubu da vardı. Bayan, Prens'i teknede bıraktı ve hizmetçisi
Neil MacKechan ile birlikte Sir Alexander MacDonald'ın evi olan Mougstot'a gitti ve
hizmetçilerden birinin Leydi Margaret MacDonald'a annesinin evine giderken onu görmeye geldiğini bildirmesini istedi. Leydi Margaret
bir Bayan sayesinde görevini yeterince iyi biliyordu. MacDonald, biraz önce ona haber vermek için gitmişti.

Kingsburgh'lu Bay Alexander MacDonald tesadüfen orada olduğu için, Leydi
Margaret ondan Prens'i evine götürmesini istedi; çünkü Leydi Margaret'in Prens'i hiçbir şekilde görmediği belirtilmelidir.
Kingsburgh, Prens'i yaklaşık bir mil boyunca götürmesi için talimatlarla tekneye bir çocuk gönderdi ve o (Kingsburgh) onu götürmeye
hazır olacaktı. Sonra Kingsburgh, Prens'i canlandırmak için biraz şarap vb. aldı ve buluşma yerine doğru yola çıktı, Bayan MacDonald'ı Leydi Margaret'le birlikte Mougstot'ta bıraktı, orada Prens'i arayan grupların komutan subayı vardı ve Bayan'a
nereden geldiğini, nereye gittiğini, ne haber olduğunu sordu. vb., Bayan
en uygun gördüğü şekilde cevapladı ve neyle meşgul olduğunun keşfedilmesini önlemek için.

Lady MacDonald, Bayan'a kalması için memurun huzurunda çok baskı yaptı ve ona ilk kez oraya geldiğinde biraz kalmaya söz verdiğini söyledi.
Ancak Bayan o sırada mazur görülmek istiyordu, çünkü annesini görmek ve bu sıkıntılı zamanlarda evde olmak istiyordu. Leydi Margaret sonunda onu bıraktı ve o ve yukarıda adı geçen Bayan MacDonald, Neil MacKechan ile birlikte yola koyuldular ve Bayan MacDonald'ın hizmetçisi ve uşağı dediler. Prens ve Kingsburgh'u yakaladılar. Bayan MacDonald, Prens'in yüzünü görmek istiyordu; ancak ilerlerken Bayan MacDonald'ın ona dik dik baktığını gördüğünde yüzünü her zaman Bayan MacDonald'dan diğer tarafa çeviriyordu. Ama yine de, hizmetçinin fark etmemek elde olmadığı, kılık değiştirmiş olsa da, yüzünü görme fırsatını birkaç kez yakaladı ve hiç bu kadar küstah görünümlü bir kadın görmediğini ve ya İrlandalı bir kadın ya da kadın kıyafeti giymiş bir erkek olduğunu söylemeye cesaret ettiğini söyledi. Bayan MacDonald, daha önce gördüğü için İrlandalı bir kadın olduğunu söyledi. Hizmetçi ayrıca, Prens'in etekleri idare etmedeki beceriksiz tavrını ve yürürken attığı uzun adımları fark etti, vb., bu da Bayan MacDonald'ı Bayan MacDonald'dan (ikisi de at sırtındaydı) biraz daha hızlı adım atmasını ve onları yaya olarak bırakmasını istemek zorunda bıraktı, çünkü büyük yollarda çok sayıda milis grubu olduğu için Prens'in kırsalı geçmesi gerekiyordu ve Bayan MacDonald'ın adamının veya hizmetçisinin bunu görmesine izin vermek uygun değildi. Böylece yola koyuldular ve Prens ile Kingsburgh tepeleri aşarak güney-güneydoğuya doğru seyahat ettiler ve Kingsburgh'un evine vardılar, ki bu gece saat on iki civarıydı ve çok ıslanmışlardı...

O yola çıkmadan önce gün çoktan ilerlemişti ve Kingsburgh'dan çok da uzak olmayan bir ormanlık alana vardığında (olay önceden kararlaştırılmıştı) giysilerini bir kez daha değiştirdi ve Kingsburgh'un kendisine verdiği Highland elbisesini giydi. Sonra Kingsburgh, Bayan MacDonald'ın daha iyi istihbarat elde etmek ve aynı zamanda bir keşfi önlemek için at sırtında başka bir yoldan oraya gittiği sırada, Portree'ye bir rehber gönderdi. Çok ıslanmışlardı, çok fazla
yağmur yağmıştı. Burada sadece giysilerini kuruttu, biraz
bir şeyler içti ve yaklaşık iki saat kaldı.

Kingsburgh buraya bir tekne hazırlatıp Prens'i istediği yere götürmek için hazır hale getirmek için göndermişti, bu arada Portree'deki insanların, kabul edecekleri ve bakacakları
kişinin Prens olduğu hakkında hiçbir şey bilmelerine izin vermemişti. Raaza'lı genç MacLeod, Malcolm MacLeod ile birlikte Prens'i Raaza Adası'na götürmek için geldi. Prens, onu götürecek bir MacDonald'ın
olmaması nedeniyle çok huzursuzdu. Portree'den Salı günü, 1 Temmuz'da ayrıldı ve aynı gün Raaza'da Glam adlı bir yere vardı.

Bayan MacDonald, Portree'de Prens'le vedalaştı ve oradan yorucu bir yolculuktan sonra annesinin yanına gitti. Ne annesine ne de başka birine ne yaptığını hiç söylemedi. DİPNOTLAR:

[108] Prens.

N. CHARLES CLUNY'NİN "KAFESİNDE" (EYLÜL, 1746).

+Kaynak.+--_1745 yılındaki İsyanın Tarihi_, Ek
No. xlvi., s. 377, John Home, Esq. (Londra: 1802.)

_Cluny'nin Culloden Muharebesi'nden sonra Locheil ve kendisi hakkındaki anlatımı:
Charles'la karşılaşmaları; ve Charles'ın onlarla birlikte yaşadığı Cage adlı olağanüstü yerleşim yeri, Lochnanuagh'a iki Fransız firkateyninin geldiğine dair bir haber alana kadar._

16 Nisan 1746'da Culloden'daki Highland ordusunun ölümcül felaketinden sonra, Cluchnicarry'ye doğru tekrar yola çıkmayı planladılar,
ta ki Lord Loudon'un bir orduyla yaklaşması üzerine, bir araya gelen az sayıda kişi dağılmak zorunda kaldı. Locheil o sırada yaralarından kötü durumda olduğundan,
kendi ülkesinden, 20 Haziran civarında, Cluny'deki Benouchk adlı bir tepede,
Macpherson'la ve yaralarının tedavisi için ona bakan doktor Sir Stuart Threipland'la buluşan Rannoch Braes'ine taşınmak zorunda kaldı. Cluny onları oradan, Rannoch'un yanındaki Badenoch'un o kısmında büyük bir çevrede bulunan Benalder tepesine ve kendi sıradan otlaklarına götürdü;[109] orada, Prens'in başına ne geldiğine dair kesin bir haber almadan yaklaşık üç ay boyunca birlikte kaldılar, sonra Locharkaik'te güvende olduğuna dair hoş haberi aldılar...

Prens, Badenoch'a geldikten sonra ilk geceyi Corineuir'de geçirdi, oradan ertesi gün çok dar bir alan olan Mellanauir'e götürüldü, Locheil, Breakachie'li Macpherson, baş hizmetkarı Allan Cameron ve Cluny'nin iki hizmetkarı o sırada oradaydı. Locheil, silahlı beş adamın yaklaştığını gördüğünde, Prens, Lochgary, Dr. Cameron ve iki hizmetçi, bu beş adamın kendilerinden dört veya beş milden fazla olmayan bir mesafede kamp kurmuş ordu veya milis olduğunu ve muhtemelen onları aradıklarını düşündüklerinde; uçmayı düşünmek boşuna olduğundan, Locheil o sırada oldukça topal ve seyahat edebilecek durumda olmadığından, kaçmaya hiç niyeti yoktu; düşmanın, onların yargıladığı gibi, tüm silahların genel olarak ateşlenmesiyle karşılanması kararlaştırıldı; sayı olarak on iki çakmaklı tüfek ve birkaç tabanca... Ancak Yüce Tanrı'nın uğurlu eli ... içeridekilerin Prens'e ve dört hizmetkarına ateş etmesini engelledi; çünkü sonunda o kadar yaklaştılar ki içeridekiler tarafından tanındılar... Locheil daha sonra onu gerçekten de çok kötü bir yer olan evine götürdü. Prens neşeliydi ve
birçok felaket, hayal kırıklığı, yorgunluk ve zorlukla
karşılaştırıldığında
olabileceğini düşündüğünden daha iyi bir ruh halindeydi. Majesteleri, maiyetiyle birlikte kulübeye girdi; ve
beklediğinden daha fazla et ve içecek sağlandı.
Bol miktarda koyun eti, yirmi İskoç pint içeren bir kase viski,
bir yıl önce yapılmış iyi sığır sosisleri, bol miktarda tereyağı ve peynir ve ayrıca büyük, iyi kürlenmiş bir domuz pastırması jambonu vardı. Prens içeri girdiğinde
arkadaşlarının sağlığına içmek için bazen daha sonra istediği
doyurucu bir kadeh içki aldı. Locheil ve Cluny'nin her zaman yanlarında taşıdığı, tek ateş kapları olan büyük bir sos tavasında birkaç kıyılmış collop tereyağı ile
soslandığında, Majesteleri
hevesle yediler ve çok neşeli bir ifadeyle şöyle dediler: "Şimdi, beyler, bir Prens gibi yaşıyorum:" ama aynı zamanda colloplarını tavadan gümüş bir kaşıkla yemekten başka bir şeyle eğlenmiyordu...

Clunie'nin gelmesinin ertesi günü, Mellanauir'den ayrılmanın zamanının geldiğini düşündü ve Prens'i yaklaşık iki mil daha ötedeki Benalder'e, Uiskchibra adlı küçük bir kulübeye götürdü; burada kulübe veya kulübe
son derece kötü ve dumanlıydı; yine de Majesteleri her şeye
katlandı. Burada iki veya üç gece kaldı; ve sonra Clunie tarafından kendisi için yapılmış, Benalder'e iki mil uzaklıktaki, Kafes adı verilen çok romantik bir meskene taşındı; bu büyük bir merak konusuydu ve mükemmel bir şekilde
tarif edilmesi neredeyse imkansızdı. Hala Benalder'in bir parçası olan, büyük taşlar ve çatlaklarla dolu, aralara serpiştirilmiş bazı odunlarla
dolmuş, Letternilichk adı verilen çok engebeli, yüksek ve kayalık bir dağın yüzünde yer alıyordu. O dağın yüzündeki Kafes adı verilen mesken, küçük ve sık bir ağaçlık alanın içindeydi. Önce, mesken için bir zemini düzeltmek amacıyla birkaç sıra ağaç dikildi;
ve yer dik olduğu için, bu alt tarafı diğeriyle eşit yüksekliğe çıkardı; ve bu ağaçlar, kirişler veya tahtalar şeklinde,
toprak ve çakılla
düzleştirildi. Ağaçların arasında, doğal olarak kendi kökleri üzerinde büyüyen, toprağa sabitlenmiş bazı kazıklar vardı,
bunlar ağaçlarla birlikte, funda ve huş ağacı dallarından yapılmış iplerle, Kafesin tepesine kadar iç içe geçmişti, yuvarlak veya daha doğrusu oval bir şekle sahipti; ve tamamı hasırla örtülüydü ve sisle kaplıydı.[110] Bu tüm kumaş, sanki büyük bir ağaca asılıydı, bir ucundan çatı boyunca diğer ucuna kadar uzanıyordu ve ona Kafes adını vermişti ve şans eseri, uçurumun yanındaki tarafta, ateşin yerleştirildiği bir bacanın sütunlarına benzeyen, birbirinden biraz uzakta iki taş vardı. Duman, burada, kayanın tüm yüzü boyunca, o kadar aynı renkteydi ki, en açık günde bile hiçbir fark göremezdiniz.
Kafes, altı veya yedi kişiyi alabilecek büyüklükteydi; dördü
sık sık iskambil oynayarak meşguldü, biri boş boş bakıyordu, biri
pişiriyordu ve diğeri ekmek pişiriyordu ve pişiriyordu. Majesteleri
13 Eylül'e kadar burada kaldı, ta ki kendisini alıp Fransa'ya götürecek gemilerin
Lochnanuagh'a
geldiği kendisine bildirilene kadar. Prens hemen yola çıktı; ve sadece
gece seyahat ederek, 19 Eylül'de Lochnanuagh yakınlarındaki Borodale'e ulaştı ve 20'sinde gemiye bindi.

DİPNOTLAR:

[109] Otlaklar.

[110] Yosun.

* * * * *

BILLING AND SONS, LTD., PRINTERS, GUILDFORD

_Crown 8vo. 1s. net each_

+Bell's English History Source-Books+

ORTAK EDITÖRLER

S. E. WINBOLT, M.A., Christ's Hospital, Horsham
KENNETH BELL, M.A., All Souls College Üyesi, Oxford

_AŞAĞIDAKİ CİLTLER HAZIR_

+449-1066. Irkın Kaynağı.+ Rahip JOHN WALLIS, M.A.,
Christ's Hospital, Horsham tarafından.

+1066-1154. İngiltere'deki Normanlar.+ A. E. BLAND, M.A. (Kamu Kayıt Ofisi) tarafından düzenlenmiştir.

+1154-1216. Angevinler ve Tüzük.+ S. M. TOYNE, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

+1216-1307. Parlamentonun Büyümesi ve İskoçya ile Savaş.+ W.
D. ROBIESON, Glasgow Üniversitesi.

+1307-1399. Savaş ve Kötü Yönetim.+ A. A. LOCKE tarafından düzenlenmiştir.

+1399-1485. York ve Lancaster.+ W. GARMON JONES, M.A.,
Liverpool Üniversitesi tarafından düzenlenmiştir.

+1485-1547. Reform ve Rönesans.+ F. W.
BEWSHER, B.A. tarafından düzenlenmiştir.

+1547-1603. Elizabeth Çağı.+ ARUNDELL ESDAILE, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

+1603-1660. Püritenlik ve Özgürlük.+ KENNETH BELL, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

+1660-1714. Yapım Aşamasındaki Bir Anayasa.+ G. B. PERRETT, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

+1714-1760. Walpole ve Chatham.+ K. A. ESDAILE tarafından düzenlenmiştir.

+1760-1801. Amerikan Bağımsızlığı ve Fransız Devrimi.+
S. E. WINBOLT, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

+1801-1815. İngiltere ve Napolyon.+ S. E. WINBOLT, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

+1815-1837. Barış ve Reform.+ A. C. W. EDWARDS, Christ's
Hospital, Horsham tarafından düzenlenmiştir.

+1837-1856. Ticari Politika.+ R. H. GRETTON, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

+1856-1876. Palmerston'dan Disraeli'ye.+ EWING HARDING, B.A. tarafından düzenlenmiştir.

+1876-1887. Emperyalizm ve Bay Gladstone.+ Editör: R. H. GRETTON.

* * * * *

+1535-1913. Kanada.+ Yazar: JAMES MUNRO, M.A., Edinburgh Üniversitesi.

+BELL'S SCOTTISH HISTORY SOURCE-BOOKS+

+1689-1746. Jacobite İsyanları.+ Yazar: J. PRINGLE THOMSON. +1637-1688. İskoç Antlaşmacıları.+ J. PRINGLE THOMSON tarafından.

_Bu ciltleri İskoç
Tarihi ile ilgili diğer ciltler izleyecektir._

* * * * *

_Şimdi Hazır. Crown 8vo. 1s. 6d. net._

+Londra Tarihinin Bir Kaynak Kitabı+

EN ESKİ ZAMANLARDAN 1800'E KADAR

P. MEADOWS, M.A. tarafından

Bu kitap, hem yerel tarihin hem de orijinal materyalin tarih dersine canlılık ve ilgi
vermesi açısından değerini ve önemini fark edenler için tasarlanmıştır. Başkentin en eski zamanlardan on sekizinci yüzyılın sonuna kadar gelişimini izleyen bir anlatı ile birbirine bağlanmış çok sayıda çağdaş kaynaktan seçilmiş parçadan oluşur.

* * * * *

_Crown 8vo. Haritalar ve Planlarla. İkinci Baskı. 2s._

+İngiliz Endüstri Tarihine Giriş+

HENRY ALLSOPP, B.A., Oxford Ruskin Koleji'nin Eski Müdür Yardımcısı

Bu kitap, endüstri ve ekonomi tarihine gerçekten ilginç, basit ve düşündürücü bir
giriş yapmaya çalışmaktadır. Tüm sınıflardaki genç erkek ve kadınlarımızı, bugüne kadar imkansız olan bu önemli konuyu ciddiyetle çalışmaya teşvik etmeyi amaçlamaktadır, çünkü ders kitapları çok pahalıdır veya çok bilgilendirici ve akademiktir.

_İçindekiler_: Bölüm I. MALİKANE SİSTEMİ. Bölüm II. KASABALAR VE LONCALAR. Bölüm III. DEVLET DÜZENLEMELERİ VE TİCARET SİSTEMİ. Bölüm IV. ENDÜSTRİYEL
DEVRİM.

* * * * *

+Orta Çağ İngilteresi+

İNGİLİZ TARİHİNİN BİR ÇERÇEVESİ

1066-1485

Haileybury College'da Son Kıdemli Tarih Ustası olan S. M. TOYNE, M.A. tarafından.
1_s._

Bu cildin yalnızca sıradan ders kitaplarını kullanan öğrencilere değil, aynı zamanda Messrs. Bell'in +İngiliz Tarihi
Kaynak Kitapları+ gibi bazı serilere dayalı çalışmalar yapanlara da önemli ölçüde yardımcı olabileceği öne sürülmektedir. Yazarın amacı, okumaya yardımcı olacak ve okumanın yerini
almayacak bir kitap üretmektir ve önemli olayların bir özetini ve ulusal kalkınmanın bir incelemesini sunması açısından değerli olabileceği umulmaktadır.

* * * * *

_Crown 8vo. 3s. 6d. net_

+İnsanın Yönetimi+

ETİK VE POLİTİKAYA GİRİŞ

G. S. BRETT, M.A. (Oxon.)

TORONTO ÜNİVERSİTESİ'NDE FELSEFE DOÇENTİ, ÖNCEDEN
DEVLET KOLEJİ, LAHORE'DA FELSEFE PROFESÖRÜ

Bu parlak ve en özgün çalışmada ele alınan konular arasında şunlar yer almaktadır: Yunan ahlakı, genel bir bakış; Kozmopolit Çağ'ın, Roma Cumhuriyeti'nin ve İmparatorluğun ahlakı; Orta Çağ'ın bazı yönleri;
teori ve uygulama, 1265-1600; modern yaşamın psikolojik sorunları ve davranışın politik ve dini yönleri.

"Kitap, ele aldığı konulara akıllıca bir ilgi duyan herkes için yararlı olacaktır. Yazar çok okumuş
ve okuduğunu anlamıştır; özgünlük peşinde değildir, ancak esasen tarafsız olmayı başarmıştır ve birçok otoritenin özünü veren özeti, hem siyasete hem de etiğe ayrı ayrı bir giriş olarak, ancak daha çok birbirleriyle ilişkilerinde gerçek bir işe yarayacaktır."--_Cambridge Review._

* * * * *

_Crown 8vo. 2s. net_

+The King's Government+

MERKEZİ YÖNETİMİN BÜYÜMESİNİN BİR TASLAĞI

R. H. GRETTON'DAN

"İNGİLİZ HALKININ MODERN TARİHİ" KİTABININ YAZARI

Anayasal gelişmenin çok ihmal edilmiş bir tarafına, özellikle son yüz yıldaki harikulade genişlemelerine özel vurgu yapılarak, çok değerli bir katkı. İleri seviyedeki öğrenciler için paha biçilmez bir kitap.

"Bu kitap, orijinal bir araştırma çalışmasının mükemmel bir parçası ve anayasanın işleyişini
çok faydalı bir şekilde gösteriyor."--_Educational Times._

* * * * *

_İkinci Baskı. Resimler ve Haritalarla. 1s. 6d._

+Dünyanın Karayolları+

A. E. McKILLIAM, M.A. tarafından Coğrafya ve Endüstriyel Tarihte Üst Standartlar için ideal bir şema
eski Kervan ve Ticaret Yollarından Süveyş ve Panama Kanallarına, C.P. Demiryoluna ve Güney Kutbunun keşiflerine kadar olan alanı kapsıyor.

* * * * *

+Orta Formlar için Tarihsel Bir Ders.+ B. L. K. HENDERSON, M.A.,
D.Litt. ve P. MEADOWS, M.A., Haberdashers' Aske's School, Cricklewood'da Yardımcı Ustalar. Dört Ciltte. Crown 8vo. 2_s._

Cilt I. BATI AVRUPA.

Cilt II. İNGİLİZ MİLLETİ: ENDÜSTRİYEL VE ​​SOSYAL TARİH.

Cilt III (hazırlanıyor). ANAYASAL TARİH.

Cilt IV (hazırlanıyor). SİYASİ VE GENEL TARİH.

Bu Dersin Ayırt Edici Özellikleri:

1. On iki ile on altı yaşları arasındaki dört yıllık ortaokul yaşamının sağlanması için plan.

2. Her cildin bir yıllık okul çalışmasına dikkatlice uyarlanması.

3. Orijinal kaynaklardan alınan ana hatların ve pasajların birleştirilmesi.

4. Ulusal tarihin önemli yönlerinin ayrı ayrı ele alınması.

5. Öğrencinin makul karşılaştırma ve yargı
çalışmasını gerektirecek soruların kullanılması.

+İngiliz Kilise Tarihi (MS 1000'e kadar).+ Rahip W. H. FLECKER,
M.A., D.C.L., Müdür, Dean Close School, Cheltenham tarafından. 1_s._ 6_d._

Yazar, bu kitapta okuyucuyu Bede gibi orijinal otoritelerle yakın temas halinde tutar ve onların çağdaş toplumsal koşullara
attığı ışığı vurgulamaya özen gösterir.

+Kroniklerden Erken İngiliz Tarihi.+ A. F. DODD, B.A.,
Greystoke Place Eğitim Koleji tarafından. 2_s._

Bu tarih, kayıtlı tarihin en erken zamanlarından Norman döneminin sonuna kadar olan dönemi kapsar. Ayırt edici özelliği, Anglosaksonlar ve Normanlar'ın sosyal kullanımları, tavırları ve düşünce yöntemlerine ışık tutmak amacıyla çağdaş otoritelerden yapılan alıntıların ne ölçüde sunulduğudur.

+İngiltere Tarihi.+ JOHN LINGARD, D.D. tarafından. Kral George V dönemine kadar getirilen yeni ve daha ucuz gözden geçirilmiş baskı, DOM HENRY NORBERT
BIRT, O.S.B. tarafından yazılmıştır. ABBOT GASQUET, D.D. tarafından yazılmış bir önsözle. Haritalarla. Üçüncü
Baskı. Büyük taç 8vo. 640 sayfa. 3_s._ 6_d._ Veya 2 ciltte: Cilt I
(1485'e kadar), 2_s._; Cilt II (1485-1913), 2_s._

"Dom Norbert Birt'in cildinin bize gerçekten ihtiyaç duyduğumuz şeyi verdiğini
tereddüt etmeden teyit ediyoruz. Bu kitabın,
büyük ölçüde, Katolik okullarımızda kullanılan kılavuzların yerini alacağına ve kendi değerleriyle Protestan eğitim kurumlarına
gireceğine inanıyoruz."--_Tablet._

* * * * *

LONDRA: G. BELL AND SONS, LTD.

KİTAP LİSTESİ

SEÇİLENLER

BELL'İN EĞİTİM
KATALOĞU

[İllüstrasyon]

İÇERİK

SAYFA
LATİNCE VE YUNANCA 2
MATEMATİK 5
İNGİLİZCE 8
MODERN DİLLER 12
BİLİM VE TEKNOLOJİ 14
TARİH 15
WEBSTER'IN YENİ ULUSLARARASI SÖZLÜĞÜ 16

+--------------------------------------------------+
|Baylar Bell, öğretmenlik mesleği mensuplarının ziyaretlerini her zaman memnuniyetle karşılarlar,|
|ve karşılıklı ilgi duyulan konuları tartışma, |
|en son yayınlarını sunma ve |
|yeni yöntemler ve fikirler üzerinde konuşma fırsatından yararlanırlar. |
+---------------------------------------------------+

LONDRA: G. BELL AND SONS, LTD.

PORTUGAL STREET, KINGSWAY, W.C.

CAMBRIDGE DEIGHTON, BELL & CO.
NEW YORK THE MACMILLAN COMPANY
BOMBAY A. H. WHEELER & CO. LATİNCE VE YUNANCA

_Başvuru üzerine Klasik Kitapların Tam Kataloğu gönderilir_

Bell'in Resimli Klasikleri

E. C. MARCHANT, M.A. tarafından düzenlenmiştir

Girişler, Notlar ve Kelime Bilgileriyle düzenlenmiştir. Resimler,
haritalar ve planlarla, her biri 1_s._ 6_d._; her biri 2_s._ olan YUNAN OYUNLARI hariç.

+Sezar.+ Kitap I. A. C. LIDDELL, M.A. tarafından

---- Kitap II. A. C. LIDDELL, M.A. tarafından

---- Kitap III. F. H. COLSON, M.A. ve G. M. GWYTHER, M.A. tarafından

---- Kitap IV. Rev. A. W. UPCOTT, D.D. tarafından

---- Kitap V. A. REYNOLDS, M.A. tarafından

---- Kitap IV. ve V., tek ciltte, 2_s._ 6_d._

---- Kitap VI. J. T. PHILLIPSON, M.A. tarafından

---- Kitap V. ve VI., tek ciltte, 2_s._ 6_d._

---- Kitap VII. S. E. WINBOLT, M.A. tarafından

+Sezar'ın Britanya İstilaları+ (De Bello Gallico. Lib. IV. XX.-V.
XXIII.). Rev. A. W. UPCOTT, D.D. ve A. REYNOLDS, M.A. tarafından

+Cicero.+ Catiline'e Karşı Konuşmalar. I. ve II. (1 cilt). F. HERRING,
M.A. tarafından

---- Seçmeler. J. F. CHARLES, B.A. tarafından

---- De Amicitia. H. J. L. J. MASSE, M.A. tarafından

---- De Senectute. A. S. WARMAN, B.A. tarafından

+Cornelius Nepos.+ Epaminondas, Hannibal, Cato. H. L. EARL, M.A. tarafından

+Eutropius.+ Kitaplar I. ve II. (1 cilt). J. G. SPENCER, B.A. tarafından

+Homeros:+ İlyada. Kitap I. L. D. WAINWRIGHT, M.A. tarafından

+Horace:+ Odes. Kitap I. C. G. BOTTING, B.A. tarafından

---- Kitap II. C. G. BOTTING, B.A. tarafından

---- Kitap III. H. LATTER, M.A. tarafından

---- Kitap IV. H. LATTER, M.A. tarafından

+Livy.+ Kitap IX., cc. i-xix. W. C. FLAMSTEAD WALTERS, M.A. tarafından

---- Hannibal'in İtalya'daki İlk Seferi. (Kitap XXI'den Seçilmiş) F.
E. A. TRAYES, M.A. tarafından

+Lucian:+ Vera Historia. R. E. YATES, B.A. tarafından

+Ovid:+ Metamorfozlar. Kitap I. G. H. WELLS, M.A. tarafından

---- Metamorfozlardan Seçmeler. J. W. E. PEARCE, M.A. tarafından

---- Elegiac Seçmeleri. F. COVERLEY SMITH, B.A. tarafından

---- Tristia. Kitap I. A. E. ROGERS, M.A. tarafından

---- Tristia. Kitap III. H. R. WOOLRYCH, M.A. tarafından

+Phaedrus:+ Bir Seçme. Rev. R. H. CHAMBERS, M.A. tarafından

+Büyük Adamların Hikayeleri.+ Rev. F. CONWAY, M.A. tarafından

+Virgil:+ AEneid. Kitap I. Rev. E. H. S. ESCOTT, M.A. tarafından

---- Kitap II. L. D. WAINWRIGHT, M.A. tarafından

---- Kitap III. L. D. WAINWRIGHT, M.A. tarafından

---- Kitap IV. A. S. WARMAN, B.A. tarafından

---- Kitap V. J. T. PHILLIPSON, M.A. tarafından

---- Kitap VI. J. T. PHILLIPSON, M.A. tarafından

---- Kitaplar VII., VIII., IX., X., XI., XII. L. D. WAINWRIGHT, M.A. tarafından 6
cilt

---- Kitap VII. ila XII.'den seçmeler. W. G. COAST, B.A. tarafından

---- Georgics. Kitap IV. L. D. WAINWRIGHT, M.A. tarafından

+Xenophon:+ Anabasis. Kitap I., II., III. E. C. MARCHANT, M.A. tarafından 3
cilt

_YUNAN OYUNLARI (her biri 2s.)_

+Aiskhylos:+ Prometheus Vinctus. C. E. LAURENCE, M.A. tarafından

+Euripides:+ Alcestis. E. H. BLAKENEY, M.A. tarafından

---- Bakkhalar. G. M. GWYTHER, M.A. tarafından

---- Hecuba. Rev. A. W. UPCOTT, M.A. tarafından

---- Medea. Rev. T. NICKLIN, M.A. tarafından

---- Tauris'te İphigenia. T. S. MORTON, M.A. tarafından

+Bell'in Resimli Klasikleri--Orta Seviye Serisi+

Daha yüksek formlar için düzenlenmiştir, Kelime Dağarcıkları olmadan. Resimli ve
Haritalı.

+Sezar:+ Galya'daki Yedinci Sefer, M.Ö. 52. De Bello Gallico. Lib. VII.
Rev. W. COOKWORTHY COMPTON, M.A. tarafından 2_s._ 6_d._ net.

---- De Bello Civili. Kitap I. Rahip W. J. BENSLEY, M.A. tarafından 2_s._
6_d._ net.

+Livy.+ Kitap XXI. Editör F. E. A. TRAYES, M.A. tarafından 2_s._ 6_d._ net.

+Tacitus:+ Agricola. J. W. E. PEARCE tarafından, M.A. tarafından 2_s._

+Sofokles:+ Antigone. G. H. WELLS tarafından, M.A. tarafından 2_s._ 6_d._ net.

+Homeros:+ Odysseia. Kitap I. E. C. MARCHANT tarafından, M.A. tarafından 2_s._

+Sicilya'daki Atinalılar.+ Thucydides'in bölümleri olmak, Kitap VI. ve VII. Rev. W. COOKWORTHY COMPTON, M.A. tarafından 2_s._ 6_d._ net.

Bell'in Basitleştirilmiş Latin Klasikleri

Notlar, Alıştırmalar ve Kelime Bilgisiyle Editörlüğünü Yapan, S. E. WINBOLT, M.A.,
Christ's Hospital, Horsham. Crown 8vo. Çok sayıda Resimle.
1_s._ 6_d._ her biri.

_İLK CİLT LİSTESİ, ŞİMDİ HAZIR_

+Sezar'ın Britanya'yı İstilası.+
+Livius'un Roma Kralları.+
+Vergil'in Truva'yı Ele Geçirmesi.+
+Vergil'in Atletik Sporları.+
+Cicero'nun Mektuplarından Basit Seçmeler.+
+Sezar'ın Beşinci Seferi+ (De Bello Gallico, Kitap V'den).
+Tacitus'un Agricola.+
+Sallust'un Catiline. +

Latince ve Yunanca Sınıf Kitapları

+Bell'in Resimli Latin Okuma Kitapları.+ Editörlüğünü E. C. MARCHANT, M.A. yapmıştır.

Pott 8vo. Kısa Notlar, Kelime Bilgisi ve Çok Sayıda Resimle.
Her biri 1_s._.

+Scalae Primae.+ İngilizceye Çeviri İçin Basit Hikayelerden Bir Seçki.

+Scalae Mediae.+ Eutropius ve Caesar'dan Kısa Alıntılar.

+Scalae Tertiae.+ Phaedrus, Ovid, Nepos ve Cicero'dan Düzyazı ve Şiir Seçmeleri.

* * * * *

+Latince Resimli Kartlar.+ Editörlüğünü Prof. FRANK S. GRANGER, M.A. yapmıştır. Kelime Bilgisi ve Alıştırmalar içeren on altı
kart renkli olarak basılmıştır. Set başına 1_s._ 3_d._
net.

+Bell'in Resimli Latince Kursu, Birinci Yıl İçin.+ Üç Bölümden Oluşur.
E. C. MARCHANT, M.A. ve J. G. SPENCER, B.A. tarafından. Çok sayıda
Resim ile. Her biri 1_s._ 6_d._.

+Roma Hayatı Diyalogları.+ S. E. WINBOLT, M.A. tarafından. Resimli. Kelime Bilgisiyle veya Kelime Bilgisi Olmadan. 2_s._

+Görünmeyen Latince.+ E. C. MARCHANT, M.A. tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir. 1_s._

+P[=o]ns T[=i]r[=o]num.+ İlk Latince Okuyucu. R. B. APPLETON ve W. H. S. JONES tarafından. 1_s._

+Latin Okuyucu+ (Şiir ve Düzyazı). W. KING GILLIES, M.A. ve H. J.
ANDERSON, M.A. 2_s._

+Latin of the Empire+ (Düzyazı ve Şiirler.) W. KING GILLIES, M.A. ve
A. R. CUMMING, M.A. 3_s._

+Latince Düzyazı Kompozisyonunda İlk Alıştırmalar.+ E. A. WELLS, M.A. tarafından
Kelime Bilgisiyle. 1_s._

+Latince Düzyazı Kompozisyonu İçin Malzemeler.+ Rev. P. FROST, M.A. tarafından
2_s._ Anahtar, 4_s._ net.

+Latince Düzyazıya Çeviri İçin Pasajlar.+ Prof. H. NETTLESHIP tarafından,
M.A. 3_s._ Anahtar, 4_s._ 6_d._ net.

+Nepos, Caesar, Cicero, Livy, &c.'den Kolay Çeviriler,
Latince'ye Yeniden Çeviri. T. COLLINS, M.A. tarafından. 2_sn._

+Memorabilia Latina.+ F. W. LEVANDER, F.R.A.S. tarafından. 1_sn._

+Latince Dilinde Test Soruları.+ F. W. LEVANDER, F.R.A.S. tarafından.
1_sn._ 6_d._

+Latince Sözdizimi Alıştırmaları.+ L. D. WAINWRIGHT, M.A. tarafından. Beş Bölüm. 8_d._
her biri.

+Bir Latince Şiir Kitabı.+ Rev. P. FROST, M.A. tarafından. 2_sn._ Anahtar, 5_sn._ net.

+Latince Elegiac Verse+, Kolay Alıştırmalar. Rev. J. PENROSE tarafından. 2_s._
Anahtar, 3_s._ 6_d._ net.

+Bell'in Özlü Latince Kursu.+ Bölüm I. E. C. MARCHANT, M.A. ve J.
G. SPENCER, B.A. 2_s._

+Bell'in Özlü Latince Kursu.+ Bölüm II. E. C. MARCHANT, M.A. ve S.
E. WINBOLT, M.A. 2_s._ 6_d._

+Cothurnulus.+ Üç Kısa Latince Tarihi Oyun. Prof. E. V.
ARNOLD, LITT.D. tarafından. Kelime Bilgisiyle veya Kelime Bilgisi Olmadan, 1_s._ Kelime bilgisi ayrı ayrı,
4_d._ net.

+Kolay Latince Oyunlar.+ M. L. NEWMAN tarafından. 6_d._

+Olim.+ Kolay Latince Oyunlar. E. RYLE tarafından. Kelime Bilgisiyle. 1_s._

+Eclogae Latinae;+ veya, İlk Latince Okuma Kitabı. Notlar ve Kelime Bilgisiyle
merhum Rev. P. FROST, M.A. tarafından. 1_s._ 6_d._

+Latince Alıştırmalar ve Dilbilgisi Makaleleri.+ T. COLLINS, M.A. tarafından. 2_s._ 6_d._

+Görünmeyen Makaleler+ Latince Düzyazı ve Şiirde. T. COLLINS, M.A. tarafından. 2_s._
6_d._

+Foliorum Silvula.+ Bölüm I. Latince Elegiac'a
ve Kahramanlık Şiirine Çeviri İçin Pasajlar. H. A. HOLDEN, LL.D. tarafından. 7_s._ 6_d._

+Latince Nasıl Telaffuz Edilir.+ J. P. POSTGATE, LITT.D. tarafından. 1_s._ net

+Res Romanae+, Antik Roma'nın Tarihi, Coğrafyası, Edebiyatı ve Antik Eserleri için kısa Yardımlar. E. P. COLERIDGE, M.A. tarafından. 3 haritayla.
2_s._ 6_d._

+Daha Kısa AEneid.+ Kısa Notlarla H. HARDY, M.A. tarafından. 2_s._ 6_d._

+Climax Prote. İlk Yunanca Okuyucu.+ İpuçları ve Kelime Bilgisiyle. E.
C. MARCHANT, M.A. tarafından. Resimli, 1_s._ 6_d._

+Yunanca Fiiller.+ J. S. BAIRD, T.C.D. tarafından. 2_s._ 6_d._

+Analecta Graeca Minora.+ Notlarla ve Sözlükle. Rev. P.
FROST tarafından. 2_s._

+Görünmeyen Belgeler+ Yunan Düzyazı ve Şiirinde. T. COLLINS, M.A. tarafından. 3_s._

+Yunan Aksanları Üzerine Notlar.+ Rt. Rev. A. BARRY, D.D. tarafından. 1_s._

+Res Graecae.+ Antik Atina'nın Tarihi, Coğrafyası, Arkeolojisi ve Edebiyatı'nın incelenmesine yardımcı olmak. E. P. COLERIDGE, M.A. tarafından.
5 Harita, 7 Plan ve 17 diğer resimle. 5_s._

+Notabilia Quaedam.+ 1_s._

Diğer Baskılar, Metinler, &c.

+Anthologia Latina.+ Notlarla Seçilmiş Latin Şiirleri.
Rev. F. ST. JOHN THACKERAY, M.A. tarafından. 16 ay. 4_s._ 6_d._

+Anthologia Graeca.+ Yunan Şairlerinden Bir Seçme. Rev. F. ST.
JOHN THACKERAY, M.A. 16 ay. 4_s._ 6_d._ +Aristophanis+ Comoediae. Düzenleyen: H. A. HOLDEN, LL.D. Demy 8vo. 18_s._ Ayrı ayrı oynanır: Acharnenses, 2_s._; Eşitlikler, 1_s._ 6_d._; Vespae, 2_s._; Kişi Sayısı, 2_s._; Lysistrata, et Thesmophoriazusae, 4_s._; Aves, 2_s._;
Ranae, 2_s._; Plutus, 2_s._ +Catullus.+ Düzenleyen: J. P. POSTGATE, M.A., LITT.D. Fcap. 8vo. 3_s._ +Corpus Poetarum Latinorum.+ WALKER tarafından düzenlenmiştir. 1 kalın hacim. 8vo. Kumaş,
18_s._

+Mundus Alter et Idem.+ H. J. ANDERSON,
M.A. 2_s._ tarafından Okul Okuyucusu olarak düzenlenmiştir.

+Horace.+ Karşı sayfalarda Conington'ın Çevirisi ile Latin Metni.
Cep Baskısı. 4_s._ net; veya deri, 5_s._ net. Ayrıca 2
cilt, yumuşak deri. Odes, 2_s._ net; Satires and Epistles, 2_s._
6_d._ net.

+Livy.+ İlk beş Kitap. PRENDEVILLE'S baskısı J. H. tarafından revize edildi. FREESE, M.A. Kitaplar I., II., III., IV., V. 1_s._ 6_d._ her biri.

+Lucan. Pharsalia.+ C. E. HASKINS, M.A. Tarafından
W. E. HEITLAND, M.A. Tarafından Girişle Demy 8vo. 14_s._

+Lucretius. Titi Lucreti Cari de rerum natura libri sex.+ Merhum H. A. J. MUNRO tarafından
Notlar, Giriş ve Çeviri ile düzenlenmiştir . 3
cilt. 8vo. Ciltler. I. ve II. Giriş, Metin ve Notlar, 18_s._ Cilt.
III. Çeviri, 6_s._

+Ovid. Metamorfozlar.+ Kitap XIII. Giriş ve Notlarla
Prof. C. H. KEENE, M.A. 2_s._ 6_d._

+Ovid. Dönüşümler.+ Kitap XIV. Giriş ve Notlarla
Prof. C. H. KEENE, M.A. 2_s._ 6_d._

*** Kitaplar XIII. ve XIV. birlikte. 3_s._ 6_d._

+Persius. A Persii Flacci Satirarum Liber.+ Editör, Giriş
ve Notlarla A. PRETOR, M.A. tarafından 3_s._ 6_d._ net.

+Platon. Platon Cumhuriyeti'ne Giriş.+ (Kitap I. ve Kitap II.
bölümler 1-10.) Editör, Giriş, Eleştirel Notlar ve Yorum,
Prof. T. G. TUCKER, LITT.D. 6_s._

+Petronii Cena Trimalchionis.+ Editör ve Çeviri: W. D. LOWE, M.A.
7_s._ 6_d._ net.

+Propertius. Sexti Properti Carmina+, J. P. POSTGATE, LITT.D'yi tanıdı.
4 ila. 3_s._ net.

+Rutilius: Rutilii Claudii Namatiani de Reditu Suo Libri Duo.+ Prof. C. H. KEENE, M.A.'nın Giriş ve Notlarıyla ve G. F. SAVAGE ARMSTRONG, M.A.'nın İngilizce Şiir Çevirisi 7_s._ 6_d._ net.

+Theocritus.+ Giriş ve Notlarla Düzenlendi, R. J. CHOLMELEY, M.A. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._ +Theognis. Theognis'in Ağıtları ve Theognidean Sylloge'da bulunan diğer Ağıtlar.+ Giriş, Yorum ve Eklerle birlikte,
J. HUDSON WILLIAMS, M.A. Crown 8vo. 7_s._ 6_d._ net.

+Thukydides. Peloponez Savaşı'nın Tarihi. + Notlar ve R. SHILLETO, M.A.'nın Elyazmalarının Derlenmesiyle birlikte. Kitap I. 8 cilt. 6_s._
6_d._ Kitap II. 5_s._ 6_d._

Bell'in Klasik Çevirileri

Crown 8 cilt. Kağıt Kapaklar, 1_s._ her biri.

+AEschylus:+ WALTER HEADLAM, LITT.D. ve C. E. S. HEADLAM tarafından çevrilmiştir,
M.A. Agamemnon--Dilenciler--Khoephoroe--Eumenides--Prometheus
Bağlı--Persler--Yedili Thebes'e karşı.

+Aristophanes:+ Acharnians. W. H. COVINGTON, B.A. tarafından çevrildi

---- Plutus. M. T. QUINN, M.A. tarafından çevrildi

+Sezar'ın+ Galya Savaşı. W. A. ​​M'DEVITTE, B.A. tarafından çevrildi 2 Cilt (Kitaplar
I.-IV. ve Kitaplar V.-VII. ).

+Cicero:+ Dostluk ve Yaşlılık. G. H. WELLS, M.A. tarafından çevrilmiştir

---- Konuşmalar. Çeviren: Prof. C.D. YONGE, M.A. 6 cilt. Catiline, Murena, Sulla ve Archias (tek ciltte), Manilian Law, Sextius, Milo.

+Demosthenes+ Taçta. Çeviren: C. RANN KENNEDY.

+Euripides.+ Çeviren: E.P. COLERIDGE, M.A. 14 cilt.
Medea--Alcestis--Heracleidae--Hippolytus--Supplices--Troades--Ion-- Andromache--Bacchae--Hecuba--Hercules Furens--Orestes--Iphigenia Tauris'te.

+Homeros'un İlyada'sı+, Kitaplar I. ve II., Kitaplar III.-IV., Kitaplar V.-VI., Kitaplar
VII.-VIII., Kitaplar IX.-X., Kitaplar XI.-XII., Kitaplar XIII.- XIV., Kitaplar XV.
ve XVI., Kitaplar XVII. ve XVIII., Kitaplar XIX. ve XX. E. H. tarafından çevrilmiştir
BLAKENEY, M.A. 10 cilt.

---- Kitap XXIV. E. H. BLAKENEY, M.A. tarafından çevrilmiştir

+Horace.+ Çevrildi A. HAMILTON BRYCE, LL.D. tarafından 4 cilt. Odes,
Kitaplar I. ve II.--Odes, Kitaplar III. ve IV., Carmen Seculare ve
Epodes--Satires--Epistles ve Ars Poetica.

+Livy. + Kitaplar I., II., III., IV. J. H. FREESE, M.A. tarafından çevrildi. Haritalarla
4 cilt.

---- Kitaplar V. ve VI. E. S. WEYMOUTH, M.A. tarafından çevrildi. Londra. Haritalarla
2 cilt.

---- Kitap IX. FRANCIS STORR, M.A. tarafından çevrildi. Haritayla

---- Kitaplar XXI., XXII., XXIII. J. BERNARD BAKER, M.A. tarafından çevrildi. 3 cilt.

+Lucan:+ The Pharsalia. Kitap I. FREDERICK CONWAY, M.A. tarafından çevrildi.

+Ovid's+ Fasti. HENRY T. RILEY, M.A. tarafından çevrildi. 3 cilt. Kitaplar I. ve
II.--Kitaplar III. ve IV.--Kitaplar V. ve VI.

+Ovid'in+ Tristia'sı. HENRY T. RILEY, M.A. tarafından çevrildi

+Platon:+ Sokrates ve Kriton'un Savunması (1 cilt), Phaedo ve Protagoras.
H. CARY, M.A. tarafından çevrildi 3 cilt.

+Plautus:+ Trinummus, Aulularia, Menaechmi, Rudens ve Captivi.
HENRY T. RILEY, M.A. tarafından çevrildi 4 cilt.

+Sofokles.+ E. P. COLERIDGE, M.A. tarafından çevrildi 7
cilt. Antigone--Philoctetes--[OE]dipus Rex--[OE]dipus
Coloneus--Electra--Trachiniae--Ajax.

+Thukydides.+ VI. Kitap. E. C. MARCHANT, M.A. tarafından çevrilmiştir

---- Kitap VII. E. C. MARCHANT, M.A. tarafından çevrilmiştir

+Virgil+, A. HAMILTON BRYCE, LL.D. tarafından çevrilmiştir. 6 cilt.
Bukolikler--Georgikler--AEneid, 1-3--AEneid, 4-6--AEneid, 7-9--AEneid, 10-12.

+Xenophon'un+ Anabasis'i. Rev. J. S. WATSON, M.A. tarafından çevrilmiştir.
Harita ile. 3 cilt. Kitaplar I. ve II.--Kitaplar III., IV. ve V.--Kitaplar VI. ve
VII.

---- Hellenler. Kitaplar I. ve II. Rev. H. DALE, M.A. tarafından çevrilmiştir.

*** _Klasiklerden diğer Çeviriler için, başvuru üzerine iletilecek olan
Bohn Kütüphaneleri Kataloğuna bakın.

MATEMATİK

_Matematik Kitaplarının Tam Kataloğu başvuru üzerine ücretsiz olarak yayınlanır.

Bell'in Matematik Dizisi

Genel Editör: WILLIAM P. MILNE, M.A., D.Sc.

+Aritmetik.+ H. FREEMAN, M.A. Tarafından Cevaplı veya Cevapsız, 2_s._ 6_d._
Cevaplar, 6_d._ net.

+Öklid Dışı Geometrinin Elemanları.+ D. M. Y. SOMMERVILLE, M.A.,
D.Sc. Tarafından 5_s._

+Hazırlık Okulları İçin Aritmetikte Problem Kağıtları.+ T. COOPER
SMITH, M.A. 1_s._ 6_d._

+Statics. Part I.+ R. C. FAWDRY, M.A. 2_s._ 6_d._

_Aktif hazırlıktaki diğer ciltler._

Cambridge Matematik Serisi

+Devlet Okulu Aritmetiği.+ W. M. BAKER, M.A. ve A. A. BOURNE, M.A. tarafından
3_s._ 6_d._ Veya Cevaplarla, 4_s._ 6_d._

+Öğrencinin Aritmetiği.+ W. M. BAKER, M.A. ve A. A. BOURNE, M.A. tarafından
Cevaplı veya Cevapsız. 2_s._ 6_d._

+Aritmetik.+ W. M. BAKER ve A. A. BOURNE tarafından. 2 Bölümde, her biri 2_s._,
Cevaplar Delinmiş. Örnekler, 2_s._

+Yeni Okul Aritmetiği.+ C. PENDLEBURY, M.A. ve F. E. ROBINSON tarafından,
Cevaplı veya cevapsız M.A. 4_s._ 6_d._ İki Bölümde. 2_s._ 6_d._
her biri.

Bölüm II'nin anahtarı, 8_s._ 6_d._ net.

+Yeni Okul Örnekleri+ ayrı bir ciltte, 3_s._ Veya İki Bölümde, 1_s._
6_d._ ve 2_s._

+Aritmetik+, 8000 Örnek ile. C. PENDLEBURY, M.A. tarafından 4_s._ 6_d._ İki Bölümde. Her biri 2_s._ 6_d._. Bölüm II'nin anahtarı, 7_s._ 6_d._ net.

+ Aritmetikte Örnekler.+ Yukarıdakilerden çıkarılmıştır. 3_s._ Veya İki
Bölümde 1_s._ 6_d._ ve 2_s._

+ Ticari Aritmetik.+ C. PENDLEBURY, M.A. ve W. S. BEARD tarafından,
F.R.G.S. 2_s._ 6_d._ Bölüm I. ayrı ayrı, 1_s._ Bölüm II., 1_s._ 6_d._

+ Hint Okulları için Aritmetik.+ C. PENDLEBURY, M.A. ve T. S. TAIT tarafından.
3_s._

+Aritmetikte Örnekler.+ C. O. TUCKEY M.A. tarafından Cevaplı veya Cevapsız.
3_s._

+Junior Practical Mathematics.+ W. J. _Stainer_, B.A. tarafından 2_s._, Cevaplı
, 2_s._ 6_d._ Bölüm I., 1_s._ 4_d._, Cevaplı, 1_s._ 6_d._
Bölüm II., 1_s._ 4_d._

+Elementary Algebra.+ W. M. BAKER, M.A. ve A. A. BOURNE, M.A. tarafından Yeni
ve Gözden Geçirilmiş Baskı. 4_s._ 6_d._ Ayrıca Bölüm I., 2_s._ 6_d._ veya
Cevaplı, 3_s._ Bölüm II., Cevaplı veya Cevapsız, 2_s._ 6_d._ +Key+
10_s._ net; veya 2 Bölümde, her biri 5_s._ net.

+Daha Kısa Bir Cebir.+ W. M. BAKER, M.A. ve A. A. BOURNE, M.A. tarafından. 2_s._
6_d._

+Cebir Örnekleri.+ Yukarıdan alınmıştır. Cevaplı veya Cevapsız,
3_s._ Veya İki Bölümde. Bölüm I., 1_s._ 6_d._, veya Cevaplarla, 2_s._ Bölüm
II., Cevaplarla veya Cevapsız, 2_s._

+Cebir Örnekleri.+ C. O. TUCKEY, M.A. Tarafından Cevaplarla veya Cevapsız.
3_s._

---- +Ek Örnekler.+ 6_d._ net. +Hindistan Okullarında Kullanım İçin Temel Cebir.+ J. T. HATHORNTHWAITE,
M.A. 2_sn._

+Seçim ve Şans.+ W. A. ​​WHITWORTH, M.A. 7_sn._ 6_d._

---- +DCC Alıştırmaları+, "Seçim ve Şans"taki tüm Soruların Çözümü İçin İpuçları dahil. 6_sn._

+Öklid.+ Kitaplar I.-VI. ve Kitap XI'in bir kısmı. HORACE DEIGHTON, M.A.
4_sn._ 6_d._ veya ayrı kitaplarda.

+Öklid'e Giriş.+ HORACE DEIGHTON, M.A. ve O. EMTAGE, B.A.
1_sn._ 6_d._

+Öklid.+ Öklid ve Modern Geometri Üzerine Alıştırmalar. J. MCDOWELL tarafından,
M.A. 6_s._

+Elementary Graphs.+ W. M. BAKER, M.A. ve A. A. BOURNE, M.A. tarafından. 6_d._
net.

+A New Geometry.+ W. M. BAKER, M.A. ve A. A. BOURNE, M.A. tarafından. Crown
8vo. 2_s._ 6_d._ Ayrıca Kitaplar I.-III. ayrı ayrı, 1_s._ 6_d._

+Elementary Geometry.+ W. M. BAKER, M.A. ve A. A. BOURNE, M.A. tarafından.
4_s._ 6_d._ Veya Bölümler halinde. Cevaplar, 6_d._ net. Anahtar, 6_s._ net.

+Pratik Geometri ve Ölçüm Örnekleri.+ J. W. MARSHALL,
M.A. ve C. O. TUCKEY, M.A. tarafından. 1_s._ 6_d._

+Okullar İçin Geometri.+ W. G. BORCHARDT, M.A. ve Rev. A. D. tarafından.
PERROTT, M.A. Tamamlandı, 4_s._ 6_d._; ayrıca Cilt I., 1_s._; Cilt II.,
1_s._ 6_d._; Cilt III., 1_s._; Ciltler I.-III., 2_s._ 6_d._; Cilt IV.,
1_s._; Ciltler I.-IV., 3_s._; Cilt V., 1_s._; Cilt VI., 1_s._ 6_d._; Ciltler I.-V., 3_s._ 6_d._; Ciltler IV.-V., 2_s._

+Okullar İçin Yeni Trigonometri.+ W. G. BORCHARDT, M.A. ve Rev. A. D.
PERROTT, M.A. 4_s._ 6_d._ Veya İki Bölüm, her biri 2_s._ 6_d._. Anahtar, 10_s._
net; veya 2 Bölüm, her biri 5_s._ net.

+İlk Sayısal Trigonometri.+ W. G. BORCHARDT, M.A. ve Rev.
A. D. PERROTT, M.A. 2_s._ 6_d._

+Genç Trigonometri.+ W. G. BORCHARDT, M.A. ve Rev. A. D.
PERROTT, M.A. 3_s._ 6_d._

+İlköğretim Trigonometrisi.+ CHARLES PENDLEBURY, M.A., F.R.A.S. tarafından. 4_s._
6_d._

+İlköğretim Düzlem Trigonometrisi Kısa Kursu.+ CHARLES PENDLEBURY tarafından. 2_s._ 6_d._

+Temel Trigonometri.+ J. M. DYER, M.A. ve Rahip R. H. tarafından
+Whitcombe+, M.A. 4_s._ 6_d._

+Cebirsel Geometri.+ W. M. BAKER, M.A. tarafından 6_s._ Bölüm I. (Doğru Çizgi ve Çember), 2_s._ 6_d._ Anahtar, 7_s._ 6_d._ net.

+Pratik Katı Geometri.+ Rahip PERCY UNWIN, M.A. tarafından 4_s._ 6_d._

+Yeni Başlayanlar İçin Analitik Geometri.+ Rahip T. G. VYVYAN, M.A. tarafından Bölüm I.
Doğru Çizgi ve Çember. 2_s._ 6_d._

+Konik Kesitler+, Geometrik olarak ele alınmıştır. W. H. BESANT, Sc.D., F.R.S. tarafından.
4_s._ 6_d._ Anahtar, 5_s._ net.

+Temel Konikler+, yukarıdakilerin ilk 8 bölümüdür. 2_s._
6_d._

+Konikler, Temel Geometri.+ Rev. C. TAYLOR, D.D. tarafından. 5_s._

+Yeni Başlayanlar İçin Hesap.+ W. M. BAKER, M.A. tarafından. 3_s._

+Yeni Başlayanlar İçin Diferansiyel Hesap.+ A. LODGE, M.A. tarafından.
Sir OLIVER LODGE'un Girişiyle. 4_s._ 6_d._

+Yeni Başlayanlar İçin İntegral Hesap.+ A. LODGE, M.A. tarafından. 4_s._ 6_d._

+Ruletler ve Glissette'ler.+ W. H. BESANT tarafından. Sc.D., F.R.S. 5_s._

+Geometrik Optik.+ W. S. ALDIS, M.A. tarafından. Temel Bir İnceleme. 4_s._

+Pratik Matematik.+ H. A. STERN, M.A. ve W. H. TOPHAM tarafından. 6_s._;
veya Bölüm I., 2_s._ 6_d._; Bölüm II., 3_s._ 6_d._

+Temel Hidrostatik.+ W. H. BESANT, Sc.D. tarafından. 4_s._ 6_d._ Çözümler,
5_s._ net.

+Hidrostatiğin Elemanları.+ C. M. JESSOP, M.A. ve G. W. CAUNT, M.A. tarafından
2_s._ 6_d._

+Temel Mekanik.+ C. M. JESSOP, M.A. ve J. H. HAVELOCK, M.A. tarafından,
D.Sc. 4_s._ 6_d._

+Okullar İçin Deneysel Mekanik.+ FRED CHARLES, M.A. ve W. H. tarafından
HEWITT, B.A., B.Sc. 3_s._ 6_d._

+Öğrencinin Dinamikleri.+ Statik ve Kinetiği Kapsayan. G. M. tarafından
MINCHIN, M.A., F.R.S. 3_s._ 6_d._

+Temel Dinamikler.+ W. M. BAKER, M.A. tarafından Yeni Gözden Geçirilmiş Baskı, 4_s._
6_d._ Anahtar, 10_s._ 6_d._ net.

+Temel Dinamikler.+ W. GARNETT, M.A., D.C.L. tarafından 6_s._

+Dynamics+, A Treatise on. W. H. BESANT, Sc.D., F.R.S. tarafından 10_s._ 6_d._

+Heat+, An Elementary Treatise on. W. GARNETT, M.A., D.C.L. tarafından 4_s._
6_d._

+İlköğretim Fiziği+, Örnekler ve Sınav Kağıtları. W.
GALLATLY, M.A. tarafından. 4_s._

+Mekanik+, İlköğretimde Problemler Koleksiyonu. W. WALTON, M.A. tarafından.
6_s._

_Üniform Hacim_

+Geometrik Çizim.+ Ordu ve diğer Sınavlar için. R. tarafından. HARRIS.
3_s._ 6_d._

Junior Cambridge Matematik Serisi.

+Bir Junior Aritmetik.+ C. PENDLEBURY, M.A. ve F. E. ROBINSON, M.A. tarafından
1_s._ 6_d._ Cevaplarla, 2_s._

+Bir Junior Aritmetikten Örnekler.+ Yukarıdakilerden alınmıştır. 1_s._
Cevaplarla, 1_s._ 6_d._

+Birinci Cebir.+ W. M. Baker, M.A. ve A. A. BOURNE, M.A. tarafından 1_s._
6_d._; veya Cevaplarla, 2_s._

+A First Geometry.+ W. M. BAKER, M.A. ve A. A. BOURNE, M.A. Tarafından Cevaplarla veya
Cevapsız, 1_s._ 6_d._

+Elementary Meteruration.+ W. M. BAKER, M.A. ve A. A. BOURNE, M.A. Tarafından
1_s._ 6_d._

Diğer Matematik Çalışmaları

+The Mathematical Gazette.+ Editörlüğünü yapan W. J. GREENSTREET, M.A. (Ocak, Mart, Mayıs, Temmuz, Ekim ve Aralık) 1_s._ 6_d._ net.

+The Teaching of Elementary Mathematics+, the Reports of the Mathematical Association. 6_d._ net.

+İlköğretim Cebiri ve Sayısal Trigonometri Öğretimi.+ Mathl. Assoc. Komitesi Raporu, 1911. 3_d._ net.

+Yeni Bir Şilin Aritmetiği.+ C. PENDLEBURY, M.A. ve F. E. ROBINSON tarafından,
M.A. 1_s._; veya Cevaplarla, 1_s._ 4_d._

+Bir Şilin Aritmetiği.+ CHARLES PENDLEBURY, M.A. ve W. S. BEARD tarafından,
F.R.G.S. 1_s._ Cevaplarla, 1_s._ 4_d._

+Temel Aritmetik.+ CHARLES PENDLEBURY, M.A. Tarafından Cevaplarla veya Cevapsız, 1_s._ 6_d._

+Hazırlık Aritmetiği.+ CHARLES PENDLEBURY, M.A. Tarafından Cevaplarla veya Cevapsız, 1_s._ 6_d._

+Gençler İçin Zihinsel Aritmetik.+ S. GIBSON Tarafından, 1_s._

+Bell'in İç ve Dış Mekan Deneysel Aritmetiği.+ H. H. GOODACRE Tarafından,
F.R.G.S. Bölüm I.-III., kağıt, her biri 3_d._, bez, her biri 4_d._; Bölüm IV.
ve V., kağıt, her biri 4_d._, bez, her biri 6_d._. Öğretmen Kitabı, 3_s._
6_d._ net.

+Pendlebury'nin Yeni Somut Aritmetiği.+ Bölüm I., II. ve III., kağıt,
3_d._ her biri, bez, 4_d._ her biri; Bölüm IV. ve V., kağıt, 5_d._ her biri,
bez, 6_d._ Cevaplar, 3_d._ her biri net Bölüm.

+Dereceli Aritmetik+, Ortaokul ve Özel Okullar için. Aynı
Yazarlar tarafından. Bölüm I., II. ve III., 3_d._ her biri; Bölüm IV., V. ve VI.,
4_d._ her biri; Bölüm VII., 6_d._

Bölüm I. ve II.'nin Cevapları, 4_d._ net; Bölüm III.-VII., 4_d._ her biri net.

+Standartlar için Aritmetik+ (Şema B). Standart I., dikilmiş, 2_d._,
kumaş, 3_d._; II., III., IV. ve V., dikilmiş, her biri 3_d._, kumaş, 4_d._
her biri; VI. ve VII., dikilmiş, her biri 4_d._, kumaş, her biri 6_d._. Her Standardın Cevapları, her biri 4_d._ net.

+Aritmetik, Logaritma ve
Ölçümlerde Alıştırmalar ve Sınav Kağıtları.+ C. PENDLEBURY, M.A. Tarafından 2_s._ 6_d._ Yeni Baskı.

+Aritmetikte Test Kartları+ (Şema B). C. PENDLEBURY, M.A. Tarafından
Standartlar II., III., IV., V., VI. ve VII. 1_s._ net her biri.

+Matematikte Devlet Okulu Sınav Kağıtları.+ P. A. tarafından derlenmiştir
OPENSHAW, B.A. 1_s._ 6_d._

+Bell'in Yeni Pratik Aritmetiği.+ W. J. STAINER, M.A. tarafından 1., 2., 3.,
4., 5. ve 6. Yıllar, kağıt, her biri 3_d._, bez, her biri 4_d._; 7. Yıl,
kağıt, 4_d._, bez, 6_d._ Öğretmen Kitapları, her Yıl 8_d._ net.

+Bell'in Yeni Pratik Aritmetik Test Kartları+, 2., 3., 4.,
5., 6. ve 7. yıllar için, her biri 1_s._ 3_d._ net.

+Toplamada Lisansüstü Alıştırmalar+ (Basit ve Bileşik). W. S. BEARD tarafından.
1_sn._

+İlkokullar İçin Cebir.+ W. M. BAKER, M.A. ve A. A tarafından.
BOURNE, M.A. Üç aşama, her biri 6_d._. Kumaş, her biri 8_d._. Cevaplar, her biri 4_sn._
net.

+Birinci Sınıf Geometri ve Fizik Dersi.+ ERNEST YOUNG, M.A. tarafından,
B.Sc. 2_sn._ 6_d._ Bölüm I. ve II. 1_sn._ 6_d._; veya Bölüm III. 1_sn._

+Trigonometri+, Sınav Kağıtları. G. H. WARD, M.A. tarafından. 2_sn._ 6_d._
Anahtar, 5_sn._ net.

+Öklid, Öğeleri.+ İfadeler ve Şekiller. Merhum J.
BRASSE, D.D. 1_s._ Şekiller Olmadan, 6_s._

+Hidromekanik.+ W. H. BESANT, Sc.D. ve A. S. RAMSEY, M.A. tarafından. Bölüm
I., Hidrostatik. 7_s._ 6_d._ net. Bölüm II., Hidrodinamik. A. S.
RAMSEY, M.A. tarafından. 10_s._ 6_d._ net.

+Hidrodinamik ve Ses.+ Temel Bir İnceleme. A. B. BASSET tarafından,
M.A., F.R.S. 8_s._

+Yüzeylerin Geometrisi.+ A. B. BASSET tarafından, M.A., F.R.S. 10_s._ 6_d._

+Kübik ve Kuartik Eğriler Üzerine Temel İnceleme.+ A. B. BASSET,
M.A., F.R.S. 10_s._ 6_d. _

+Analitik Geometri.+ Rev. T. G. VYVYAN, M.A. tarafından 4_s._ 6_d._

Muhasebe

+Çift Kayıtlı Muhasebe+, Teorik, Pratik ve Sınav Amaçlı. J. T. MEDHURST, A.K.C., F.S.S. tarafından 1_s._ 6_d._

+Muhasebe+, Sınav Kağıtları. Derleyen: JOHN T. MEDHURST,
A.K.C., F.S.S. 3_s._ Anahtar, 2_s._ 6_d._ net.

+Muhasebe+, Dereceli Alıştırmalar ve Sınav Kağıtları. Derleyen: P. MURRAY. F.S.S.S., F.Sc.S. (Lond.). 2_s._ 6_d._

+Muhasebe ve Emlak Ofisi Çalışmalarının İlkeleri ve Uygulamaları Ders Kitabı.+ Prof. A. W. THOMSON, B.Sc. tarafından. 5_s._

İNGİLİZCE

_İngilizce Kitapların Tam Kataloğu başvuru üzerine ücretsiz olarak gönderilir._

+Mason's New English Grammars.+ A. J. ASHTON, M.A. tarafından gözden geçirildi

A Junior English Grammar, 1_s._
Orta Seviye İngilizce Grammar. 2_s._
Kıdemli İngilizce Grammar. 3_s._ 6_d._

C. P. MASON, B.A., F.C.P. tarafından yazılan eserler

+Genç Öğrenciler İçin Dilbilgisinin İlk Kavramları.+ 1_s._

+Genç Sınıflar İçin İngilizce Dilbilgisinde İlk Adımlar.+ 1_s._

+Genç Sınıfların Kullanımı İçin İngilizce Dilbilgisinin Ana Hatları.+ 2_s._

+İngilizce Dilbilgisi+; Dilbilgisi Analizi ilkeleri dahil.
3_s._ 6_d._

+Daha Kısa Bir İngilizce Dilbilgisi.+ 3_s._ 6_d._

+Cümlelerin Analizinde Uygulama ve Yardım.+ 2_s._

+İngilizce Dilbilgisi Uygulaması.+ 1_s._

* * * * *

+İlk İngilizce Dilbilgisi.+ Rahip J. E. W. WALLIS tarafından. 1_s._

+Kompozisyonla Temel İngilizce Dilbilgisi.+ J. D. ROSE, M.A. tarafından
1_s._

+Kompozisyonla İleri İngilizce Dilbilgisi.+ JOHN D. ROSE, M.A. tarafından
2_s._ 6_d._

+İngilizce Kompozisyon Yazımına Yardımcılar.+ F. W. BEWSHER, B.A. tarafından
1_s._ net.

+İngilizce Alıştırmaları.+ F. W. BEWSHER, B.A. tarafından 1_s._ net.

+İngilizcede Pratik Bir Kurs.+ E. J. BALLEY, B.A. tarafından 1_s._ 6_d._

+Hazırlık İngilizce Dilbilgisi.+ W. BENSON, M.A. tarafından Yeni Baskı, 1_s._
net.

+İngilizce Dilbilgisi ve Analizinin Temelleri.+ ERNEST ADAMS, PH.D. tarafından 1_s._

+Şiirin Paraphrase'ı.+ EDMUND CANDLER tarafından. 1_s._

+Kamu Sınavları İçin Denemeler ve Deneme Yazımı.+ A. W. READY tarafından,
B.A. 3_s._ 6_d._

+Özet ve Özet Yazımı.+ A. W. READY tarafından, B.A. 3_s._ 6_d._ Veya Anahtarsız, 2_s._ 6_d._

+Matriculation Precis.+ S. E. WINBOLT tarafından, M.A. 1_s._ net. Anahtar, 6_d._
net.

+İngilizce Dilinin Unsurları.+ ERNEST ADAMS tarafından, PH.D. J. tarafından revize edildi.
F. DAVIS, M.A., D.LIT. 4_s._ 6_d._

+İngiliz Dilinin Tarihi.+ Prof. T. R. LOUNSBURY tarafından. 5_s._ net.

+Ortaokulda İngiliz Edebiyatının Öğretimi.+ R. S. tarafından.
BATE, M.A. 2_s._ 6_d._ net.

+İngiliz Edebiyatının Ana Hatları.+ W. H. HUDSON tarafından. 2_s._ 6_d._
net.

+İngiliz Edebiyatından Temsili Alıntılar.+ W. H. HUDSON tarafından.
2_s._ 6_d._ net.

+On Brink's Erken İngiliz Edebiyatı.+ 3 cilt. Her biri 3_s._ 6_d._

+İngiliz Edebiyatına Giriş.+ HENRY S. PANCOAST tarafından. 5_s._ net.

+İngiliz Edebiyatına İlk Bakış.+ HENRY S. PANCOAST ve PERCY VAN
DYKE SHELLY tarafından. Crown 8vo. 5_s._ net.

+Amerikan Edebiyatına Giriş.+ H. S. PANCOAST tarafından. 4_s._ 6_d._
net.

+İngiliz Edebiyatının Dış Borcu.+ T. G. TUCKER, LITT.D. tarafından. Post
8vo. 6_s._ net.

+İngiliz Edebiyatı El Kitapları.+ Prof. HALES tarafından düzenlenmiştir. 3_s._ 6_d._
net her biri.

Alfred Çağı. (660-1154). F. J. SNELL, M.A. tarafından.

Chaucer Çağı. (1346-1400.) F. J. SNELL, M.A. tarafından.

Geçiş Çağı. (1400-1580.) F. J. SNELL, M.A. tarafından 2 cilt.

Shakespeare Çağı. (1579-1631.) THOMAS SECCOMBE ve J. W. ALLEN tarafından. 2 cilt. Cilt I. Şiir ve Düzyazı. Cilt II. Drama.

Milton Çağı. (1632-1660.) Rahip J. H. B. MASTERMAN tarafından,
M.A., Giriş vb. ile, J. BASS MULLINGER, M.A. tarafından

Dryden Çağı. (1660-1700.) R. GARNETT, LL.D., C.B. tarafından

Papa Çağı. (1700-1744.) JOHN DENNIS tarafından.

Johnson Çağı. (1744-1798.) THOMAS SECCOMBE tarafından.

Wordsworth Çağı. (1798-1832.) Prof. C. H. HERFORD, LITT.D. tarafından.

Tennyson Çağı. (1830-1870.) Prof. HUGH WALKER tarafından.

+ Shakespeare Oyunları Üzerine Notlar.+ T. DUFF BARNETT, B.A. tarafından. Her biri 1_s._.

Bir Yaz Gecesi Rüyası.--Julius Caesar. --Fırtına.--Macbeth.--V. Henry.--Hamlet.--Venedik Taciri.--Kral
II. Richard.--Kral John.--Kral III. Richard.--Kral
Lear.--Coriolanus.--On İkinci Gece.--İstediğiniz Gibi.--Çok Gürültü
Hiçbir Şey.

+İngilizce Şiir İlkeleri.+ C. M. LEWIS tarafından. 5_sn._ net.

+Şiire Giriş.+ RAYMOND M. ALDEN tarafından. 5_sn._

+Genel İstihbarat Belgeleri.+ İngilizce Kompozisyon Alıştırmalarıyla.
G. BLUNT tarafından. 2_s._ 6_d._

Bell'in Ortaokullar İçin İngilizce Metinleri

A. GUTHKELCH, M.A. tarafından düzenlenmiştir

+Browning'in The Pied Piper ve Diğer Şiirleri.+ A. GUTHKELCH tarafından düzenlenmiştir.
8_d._

+Peri Şiirleri.+ R. S. BATE, M.A. tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir. 1_s._

+Hawthorne'un Harika Kitabı ve Tanglewood Hikâyeleri.+ H. HAMPSHIRE, M.A. tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir. 1_s._

+Kingsley'nin Kahramanları.+ L. H. POND, B.A. tarafından düzenlenmiştir. 2 harita ile. 1_s._

+Lamb's Tales from Shakespeare.+ R. S. BATE, M.A. tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir.
10_d._

+Lamb's Adventures of Ulysses.+ Seçmeler. A. C. DUNSTAN tarafından düzenlenmiştir.
PH.D. 8_d._

+Stories of King Arthur, from Malory and Tennyson.+ R. S. tarafından düzenlenmiştir.
BATE, M.A. 1_s._

+The Story of Enid, from Tennyson and The Mabinogion.+ H. A. TREBLE tarafından yazılmıştır.
M.A. 10_d._

+Scott's A Legend of Montrose.+ F. C. LUCKHURST tarafından kısaltılmış ve düzenlenmiştir.
1_s._

+Charles Reade's The Cloister and the Hearth.+ Rev. A. E. HALL, B.A. tarafından kısaltılmış ve düzenlenmiştir. 1_s._

+Coleridge'in The Ancient Mariner'ı;+ ve +Seçilmiş Eski İngilizce Baladları.+
A. GUTHKELCH, M.A. tarafından düzenlenmiştir. 1_s._

+Hakluyt'un Seyahatleri.+ Rev. A. E. HALL, B.A. tarafından düzenlenmiş bir seçme
1_s._

+Boswell'in Johnson'ın Hayatından Seçmeler.+ E. A. J. MARSH tarafından düzenlenmiştir.
1_s._

+Ruskin'den Seçmeler.+ H. HAMPSHIRE, M.A. tarafından düzenlenmiştir. 1_s._

+Lockhart'ın Scott'ın Hayatı.+ A. BARTER, LL.A. tarafından düzenlenmiş seçmeler. 1_s._

+Charles Lamb'ın Seçilmiş Denemeleri ve Mektupları.+ A. GUTHKELCH,
M.A. tarafından düzenlenmiştir. Londra Haritası ile birlikte. 1_s._ 4_d._

+Carlyle'dan Seçmeler.+ Editörlüğünü ELIZABETH LEE üstlenmiştir. 1_s._

+İngilizce Kasideler.+ Editörlüğünü E. A. J. MARSH, M.A. üstlenmiştir. 1_s._

Bell'in İngilizce Klasikleri

+Bacon'ın Denemeleri.+ (Seçilmiş.) Editörlüğünü A. E. ROBERTS, M.A. üstlenmiştir. 1_s._

+Browning, Seçmeler.+ Editörlüğünü F. RYLAND, M.A. üstlenmiştir. 1_s._ 6_d._

---- +Strafford.+ Editörlüğünü E. H. HICKEY üstlenmiştir. 1_s._ 6_d._

+Burke'ün Amerika ile Uzlaşması.+ Prof. J. MORRISON tarafından, 1_s._ 6_d._

+Burke'ün Bir Kral Katili Barışı Üzerine Mektupları.+ I. ve II. Editörlüğünü H. G. KEENE,
M.A., C.I.E. üstlenmiştir. 1_s._ 6_d._

+Butler'ın Vaazları (Seçmeler).+ Editörlüğünü Rahip W. R. MATTHEWS, M.A. üstlenmiştir.
1_s._ 6_d._

+Byron'ın Korint Kuşatması.+ Editörlüğünü P. HORDERN üstlenmiştir. 1_s._

+Byron'ın Childe Harold'ı.+ Editörlüğünü H. G. KEENE, M.A., C.I.E. üstlenmiştir. 2_s._ Ayrıca
I. ve II. Kantolar, dikilmiş, 1_s._ III. Kantolar. ve IV., dikilmiş, 1_s._

+Carlyle'nin Kahraman Edebiyat Adamı.+ MARK HUNTER, M.A. tarafından düzenlenmiştir. 1_s._
6_d._

---- +Kahraman İlahiyat.+ MARK HUNTER, M.A. tarafından yazılmıştır. 1_s._ 6_d._

+Chaucer'in Küçük Şiirleri, Seçmeler.+ J. B. BILDERBECK tarafından düzenlenmiştir.
M.A. 1_s._ 6_d._

+De Quincey'nin Tatarların İsyanı ve İngiliz Posta Arabası.+ CECIL M. BARROW, M.A. ve MARK HUNTER, M.A. tarafından düzenlenmiştir. 2_s._

*** Tatarların İsyanı, ayrı ayrı. 1_s._

---- +Opium Eater.+ Editör: MARK HUNTER, M.A. 2_s._ 6_d._

+Goldsmith's Good-Natured Man+ ve +She Stoops to Conquer.+ Editör: K.
DEIGHTON. Her biri 1_s._

*** İkisi birlikte çalıyor, 1_s._ 6_d._

---- +Traveller ve Deserted Village.+ Editör: Rahip A. E.
WOODWARD, M.A. Kumaş, 1_s._ 6_d._ veya ayrı ayrı dikilmiş, her biri 10_d._.

+Irving'in Eskiz Defteri.+ R. G. OXENHAM, M.A. tarafından düzenlendi. Dikildi, 1_s._ 6_g._

+Johnson'ın Addison'ın Hayatı.+ F. RYLAND, M.A. tarafından düzenlendi. 1_s._

---- +Papa'nın Hayatı+. F. RYLAND, M.A. tarafından düzenlendi 2_s._

*** Swift ve Pope'un Hayatları, birlikte, dikilmiş, 2_s._ 6_d._

+Johnson'ın Milton'ın Hayatı.+ F. RYLAND, M.A. tarafından düzenlendi 1_s._ 6_d._

---- +Dryden'ın Hayatı.+ F. RYLAND, M.A. tarafından düzenlendi 1_s._ 6_d._

*** Milton ve Dryden'ın Hayatları, birlikte, dikilmiş, 2_s._ 6_d._

---- +Swift'in Hayatı.+ F. RYLAND, M.A. tarafından düzenlendi 1_s._

---- +Prior ve Congreve'in Hayatları.+ F. RYLAND, M.A. tarafından düzenlendi 1_s._

+Kingsley'nin Kahramanları.+ A. E. tarafından düzenlendi ROBERTS, M.A. Resimli. 1_s._ 6_d._
Dikilmiş, 1_s. _

+Lamb's Essays.+ K. DEIGHTON tarafından seçilip düzenlenmiştir. 1_s._ 6_d._

+Longfellow, Evangeline dahil olmak üzere seçmeler.+ M. T. tarafından düzenlenmiştir.
QUINN, M.A. 1_s._ 6_d._

*** Evangeline, ayrı olarak dikilmiş, 10_d._

+Macaulay's Lays of Ancient Rome.+ P. HORDERN tarafından düzenlenmiştir. 1_s._ 6_d._

---- +Clive Üzerine Deneme.+ CECIL BARROW tarafından düzenlenmiştir. 1_s._ 6_d._

---- +İspanyol Veraset Savaşı.+ A. W. READY tarafından düzenlenmiştir. 1_s._ 6_d._

+Massinger'ın Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu.+ Editörlüğünü K. DEIGHTON yapmıştır. 1_s._
6_d._

+Milton'ın Kayıp Cenneti.+ Kitap III. ve IV. Editörlüğünü R. G. OXENHAM yapmıştır,
M.A. 1_s._; veya ayrı ayrı, dikilmiş, her biri 10_d._.

---- +Yeniden Kazanılan Cennet.+ Editörlüğünü K. DEIGHTON yapmıştır. 1_s._

+Pope'un İnsan Üzerine Denemesi.+ Editörlüğünü F. RYLAND yapmıştır, M.A. 1_s._

+Pope, Seçmeler.+ Editörlüğünü K. DEIGHTON yapmıştır. 1_s._ 6_d._

+Scott'ın Gölün Hanımı.+ Rev. A. E. WOODWARD, M.A. tarafından düzenlenmiştir.
2_s._ 6_d._ Altı Kanto ayrı ayrı, dikilmiş, her biri 6_d._

+Shakespeare'in Julius Caesar'ı.+ T. DUFF BARNETT, B.A. (Londra) tarafından düzenlenmiştir.
1_s._ 6_d._

---- +Venedik Taciri.+ T. DUFF BARNETT, B.A. (Londra) tarafından düzenlenmiştir.
1_s._ 6_d._

---- +Fırtına.+ T. DUFF BARNETT, B.A. (Londra) tarafından düzenlenmiştir. 1_s._ 6_d._

+Wordsworth's Excursion.+ Kitap I. M. T. QUINN, M.A. tarafından düzenlenmiştir. Dikilmiştir,
1_s._

Bell's Sixpenny English Texts

S. E. WINBOLT, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

Serbest bezle ciltlenmiş, her biri 6_d._.

*+John Milton'ın şiirleri.+
*+Spenser'ın 'Faerie Queene.'+ Kitap I.
*+Tennyson'ın şiirleri.+
+Byron'dan seçmeler.+
+Macaulay'ın 'History of England.'+ Bölüm III.[A]
+Gibbon'ın 'Decline and Fall.'+ Bölüm I. ila III. +Papa'dan Seçmeler.+
+Gray ve Cowper'ın Şiirleri.+
+Plutarch'ın Sezar ve Cicero'nun Hayatları.+
---- +Themistokles, Perikles ve Alkibiades'in Hayatları.+
*+İngiliz Ağıtları.+
*+Chaucer'dan Seçmeler.+
+Kingsley'nin Kahramanları.+
+Irving'in Eskiz Defteri (Seçilmiş).+
+Macaulay'ın 'Antik Roma'nın Laikleri.'+

_Yıldız işaretiyle işaretlenen ciltler ayrıca, her biri 1 şilin karşılığında, bez levhalarla ciltlenmiş olarak, iç içe geçmiş şekilde de yayınlanmaktadır._

[A] _Ayrıca Notlarla birlikte yayınlanmıştır; özellikle Cambridge Yerelleri için uygundur. 1s._

Küçük Öğrenciler İçin

+Longfellow'un Evangeline ve Diğer Şiirleri.+
+Hawthorne'un Tanglewood Tales ve Twice-told Tales'inden Seçmeler.+
+Sir John Mandeville'in Seyahatlerinden Seçmeler.+
+Bunyan'ın Pilgrim's Progress'inden Seçmeler.+
+Keary'nin Asgard Kahramanları.+

İngilizce Okumalar. 16 ay.

+Burke: Seçmeler.+ BLISS PERRY tarafından düzenlenmiştir. 2_s._ 6_g._

+Byron: Seçmeler.+ F. I. CARPENTER tarafından düzenlenmiştir. 2_s._ 6_g._

+Coleridge: Düzyazı Seçmeleri.+ HENRY A. BEERS tarafından düzenlenmiştir. 2_s._

+Dryden: Drama Üzerine Denemeler.+ WILLIAM STRUNK tarafından düzenlenmiştir. 2_s._

+Johnson: Düzyazı Seçmeleri.+ Editörlüğünü C. G. OSGOOD üstlenmiştir. 2_s._

+Milton: Küçük İngilizce Şiirler.+ Editörlüğünü MARTIN W. SAMPSON üstlenmiştir. 2_s._ 6_d._

+Swift: Düzyazı Seçmeleri.+ Editörlüğünü FREDERICK C. PRESCOTT üstlenmiştir. 2_s._ 6_d._

+Tennyson: Prenses.+ Editörlüğünü L. A. SHERMAN üstlenmiştir. 2_s._

+Thackeray: İngiliz Mizah Yazarları.+ Editörlüğünü WILLIAM LYON PHELPS üstlenmiştir. 2_s._
6_d._

Okuyucular

+Peter Pan'ın Hikayesi+ ("Peter Pan Resimli Kitabı"nda anlatıldığı gibi).
Tonik Solfa ve Eski Notasyonla Oyundan 16 Resim ve Şarkıyla. 9_d._

+Alice Harikalar Diyarında.+ LEWIS CARROLL tarafından. ALICE B.
WOODWARD tarafından resimlendirilmiştir. 9_d._

+Tasarruflu.+ Kızlar İçin Sağduyulu Bir Kitap. F. FOOTE tarafından. 8_d._ net.

+York Okuyucuları.+ Renkli ve
diğer Resimlerle yeni bir Edebiyat Okuyucuları serisi.

Primer I. 3_d._ Primer II. 4_d._

Bebek Okuyucusu. 6_d._

Giriş Okuyucusu. 8_d._

Okuyucu, Kitap I., 9_d._ Kitap II., 10_d._ Kitap III., 1_s._ Kitap IV.,
1_s._ 3_d._ Kitap V., 1_s._ 6_d._

+York Şiir Kitapları.+ 3 Kitap. Kağıt kapaklar, her biri 6_d._; bez, her biri 8_d._.

+Bell'in Şiir Kitapları.+ Yedi Bölüm. Her Bölüm için 3_d._ fiyat, kağıt

kapaklar; veya 4_d._ bez kapaklar.

+Üst Sınıflar İçin Şiir.+ E. A. HELPS tarafından seçildi. 1_s._ 6_d._

+Bell'in Sürekli Okuyucuları.+ Bezle Ciltli. Her biri 9_d._.

_Sınıf III için uygundur._

Peter Pan'ın Hikayesi.
Yukarı Aşağı Sallanan Ada.
Bir Eşeğin Maceraları.
Columbus'un Hayatı.
Üç Deniz Harp Okulu Üyesi.

_Sınıf IV için uygundur. _

Alice Harikalar Diyarında.
Su Bebekleri.
Doğadan Meseller.
Tom Amca'nın Kulübesi.
Robinson Crusoe.
Kanada'daki Yerleşimciler.
Yeni Ormanın Çocukları.

_V. Sınıf için uygundur._

Tom Brown'ın Okul Günleri.
Son Mohikan.
Fiyord'daki Başarılar.
Küçük Dük.
Usta Hazır.
Hereward the Wake.

_VI. ve VII. Sınıflar için uygundur._

Oliver Twist.
İki Şehrin Hikayesi.
Woodstock.
Ivanhoe.
Shakespeare'den Lamb'ın Hikayeleri.

+ Bell'in Okuma Kitapları ve Edebiyat Okuyucuları.+ Kumaşla sıkıca ciltlenmiş.
Resimli. Her biri 1_s._.

_III. Sınıf için uygundur._

Bir Eşeğin Maceraları.
İngiliz Tarihinde Büyük İşler.
Grimm'in Alman Hikayeleri. Andersen'in Danimarka Hikâyeleri.
Büyük İngilizler.
Büyük İrlandalılar.
Kolomb'un Hayatı.
Üç Deniz Harp Okulu Üyesi.

_Standart IV için uygundur._

H.M.S. Pinafore'un Hikayesi.
Büyük İskoçlar.
Tom Amca'nın Kulübesi.
İsviçreli Robinson Ailesi.
Büyük İngiliz Kadınları.
Yeni Ormanın Çocukları.
Kanada'daki Yerleşimciler.
Edgeworth'un Hikâyeleri.
Su Bebekleri.
Doğadan Meseller.
Evdeki Yerleşimciler.

_Standart V için uygundur._

Lirik Şiir.
Küçük Nell'in Hikayesi.
Masterman Ready.
Gulliver'in Seyahatleri.
Robinson Crusoe.
Zavallı Jack.
Binbir Gece Masalları.
Son Mohikan.
Fiyord'daki Başarılar.
Küçük Dük.
Hereward the Wake.

_Standart VI için uygundur. ve VII._

Tılsım.
Ivanhoe.
Woodstock.
Oliver Twist.
Wakefield Papazı.
Shakespeare'den Lamb'ın Hikayeleri.
Sir Roger de Coverley.
İmparatorluğu Kazanan İşler.
Altıdan On Altıya.
Bayrak İçin Savaşlar.
Pompeii'nin Son Günleri.
Londra Kulesi.
Esmond.
Nigel'in Serveti.
Batıya Ho!
Harold.
Baronların Sonuncusu.

+ Bell'in Ek Okuma Kitapları.+ Crown 8vo. Resimli. Limp Cloth.
Her biri 6_d._ net.

_III. ve IV. Standartlar için uygundur._

Anderson'ın Danimarka Hikayeleri.
İngiliz Tarihinde Büyük İşler.
Grimm'in Hikayeleri.
Bir Eşeğin Maceraları.
Büyük İngilizler.
Columbus'un Hayatı.

_IV. ve V. Standartlar için uygundur._

Doğadan Meseller. Tom Amca'nın Kulübesi.
Harika İngiliz kadınları.

_V. ve VI. Standartlar için uygundur._

Masterman Ready.
Robinson Crusoe.
New Forest'ın Çocukları.

_VI. ve VII. Standartlar için uygundur._

Tılsım.
Ivanhoe.
Oliver Twist.
Woodstock.

+Bell'in Coğrafya Okuyucuları.+ M. J. BARRINGTON-WARD, M.A. Tarafından

Çocuğun Coğrafyası. Resimli. 6_d._
Yuvarlak Dünya. (Standart II.) 1_s._
İngiltere Hakkında. (Stand. III.) Resimli. 1_s._ 4_d._

+ Bebeklerin Bakımı.+ Kız Okulları İçin Bir Okuma Kitabı. Resimli.
Cloth, 1_s._

+Bell'in Eşmerkezli Yöntem Üzerine Tarih Okuyucuları.+ Tamamen Resimli.

İngiliz Tarihinde İlk Dersler. 10_d._
İngiltere'nin Küçükler Tarihi. 1_s._ 6_d._
İngiltere'nin Büyükler Tarihi. 2_s._

+Abbey History Readers.+ Rt. Rev. F. A. GASQUET, D.D. tarafından gözden geçirilmiştir.
Resimli.

Erken İngiliz Tarihi (1066'ya kadar). 1_s._
İngiliz Tarihinden Hikayeler (1066-1485). 1_s._ 3_d._
Tudor Dönemi (1485-1603). 1_s._ 3_d._
Stuart Dönemi (1603-1714). 1_s._ 6_d._
Hanover Dönemi (1714-1837). 1_s._ 6_d._

+Bell'in Tarih Okuyucuları.+ Resimli.

Erken İngiliz Tarihi (1066'ya kadar). 1_s._
İngiliz Tarihinden Hikayeler (1066-1485). 1_s._ 3_d._
Tudor Dönemi (1485-1603). 1_s._. 3_d._
Stuart Dönemi (1603-1714). 1_s._. 6_d._
Hanover Dönemi (1714-1837). 1_s._. 6_d._

MODERN DİLLER

Fransızca ve Almanca Sınıf Kitapları

+Bell's Fransızca Kursu.+ R. P. ATHERTON, M.A. Tarafından Resimli. 2 Bölüm.
1_s._ 6_d._ her biri. Alıştırmaların Anahtarı, Bölüm I., 6_d._ net; Bölüm II.,
1_s._ net.

+Bell'in İlk Fransızca Okuyucusu.+ R. P. ATHERTON, M.A. tarafından Resimli, 1_s._

+Fransızca Öğretiminin Doğrudan Yöntemi.+ D. MACKAY, M.A. ve F. J.
CURTIS, PH.D. tarafından

+İlk Fransızca Kitabı.+ 1_s._ net.
+İkinci Fransızca Kitabı.+ 1_s._ 6_d._ net.
+Öğretmenin El Kitabı.+ 1_s._ net.
+Konu Duvar Resmi+ (Renkli). 7_s._ 6_d._
net.

+Bell'in Fransızca Resim Kartları.+ H. N. ADAIR, M.A. tarafından düzenlenmiştir. İki Set
On Altı Kart. Her birinin arkasında anket bulunan Renkli olarak basılmıştır. Her biri 1_s._ 3_d._ net. Set III. Her kart 3 Resim,
Kelime Bilgisi, vb. içerir. Set başına 1_s._ 6_d._.

+Bell'in Resimli Fransızca Okuma Kitapları.+ Pott 8vo. Tamamen Resimli.

*** _Tam Liste başvuru üzerine._

+Fransız Tarihi Okuma Kitabı.+ H. N. ADAIR, M.A. Yeni Kompozisyon
Ek, 2_s._; veya Eksiz, 1_s._ 6_d._ Ek
ayrı ayrı, 6_d._ net.

+Basit Fransız Hikayeleri.+ MARC CEPPI tarafından. Fcap. 8vo. Kelime Bilgisi ve Notlarla veya Notsuz. 1_s._

+Contes Francais.+ MARC CEPPI tarafından Giriş ve Notlarla Düzenlendi. Kelime Bilgisiyle veya Kelime Bilgisi Olmadan, 1_s._ 6_d._ Alıştırmalar ve Anketler El Kitabı, 6_d._

+Tales from Moliere.+ MARC CEPPI tarafından. Fcap. 8vo. Kelime Bilgisi ve Notlarla, 2_s._ Yalnızca Metin, 1_s._ 6_d._

+A French Dramatic Reader.+ MARK CEPPI tarafından. Notlarla. Fcap. 8vo. 1_s._
6_d._

+Contes d'Hier et d'Aujourd'hui.+ Birinci Seri. J. S. NORMAN, M.A.,
ve CHARLES ROBERT-DUMAS tarafından. Resimli. 1_s._ 6_d._ İkinci Seri. 2_s._

+Le Francais de France.+ Madame VALETTE VERNET tarafından. Resimli. 2_s._

+Grammaire Pratique.+ Pour "Le Francais de France." By Madame VALETTE
VERNET. 10_d._

+Fransızca Konuşmada 'Mac Munn' Diferansiyel Ortaklık Yöntemi.+
Bizim Hakkımızdaki Şeyler ve Birkaç Diğeri. 2 cilt. Her biri 8_d._.

+Fransızcaya Çeviri İçin Hikayeler ve Anekdotlar.+ CARL HEATH.

1_s._

+Fransızca Cümle Genişletmesi.+ M. CEPPI ve H. RAYMENT. 1_s._

+Fransızca Kompozisyon.+ M. KENNEDY, M.A. Cloth, 8_d._

+Dört Fransızca Çekimi Üzerine Pratik Bir Kılavuz.+ H. M. ARTHUR.
6_d._

+Fransızca Kelime Bilgisi.+ Tekrar İçin Fransızca Kelime Bilgisi. J. P. R.
MARICHAL tarafından. 1_s._ 6_d._

+Gasc's French Course+

+First French Book.+ 1_s._
+Second French Book.+ 1_s._ 6_d._
+Key to First and Second French Books.+ 1_s._ 6_d._ net.

+French Fables for Beginners.+ 1_s._

+Histoires Amusantes et Instructives.+ 1_s._

+Practical Guide to Modern French Conversation.+ 1_s._

+French Poetry for the Young.+ With Notes. 1_s._

+Materials for French Prose Composition.+ 3_s._ Key, 2_s._ net.

+Prosateurs Contemporains.+ 2_s._

+Le Petit Compagnon;+ Küçük Çocuklar İçin Fransızca Konuşma Kitabı. 1_s._

+Rahip A. C. Clapin Tarafından+

+Devlet Okulları İçin Fransızca Dilbilgisi.+ 2_s._ 6_d._ Anahtar, 3_s._ 6_d._ net.

+Fransızca Hazırlık Kitabı.+ 1_s._

+Fransız Filolojisi Hazırlık Kitabı.+ 1_s._

+Fransızcaya Çeviri İçin İngilizce Pasajlar.+ 2_s._ 6_d._ Anahtar, 4_s._
net.

+Kamu Okulları İçin Almanca Dilbilgisi.+ 2_s._ 6_d._

+İspanyolca Başlangıç ​​Kitabı.+ 1_s._

* * * * *

+Bell'in İlk Almanca Kursu.+ L. B. T. CHAFFEY, M.A. tarafından 2_s._

+Bell'in İlk Almanca Okuyucusu.+ L. B. T. CHAFFEY, M.A. tarafından Resimli.
2_s._

+Almanya Tarihi Okuyucusu.+ J. E. MALLIN, M.A. tarafından 2_s._

+Buddenbrook: Ein Schultag eines Realuntersekundaners.+ J. E. MALLIN, M.A. tarafından düzenlendi. 2_s._ 6_d._

+Alman Düzyazı Kompozisyonu İçin Malzemeler.+ Dr. C. A. BUCHHEIM tarafından. 4_s._
6_d._ Bölüm I. ve II.'ye Bir Anahtar, 3_s._ net. Bölüm III. ve IV., 4_s._
net.

+Alman Düzyazısının İlk Kitabı.+ Yukarıdakilerin I. ve II. Bölümleri olmak üzere,
Kelime Dağarcığı. 1_s._ 6_d._

+Almancanın Kurzer Leitfaden der Deutschen Dichtung.+ A. E. COP. tarafından. 2_s._ 6_d._

Gasc'ın Fransızca Sözlükleri

+FRANSUZCA-İNGİLİZCE VE İNGİLİZCE-FRANSUZCA SÖZLÜK.+ Yeni Sözcüklerin
Eklendiği Yeni Baskı. Büyük 8vo. 12_s._ 6_d._

+ÖZLÜ FRANSUZCA SÖZLÜK.+ Orta 16mo. 3_s._ 6_d._ Veya İki Bölümde.
Her biri 2_s._.

+Cep Fransızca ve İngilizce Dilleri Sözlüğü.+ 16 ay. 2_s._
6_d._

+Little Gem Fransızca Sözlüğü.+ Dar 8vo. 1_s._ net. Limp Leather,
2_s._ net.

Fransızca ve Almanca Açıklamalı Baskılar

+Bell'in Fransızca Oyunları.+ (Gombert'in Fransız Tiyatrosu'ndan uyarlanmıştır.) MARC tarafından düzenlenmiştir
CEPPI. Kağıt, 6_d._; bez, 8_d._

_İlk Ciltler:_

+Moliere.+ Le Tartuffe.--L'Avare.--Le Misanthrope.
+Racine.+ Les Plaideurs.
+Voltaire.+ Zaire.
+Corneille.+ Le Cid.

+Gombert'in Fransız Tiyatrosu.+ F. E. A. GASC tarafından Notlarla yeniden düzenlenmiştir. Dikildi, her biri 6_d._.

 +Moliere.+ Le Misanthrope.--L'Avare.--Le Bourgeois Gentilhomme.--Le Tartuffe.--Le Malade Imaginaire.--Les Femmes Savantes.--Les Fourberies de Scapin. --Les Precieuses Ridicules.--L'Ecole des Femmes.--L'Ecole des
 Maris.--Le Medecin Malgre Lui.

 +Racine.+ La Thebaide.--Les
 Plaideurs.--Iphigenie.--Britannicus.--Phedre.--Esther.--Athalie.

 +Corneille.+ Le Cid.--Horace.--Cinna.--Polyeucte.

 +Voltaire.+ Zaire.

+Fenelon.+ Telemak'ın Maceraları. C. J. DELILLE tarafından. 2_s._ 6_d._

+La Fontaine.+ Masallar'ı seçin. F. E. A. GASC tarafından. 1_s._ 6_d._

+Lamartine.+ Le Tailleur de Pierres de Saint-Point. J. BOIELLE tarafından,
B.-es-L. 1_s._ 6_d._

+Saintine.+ Picciola. Dr. DUBUC tarafından. 1_s._ 6_d._

+Voltaire.+ Charles XII. L. DIREY tarafından. 1_s._ 6_d._

+Uhland, Goethe ve Schiller'den Alman Baladları.+ Yazan: C. L. BIELEFELD.
1_s._ 6_d._

+Goethe.+ Hermann ve Dorothea. E. BELL, M.A. ve E. WOeLFEL tarafından. 1_s._
6_d._

+Lessing.+ Minna von Barnhelm. Prof. A. B. NICHOLS tarafından. 2_s._ 6_d._

+Schiller.+ Wallenstein. Dr. BUCHHEIM tarafından. 5_s._ Veya Lager ve
Piccolomini, 2_s._ 6_d._ Wallenstein'ın Tod'u, 2_s._ 6_d._

---- Orleans Hizmetçisi. Dr. BUCHHEIM tarafından. Dr. W. WAGNER. 1_s._ 6_d._

---- Maria Stuart. V. KASTNER tarafından. 1_s._ 6_d._

Bell'in Modern Çevirileri

Anılar,
Girişler, vb. ile Modern Dillerden Bir Çeviri Dizisi. Crown 8vo . 1_s._ her biri.

+Dante.+ Inferno. Rev. H. F. CARY, M.A. tarafından çevrilmiştir

---- Purgatorio. Rev. H. F. CARY, M.A. tarafından çevrilmiştir

---- Paradiso. Rev. H. F. CARY, M.A. tarafından çevrilmiştir

+Goethe.+ Egmont. ANNA SWANWICK tarafından çevrilmiştir.

---- Iphigenia in Tauris. ANNA SWANWICK tarafından çevrilmiştir.

-- -- Goetz von Berlichingen. Sir WALTER SCOTT tarafından çevrildi.

---- Hermann ve Dorothea. E. A. BOWRING, C.B. tarafından çevrildi.

+Hauff.+ Kervan. S. MENDEL tarafından çevrildi.

---- Spessart'taki Han. Çevrildi S. MENDEL tarafından.

+Lessing.+ Laokoon. E. C. BEASLEY tarafından çevrildi.

---- Minna von Barnhelm. ERNEST BELL, M.A. tarafından çevrildi

---- Nathan the Wise. R. DILLON BOYLAN tarafından çevrildi.

+Moliere.+ C. HERON WALL tarafından çevrildi. 8 cilt. The Misanthrope.--The
Doctor in Spite of Himself.--Tartuffe .--Cimri.--Dükkancı
Beyefendiye Dönüştü.--Etkilenen Hanımlar.--Öğrenilmiş Kadınlar.--Scapin'in
Sahtekarlıkları.

+Racine.+ R. BRUCE BOSWELL, M.A. tarafından çevrildi. 5 cilt.
Athalie.- -Esther.--Iphigenia.--Andromache.--Britannicus.

+Schiller.+ William Tell. Sir THEODORE MARTIN, K.C.B.,
LL.D. tarafından çevrilmiştir. _Yeni Baskı, tamamen revize edildi._

---- Orleans'ın Hizmetçisi. ANNA SWANWICK tarafından çevrildi.

---- Mary Stuart. J. MELLISH tarafından çevrildi.

---- Wallenstein'ın Kampı ve Piccolomini. J. CHURCHILL tarafından çevrildi
ve S. T. COLERIDGE.

---- Wallenstein'ın Ölümü. S. T. COLERIDGE tarafından çevrilmiştir.

*** _Modern Dillerden Diğer Çeviriler için, başvuru üzerine iletilecek olan
Bohn Kütüphaneleri Kataloğuna bakın._

BİLİM VE TEKNOLOJİ

_Başvuru üzerine gönderilen Ayrıntılı Katalog_ +Temel Botanik.+ PERCY GROOM, M.A., D.SC., F.L.S. tarafından 275
Resim ile. 3_s._ 6_d._

+İlköğretim Botanik.+ G. F. ATKINSON, PH.B. tarafından. 6_s._

+Okullar ve Kolejler için Botanik.+ G. F. ATKINSON tarafından. Resimli. 4_s._
6_d._ net.

+Pratik Bitki Fizyolojisi.+ FREDERICK KEEBLE, M.A. tarafından Crown 8vo. 3_s._
6_d._

+Bitki Fizyolojisi Laboratuvar Kursu.+ W. F. GANONG, PH.D. tarafından 7_s._
6_d._ net.

+Botanist'in Cep Kitabı.+ W. R. HAYWARD tarafından . G. C. DRUCE tarafından revize edilmiştir. 4_s._ 6_d._

+Hayvanların Karşılaştırmalı Anatomisinin İncelenmesine Giriş.+
G. C. BOURNE, M.A., D.SC. Tarafından. Çok sayıda Resimle. 2 Cilt.

Cilt I. Hayvan Organizasyonu. Protozoa ve C[oe ]lenterata.
Gözden Geçirilmiş Baskı. 6_s._

Cilt II. C[oe]lomata. 6_s._

+A Manual of Zoology.+ RICHARD HERTWIG tarafından. Prof. J. S.
KINGSLEY tarafından çevrilmiştir. Resimli. 12_s._ 6_d._ net .

+Zararlı ve Faydalı Böcekler.+ Ekonomik Entomoloji Çalışmalarına Giriş. Prof. L. C. MIALL, F.R.S. tarafından 100 Resimle. 3_s._
6_d._

+Devlet Memurluğu Sınav Kağıtları: Kimya Kağıtları, Teorik ve
Uygulamalı.+ A. P. NEWTON Tarafından. 1_s._

+Birinci Sınıf Kimya Dersi.+ JAMES SINCLAIR Tarafından. 1_s._ 6_d._

+Kimyaya Giriş Kimya.+ D. S. MACNAIR, PH.D., BSC. 2_s tarafından. _

+İlköğretim İnorganik Kimya.+ Prof. JAMES WALKER, D.SC. tarafından. 3_sn._
6_d._

+İnorganik Kimyaya Giriş.+ Dr. ALEXANDER SMITH tarafından, 7_sn._
6_d._ net.

+Genel Kimya Laboratuvar Anahattı.+ Dr. ALEXANDER SMITH tarafından. 2_sn._
6_d._ net.

+Üniversiteler İçin Genel Kimya.+ Dr. ALEXANDER SMITH tarafından. 6_sn._ 6_d._
net.

+Fiziksel Kimyada Deneysel Bir Ders.+ J. F. SPENCER, D.SC. tarafından.
PH.D. Crown 8 cilt. 2 cilt. 3_sn._ 6_d._ her biri.

+Organik Kimya Ders Kitabı.+ WM. A. NOYES tarafından. 6_s._ net.

+Üç Yıllık Pratik Fizik Kursu.+ JAMES SINCLAIR tarafından. 3 cilt.
1_s._ 6_d._ her biri.

+Bir Üniversite Fizik Ders Kitabı.+ A. L. KIMBALL, PH.D. tarafından Resimli.
10_s._ 6_d._ net.

+Fizik Prensipleri.+ W. F. MAGIE tarafından. Resimli. 7_s._ 6_d._
net.

+Pratik Elektrik ve Manyetizma.+ Birinci Yıl Dersi. R. E.
STEEL tarafından. 2_s._

+Öğrenciler İçin Gaz Üretimi Ders Kitabı.+ JOHN HORNBY tarafından. Gözden Geçirilmiş
ve Genişletilmiş. 7_s._ 6_d._ net.

+Türbinler.+ W. H. STUART GARNETT tarafından. 8 sayı. 5_s._ net.

+Elektronlar.+ Sir OLIVER LODGE tarafından. 6_s._ net.

+Motorlar ve Kazanlar.+ W. MCQUADE tarafından. Crown 8 sayı. Çok sayıda Resim. 3_s._
6_d._ net.

+Metal İşlerinde Alıştırmalar.+ A. T. J. KERSEY, A.R.C.SC tarafından. Crown 8 sayı.
1_s._ 6_d._ net.

+Teknik Sınıflar İçin Pratik Ahşap Oymacılığı.+ F. P. DRURY tarafından. 2_s._
6_d._

Teknolojik El Kitapları

Sir H. TRUEMAN WOOD tarafından düzenlenmiştir

Özellikle City and Guilds Institute sınavlarındaki adaylar için uyarlanmıştır. Resimli.

+Yünlü ve Kamgarn Kumaş Üretimi.+ Prof. ROBERTS BEAUMONT tarafından.

[_Yeni Baskı hazırlanıyor._

+Sabun Üretimi.+ W. LAWRENCE GADD, F.I.C., F.C.S. tarafından. 5_s._

+Tesisat: İlkeleri ve Uygulaması.+ S. STEVENS HELLYER tarafından. 5_s._

+İpek Boyama ve Terbiye.+ G. H. HURST, F.C.S. tarafından. 7_s._ 6_d._

+Baskı. Pratik Bir İnceleme.+ C. T. JACOBI tarafından. 7_s._ 6_d._

+Pamuk İplik Eğirme: Gelişimi, İlkeleri ve Uygulaması.+ R.
MARSDEN tarafından. 6_s._ 6_d._

+Pamuk Dokuma: Gelişimi, İlkeleri ve Uygulaması.+ R.
MARSDEN, 10_s._ 6_d._

+Araba Yapımı.+ JOHN PHILIPSON, M.INST.M.E. tarafından. 6_s._

+Kitap Ciltçiliği.+ J. W. ZAEHNSDORF tarafından. 5_s._

+Yün Tarama İlkeleri.+ HOWARD PRIESTMAN tarafından. 6_s._

Müzik

+Müzik, Prof. H. C. BANISTER tarafından. Yeni ve
Daha Ucuz Baskı. 3_s._ 6_d._

+Müzik, Özlü Bir Tarih.+ Rev. H. G. BONAVIA HUNT, MUS. DOC. tarafından. Yeni
ve Daha Ucuz Baskı. 2_s._ net.

TARİH

_Başvuru üzerine ücretsiz posta yoluyla gönderilen Tarih Kitapları Kataloğu_

+Orta Biçimler İçin Tarih Dersi.+ B. L. K. HENDERSON, M.A. ve
P. MEADOWS, M.A. tarafından. 4 cilt. her biri 2_s._.

Cilt I. Batı Avrupa.--Cilt II. İngiliz Ulusu: Sosyal ve
Endüstriyel Tarih.--Cilt III. İngiliz Ulusu: Anayasal
Tarih.--Cilt IV. İngiliz Ulusu: Politik ve Askeri
Tarih.

+Lingard'ın İngiltere Tarihi.+ DOM H. N.
BIRT tarafından kısaltılmış ve devam ettirilmiştir. ABBOT GASQUET, D.D. tarafından önsöz yazılmıştır. Yeni Baskı. Haritalarla.
3_s._ 6_d._; veya 2 cilt halinde. Cilt I. (1485'e kadar), 2_s._ Cilt II. (1485-1912), 2_s._

+İngiliz Endüstri Tarihine Giriş.+ HENRY ALLSOPP, B.A. tarafından
2_s._

+İngiliz Tarih Kaynak Kitapları.+ S. E. WINBOLT, M.A. ve
KENNETH BELL, M.A. tarafından düzenlenmiştir. Her biri 1_s._ net.

449-1066. Irkın Kaynağı. Rev. JOHN WALLIS, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

1066-1154. İngiltere'deki Normanlar. A. E. BLAND, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

1154-1216. Angevinler ve Tüzük. S. M. TOYNE, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

1216-1307. Parlamentonun Büyümesi. W. D. ROBIESON tarafından düzenlenmiştir.

1307-1399. Savaş ve Kötü Yönetim. Editörlüğünü A. A. LOCKE yapmıştır.

1399-1485. York ve Lancaster. Editörlüğünü W. GARMON JONES, M.A. yapmıştır.

1485-1547. Reform ve Rönesans. Editörlüğünü F. W.
BEWSHER yapmıştır.

1547-1603. Elizabeth Çağı. Editörlüğünü ARUNDELL ESDAILE, M.A. yapmıştır.

1603-1660. Püritenlik ve Özgürlük. Editörlüğünü KENNETH BELL, M.A. yapmıştır.

1660-1714. Yapım Aşamasındaki Bir Anayasa. Editörlüğünü G. B. PERRETT, M.A. yapmıştır.

1714-1760. Walpole ve Chatham. Editörlüğünü K. A. ESDAILE yapmıştır.

1760-1801. Amerikan Bağımsızlığı ve Fransız Devrimi. Editör
S. E. WINBOLT, M.A.

1801-1815. İngiltere ve Napolyon. Editör S. E. WINBOLT, M.A.

1815-1837. Barış ve Reform. Editör A. C. W. EDWARDS.

1837-1856. Ticari Politika. Editör R. H. GRETTON.

1856-1876. Palmerston'dan Disraeli'ye. Editör EWING HARDING,
B.A.

1876-1887. Emperyalizm ve Bay Gladstone. Editör R. H. GRETTON, M.A.

* * * * *

1535-1913. Kanada. JAMES MUNRO.

* * * * *

+Londra Tarihinin Kaynak Kitabı.+ P. MEADOWS, M.A. tarafından. 1_s._ 6_d._ net.

+Bell'in İskoç Tarihi Kaynak Kitapları.+

1689-1746. Jacobite İsyanları. J. PRINGLE THOMSON tarafından.

1637-1688. İskoç Antlaşmacıları. J. PRINGLE THOMSON tarafından.

*** Bu ciltleri İskoç Tarihi ile ilgili diğer ciltler izleyecektir.

+Orta Çağ İngilteresi: 1066-1485.+ Tarihin Çerçevesi. S. M. TOYNE,
M.A. Crown 8 cilt. 1_s._ net.

+İngiliz Tarihinde İlk Dersler.+ Resimli. 1_s._

+İngiltere'nin Genç Tarihi.+ E. NIXON tarafından. Resimli. 1_s._ 6_d._

+Britanya İmparatorluğunun İnşası.+ E. M. RICHARDSON, B.A. tarafından. 1_s._
6_d._

+Denizlerin Ötesindeki Britanya İmparatorluğu.+ M. T. NEWBIGIN tarafından. 3_s._ 6_d._

+İngiltere'nin Kıdemli Tarihi.+ A. MCKILLIAM, M.A. tarafından. Crown 8vo. Illus.
2_s._

+Dünyanın Karayolları.+ A. E. MCKILLIAM, M.A. tarafından. Haritalar ve
Resimlerle. 1_s._ 6_d._

+İngiltere'nin Sosyal Tarihi.+ GEORGE GUEST tarafından. Resimli. 1_s._ 6_d._

+İngiltere'nin Anayasal Tarihi.+ GEORGE GUEST tarafından. Resimli. 1_s._ 6_d._

+Kroniklerden Erken İngiliz Tarihi.+ A. F. DODD, B.A. tarafından. 2_s._

+MS 1000'e Kadar İngiliz Kilise Tarihi.+ W. H. FLECKER, M.A., D.C.L. tarafından.
1_s._ 6_d._

+Devlet Memurluğu Sınav Kağıtları: Tarih Soruları.+ A. PERCIVAL tarafından.
NEWTON, M.A. tarafından. 1_s._

+Okullar İçin Antik Tarih.+ E. NIXON ve H. R. STEEL tarafından. 2_s._

+Strickland'ın İngiltere Kraliçelerinin Hayatları.+ 6 cilt. her biri 5_s._.

*** Okullar için kısaltılmış baskı, 6_s._ 6_d._

+Avrupa Tarihinde Önemli Noktalar.+ E. M. RICHARDSON, B.A. Crown tarafından
8v. 2_s._

+İnsan Hükümeti.+ G. S. BRETT tarafından, M.A. 3_s._ 6_d._ net.

+Kral Hükümeti.+ R. H. GRETTON tarafından. 2_s._ net.

+Avrupa Tarihi Atlası.+ EARLE W. DOW tarafından. 6_s._ net.

+Modern Avrupa'nın Temelleri.+ Dr. EMIL REICH tarafından. 5_s._ net.

+Dyer'ın Modern Avrupa Tarihi.+ ARTHUR HASSALL tarafından baştan sona gözden geçirildi,
M.A. Haritalarla 6 cilt. Her biri 3_s._ 6_d._.

+Napolyon I'in Hayatı.+ JOHN HOLLAND ROSE, LITT.D. tarafından 1 cilt 6_sn._ net.

+Carlyle's French Revolution.+ Editörlüğünü J. HOLLAND ROSE, LITT.D. üstlenmiştir. 3
cilt. 1_sn._ her biri net.

+Mignet's History of the French Revolution,+ 1789'dan 1814'e. 1_sn._
net.

+Select Historical Documents of the Middle Ages.+ Çeviri ve editörlüğünü ERNEST F. HENDERSON, PH.D. üstlenmiştir. 5_sn._

+Menzel's History of Germany.+ 3 cilt. 3_sn._ her biri net.

+Ranke's History of the Popes.+ Çevirisini E. FOSTER üstlenmiştir. Yeni Baskı.
Gözden geçirilmiş. 3 cilt. 1_sn._ her biri net.

_Tek Ciltte Bir Ansiklopedi._

WEBSTER'IN YENİ ULUSLARARASI SÖZLÜĞÜ

2700 Quarto Sayfası 6000 Resim

442.000'DEN FAZLA

TANIMLI KELİME VE İFADE

AŞAĞIDAKİ GİBİ AYRIMI YAPILMIŞTIR:

400.000 Ana Kelime Tanımı
30.000 Coğrafi ve 12.000 Biyografik Giriş.

+ÖZEL ÖZELLİKLER.+--Akademik ama Net Tanımlar--İngilizce Dilinin
Eksiksiz Tarihi--Ortografi Üzerine Kapsamlı Bir İnceleme--Telaffuz İçin Kapsamlı Bir
Rehber--Eksiksiz Resimli Sözlük.

* * * * *

+Hindistan Kağıt Baskısı.+--Kütüphane baskısının ağırlığının ve kalınlığının
yarısından daha azdır. Kullanılan kağıt en iyi
kalitededir, ince, güçlü ve opaktır. Mükemmel bir
baskı yüzeyine sahiptir ve bu da yazı ve resimlerin dikkat çekici derecede net baskılarına
yol açar.

KARŞILAŞTIRMALI AĞIRLIKLAR VE BOYUTLAR. +Kütüphane Sürümü.+ +Hindistan Kağıt Sürümü.+
Ağırlık--15-3/4 lbs. Ağırlık--6-3/4 lbs.
Boyut--12-3/8 x 9-3/4 x 5 inç. Boyut--12-1/4 x 9-1/2 x 2-1/4 inç.

* * * * *

_KISALTILMIŞ FİYAT LİSTESİ:_

+Kütüphane Sürümü.+--Kumaş, L2 net. Kumaş (2 cilt), L2 2_s._ 6_d._
net. Tam Koyun Derisi, L2 10_s._ net. Ayrıca birçok başka Ciltte.

+Hindistan Kağıt Sürümü.+--Buckram, L3 3_s._ net. Tam Mühür ekstra, L4
4_s._ net.

* * * * *

_ERTELEMELİ ÖDEMELER herhangi bir Cilt stili için ayarlanabilir.
Ayrıntılı Prospektüs, Örnek Sayfalar ve
Sipariş Formu için yazın._

* * * * *

G. BELL AND SONS, LTD., PORTUGAL STREET, LONDRA, W.C.

James Pringle Thomson'ın
Jacobite İsyanları (1689-1746) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JACOBITE REBELLIONS ***

***** This file should be named 23488.txt or 23488.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/4/8/23488/

Produced by Susan Skinner, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
