*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Perfect Gentleman (Mükemmel Beyefendi)
Yazar: Ralph Bergengren
Yayın Tarihi: November 15, 2007 [EBook #23481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Perfect Gentleman, by Ralph Bergengren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Perfect Gentleman

Author: Ralph Bergengren

Release Date: November 15, 2007 [EBook #23481]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERFECT GENTLEMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_The_

MÜKEMMEL BEYEFENDİ

TARAFINDAN

RALPH BERGENGREN

[İllüstrasyon]

The Atlantic Monthly Press
Boston

TELİF HAKKI, 1919, TARAFINDAN
THE ATLANTIC MONTHLY PRESS, INC.

_Yazar, "Oh, Shining Shoes!" adlı eserin yeniden basımına izin verdiği için The Century Co.'ya minnettarlığını sunar.

İÇERİK

The Perfect Gentleman 1

Bir Erkek Gibi Giyinir 14

Sandalyede 28

Oh, Shining Shoes! 43

Çağrı Yapmak Üzerine 55

Yatakta Yalancı 67

Sıkmak mı Sıkmamak mı 79

Terzinin Çalıştığı Yer 93

Tıraş Düşünceleri 106

Ah, Öğleden Sonra Çayı! 122

MÜKEMMEL BEYEFENDİ

Her erkeğin zihninin bir yerlerinde, Mükemmel Beyefendi olarak düşünülme arzusu
tuhaf ve hüzünlü bir arzu vardır. Ve bu onun
çok büyük bir başarısıdır, çünkü Mükemmel Beyefendi, bu şekilde hüzünlü bir şekilde düşünüldüğünde, insan davranışının
yüksek bir idealidir, ancak birçoklarının daha dar ama dürüst hayranlığında o aynı zamanda Mükemmel Bir Eşeğidir. Böylece, gerçekten de, yüzyıllar boyunca gelir - bir tür Siyam İkizleri, her biri mucizevi bir şekilde yalnızca kendi hayranlarına
görünür; birleştirici kıkırdağın bir ucunda değerli bir kişi ilerlerken, diğer ucunda da bir şakrak kuşu zıplar. Emerson, 'Beyefendi, kendi eylemlerinin efendisi olan ve bu efendiliği davranışlarında ifade eden bir adamdır; kişilere, fikirlere veya mallara bağımlı veya kölece değildir.' diye yazdığında ikizlerden biriydi ve onu şöyle tanımladı: Leonardo, Mükemmel bir Hanımefendinin portresi yerine Mükemmel bir Beyefendinin portresini çizmiş olsaydı Walter Pater, diğerini şöyle tarif edebilirdi: 'Çay masasının yanında böylesine garip bir şekilde yükselen varlık, kadınların binlerce yıldır arzuladığı şeyin ifadesidir. Onunki, "dünyanın tüm sonlarının geldiği" kafadır ve göz kapakları biraz yorgundur. Arasında oturduğu çay takımlarından daha yaşlıdır.' Birçok kişi, Emerson'un tanımındaki Mükemmel Beyefendiye hayranlık duymuştur, ancak çok az kişi onu taklit etmeye çalışmıştır; yine de, benzerliğe duyulan hüzünlü arzuyu hissetmeyen çok az kişi vardır. Ama
diğeri daha nesneldir: kıyafetleri, tavırları ve alışkanlıkları
taklit edilmesi kolaydır.

On sekizinci yüzyıldaki bu Mükemmel Beyefendi'nin yakın zamanda _Beyefendi'nin Cep Kütüphanesi'nde_ (Boston ve Philadelphia, 1794) fosil kalıntılarını keşfettim, herhangi bir edebiyat bilgini orijinalini buradan geri getirebilir. Tek bir ciltte olan Kütüphane, özellikle 'Nezaket İlkeleri' hakkındaki bölümüyle
çok faydalı olan Mükemmel Beyefendiler için bir derlemedir; ve birçok dürüst ama aptal genç, cesaretle, bu hazineyle cebini şişirerek, boş zamanlarında çalışarak
mükemmel bir beyefendi olmayı umarak dolaşmıştır. Eğer bu ciddi öğrenci şans eseri yakın zamanda nişanlanmış bir tanıdıkla karşılaşsaydı, moda adamını belirleyen 'ayırt edici söyleyişi' hatırlardı ve 'sıcaklık ve neşeyle yaklaşırdı ve belki de elini sıkardı' (oh, dehşet!) '"İnanın bana, sevgili beyefendi, sizin şu veya bu aileyle olan mutlu ittifakınızdan dolayı hissettiğim sevinci ifade edecek kelimelerim neredeyse yok, vb." derdi.' Bu ayırt edici söyleyişten geriye sadece 'bana inan' kaldı.

Ancak, yaklaşan kurbanın yakın zamanda yas tuttuğunu bilseydi, daha yavaş ilerler ve sesinde ve yüzünde tuhaf bir sakinlikle başsağlığı dileklerine şöyle başlardı: "Umarım, efendim, bana adaletli davranıp, mutsuzluğunuza duyarsız olmadığımı, sıkıntınıza ortak olduğumu ve _siz_ böyle olduğunuzda bundan asla etkilenmeyeceğimi ikna edersiniz. "'

Daha hafif bir ruh halindeyken, bu hala kusurlu Mükemmel Beyefendi asla kendine gülme izni vermezdi, sürekli cep arkadaşının sözüne göre, gülmenin 'zayıf bir zihnin kesin işareti' olduğunu ve 'aşağılık insanların aptalca şeylere karşı aptalca neşelerini ifade etme biçimi olduğunu ve buna 'neşeli olmak' dediklerini biliyordu. Gerekirse, _her zaman_, uygun şekilde
tanıtılan tanıdıkların acısına karşı nazik duyarlılığın kendine özgü sakinliği daha iyidir. Dışarı çıktığında, 'iyi yürümeye, şapkasını iyi takmaya, başını düzgün ve kollarını zarifçe hareket ettirmeye' dikkat ederdi; ve ben, aşağılık insanların onu neşeli bir
görüntüyle bulmaları durumunda onlara sempati duyuyorum; içeri girdiğinde, 'iyi
bir
insanın
oturma biçiminden tanındığını' yerinde bir şekilde hatırlardı. Nezaket İlkeleri, 'Her pozisyonda rahat,' der, 'otururken tembel tembel uzanmak veya tembellik etmek yerine, zarafetle eğilir ve tavırlarını değiştirerek iyi bir arkadaşlığa alışkın olduğunu gösterir.' İyi bir şirket,
bir yargıç, oldukça akrobatik olmaya meyilli olmalı.

Şimdi, 1790'larda şüphesiz _Beyefendinin Cep Kütüphanesi_ için alıcılar vardı: evde çalışarak Mükemmel Bir Beyefendi
(bu kitap gibi) olma arzusu açıkça vardı. Fakat, muhtemelen bu öğretici kitabı çok uzun süredir okuyan tek kişi olmama rağmen, bugün hala Mükemmel Bir Beyefendi olmak isteyen her genç adamın çalışmak için bulabileceği en son tamamlanmış eser olmaya devam ediyor. Kendime soruyorum, artık sadece hırsızların bu tutkuyu beslemesi mümkün mü? Buna inanamıyorum. Yine de, kendini geliştirme fırsatlarıyla gerçekten dikkat çeken bir çağda,
1794'ten sonra kaba ama kararlı bir araştırmacıyı tavsiye edebileceğim hiçbir şey yok. Derin bir şaşkınlığa uğrayarak,
Yazışma Okulu sisteminin hiçbir ders sunmadığını görüyorum; umutsuzluğa kapıldım dergilerde, Açık Toplum Lideri'nin grafik çizimleri için arama yapın
Açık Bir Temizlikçi Kadına güvenen: 'Altı ay önce _benim_ kocam _sizin_ kocanızdan_ daha
fazla Mükemmel Bir Beyefendi değildi, ama bir gün onu
_o kuponu işaretlemeye_ ve tüm toplumsal itibarımızı ve _eclat_'ımızı o okula borçlu olduğumuza ikna ettim.'

Kişi, gerçekten de, burada akla gelebilecek bir şekilde bir iş olarak tanımlanamayacak bir şey olduğunu söyleyebilir; ancak mantıksal olarak, yazışma okullarının her gün doğal olarak lisansüstü bir kurs için adaylar yaratması gerektiği daha da belirgindir. Kişi, sadece bir duyurunun yeterli olacağını ve ülkenin tüm finans ve endüstri merkezlerinden öğrencilerin bir sonraki postayla akın akın üniversiteye döneceğini hayal edebilir.

MÜKEMMEL BİR BEYEFENDİ OLUN

Bankada - Yönetim Kurulunda - Alaska'daki Yeni Demiryolunu geçirirken - nerede olursanız olun ve Büyük Parayı aşağı çekmek için ne yapıyor olursanız olun - Mükemmel Bir Beyefendi gibi davrandığınızı _bilseydiniz_ kendinizi daha rahat hissetmez miydiniz?

Size nasıl yapacağınızı öğreteceğiz.

Yaklaşık elli yıl önce Bay George H. Calvert (_Amerikan Yazarlar Sözlüğü'nde_ kayıtlı olduğunu bulmaktan
acı çekiyorum) 'hiçbir okuyucunun şiirle karıştırmadığı çok sayıda şiir kitabı yayınlayan' biri olarak) beyefendiler hakkında, neyse ki düzyazıyla yazılmış ve yeni başlayanlar için olmayan küçük bir kitap yazdı ve Bayard, Sir Philip Sidney, Charles Lamb, Brutus, St. Paul ve Sokrates'i dikkate değer örnekler olarak gösterdi. Emerson'un da kabul edeceği gibi, hepsi Mükemmel Beyefendiler, bunlardan herhangi birinin oturma tarzına bir an olsun kafa yorup 
kmadığını sorguluyorum; yine de
birlikte oturan herhangi iki kişi birbirlerini hemen Mükemmel Beyefendiler olarak tanır ve daha fazla düşünmezdi.

Bunlar standarttır, Emerson'un tanımına sadıktır; ve yine de bu tür parlak örnekler geri kalanımızı cesaretlendirmemelidir. Onları beyefendi yapan nitelikler, onları ünlü yapan nitelikler değildir. Sidney kadar cilalı olmak zorunda değilsiniz, ancak kaşımamalısınız. Sokrates gibi bir zihne sahip olmak gerekmez: bir beyefendi makul derecede mükemmel olabilir ve bu denemeyi takip edecek kadar
zihne sahip olabilir. Brutus, Sezar'ın suikastına yardım ederek bir beyefendi olarak hiçbir şey kazanmamıştır (bu arada, Bay Calvert'in görüşüne göre, Bay Calvert'in _Yazarlar Sözlüğü_'ndeki şairden daha fazla beyefendi olmadığı gibi). Şöhrete gelince, bir Mükemmel Beyefendinin Telefon Rehberi'nde isminin yazılması oldukça yeterlidir ve bu sadece beyefendice başkalarının rahatı için bir düşüncedir. Ve bu daha yüksek tanımda, bazen Mükemmel Beyefendi olmayan ve hiçbir zaman başka bir şey olmayan insanların da nadir olduğunu düşünecek kadar ileri gidiyorum. Adam, karısının yaptıklarını görünce, söyleyebileceği acı sözleri geri çektiğinde ve sonra -o da- elmadan bir ısırık aldığında Mükemmel Beyefendi'yi selamlıyorum: ama oh! hemen ardından, kadının onu baştan çıkardığına dair acınası açıklamasını gevelediğinde ne kadar da düştü! Bayard, Sir Philip Sidney, Charles Lamb, St. Paul veya Sokrates ısrar eder ve buna sadık kalırdı,
_önce o ısırdı_.

Şimdiye kadar, _Cep Kütüphanesi_'nin yazarı ve editörü (öğrencileri caydırmak istemediği için) gibi, on sekizinci yüzyılda Mükemmel Beyefendi için olmazsa olmaz bir niteliği dikkate almadım. Hiçbir kitabın ona veremeyeceği bir şeye sahip olmalıydı - oturmayı bilen bir atası. Orada, sosyal statüleri soyadlarına eklenen 'Beyefendi' kısaltmasıyla açıkça belirtilen adamlar vardı. Fakat bu zaten solucan benzeri bir ek haline geliyordu ve 19. yüzyıl bunu ortadan kaldırdı. Bu güzel kısaltma, demokrasinin artık kabul etmeyi reddettiği vatandaşlar arasında kıskanç bir ayrım yarattı; ve tıpkı bir Lenin'in finansal destek olmadan sayısız ruble banknotu basarak Rusya'daki paranın değerini yok edeceği gibi, demokrasi de 'centilmen' kelimesinin ayırt edici değerini, onu ayrım gözetmeksizin Birleşik Devletler'in tüm erkek nüfusuna uygulayarak yok etti. 
Centilmen çeşitli mükemmellik derecelerinde devam ediyor. Onun için başka bir isim yok ama nadiren duyuluyor; yine de demokratikleşmenin parlayan erdemi, Chaucer'ın Parson'ıyla 'bedenin centilmenleriyle gurur duymak tam bir çılgınlıktır; çünkü çoğu zaman bedenin centilmenleri ruhun centilmenleriyle özdeştir; ve ayrıca hepimiz birer sofu ve birer moderniz' şeklinde bir tür zımni anlaşmaya varmasıdır. Ve
günümüzde kendilerinin _centilmen_
olduğunu iddia edecek çok az erkek olmasına rağmen, muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan ve _centilmen olmadığını kabul edecek
hiçbir erkek yoktur.

Ve şimdi, bir Yazışma Okulu
yüksek lisans kursuna dair parlak hayalimin gerçekleşemeyeceğini görüyorum. Hiçbir banka başkanı, hiçbir şirket müdürü, elektrik mühendisi, reklam uzmanı,
mimar veya diğer seçkin mezunlar o kuponu _işaretleyerek_ centilmen olmadığını itiraf etmez. Bu öneri, _alma Mater'inin iyi eski başkanı tarafından kişisel bir mektupta şefkatle yapılmış olsaydı, bir hakaret olurdu. Ofise asılacak birkaç dekoratif kart, mezuniyette basılabilir ve postalanabilir.

Her gün _banyo yapmak
centilmenlerin yoludur.

On Emir'i çiğnemeyin--
Musa SİZİ kastetti!

İyi Giyinin--Daha İyi Davranın.

Mükemmel Bir Beyefendinin İyi Bir Kalbi,
İyi Bir Kafası, İyi Bir Gardırobu
ve İyi Bir Vicdanı Vardır.

BİR ERKEK GİYİNİRKEN

Bir erkeğin, bazen giyinme zorunluluğuna öfkelenmesinin yaygın bir deneyim olduğunu söyleyebilirim.
Sabah uyanır. Uykuyla dinlenmiş, günlük görevleri ve zevkleri için hazır ve istekli bir şekilde yataktan fırlamak üzereyken,
giyinmesi gerektiği düşüncesiyle yüzleşir.
Sıçraması süresiz olarak ertelenir ve her zamanki isteksizlikle kalkar. Birbiri ardına, on iki eşya -eğer ikisi birleşirse on bir tane, yani bir ve
ayrılmaz- düğmelenmeli, bağlanmalı, bağlanmalı ve muhtemelen
kişisine emniyet iğnesiyle tutturulmalıdır: rutin bir iş, sıkıcı, tekrarla yorucu.
Yüzünü ve ellerini yıkamalı, saçını ve dişlerini fırçalamalı: aslında birçoğu,
Keats'in okyanusun toprağı ebediyen yıkamasını düşünerek, 'rahipvari bir saf abdest alma görevi' dediği şeyi her yerde yapacaktır; ancak
geleneğe ve cumartesi gecesine sadık kalan diğerleri, bunu israf olarak görüp geçiştirecektir. Aşağıda yazın şapkası; kışın şapkası,
paltosu, atkısı ve hava buna zorlarsa galoşları ve
belki de kulaklıkları veya kulak tıkaçları vardır. Son olarak, Mükemmel Beyefendi bastonunu giyecektir; Bu rutinin bir yerinde tıraş olmuş ve pudralanmış, kol saatini takmış ve tozluklarını düzeltmiş olacaktır.

Hayatın kısalığını ve buna rağmen, kalkmak ve kahvaltı arasında çalışarak zihnimizi nasıl geliştirebileceğimizi düşündüğümüzde, eğitimcilerin uzun yaz tatilleri için söylemeye başladığı gibi, giyinmek tam bir 'eğitim israfı' gibi görünüyor; ancak açık gerçek şu ki, kalkmayız. Eğer yapabiliyorsak, giyinirken _düşünmek_ ve değerli düşüncelerimizi
elimizin altındaki bir tablete not etmek için durmak daha iyidir. Bir keresinde, hatırlıyorum ve
belki de bu hoş gelenek devam ediyor,--bir hanımefendi, bir beyefendiye karşı nazik hislerini (ve aralarındaki utangaç, yarı esprili
farkını) ona tıraş kağıdı vererek mütevazı bir şekilde ifade edebilirdi;
neden giyinme düşüncelerini kaydetmek için benzer bir tablet olmasın?

'Giysiler,' diye yazmıştı Usta Thomas Fuller, ve muhtemelen bu fikir bir sabah çorap ve yeleğine girerken aklına geldi, 'kaybettiğimiz masumiyetimizin hatıraları olmalı.' Ve öyledirler de; çünkü Adem yataktan kahvaltıya günümüzde ancak kıskanabileceğimiz bir masumiyetle koşmuş olmalı.

Yine de, ayık bir ciddiyetle, bu çıplak adamın elini attığı ilk yararlı şey kendi önlüğünü yapmaktı. Dünya, bildiğimiz ve sevdiğimiz haliyle, -affınıza sığınarak, Bay Kipling, ama ben buna engel olamıyorum-

Bacak bacak üstüne atmış Babamız Adem oturup onları tek tek bağladı,
Ta ki, yaprak yaprak, sevgi dolu bir özenle önlüğünü tamamlayana kadar;
Dünyanın gördüğü ilk yeni elbise ve bundan çok memnun,
Şeytan Ağacın arkasında kıkırdayana kadar, 'Güzel ama olacak mı?'

O tarihi andan itibaren bir erkeğin yaptığı her şey giyinmeyle başlar ve süreç hemen hemen o kullanışlı basitliğini yitirir. Adem'in önlüğünden beri, deniz banyosu hariç, meşgul bir adamın sabah giyip akşam çıkarabileceği hiçbir tam giysi veya pratik giysi takımı tasarlanmamıştır. Aksine tüm öfkemize rağmen, karmaşık ve zor olanı tercih ederiz: düğmelerin tadını çıkarırız; bizi sadece arkadan düğmeli giysiler giymekten alıkoyan şey tuhaf seks gururumuzdur; aslında, açıkça 'en iyi giysilerimiz' dediğimiz giysilerin _düğmeleri_ vardır ama onlarla iliklemeye _cesaret edemeyiz_. Bir erkeğin gece giyip sabah çıkarabileceği tek kostüm, eğer yapabilirse, genel toplumda asla giyilmemiştir ve artık yumuşak kumaştan yapılmış ve renklenen güzel bir küçük ceket ve pantolonla modası geçmiştir. Soyunmuş olarak geliriz; ama
işte! Doğmamızdan binlerce yıl önce, mümkün olan en kısa sürede giyinmemiz gerektiğine karar verildi ve
henüz küçük bir beyefendi mi yoksa küçük bir hanımefendi mi olacağımız belirsizken bizim için kıyafetler yapıldı. Ve böylece bir erkeğin ilk kıyafetleri her ikisi için de kurnazca tasarlanır; daha da kötüsü, olgunluğunda hatırlayamayacağı, ağlayan bir aşağılanmadır; büyük ihtimalle genç ve çekici olan ve kendisiyle hiç resmen
tanıştırılmamış bir kadın tarafından zorla uşaklık yaptırılır.

Ama bir zamanlar olduğu bu isimsiz, dilsiz ve neredeyse omurgasız şeyle -bu küçük tekmeleyen Maeterlinck (eğer buna öyle diyebilirsem)-- olgun kendini
giyinen kişi pek ilgilenmez. Aksine, belki de, çeyrek asırdan biraz daha uzun bir sürede kamuoyunu tersine çeviren ve artık en iyi giyinen kişiye demokratik bir küçümsemeyle bakmayan, şimdi de en iyi giyinen kişi olmayı amaçlayan özgür bir ulus yaratan
şaşırtıcı devrimi düşünecektir. Ya da belki de, gülümseyerek, hiçbir giysinin sendika kıyafeti kadar rahat, hijyenik, kullanışlı ve herkese yakışmadığını ve tutuklanmamak için bazı değişikliklerle dışarıda giyilmesi gerektiğini bize ikna etmeye çalışan o cesur ve yalnız ruhlu Dr. Jaeger'i hatırlayacaktır. Bu şekilde giyinmiş fotoğrafı hafızaya kazınmıştır: sağduyulu, sakallı, şişmanlığa meyilli, gözlük ve değiştirilmiş bir sendika kıyafetiyle rahatça giyinmiş bir beyefendi. Ve sonra, hemen hemen aynı anda, Giyim Endüstrisi, belki de doktorun cesaretinden ilham alarak
ve başarısızlığından haberdar olarak, bir Pazar gazetesinde eleştirel bir görüşle taçlandırılan devrimi başlattı: 'Amerikan toplumu oluşturan tüm sınıflar arasında Amerikalı adam, bugün dünyanın en iyi giyinen, en iyi bakımlı adamıdır.'

Kırk veya elli yıl önce hiçbir gazete bu ifadeyi makul bir şekilde yapamazdı ve yapsaydı, ofisi muhtemelen hakarete uğramış vatandaşlardan oluşan bir kalabalık tarafından yıkılırdı; ancak Giyim Endüstrisi bizi Dr. Jaeger'den daha iyi tanıyordu, hatta kendimizden bile daha iyi. Yakışıklı, çevik genç bir adamın, mükemmel oturan, hazır giyim kıyafetleri içinde çılgınca eğlendiği ideal resmi, doktorun fotoğrafına soğuk ve duyarsız olan hayalleri harekete geçirdi. Doktora cesareti için hayrandık, ancak yakışıklı, çevik genç adama görünüşü için hayrandık; hayır, dahası, hepimiz birden, o zamandan beri kısmen doğrulanan, hazır giyimin hepimizi ona benzeteceği sonucuna vardık. Ve böylece, Amerikan toplumunu oluşturan tüm sınıflarda (ki buna yaka takan herkes dahil) eskiden birkaç kişiyle sınırlı olan giyinme sanatı, çoğunluk arasında popüler hale geldi. Diğer önemli ve gerekli endüstriler - şapkacılar, ayakkabıcılar, gömlekçiler, kravatçılar, çorapçılar, hatta iç çamaşırı üreticileri - saklandıkları yerden aceleyle çıktılar; ve kısa süre sonra, bakmaya
görecek gözü olan herkes, o yakışıklı, çevik genç adamı kostümün her aşamasında inceleyebildi - çünkü sabun üreticileri de fırsatını gördü - banyodan itibaren.

Terzi, muhtemelen yeni bir harekette Şüpheci Thomas'ın kaçınılmaz varlığı sayesinde hayatta kaldı; ama o da sonunda ışığı gördü. Yakın zamanda, 1919'da erkek kıyafetlerinin 'göze batmayan canlı; aşırılıklara varmayan gösterişli; genç ve ilham verici' olacağı yönündeki duyurusunu okudum. Görünüşe göre, bazılarımız hala kendimizden emin değiliz ve sinirlenmekten biraz korkuyoruz; ve terzi orada bizi kurnazca tasarlanmış 'göze batmayan canlı' ifadesiyle yakalıyor. 'Sokakta çıplak dolaşmak ve insanların salonlarına çıplak girmek' isteyen _vers-libre_ şairin aksine, kaldırımda tembel ama derinden ilgili bir topluluk bırakarak, biz aşırılıklardan çekiniyoruz. Atılmak istiyoruz - ama makul sınırlar içinde. Ayrıca, notayı zorlamadan, başkalarına ilham verme fırsatını isteyerek kaçırmayız veya hala genç bir mizacı gizleme

Tablet için bir düşünce: _Bir adam nasıl giyinirse öyledir._

Otuz veya kırk yıl önce, popüler bir
dergide, mükemmel dostlukları rekabetle bozulmamış iki beyefendi-kahraman doğdu ve yaşadılar, çünkü Rosencrantz ve Guildenstern gibi, çok farklı ama aynı derecede ilgi çekici erkeksi güzelliklere sahiptiler.
Kız kardeşlerle evlenip evlenmediklerini unuttum, ancak hafızalarda kaybolmuş bir geçmişin süs sembolleri olarak yaşamaya devam ediyorlar - kurgu yazarlarının, okuyucularına, bir kahramanın iyi giyimli, iyi yıkanmış ve iyi bakımlı olduğunu her türlü araçla aşıladıkları bir gün. Bu tür ayrıntılar
gereksiz hale geldi ve asık suratlı dik kafalılar artık bir kahraman kahvaltıya indiğinde
'Sabun! Sabun!' diye küçümseyerek mırıldanmıyor. Elbette bazı eski politikacılarımız hala Prens Albert'in standart kostümünü
giyiyor, pantolon (böyle adlandırılmalı) dizde çanta ve kişisel olmayan bir tür siyah kravat takıyor, şakayla
bir zamanlar 'gecelik' denen şeyle uyuyorlar; ancak genç liderlerimiz
gözle görülür şekilde, mükemmel oturan, hazır giyim
giysileriyle gidiyorlar. Aynı şekilde, Yazışma Okulu mezunu da, eğitimsiz işçiler arasındaki bir zamanlar tehlikeli olan yerinden kaçmış bir balon gibi yükselerek genel müdürün rahat güvenliğine kavuşuyor. Burada ve orada, geçmişin bir yankısı, erkeklerin giyim konusunda pratik düşünceler dışında her şeyden üstün olduğu iddiası devam ediyor; ama eğer durum böyle olsaydı, daha fazlasının Dr. Jaeger gibi giyineceğini ve çok azının boyunlarına takacakları güzel renkli kurdelelerin seçimiyle uğraşarak değerli anlarını boşa harcadığını belirtmeme gerek yok.

Neyse ki uşaklara ihtiyacımız yok ve en iyi giyinenlerin demokrasisi, gömlek kollu olanlardan daha fazla veya daha az demokratik değildir: her iki durumda da önemli olan şey, vatandaşların büyük çoğunluğunun birbirine benzemesidir. Çalar saat bizi bir James veya Joseph'ten daha az kibar bir şekilde uyandırır, ancak ondan asla hoş olmayan zihinsel çekinceler şüphelenmemize gerek yoktur ve ne iştahı ne de ahlakı bize huzursuzluk
verir. Yunan kökenli vatandaşlar, Parthenon'daki birçok heykel gibi, ayakkabılarımızı cilalarken
oturabileceğimiz salonları korurlar. Tüm büyük şehirlerde, en Mükemmel Beyefendinin, kendisine kalan
şeylerde beklemesinin oldukça geleneksel ve hatta _degage_ olduğu sessiz inzivalar vardır, bu arada yardımsever bir yaratık da pantolonunu hızla ütüler; veya bu rahat inzivadan yoksun olarak, uyurken kırışan
kurnazca icatlar vardır. Omuzlarımızın genişliğini taklit eden askılar, ceketlerimizi giyer ve şekillerini korur. Dürüst ayaklarımızı taklit eden tahta ayaklar, ayakkabılarımızı giyer ve kırışmalarını önler. Hiçbir uşak bundan daha fazlasını yapamaz. Ve giysilerimizi sermeye gelince, Giyim Endüstrisi kullanışlı talimat kılavuzları sağlamadı mı? Onların yardımıyla herhangi bir adam, bahçede sabah kazısı, Beyaz Saray'da öğlen düğünü veya (eğer aklınıza geliyorsa) Bayan Carrie Nation ile gece yarısı
akşamı olsun, herhangi bir işleve uygun giysileri serebilir. Ve yine de--bazen, sabah kendimizi
giyinmek zorunda olduğumuz için hissettiğimiz öfkeyi,
gece kendimizi
soymak zorunda olduğumuz için tekrar hissederiz. O zaman giysilerimiz gerçekten de kaybolan masumiyetimizin bir hatırlatıcısıdır. Sadece Adem'in yatağa gitmesini düşünürüz. Aslında, zavallı masum Adem'in gidecek bir yatağı olmadığını unuturuz. Ve ayrıca,
Eden'in tüm sevinçleri arasında, yeni bir takım elbise giydiğimizde bizimkinden daha masum olanın olmadığını da unuturuz.

SANDALYEDE

Bir adam, aşağılayıcı bir kısalıkla saç kesimi denilen şey için berbere gitmek zorundadır. Büyük bir sandalyeye oturmalı, boynuna
sıkıca sıkıştırılmış hacimli bir önlük (puantiyelerle güzelce süslenmiş) takmalı ve saçını başka bir insanın kendisi için kesmesine izin vermelidir. Kafası, tüm içsel gizemi ve düşünce zenginliğiyle, o an için sadece bir anket haline gelir, vergi memuruna yılda iki dolar değerindedir: yaz kabağı ile kavun arasında düzensiz şekilli bir nesne, üzerinde çok fazla saç vardır, muhtemelen birkaç arkadaşının ona söylediği gibi. Kimliği kaybolur.

Kural olarak, kafası hakkında ne kadar az konuşursa veya düşünürse o kadar iyidir: onu berbere vermiştir ve berber de onunla istediğini yapacaktır. Ancak adam küçükken ve annesi tarafından getirildiğinde, iş talimatlara göre yapılacaktır; bunun nedeni de adamın annesinin kafasının arkasını görebilecek konumda olmasıdır. Ayrıca bu tür koşullar altında en zayıf kadının bile güçlü inançları olmasıdır. Adam yaşlandığında berber bazen saç kesiminin iki aynada ustaca yansıtılmış halini görmesine izin verir; ancak bin kişiden biri, hatta on bin kişiden biri bile kendini memnuniyetsiz olarak ifade etmeye cesaret edemez. Sonuçta, berber olmayan biri saç kesimlerinden ne anlar? Kadınlar farklı hisseder; ve yeni bir saç kesimiyle eve dönen bir adam tanıyorum, karısının 'zavallı' kafasını saç kesimini daha mutlu bir şekilde bitirdiği başka bir berbere götürmek zorunda kaldı. Ancak bu istisnai bir durumdu. Ve bu adama sadece bir kez oldu. 

'Saç kesimi' kelimesinin kendisi bile sakıncalıdır. Makas gibi keser.

Yine de işlemi, berbere sık sık uğrama ve saçı sürekli olarak en çok yakışan uzunlukta tutma alışkanlığını gösteren bir eufemizm olan 'trim' kelimesinden daha dürüstçe anlatır. Çoğu erkek için, bilginin dikkatli, sabırlı gözlemle ve asla dürüst itirafla toplanması gerekmesine rağmen, saçlarının uzunluğunun hayranlık uyandırıcı olduğu yaklaşık bir hafta süren bir dönem vardır. Ancak bu, saç kesimleri arasında gelir. Saç kesiminin kendisi asla tatmin edici değildir. Saçları daha önce çok uzunsa (ve bu noktada önyargısız tanıkların kanıtları var), artık çok kısadır. Sürekli uzamalıdır - buna güvenin! - ta ki kısa bir süre için yüzünün konturuna ve yüz hatlarının kesimine estetik olarak uygun olana kadar ve fark edilmeden tekrar çok uzamaya başlayana kadar.

Kısa sürede bu uzama görünür hale gelir ve erkek endişelenmeye başlar. 'Berbere gitmeliyim,' der bezgin bir şekilde. 'Saçımı kestirmeliyim.'
Ama günler geçer. Her zaman yarın, yarın, yarındır.
Gittiğinde, aniden gider.

İçimizde, muhtemelen ölümsüz ruhumuz, saç kesimini erteleyen bir şey var; ve yine de sonunda ölümsüz ruhlarımızın gerçek süreçle pek ilgisi yok. Bir ölümsüz ruhun başka bir ölümsüz ruhun saçını kestiğini düşünmek imkansız. Benim ruhum, eminim ki, hiç
bir berber dükkanına girmemiştir. Durup beni portalda bekler.
Muhtemelen, bedensel bilincimizden uzak konularda, berberlerin ölümsüz ruhlarıyla sohbet eder, berberler sabah işlerini bitirip öğle yemeğine gelene kadar sabırla bekler.

Saçlarımız saç kesimi sırasında bile uzar, asla durmaz, asla dinlenmez, asla acele etmez: Rip Van Winkle'ın da kanıtladığı gibi, uyurken uzar. Ve yine de belki bazen acele eder; belki de bu yüzden dökülür. Nadir durumlarda hız bulaşıcılığı yayılır; son saç diğerlerinin peşinden koşar; adam berberlere olan bağımlılıktan
kurtulur. Kendisi de bu bağımsız durumda olan bir berber tanıyorum (çünkü berber kendi saçını bizim kadar kesemez) ve yine de müşterilerine bunu elde etmelerini engellemek için garantili bir hazırlık satıyor: ancak işin iş olduğu gerekçesiyle açıklanabilecek görünen bir anormallik. Saç kesiminden kurtulmak için kişinin
göremeyeceği ve ulaşamayacağı saçlardan tamamen uzak olması gerekir; ve muhtemelen Norman Fethi öğrencilerini
çoğu zaman şaşırtan bir modanın nedeni budur. Norman askerlerinin başlarının arkasında hiç saç yoktu; ve her cesur adam cilalı kalkanının önüne oturup fazla zorlanmadan kendi saçını kesebilirdi. Ancak bu planın bir zayıflığı vardı; başın arkası tıraş edilmeliydi; ve moda
şüphesiz ortadan kalktı çünkü sonuçta bununla hiçbir şey kazanılmıyordu. Kişi
dik oturmak yerine berberin koltuğunda yüz üstü dönüyordu.

Neyse ki, saçımızı kestirmeye, düşünemeyecek kadar gençken başlıyoruz,
ve ayrıca bu süreç, buklelerimizi kaybettiğimiz bilgisiyle şekerle kaplandığında. Sonra alışkanlık bizi buna alıştırıyor. Yine de, zarif insanların berberleri tenha yerlerde, otellerin bodrumlarında, sadece berberler ve saçlarını kestiren veya kestirmek üzere olan diğer zarif insanlar tarafından görülebilecekleri yerlerde aramaları önemlidir; ve daha az zarif insanların, her yoldan geçen kişinin içeri bakıp onları görebileceği, boyunlarında önlükler ve yerde acınası küçük yığınlar halinde duran kesilmiş saçlarıyla bu işleme boyun eğmeleri önemlidir. Boston'da bu tür bir berber dükkanı vardır; berberlerden biri, oynayacak bir başı olmadığı için, şüphesiz pencereden içeri bakan ölümsüz ruhunun daha da fazla sıkıntı çekmesine neden olacak şekilde, bir kornet çalar. Ancak bu, Boston Senfoni Orkestrası'nın evi olarak bilinen şehirde bile alışılmadık bir durumdur.

Küçük bir kasabada bulunan tek berber olan bir berber hatırlıyorum; sol kulağımı kesmişti. Bu olay onu üzdü ve bana bir hikaye anlattı. Çok güzel bir kesikti, dedi, şapla doldurdu, ve ona sol kulağını aynı yerden ısırdığı başka bir beyefendiyi hatırlattı. Şap ve özürle elinden gelenin en iyisini yapmıştı, şimdi de aynısını yapıyordu. İki ay sonra beyefendi tekrar geldi. "Aman Tanrım!" dedi berber, kendi zekasına bir tür hayretle, "Aynı yerden tekrar ısırmasaydım!"

Bir adam kendini tıraş edebilir. Kolsuz Mucize bunu Dime Müzesi'nde yapıyor.
Byron yaptı ve operasyon sırasında şiirler yazdı; ancak, yakın zamanda bilimsel olarak açıklandığını gördüğüm gibi, kompozisyon kolaylığı tıraş olma eyleminden değil, sabahın o saatinde insan zihninin normal faaliyetinden kaynaklanıyordu. Bu nedenle, burada bir adam berberin ofisini reddedebilir. Eğer bir düzine görünüşte cansız figürden birini yapmak isterse, yüzleri sabunla kaplı, burunları önce bir yanağını sonra da diğerini çevirmek için kullanışlı saplar olarak kullanılıyorsa, bu onun kendi gözetleme noktasıdır. Fakat insan yaratıcılığı henüz bir 'güvenlik berber makası' icat etmedi. Denedi. Bir zamanlar neredeyse dâhi olan biri, umutla sorunu çözeceğine inandığı bir cihaz icat etti - içinde çok sayıda küçük makas bulunan bir tür miğfer;
fakat kendisi ve icadının başına ne geldiğini duymadım. Belki de kendisi denedi ve yenik düşerek daha derin bir karanlığa gömüldü. Belki de intihar etti; çünkü saçını kesmenin bir yolunu bulduğunu düşünen ve sonra bulamayacağını anlayan bir adamın intihara meyilli bir depresyona gireceğini kolayca hayal edebilirsiniz. Kendi saçını kesmeyi başarmış ve hassas ailesi tarafından hemen 'götürülmüş' olma ihtimali var, sadece sertleşmiş hizmetçiler onu görebiliyor. Önemli olan, buluşun asla piyasaya sürülmemiş olmasıdır. Başka bir araştırmacı daha pratik bir amaç için başarılı olana kadar, geri kalanımız periyodik olarak berbere gitmeliyiz. Önlüğü takmalıyız--

Ancak burada en azından bir seçim fırsatı vardır. Kolları olan önlükler ve kolsuz önlükler vardır. Ve hala zeki insanlar olduğumuzu iddia ettiğimiz gazeteyi veya süreli yayını dikkatlice tutarken kendi ellerimizi görebilmenin belli bir tatmini vardır. Ve burada yine ayrımlar vardır. Kendi favori berber dükkanımın müşterileri önlüklerinde kollara sahiptir ve _Illustrated London News_ ile derinden ilgileniyormuş gibi yaparlar. Kulağımın bir kısmını kaybettiğim berber dükkanının müşterileri--yerini göremiyorum,
ama güvendiğim kişiler bana kulağımın uzun zaman önce
yeniden uzadığını söylüyor--önlüklerinin kolları yoktu, ama yine de
beceriksizce _Police Gazette_'i tutmayı başardılar. Ve _Police Gazette_'i dikkat çekmeden tutma fırsatı
bu tür berber dükkanlarının hoş bir özelliği haline geliyor: Örneğin, kulağım kesilene kadar, bu derginin incelenmesindeki pozisyonumu _Illustrated London News_'in incelenmesindekinden daha kolay unutuyordum. Resimler,
kesinlikle, ne sanatsal ne de ahlaki olarak pek iyi değil, ama
onlarda bir tat var, ne olduğunu bilmediğim bir tat. Ve her zaman
bu tür yabancı ilgi alanlarına odaklanmak en akıllıca olanıdır. Aksi takdirde
aynaya bakmaya başlayabilirsiniz.

Bunu yapmayın.

Bir kere, 'Dur! Dur! Hepsini
kesme!

'Ah, berber, o saçı bağışla!
Alnıma biraz bırak!
Aylardır beni koruyor!
Ve şimdi onu koruyacağım!

'Ah, lütfen! L-t-e-a-s-e!--'

Bu ünlemler bir berberi rahatsız eder, içinde bir öfke iblisi uyandırır.
'Tıraş makinesi' denen bir makineye uzanır. Ona saçı nasıl keseceğini
söyler misin? Biraz daha ve başını tıraş edecek - hem de sadece yarı yarıya değil, Fetih zamanındaki Norman askerleri gibi! Bu dürtüyü dizginlemeyi başarsanız bile, önlüğünüzü elinizde sıksanız
ve belki de _Illustrated London News_'i düşürüp yırtsanız bile, ayna size garip, hastalıklı yansımalar verir. Yüzünüzü tanırsınız,
ama başınız bir şekilde ayrı, benekli bir dağın üzerinde dengelenmiş gibi görünür ve iki elinizle _Illustrated London News_'i tutarsınız.
Bir an için berberin onu kaldırıp götürmesinden korkarsınız.

O zaman G. K. Chesterton'ın haftalık katkısını öfkeyle okumanın zamanıdır. Ama aklınız, vahşi ama yaratıcı bir halk olan Tulululu adalılarının düşmanlarının başlarını, yüzleri çok daha küçük ama başka türlü
oldukça tanınabilir olacak şekilde nasıl sakladıklarına dair okuduğunuz bir hikayeye geri döner. Kendinizi berbere Tulululu soyundan herhangi bir iz olup olmadığını görmek için dikkatle bakarken buluyorsunuz.

Peki şimdi ne alacak? Bir _kris_ mi? Hayır, bir boya fırçası. Sizi
boyar mı? Ve eğer öyleyse--hangi renk? Renk sorusu
garip bir şekilde önemli hale geliyor, sanki gerçek bir fark yaratıyormuş gibi. Yeşil?
Kırmızı?
Mor? Mavi? Hayır, fırçayı kuru olarak kullanıyor, alnınızı gıdıklıyor,
kulaklarınızı gıdıklıyor, burnunuzu gıdıklıyor, çenenizin altını ve
ensenizin arkasını gıdıklıyor. Saç kesiminin ciddi işinden sonra, bir berberin biraz rahatlaması gerekir.

Bağımsız olduğunuz bir nokta var: defne romunu
içmeyeceksiniz; siz bir içki içmiyorsunuz. Bunu zayıf bir sesle söylüyorsunuz, yine de onu etkileyen bir
inatçı niteliği var. Sizi
tasarlıyor; ya da belki de tercihiniz onun iş ekonomisi anlayışına
uyuyor.

Önlüğünüzü çıkarıyor.

Bir sıra sandalyeden bir adam ayağa fırlar, kafasını berbere vermek için can atar. Bir çocuk aceleyle senin olan saçını süpürür - zaten senden
uzakta olan, sanki her zaman bekleyen ve adı Next olan adama aitmiş gibi. Ah, korkunç - korkunç - korkunç!

AH, PARLAYAN AYAKKABILAR!

Bir demokraside, bir adamın ayakkabılarının cilalanması için tahtta oturması uygundur veya daha parlak, daha neşeli bir kelime kullanmak gerekirse, parlatılması. Hepimiz kralız ve bu mutlu halk yönetimi kibri, bu parlak anlar için, birçok kralın bir arada olmasıyla
güzel bir şekilde sembolize edilir, her biri benzer tahtında ve ayaklarının dibinde bir köleyle. Demokratik fikir, kölenin de bir kral olduğunu fark etmenin zorluğundan biraz muzdariptir, ancak daha canlı hükümdarların sol ayağından sağa ve sağdan sola dönme geleneğinden biraz kazanır, böylece insan sınırları içinde hiçbir ayakkabı demokratik olmayan bir şekilde önce parlatılmaz. Tahttaki kralların sembolik ve ucuz bir şekilde başka egemen hizmetkarlar tarafından hizmet görmesi de nadir değildir. Gazeteler ellerinde, lordlarının yüksek şansölyelerinin raporlarını alırlar, krallıklarının toplumsal dedikodularını sindirirler, suçlarını, politikalarını, keşiflerini ve icatlarını gözden geçirirler ve soytarıları tarafından eğlendirilirler, ki bunlar, güncel bir reklamdan aldığım bilgiye göre, demokratik bir şekilde aynı tür tütünü içiyorlar. 'Hepsini tanıyorsunuz, günlük basının
harika eğlence yaratıcıları, çevik beyinli ve zeki,
hayata kahkaha katan dünyaca ünlü karakterlerin yaratıcıları. Böyle canlı, erkeksi insanların canlı, erkeksi bir pipo dumanı _olmalıdır_.'
Elbette, bu çevik beyinli ve çevik zekâlı neşede derin bir melankoli unsuru bulan bazıları vardır; bu genellikle zekanın tezgahında sahte tınlayan, aşağılık bir mizah parası gibi görünür;
ancak en kötüsünde bile, bir zamanlar ortaçağ hükümdarlarında kahkahalara yol açan
birçok şakadan çok daha iyidir. Bu düşünce onları, sadece birkaç yüzyıl önce çağdaş mizahçılarla başarılı bir şekilde rekabet edemeyecek kadar incelikleri nedeniyle engellenmiş olan bu canlı, erkeksi insanları katlanılabilir hale getirir.

Ancak sabrın, özdenetimin ve şişede bir süngerin sahibi olan birçoğumuz, bu kraliyet ayrıcalığından nadiren yararlanırız. Kendi ayakkabılarımızı
boyayız. Yalnız ve eğer özelden genele doğru tartışabilirsek, sadece ara kostümle, az çok uygun bir şekilde, yani kalkıp dışarı çıkmak arasında, sol elimize bir ayakkabı giyeriz ve diğer elimiz ile yardımcı süngeri kullanırız. Bazen, çok endişeli bir şekilde, beyaz giysilerimize, bazen de zemine puantiyeler yapar; sadece şişede güvendedir ve en akıllı parlatıcı belki de işe bir Ademli gibi yaklaşacaktır, bir dev gibi, genişçe yayılmış bir gazeteye binip ardından banyo yapacaktır. Ya da belki de şişe yerine, kapağına yapışık küçük bir teneke kutumuz vardır - sıkılmış dişlerimizin arasında, 'İnsanın birleştirdiği şeyi insan parçalayabilir!' diye ne sıklıkla haykırmadık - ve talihsiz bir bezle veya uygun bir şekilde 'sürgü' olarak adlandırılan bir fırçayla uyguladığımız bir tür kara çamur içerir. Sürdükten sonra, daha fazla parlaklık için
parlak yüzeyde değerli nefesimizi soluyarak cilalıyoruz.
Keats'in söyleyebileceği gibi, bu saf temizleme görevini, bodrumda veya arka salonda, daha eksiksiz,
ama tamamen değil, giyinik, paltosuz, yeleklerimiz cüretkarca
açılmış veya kaba bir şekilde yukarıda, masum pantolonlarımız darağacında asılı, ayakkabılarımız ayağımızda ve fiziksel aktivitemiz
tamamen karın kaslarını azaltmak için evde egzersiz yapan birinin talep ettiğinden farklı değil. Çevresi olan erkeklere odun kesmeleri tavsiye edilmiştir; kendi ayakkabılarını cilalamaları
hiç tavsiye edilmediğine şaşıyorum - sabahları yirmi beş kez ve yatmadan hemen önce yirmi beş kez.

Kendi gözlemim, bilimsel değere sahip olacak kadar sürekli olmasa da, şişman erkeklerin ayakkabı boyama salonunun daha inatçı müşterileri olduğunu düşünmeme yol açıyor - Sezar bir tane işletmiş olmalı - ve şişedeki süngerin günümüzdeki popülerliğinin gereksiz kalınlıktan kaynaklanabileceğini. Kadınlar için zarif bir tuvalet aksesuarı olarak icat edilen ve ilk başta erkekler tarafından kadınsı olarak görülen şişedeki süngerin, daha önceki bükücü tarzda kendi ayakkabılarını boyamaya alışkın şişman bir kocayı ne kadar sinsice cezbettiğini görmek kolaydır. Dereceli olarak, önce bir şişman koca ve sonra bir diğeri, erkekler şişeye alıştı; kadınsılık laneti ortadan kalktı; alışkanlık her boyuttaki erkekte yaygınlaştı. Mükemmel bir yöntem değildi - ayakkabıların yanı sıra çok fazla şeyi karartıyordu ve bebek için istenmeyen bir oyuncak sağlıyordu - ama ileriye doğru bir adımdı. Şişedeki bu süngerde bir incelik, bir _je ne sais quoi_, 'daha kolay bir
yol' vardı; ve belki de hepsinden daha çok, sürtünme olmadan parlak bir şekilde kuruyacağına dair aldatıcı bir vaat, ki bu hayal gücüne hitap ediyordu.

Sonra, evdeki tanıdık bir şey kaybolmaya başladı - açıldığında, demir bir ayak dayanağı, bir kutu boya ortaya çıkaran, döşemeli, aldatıcı, faydacı bir puf türü şey - bazılarının o boyayı nasıl nemlendirdiğini _söylemeyeceğim_, ama siz ve ben, nazik okuyucu, mutfaktan kristal bir bardakta su getirdik - ve boya ve parlatıcının işlevlerini birleştiren, böylece insanın onu nasıl doğru şekilde kaldıracağını asla bilemediği yaratıcı bir alet. Bu araç hâlâ var, yuvarlak bir bebek fırçası taşıyan dürüst, iyi boyutlu bir fırça; ve ara sıra eski kafalı bir beyefendinin ayakkabılarını bununla parlattığını söyleyebilirim; ancak bu kötü niyetli ve betimleyici ifadenin daha geniş anlamıyla artık 'en iyi insanlar tarafından' kullanılmıyor. Son zamanlarda, dükkan sahiplerinin bana söylediğine göre, gözenekli kapaklı teneke kutu popüler olmaya başladı; ancak ben şişedeki süngerime sadık kalıyorum: çünkü leoparın aksine, lekelerimi değiştirebiliyorum. Ayakkabı boyama salonundaki bir tahtın bakış açısından çağlar boyunca bakıldığında, zihnin ayaklarla ne yaptığını gözlemlemek hoş bir hayret meselesidir; ayakkabı boyasının geç icadı da (Bağımsızlık Bildirgesi'nden hemen önce) en az şaşırtıcı olan şey değildir. Yolculuğunun büyük bir bölümünde insan, işlerini cilasız ayakkabılarla yapmıştır, görünüşe göre, her biri değerli bir ayak içeren ve ayak bileğine bağlanmış bir çift ayak çantası veya kese ile başlamıştır. Böylece onu, zamanın uzaklarında, ayakkabı bağcıklarını bağlamak için yolda duran küçük bir figür olarak görüyoruz. Şekil ve renkle büyülenmiş, cilalamayı düşünmeden önce şekil ve malzemelerdeki icatlarını tüketmiştir: ayak parmaklarını kare şeklinde kesmiştir; ayak parmaklarını o kadar uzun ve sivri kesmiştir ki, üzerlerine düşmemek için onları dizine bağlamak zorunda kalmıştır; üst kısmı olmayan tabanlar giymiştir, --ne yazık! zavallı şeytan,
tüm çağlarda ne kadar sıklıkla tabanları olmayan üstler giymeye yaklaşmıştır!-- ve muhteşem bacaklı ve bir hanımefendi olsaydı, dantel ekleme olarak tanımlayabileceği şeyle cilveli bir şekilde güzelleştirilmiş üst çizmelere yönelmiştir. Sonunda ayakkabı boyacısı geldi, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında, ticari, pratik, kullanışlı ve
toplum estetiğinde önemli bir etken. Salonun kendisi güzel olduğu için değil. Mimari iddiaları olmayan bir mağaradır, ancak
bilmeden önemli bir görevi yerine getirir: ayakkabılarını boyatan adamı halkın gözünden uzaklaştırır.

Onu, reklamda canlı, erkeksi insanların canlı, erkeksi pipo dumanına
sahip olması gerektiği söylendiği gibi tanıyorsunuz; ancak mutlu bir şekilde onu
günümüzde çoğunlukla hafıza çabasıyla tanıyorsunuz. Yine de kısa bir süre önce, nazik, iyi niyetli adamlar ayakkabılarının güneşin tam parıltısında
boyamasını hiç önemsemiyorlardı. Ayakkabılarını boyatan adam
sıradan bir manzaraydı. Herkesin onu görebileceği bir yerde oturuyor veya ayakta duruyordu, neredeyse bir puro mağazası Kızılderilisi kadar hareketsiz ve çok daha az dekoratifti, ayaklarının dibinde hareketli bir ayakkabı boyacısı vardı. Ayakta duruşu
Washington'ın Delaware'i geçmesine benziyordu; ve oturduğunda,
Bay Bulfinch'in
iyi bilinen _Masal Çağı_'ndaki Jüpiter resminden tamamen farklı değildi. Ayakkabılarını kaldırımda boyattı,
trafik sıkışıklığı; kuşların
şakıdığı parkta boyattı; onları boyattığı her yerde,
bir bebeğin başparmağını emmesi kadar özbilinçten yoksundu. Gezgin ayakkabı boyacıları
yayaları takip ediyordu ve hiçbir hassas beyefendi, dışarı çıkmadan önce kendi ayakkabılarını dikkatlice ve iyi bir şekilde boyadığı için onlardan güvende değildi. Ancak günümüzde bu gezgin ayakkabı boyacısını ne kadar nadir görüyoruz!
Yakında bizonlar kadar nesli tükenecek ve ayakkabı boyacısı salonu
onun Buffalo Bill'i.

Ayakkabı boyacısı salonunda hepimiz aynı fırçayla katranlanmışız, hepimiz aynı
sürgüyle sıvanmışız; oldukça muammalı bir ifadeyle, birbirimiz hakkında hiçbir şeyimiz yok. Aslında, birbirimize pek bakmıyoruz,
ve bir tiyatroda yan yana oturan yabancılar kadar uzağız.
Bireysel olarak, istikrarlı, bilinçaltı bir şekilde, sanırım hepimiz
zamanı geldiğinde nasıl aşağı ineceğimizi merak ediyoruz. Biri
büyük bir serçe gibi zıplayacak; diğeri dönüp geriye doğru inecek;
bir diğeri sanki ayakkabılarının cilalanmasına alışmış ve daha ciddi işler düşünüyormuş gibi dalgın bir şekilde ayağını sallayarak aşağı inecek; bir diğeri--ama bu tamamen gerginlik ve _savoir-faire_ eksikliği--sanki bir uçuruma doğru umutsuzca bir adım atacak ve
güm diye aşağı inecek. Bazen, ama nadiren, bir adam düşecektir.
Bu bir tahttır--ve belki de tüm tahtlar için geçerlidir--ki buradan tamamen kendi kendine tatmin edici bir iniş mümkün değildir; ve hepimiz bunu biliyoruz,
gazetelerimizin arkasında otururken veya ayaklarımızın dibinde parlayan çökmekte olan Yunanistan'a bakarken veya meraklı, gizli bakışlarla o takvimleri incelerken, kadınsı güzelliği ayakkabı boyama salonlarına özgü gibi görünen ve bazen merhum Bay Comstock'un ayakkabılarının hiç cilalanıp cilalanmadığını merak etmemize yol açan.

Ve şimdi, işte! Ayaklarımın dibindeki köle kral, korkarım antiseptik olmayan ama yaralılara ilk yardımda hazırlık kursuna işaret eden uzun, dar bir
keten şeridi buldu. Ayakkabılarıma
(Ah, hijyenik olmayan ayakkabı boyası!) üflüyor, onları
keten şeridiyle daha parlak hale getirmek için matlaştırıyor. Tahttan çekilmem için bildirimde bulunuyor; pantolonumun paçalarını
kıvırıyor. Tahttan nasıl ineceğimi bilmiyorum.

ÇAĞRI YAPMAK ÜZERİNE

Çağrı yapmaktan hoşlanmayan bir çocuk tanıyorum. Çağrı yapmak, diyor ki,
'sadece bir sandalyede oturmak.'

Ben de aynı hissi yaşadım, ancak bunu hiç bu kadar güzel tanımlamamıştım. Kişi 'sadece bir sandalyeye oturur' -tehlikeli bir şekilde, ancak garip bir
mutsuz güvenlik duygusuyla, o sandalyeye büyüyüp onun bir parçası haline gelmiş gibi, sanki düşmekten korkuyormuş gibi, yine de kalkıp gitmek için herhangi bir gerçek çabanın sandalyeyi de kendisiyle birlikte kaldırıp götüreceğinden güçlü bir şekilde şüpheleniyormuş gibi. O, tabiri caizse, bir sohbet okyanusunda bir kayanın üzerindeki bir deniz kabuğu gibidir. Deniz kabuğuna benzemeyen bir aktivite sergileyebilir, bacaklarını çaprazlayıp açabilir, kollarını katlayabilir ve açabilir, kullanışlı parmaklarını çevirebilir, boynundaki gerginliği gidermek için yorgun başını bir o yana bir bu yana eğebilir, (bir aktör gibi) ilgi, eğlence, şaşkınlık, memnuniyet veya benzeri ifadeler takınabilir. Hatta konuşabilir veya gülebilir. Ancak sandalyesinde oturmaya devam eder. Ayağa kalkamayacağından giderek daha fazla emin olur. Kendi pantolonunun paçalarına benzemez. Sakince, sessizce ve fark edilmeyen derecelerde _onlar_ ayağa kalkar. Daha da yükseğe, diz çökerek çıkarlar; bele ulaşma hırsları vardır. Arada sırada, gösterişsizce ve kolay, umursamaz, kayıtsız, iyi yetişmiş ve hatta _umursamaz_ bir hareketle onları aşağı çekmeyi başarmalıdır.

Anlayacağınız üzere, olgun, evli beyefendiden bahsediyorum.
Çocukluk ve olgunluk arasında (bu olmadan daha az evlilik olurdu ve belki de hiç olmazdı) bir çağrının kişisel bir macera olduğu bir dönem vardır ve sıklıkla çağrıyı alan kişi, çağrıyı yapan kişiden ziyade, bir şekilde kendisinin ve sandalyesinin birlikte büyüdüğünden korkar. Ancak erkek arkadaşım, durumunu düşündüğünüzde katılacağınız gibi, kesinlikle çağrı yapmaz: çağrı yapmaya götürülür. Ve ortalama olgun, evli beyefendi için de durum aynıdır; en büyük fark -ve bu bile her zaman geçerli değildir- kendi kendine giyinmesidir. O, toplumsal amacın kadınsı bir eş tarafından ele geçirildiği akıllıca ve gerekli bir yaşam bölümünün bir parçası ve parsel (özellikle parsel) haline gelmiştir. O, uzmandır. Ne zaman ve nerede arayacağını, ne söyleyeceğini ve ne zaman eve gideceğini bilir. Evli bir beyefendinin bu işte başka bir sorumluluğu yoktur - sadece neşeyle gelip kıpırdamadan sandalyesine oturmak. Bazen, gerçekten de bundan zevk alır, ancak bu sadece bir anlığına aradığını unuttuğunda olur. Bunlar onun ödüllendirici anlarıdır; ve sonra, bildiği ilk şey, birinin eve gitme zamanının geldiğine dair 'işaretler' yaptığıdır!

Bu 'işaretleri' fark eden akıllı adam eve gelir. Gelme sırasına göre durmaz, hemen gelir. Herbert Spencer, _Sosyoloji Prensipleri_ adlı eserinde, bir çağrının, 'açıkça, bir alt yöneticinin zaman zaman baş yöneticiye sadakatini göstermek için kendini sunması gereken sistemin uzak bir dizisi' olduğunu söyler. Bu fikir makul: Kleopatra'nın Cydnus'tan aşağı inip Antonius'u ziyaret etmesinin nedeni bu değil miydi? Bu ziyaretin, kadın bir koca getirmiş olsaydı tarih üzerinde muhtemelen farklı bir etkisi olurdu. Sheba ise çölü deveyle geçip Süleyman'ı ziyaret etmemiş miydi? Ziyaretin alacaklı karakteri, 'ziyaret etme' şeklindeki yaygın ifadede varlığını sürdürür. Ancak, her iki durumda da, ziyaretler daha hafif ve parlak bir görünüme, siyasi bir hürmet eylemi için kesinlikle gerekli olandan daha karşılıklı hayranlık ve iyi niyetli bir yakınlığa bürünmüştür. Sonuçta, insan insandır; ve
evlilik partnerlerinin yokluğu, ki bunların varlığı her zaman biraz bastırıcıdır, dikkate alınmalıdır. 'Ama Süleyman,' diyorsunuz, 'Süleyman?' Beyefendi ve hanımefendi, sorunuza geliyorum. Böyle bir durumda yedi yüz karısı olan bir adam bekar kadar iyidir; ve bence Süleyman'ın yedi yüz karısı olması bunu kanıtlıyor.

Daha sonra Feodal Sistem bu tür sayısız çağrı için doğal bir alan sağladı; şimdi onları ziyaret olarak adlandırmamız gerekir, çünkü çağrı yapanların geceliklerini getirmeleri
âdettendi -ya da eğer varsa- olurdu. Karanlık Çağlar, garip bir şekilde, bu karanlık giysiden yoksundu. Ancak çağrı, Feodal Dönem'den sonra, bildiğimiz ve uyguladığımız şekliyle, toplumsal bir gelenek haline geldi; ve hatta
bugün bile, zayıflatılmış bir biçimde feodalizm toplumu yönetir ve çağrı genellikle üstün toplumsal şefe bir saygı eylemidir. Birisi (Sheba'nın haznedarı Süleyman'a _verdiği_ ve _sergilediği gerçeği dışında) Bayan Jones'un Bay Jones'u Bayan Smith'e getirip teşhir ettiğinde tarihsel emsali takip ettiğini iddia edebilir. Ya da, 
yine, hem Kleopatra'nın hem de Sheba'nın kölelerini _getirdiği_ belirtilebilir. Görünüşe göre, birden fazla sekans var (Bay Spencer'ın söyleyeceği gibi), ancak orijinal tipten de büyük bir sapma var. Sadece kısmen ve ara sıra bir saygı eylemi olan çağrı, genel olarak, tam bir toplumsal eşitliğin tanınması haline geldi, sanki Grocer Brown'ın buzdolabındaki yuvarlak, onurlu Amerikan peyniri, Grocer Green'in buzdolabındaki yuvarlak, onurlu Amerikan peynirinden bir çağrı alıp geri dönmeliymiş gibi.

Ve Bay Heinz'in turşuları kadar çok çeşide bölünebilir hale geldi.--Dostça çağrı ('Hadi Smith'leri ziyaret edelim: Onları görmek istiyorum'); zorunlu çağrı ('Gerçekten Smith'leri ziyaret etmeliyiz'); merak uyandırıcı çağrı ('Acaba dün Smith'ler hakkında duyduğum şey bu mu'); uygun çağrı ('Bu akşam yapacak daha iyi bir şeyimiz olmadığı için Smith'leri ziyaret edebiliriz'); gururlu çağrı ('Yeni motoru çıkarıp Smith'lere doğru koşalım'); vb. vb. Ancak, nasıl bakarsak bakalım, çağrı kadın inisiyatifine bağlıdır. Olgun evli beyefendimiz, bakanlığa daha önce bir ziyaret yapmamışsa, sosyal olarak ziyaret etme çağrısı yapmaz. Bu karısının işidir. İngiliz askerlerinin savaşa giderken kasvetli bir şekilde söylediği gibi, 'O orada
çünkü orada, çünkü orada, çünkü orada.' Ancak _sandalyesine oturmak_ onun açık görevidir. Bay Smith ile
'gizlice kaçıp' sigara içmesinin meşru olduğunu düşünmüyorum.

Neyse ki, bir kez oraya vardığında ondan başka pek bir şey beklenmez -- ve bir erkeğin karısı için yapmaya gönüllü olmayacağı hiçbir şey. Bir gülümseme, dikkatli bir tavır, saçını taramış olmanın genel etkisi
ve kulaklarının arkasını yıkaması, uyanık olduğunu göstermek için arada sırada bir söz
(kıvranma eğilimini kontrol ettiğini varsayıyorum) -- ve daha fazlasına gerek yoktur. O bir laik figürdür, ancak ille de laik bir söz sanatı değildir. Çağrılan bir adam anormal derecede canlı bir konuşma alışkanlığına sahip değilse, mevcut düşünceye katkıda bulunabilecek bir şey düşünmeye ve hatta onu dışarı çıkarmaya daha da hızlı değilse, konumunu yalnızca dekoratif olarak kabul etmeli ve mümkün olduğunca dekoratif olmaya çalışmalıdır. Cümlesinin ilk kelimelerinin, kendisinin onları takip eden şeyin farkına varmadan hayata geçmesi için o kadar hızlı olmalıdır; o kadar yavaş olabilir ki, sahip olduğu tek cümle, ortaya çıkması için uygun zaman geçtikten ve unutulduktan çok sonra bile hala acı içinde yüzeye tırmanıyor olabilir. Yut onu, sevgili beyefendi, yut onu. Sessizlik,
gözün bilgece, takdir edici bir bakışıyla birlikte daha iyidir;
çünkü bilgece bakış sanatında ustalaşmış bir adam karısına itibar eder ve bir çağrıdan yetenekleri bozulmamış ve öz saygısı azalmamış olarak eve götürülür: o, çağrıldığı zamankiyle aynı adamdır. Ama başlayan, tereddüt eden ve duran adam öyle değildir, sanki gerçekten de şöyle demiş gibi, 'Dur-dur-güzel-bir-fikrim-var-ama-şey-bir-bir-düşün-şey-yani-sanırım-şey-duymaya-değer değil.'

Böyle bir adam, diyorum ki, kendisinin veya topluluğun zevkine pek az şey katar; sadece hayal kırıklığına uğratmak için dikkat çeker: ve diğerleri onu görmezden gelmek için hem nazik hem de akıllıdır. Hızla devam etmeli ve güzel fikrini sonuna kadar geliştirmeliydi. Giyinirken hayali bir büyülü çevrenin önünde hayali bir ifadeyle düşünceli bir şekilde oluşturulmuş ve test edilmiş akıllıca bir epigramla parlatmaya, göz kamaştırmaya, şaşırtmaya çalışmak da akıllıca değildir; çünkü hiçbir şey bir epigrama olan güveni, onu dolaşıma sokmada ardışık başarısızlıklar kadar azaltmaz. Çağrıda bulunurken, kişi bir istasyondan hızla geçerken düşünce trenine atlamak zorundadır; ve geçen bir trene atlamak ile platformda hareketsiz durmak arasında mutlu bir orta yol yoktur - daha önce de belirttiğim gibi, tren geçerken hoş bir el sallama hariç.

'Daha sürekli olarak tedirgin edici pek çok durum yoktur,' dedi Dr. Johnson, 'bir konuşma fırsatını kollayan, teklif edildiğinde onu almaya cesaret edemeyen ve yeteneklerinin bir örneğini vermeye karar verse bile, her zaman bir sonraki dakikaya ertelemek için bir sebep bulan bir adamın içinde bulunduğu durumdan daha rahatsız edici çok az durum vardır.'

Bu kararlılığı biliyorum; ve yine de ben de yeteneklerimin umut edilen örneğini vermekte ne kadar çok başarısız oldum! 'Henüz değil,' dedim kendi kendime, 'henüz değil. Zamanı gelmedi.' Ve böylece
bekledim, sürekli huzursuz,--Dr. Johnson'ın güzel bir şekilde ifade ettiği gibi--ama
her zaman havai fişekleri ertelemek için bir sebep veya başka bir şey buldum.
Bir tür kaba bencillikle
--kuşatılmıştım--yeteneklerimin bir örneğini _kimseye_
verme isteksizliği. Bırakın gevezelik etsinler! Tahmin edemezler ve
asla bilmeyecekler--bu sandalyede oturan yetenekler! _Onlara_ bir
örnek_ verin! Yine de itiraf etmeliyim ki, örneğim bir şekilde
izole edilmiş ve çevremden ayrı görünüyordu. Kendi başına her şey yolundaydı, ama
bir ayara ihtiyacı vardı; ceketsiz bir düğme,
yüzsüz bir göz,
eşsiz bir öpücük gibiydi.

YATAKTA YATAN

Eğer sadece bir mobilya parçasıyla idare etmek zorunda kalsaydım, sanırım
bir yatak seçerdim. Gerekirse yatakta oturabilir, yemek yiyebilir, okuyabilir ve yazabilirdim. Geçmişte bir sosyal merkezdi: ev sahibi onu kabul etti, misafirler banklara oturdu ve en seçkin ziyaretçi yatağın ayağına oturdu. '198$ lüks özel 4 odalı kıyafet'teki diğer tüm eşyaların kullanımlarını birleştiriyor, bu eşyaların reklamını gördüm, ilk ödeme için kendi yirmi doları olan yeni evli çiftlerin yararına. Günümüzde çok az ev, varsa bile,
kimsenin kullanmadığı mobilyalar, kimsenin asla oturmadığı sandalyeler, kimsenin asla okumadığı kitaplar, kimsenin asla istemediği süs eşyaları, kimsenin asla bakmadığı resimler olmadan kalır; gereksiz nesnelerin birikimi, esas olarak gereksiz harcamalara olan modern arzumuzu karşılayan üreticilerin ve tüccarların faaliyetlerine
bağlıdır. Çok da uzun olmayan yüzyıllar önce bir veya iki kitap oldukça saygın bir kütüphane oluşturuyordu; yemek odası
masaları sehpalar üzerine serilen ve ziyafetten sonra kaldırılan gerçek ziyafet tahtalarıydı; bir bank birkaç Mükemmel Beyefendinin oturmasına gayet iyi hizmet edebilirdi; ve kendi sandalyesi baronun ayrıcalığıydı. Bugün 198$'lık lüks özel 4 odalı kıyafet, '1 Kaide' ve '1 Heykel Parçası' olmadan çıplak ve utanmış hissederdi. Yine de, yirmi dolarla cesurca hayata başlayan mutlu bir çiftin bir kaide ve bir heykel parçasına ne ihtiyacı olabilir ki? Ayrıca, tarifte 'tam bir ev' deniyor, kıyafetin bir mutfak için hiçbir düzenleme yapmadığını da fark ediyorum; ancak
belki de artık lüks değiller.

Şu anda, yatağın antikliğini tam bir kesinlikle yeniden kazanmak imkansız. Neandertal insanının bir karısı olduğunu (o zamanlar eşler böyle anlaşılıyordu) ve uyumak için birkaç yaprağı bir araya getirmekten öteye gitmeyen bir tür ev idaresi sürdürdüğünü varsayabiliriz; ancak bu muhtemelen sonradan ortaya çıkan bir gelişmeydi. Daha önce, rüzgarın sonbahar yapraklarını bir araya getirdiğini ve bir Neandertal insanının şans eseri yığının üzerine uzandığını hayal edebiliriz. Bunu hoş buldu ve birkaç bin yıl boyunca, üzerine uzanmak için yaprak yığınları bulmak için elinden geleni yaptı, ta ki bir gün yaprakları kendisi bir araya getirme fikrine gelene kadar. O zaman ilk kez bir adamın yatağı oldu. Uykusu yerelleşti; kendi çalışkan elleriyle bir araya getirdiği yaprak yığını, mülk oldu. Tek eşlilik teşvik edildi ve ev fikri ortaya çıktı. Şahsen, ilk yatağı yapan adamın buna o kadar hayran kaldığından hiç şüphem yok ki, sabahları yatakta yatma uygulaması hemen başladı; ve muhtemelen daha sonraki Pliosen döneminde bu geleneğin iyi geliştiği muhafazakar bir ifadedir.

Neandertal insanının 198 dolara lüks
4 odalı bir kıyafet veya komple bir ev hakkında ne düşüneceğini merak ediyor insan.

Ancak bugün bile, bir çalar saatle -bir nevi Polis Günü'ndeki bekçi çıngırağı gibi- asla uyanmayan birçok şanslı insan var.
Bu icat nispeten yeni. Mucidin kimliğini ortaya çıkarmaya ve böylece Zararlı Kişilerin Kim Kimdir'ine bir tane daha eklemeye çalışmadan, bunun doğal olarak sadece on dokuzuncu yüzyılda ortaya çıkan küçük ve ucuz saatlerin çağına ait olduğunu varsayabiliriz. Buna yönelik bir miktar istek daha önce de vardı. Dr. Johnson, bilgili Bayan Carter'ın, "çalışmaya hevesli olduğu bir zamanda istediği kadar erken uyanmadığını ve bu nedenle, belirli bir saatte, oda ışığının, üzerine ağır bir ağırlığın asıldığı bir ipi yakması ve ardından aniden güçlü bir sesle düşmesi gibi bir düzenek kurduğunu söyledi; bu onu uykusundan uyandırdı ve sonra uyanmakta zorluk çekmedi." 

Bu düzenek, yargıladığımız kadarıyla, Bayan Carter'a özgüydü; daha az hevesli bir öğrenci, aniden gelen güçlü sesin bittiğini ve tatlı bir şekilde tekrar uykuya daldığını söyleyerek kendini tebrik ederdi. Saygıdeğer Piskopos Ken, bir adamın "bir anda alabileceği uykudan daha fazlasını almaması gerektiğine" inanıyordu ve buna ihtiyacı yoktu. Söylendiğine göre, sabah bir veya ikide "bazen daha erken" kalkıyor ve giyinmeden önce lavta çalıyordu. 

Bana göre bu tarihi figürler hakkında ilginç olan şey, birinin çalışmak, diğerinin de ud çalmak için
bu kadar esnek bir hızla ayağa kalkmaları. Piskopos biraz daha istekli görünüyor; ancak Bayan Carter'ın, _Rambler_'a katkısını kabul ettiği o dolunay anında bile, Dr. Johnson'a bahsetmekten doğal olarak kaçınacağı
detaylar var. Çoğumuz için -ya da çalar saatler, rahatsız edilen yatak ısıtıcısı kalkıp gürültüyü kesene kadar sürekli çalmaya zorlanmazdı- yataktan çıkmak o kadar kolay bir iş değildir;
ve belki de Gabriel'in trompeti çalar saat olduğunda da aynı şey olacaktır. Biz daha çok Boswell'e, dürüst uyuyana benziyoruz ve 'beni yavaş yavaş
yükseltecek bir kasnak
düşündük'; ve sonra tekrar düşündük ve
bir kasnağın bile 'içsel eğilimime karşı koyacağı için bana acı vereceğini' fark ettik. Dünyayı asılı bırakalım; içsel eğilimimiz yatakta kalmaktır: var olmamaya inatla tutunuruz -ya da
daha doğrusu, dünyada olduğumuz ama ona ait olmadığımız o üçüncü bilinç durumuna.

Şüphesiz, yatakta kalmayı neden sevdiklerini merak ederek zamanlarını harcamaktan daha iyi bir şeyleri olduğunu
söyleyecek olanlar vardır, ki aslında sevmezler. Bunlar, giyinmenin monotonluğundan asla sıkılmamış veya onu değiştirmeye çalışmış, bazen bir uçtan, bazen diğer uçtan başlayarak, ancak bir adamın gömleğini giymeden yakasını ilikleyemeyeceği gerçeğiyle her zaman yenilmiş kişilerdir. Eğer bu kadar ileri giderlerse, biraz da haklı olarak, bunun bir hava durumu sorunu olduğunu söylerler ve her aptal, sıcak bir yataktan soğuk bir yatak odasına geçmenin hoş olmadığını bilir. Konu bu açıdan ele alınmıştır. Leigh Hunt, 'Bütün gece sıcaktım,' diye yazmıştır, 've kendimi sıcakkanlı bir hayvana mükemmel şekilde uyan bir durumda buldum. Bu durumdan soğuğa geçmek, geçişin uyumsuz ve eleştirel olmayan aniliğinin yanı sıra, böyle bir yaratık için o kadar doğal değildir ki, lanetlilerin işkencelerini inceleyen şairler, en büyük acılarından birinin aniden sıcaktan soğuğa, ateşten buza geçmek olduğunu söylerler. Milton, "yataklarından" "harpy ayaklı öfkeliler" tarafından "çıkarıldıklarını" söylüyor. Bu kişiler onları çağırmaya geliyor.

Ama hiçbir erkek, ben veya kadın, yatakta yatıp orada kalmak için mantıklı nedenler
bulmamıştır -- bir deneme amacıyla hariç, bu durumda yatan deneme yazarı, ne kadar sokulgan olursa olsun, zihinsel olarak
uyanmış ve
giyinmiştir. Gerçekten uyanıktır. Kravatını bağlamıştır. O çok çalışkan bir arıdır -- ve yatakta yatan bir arıyı hayal edemediğim gibi, bir arıyla yatakta yatmayı da hayal edemem. Artık, bilinçli olarak analiz edilemeyecek kadar dingin ve sorumsuzca rahat olan duyum ve unutuş arasındaki güzel dengede değildir; ve orada, daha fazla uyanmadan
kalabildiği sürece, başka hiçbir şeyin önemi yoktur.

Yatakta yatmak, uyumak ve uyanık olmak arasında bir ara yoldur ve zihin mantığa ve kesin gerçekçiliğe eşit derecede kayıtsızdır, yatakta yatan kişi kendi rüyalarını yaratabilir ve yaratır: ucuz ve beyefendice bir zevktir. Eğer eğilimi bu yöndeyse, Büyük Adam Ben olur:
Fortunatus'un çantası cebinde şıngırdar; köle lambayı ovuşturduğunda
zıplar; tüm erkeksi sporlarda üstündür. Yatakta yatan herhangi birinin ev yapımı rüyalarını
bu şekilde hangi yetkiyle varsayabilirim diye sorarsanız,
cevap kolaydır. İnsanların yarı uyanık zihinlerinin kendilerini böyle çalıştırdığı ve bu çalıştırmanın tarzının bireylerin gözlemlenmesinden makul bir şekilde çıkarılabileceği genel bir bilgidir. Mütevazı bir adamın bile _egosu_ biraz kontrolsüz olacaktır; kendini beğenmiş birinin _egosu_,
sonsuz genişleme yeteneği dışında, şişip patlayacaktır. Fakat
bu egoizm isyanının Yatakta Yatma Güzel Sanatıyla, bir film oyununun dramanın güzel sanatıyla pek az ilgisi vardır. Gerçek sanatçı
zaman ve mekana meydan okumak için güzel mantıksızlık durumundan adil bir şekilde yararlanabilir, ancak temel gerçeklere saygı duyacaktır. _Egosuna_
olduğu gibi davranacak; ve dikkatli bir anneden örnek alarak, onu
oynatmak için dışarı çıkardığında ona bir ip bağlayacaktır. Böylece bir tür
ölümsüzlüğü yakalayacaktır; ve yatakta yatması, kendisi de geçici bir durum olan, onun dışındaki hayatın geçici karakteriyle çelişecektir. Tanıdığı ve sevdiği arkadaşları bu anları paylaşmak için uzak yerlerden geleceklerdir, çünkü Yatakta Yatmanın Güzel Sanatı büyük ölçüde Wordsworth'ün nergisleri gördüğü o içsel gözü geliştirmekten oluşur.

Bunun Japonların tahta yastığında yapılıp yapılamayacağını bilmenin bir yolu yok; ancak tüyler üzerinde uyudukları için
ağır bir şekilde kadınsılıkla suçlanan Romalı soylular arasında yatakta yatan bazı hayranlık uyandırıcı kişiler olduğundan şüpheleniyorum.

Kışın yatakların altlarındaki küçük fırınlarla hafifçe ısıtılan yükseltilmiş platformlara serildiği Çin'in kuzeyi, yatakta yatan bazı
çok kültürlü kişiler üretmiş olmalı. Alman yatağının meşhur kısalığı (ki bu belki de Alman _Kultur_'unu açıklar) bu sanatı caydırma eğiliminde olmuş ve aynı zamanda yatakların atasözünde cömert olduğu İngiltere'ye karşı bilinçsizce bir nefret uyandırmış olabilir. Ancak, en azından tüm yatakların bu konuda aynı olmasını umabiliriz, yeter ki
yatağın sahibi düzgün bir yalancı olsun, adil bir şekilde şöyle diyebilsin,--

Yatağımın bacakları var

Buradan ve Şimdi'den
Ve Her Gün'den
Kaçmak için.
Beni
derin uykudan
Sevgili Yarı Uykulu Ülke'ye

SIKICI OLMAK YA DA OLMAMAK

'Beni götürün,' dedi Thomas Carlyle, bir yemek masasının üzerinde bir an sessizlik olduğunda,
yemek yiyenlerden birinin can sıkıntısının en uç noktasına kadar monolog yaptığı yerde, 'Tanrı aşkına beni götürün ve beni
yalnız bir odaya koyun ve bana bir pipo tütün verin!'

Carlyle'a ne kadar benzesek de, çoğumuz bu duyguyu hissetmişizdir; ve bazıları (acı verici şüphe, kendi rahatlığı için fazla analitik bir zihinden kaynaklansa da) buna biz sebep olmuş olabiliriz. Başkalarının mutluluğuna yönelik hoş düşünce, bir beyefendiyi bu rahatsız edici endişeye karşı özellikle hassas hale getirebilir. Carlyle, "Sakin bir şekilde oturmak ve pompalanmak asla heyecan verici bir süreç değildir." dediğinde bu hissi tanımlamıştır. Ancak pompalamak farklıdır. Ben, vedalaşmamı yapmış gibi görünen, şapkam elimde ve ayaklarım eşikte, ne sıklıkla pompanın koluna yeni bir tutuş yaptım, şapkam olsun veya olmasın, iyi huylu, Hıristiyan insanları, asla durup durmayacağımı merak ederek, sıkıntılı bir şekilde bıraktım! Ve ne sıklıkla ifadelerindeki gergin ve hastalıklı bir şeyi, dik dik bakan gözlerin camsılığını ve gülümseyen dudakların nişastalılığını hatırladım, ki bu beni yatak örtümün altında acı çektirdi ve bir dahaki sefere bir roket gibi uçacağıma yemin ettirdi! Gerçekten şaşırtıcı görünüyor,
yazışmalı okulların yetersiz yetişkinler için bu kadar çok ucuz eğitim avantajı sunduğu şanslı bir yüzyılda, hiç kimse bir reklam görmüyor--

SIKICI OLMAYI BIRAKIN!

Eğer _insanları sıkarsanız_ sevilemezsiniz.
_Sevilmek istemiyor musunuz?_ Siz de istemiyor musunuz?

O zaman bu kuponu imzalayın ve hemen postalayın.

Dynamo Doit'in ünlü posta kursu _Nasıl Sıkıcı Olunmaz_ aracılığıyla size öğretmesine izin verin.

Sanırım bunun açıklaması, kuponları _hemen_ imzalayıp postalayan insanların ne zaman sıkıldıklarını bilmemeleri; çoğumuz için umutsuzca ağır ve üzücü bir anlam taşıyan 'sıkıntı' kelimesinin yine de general için havyardan başka bir şey olmaması ve girişimci bir yazışmalı okul için hiç de yem olmaması.

Eski Ahit'ten başlayarak edebiyatın hızlı bir incelemesi bazı
çarpıcı keşifler ortaya koyuyor. Örnek vermek gerekirse, Eyüp Elifaz, Bildad ve Zofar'ı sıkıcı olarak görmemiş gibi görünüyor. Ve Bartlett'ın _Tanıdık Alıntılar_ adlı eseri var, bunlardan Lord Byron'dan önce can sıkıntısı hakkında hiçbir şey
alıntılanamaz. Konu görünüşe göre hiç
incelenmemiş ve Sıkıcı Pozitif ve Sıkıcı Negatif olarak geniş bir şekilde ayrılması o kadar yeni ki ben de ancak bu dakikada yaptım.

Sıkıcı Pozitif pompalar; Sıkıcı Negatif pompalamayı zorunlu kılar. Carlyle'ın aksine, pompalanmayı heyecan verici bir süreç olarak görüyor ve bu yüzden, Sinbad'ın yorgun omuzlarındaki Yaşlı Deniz Adamı gibi, sımsıkı oturuyor ve hiçbir şey söylemiyor; fark şu ki, Yaşlı Adam Sinbad'ı yürütürken, Sıkıcı Negatif kurbanını konuşturuyor. Charlie Wax--merkezde, vitrinde yaşayan ve her zaman çok şık giyinen--biri onunla yalnız bırakılsa ve bir sohbeti sürdürme zorunluluğu olsa iyi bir Sıkıcı Negatif olurdu.

Aslında can sıkıntısı, edinilmiş bir tiksintidir--matbaa ve buhar makinesinin bir yan ürünüdür, ikisi birlikte insanlığı Süleyman'ın hayal edebileceği tüm bilgeliğinden daha meşgul
etmiştir. Ağaçsal atamız ne sıkabilir ne de sıkılabilirdi. Onu --zihin gözüyle-- orada, ağacının tepesinde, zavallı aptal, düşünce kuruluşu (eğer okuyucunun _tam olarak_ kabul etmediği bir kelimeyi affetmesi durumunda) pratik olarak boş; en altta birkaç ilkel, anlaşılmaz düşünceden başka bir şey yok. Onun soyunun ağaçtaki eski yuvaya uzun bir veda etmesi için bir milyon yıl kadar daha geçmesi gerekecek; ve o zaman bile bu fırsatı değerlendirecek kelimelerden yoksun kalacaklar.

Kısacası, herhangi birinin ondan sıkılması için dil icat edilmelidir. Ve ben, Evrenin Bilim-Tarihi adlı on ciltlik kitapta 'dilin, insanın Doğa'yı yorumlama yeteneğinin gizli duygusunu, plastik ses enerjisiyle ifade etme yönündeki şehvetli bir özlemden doğan içsel bir zorunluluk' olduğuna inanmıyorum. İçsel bir zorunluluk, evet - dinlemeyi tercih eden Sıkıcı Olumsuz hariç; ancak insanın kendini yorumlama yeteneğinin gizli duygusundan kaynaklanması da oldukça olasıdır.

Konuşma yavaş yavaş gelişti; ve artık konuşan bir hayvan olan insanlık, Eyüp'ün Elifaz, Bildad ve Zofar'da olağan bir konu olarak kabul ettiği uzun solukluluğa alışmak için yüzyıllar - hatta çağlar - geçirdi. Öyle ki bugün bile Eyüp, Elifaz, Bildad ve Zofar gibi birçok kişi gerçekten bilmeden sıkılıyor ve sıkılıyor.

Son tahlilde sıkıcı bir insan, bizi kendisinden daha ilginç bir şeyden uzak tuttuğu için sıkar. Yaşam süresi, beşik ile tabut arasında yapılacak şeylerin ve gidilecek yerlerin sayısının artmasıyla kısaldıkça, mutluluk için bir tehdit haline gelir. Coleridge'in
Ancient Mariner'ı, rahat okuyucunun en korkunç derecede eğlenceli bulduğu sıra dışı bir kişisel deneyimle dolu, Düğün
Konuğunu sıktı çünkü o anda Düğün
Konuğu düğüne gitmek istiyordu ve muhtemelen şiddetten sadece bilinçaltındaki bir düşünceyle
bu tür etkinliklere eksik bir düğmeyle gelmenin iyi bir davranış olmadığı düşüncesiyle alıkonuluyordu. Ancak Denizci kendi hikayesine o kadar dalmıştı ki bu ilgisizliği fark edemedi; ve bu yüzden
Sıkıcı Olumlu: dinleyicisi dışında her şey ondan kaçıyor.

Ancak ne zaman sıkıldığımızı ne kadar iyi bilsek de, hiçbirimiz onun bazen sıkılmadığından emin olamayız--Tammas bile. Tek kesinlik, _sıkıcı olabileceğim_ ve kendimi üçlü sirk kadar eğlenceli hissettiğim anda, aslında aynı sayıda mezar taşı kadar neşeli ve geveze olmuş olabilirim. Bu konuda, sirklerden sıkılan ve mezar taşlarından hoşlanan kişiler
vardır. Benim hatam, tüm sohbet yumurtalarımı
bir sepete koymak olabilir ki bu da insanları sıkmak için gerçekten çok iyi bir yoldur.

Çalışkan muhabirlerden oluşan sınıfına ders veren Dynamo Doit, muhtemelen bunları yazardı ve kendi görüşünü vurgulamak için yumruğunu salladığı bir fotoğraf eklerdi: 'Konunuzu tüketmeye çalışmayın. Sadece
dinleyicilerinizi tüketirsiniz. Hiçbir konu hakkında asla üç dakikadan fazla konuşmayın. Kolunuzda saat _ve gözünüz onda olsun_. Eğer
_üç dakikanın_ sonunda konuyu değiştiremezseniz, aşağıdaki
anekdotlardan birini anlatın.' Ve eminim ki Profesör Doit de sınıfına şunu yazardı: 'Tartıştığınız konu ne olursa olsun, _başlangıçta tartışın_. Uygun olun.
Zeki olun. İlgili olun. _Kendiniz_ olun. Her zaman şunu hatırlayın ki, dinleyicinizi büyüleyecek olan şey ne söylediğiniz değil, onu söyleme biçiminizdir. Açıkça düşünün. Anlamınızı aydınlatıcı figürlerle açıklayın ve vurgulayın; dinleyicinizin hatırlayacağı ve başkalarına "Falancanın _bon-motlarından biri_" olarak aktaracağı türden şeyler. Burada gazete ve dergilerdeki "Zekâ ve Mizah" sütununu okumanın çok yardımcı olduğunu göreceksiniz. Ve açık konuşun. _Duyulmadığınız_ sürece _ilgi çekmeyi bekleyemeyeceğinizi unutmayın. Bu noktada, sevgili öğrencim, Lord Chesterfield'ın oğluna verdiği tavsiyeyi tekrarlamaktan daha iyisini yapamam: "Cicero ve Quintilian'ın telaffuz hakkında söylediklerini okuyun." 

Ancak belki de, sonuçta, telaffuz feragatten daha önemli değildir; ve sıkıcı olmak istemeyen bizlerin uygulaması gereken ilk erdem, kendimizden uzak durmaktır. Zor olduğunu biliyorum, ama
tamamen perhizden bahsetmiyorum. _Ben'leri_ olmadan konuşmaya çalışan bir adam, bunu yaparken ancak kör bir sendeleme yapar. Bu kısa ve güzel kelime (Albay Roosevelt'in söyleyebileceği gibi) tamamen terk edilmemelidir
deneyciyi en olumsuz tanımın Sıkıcı Olumsuzuna dönüştürecek bir sessizlik tehlikesi olmadan. Pratik olarak
konuşmaktan mahrum bırakıldığında, hareket kabiliyetine sahip ve tanıtım mektupları verilmiş bir Charlie Wax gibi olurdu. Ama en azından zamiri dizginleyebilir ve kol saatine kurnazca gizli bakışlarla
kişisel olarak yürütülen turu
kendimin içine ve hakkında makul sınırlar içinde sınırlayabilirim. Başlangıçta cesurca, 'Kol saatimle otuz dakikadan fazla Kendim hakkında konuşmayacağım' desin;
sonra yirmi beşe; sonra yirmiye--ve böylece indirgenemez minimuma kadar; ve popülaritesinin her düşüşte nasıl sıçrayarak arttığını hissettiğinde şaşıracaktır -elbette,
konuşacak başka bir şey bulması şartıyla.

Ancak, Tam Sıkıcınız bu muameleyi yapamaz, çünkü
sıkıcı olduğunu bilmez. Sadece Ara Sıra Sıkıcı, hassas, iyi niyetli, kimseye zarar vermeyecek bir adamdır,
başı kızarıp kızardığı için sıcak bir yastıkta uykusuz yatarken,
o kadar uygun ve tökezleyen bir diyaloğu tekrar tekrar tekrar eder ki, Gabriel'in trompetini
üflemesini engeller. Ona yatağında öyle görünür; ama ne yazık ki, bu
diyalogların hiçbir zaman pratik bir faydası olmaz. Rahatlatır, ama
iyileştirmez. Çünkü hiç kimse bizimle kendimizle konuştuğumuz gibi konuşmaz.
Daha iyi yol, (1) bir kol saati almaya ve (2) uyumaya kararlı bir şekilde karar vermektir.

Ancak, sıkıcı olmamak için, ya da en azından çok sıkıcı olmamak için, şaşmaz bir kural vardır ve bu da, asla bir telefon görüşmesi yapmamak,
veya bir kişiyle veya birkaç kişiyle aynı anda on beş dakikadan fazla konuşmamaktır. On beş dakika, öyle görünse de, aslında çok uzun bir süre değildir. Ancak bu kuralı başarıyla uygulamak için,
Uzaklaşmanın Güzel Sanatında ustalaşılmalıdır. Sol elinizi ihmalkar bir şekilde sağ dizinizin üzerine koyup, bilek manşetten dikkatsiz bir zarafetle
çıkarken, saatinize baktınız ve on beş dakikanın
dolduğunu gördünüz. Siz kendiniz kalkıyorsunuz. Başkaları da kalkıyor --ya da, eğer başka biri varsa, o da o. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak şimdi herkes kalkmışken,
sanki bu yükselen enfeksiyonu kapmış gibi,
yeni sohbet konuları da ortaya çıkıyor. Fazlaca hatipçe veya dramatik bir hareket dışında, saatinize bakamayacağınız bir konumdasınız; daha da fazlası,
birinin oturup ne zaman kalkacağını merak etmesine
sahipseniz,
ayakta duran ve ne zaman gideceğini merak eden bir kişiye çok daha fazla
sahip olursunuz. Aslında gitmeye başlamışsınızdır - ve gitmemişsinizdir - ve yine de bir süre gitmeniz gerekir - ve her an gidebilir:
bu bilinç, önce bir yorgun ayağın üzerinde duran ve
sonra diğerinin üzerinde duran bir kişi için, hızla neredeyse, ama asla tam olarak, dayanılmaz hale gelir.
Akıl sendeler, ama tahtta kalır. Neredeyse bir
yasa koyabiliriz: _Öpücüklerden ayrılmayan iki kişi aceleyle ayrılmalıdır. _

Yapılacak şey, gökyüzü roketi gibi yukarı ve dışarı çıkmaktır.

Ancak, uçarak çıkışın izlediği on beş dakikalık çağrı en iyi ihtimalle sadece
sıkıcı ve tatmin edici olmayan bir çözümdür; her zaman
evde kalmaya komşudur. O zaman kesinlikle asla sıkıcı olmazsınız (aile dışında); ancak hiçbir şekilde hayattaki en
arzu edilen faktör, Sıkıcı Olmayan olamazsınız. Münzevi tembeldir.
Mağaranızdan çıkıp, kaynaşmak, olabildiğince az sıkıcı olmak daha iyidir--ve
Tanrıya şükür ki burada ve orada bir şekilde sıkıcı olmadığınızdan makul ölçüde emin olduğunuz biriyle karşılaşırsınız.

TERZİNİN ÇALIŞTIĞI YER

Bir adamın kendisine bir şey yapılmasını beklediği birçok yer arasında, terzisinin kuruluşu kadar huzur verici başka hiçbir yer yoktur. Doktoru ve diş hekimi davetkar sandalyeler ve masanın üzerinde bir yığın dergiyle ellerinden geleni yapıyorlar: ikisinin de bir zamanlar güncel dergilere liberal abone oldukları, ancak bir veya iki yıl önce bıraktıklarını ve o zamandan beri hiç dergi almadıklarını düşünüyor insan. Ancak bunlar, resmi kapasiteleriyle, acı dolu beyefendiler; ve önceki hastaların uzun bir alayı, bekleme odalarının atmosferine yaklaşan bir sefalet duygusu aşıladı. Terzi farklıdır. 'Bay Goren'in dükkanında huzur vardı,' diye yazmıştı Meredith, 'Bay Goren'in dükkanında. Sıkıntı içindeki bakanlar, iflas etmiş tüccarlar, baş ağrısı çeken diplomatlar, zorluklar içindeki modern büyüklerimizden herhangi biri, Bay Goren'in başkanlık ettiği o huzuru kıskanabilirdi: ve o kıskanılacak bir adamdı. Zanaatını seviyordu, milyonlarca önceki terzinin yerini boşuna almadığına inanıyordu.' Ve bu, cesaret edip söyleyebilirim ki, tüm terziler için farklı derecelerde geçerlidir; ya da en azından öyle olmalıdır, çünkü terzi ve müşteri, uyumlu ilginin en hoş düşünülebilir düzleminde buluşurlar. Şu anda hayatındaki en büyük arzusu uygun şekilde giyinmek olan bir kişi, şu anda hayatındaki en büyük arzusu kendisini uygun şekilde giydirmek olan birine gelir. Bekleyen müşterinin zihnini
iğrenç ve ısrarcı bir endişe kemirmez;
çünkü terzinin en kötü aleti bir mezuradır ve en kötü keşfi, müşterinin
şişmanlıyor olmasıdır. Gerçekten de, ciddi bir endişe duymadan berberde beklersiniz; ancak burada, şirket karışıktır ve
saçınızı keserken veya dürüst yüzünüzü köpükle kaplarken boş bir ilgiyle bakacağı kaçınılmazdır. Sadece zararsız, gerekli yardımcı sizi ölçülü olarak görecektir ve o, uzun
bir uygulamayla, onu neredeyse görünmez kılan bir uzaklık ve kayıtsızlık havası edinmiştir. Bu incelikli soyutlama gerçekten o kadar eksiksizdir ki, kişi onu yeni aşık olmuş bir adam olarak hayal edebilir.

Eski Ahit'in terziden hiç bahsetmediğini gördüm, ancak tam olarak nerede olduğunu hatırlayamıyorum; ancak Kitap, Süleyman'ın yalnızca bir bilge değil, aynı zamanda en iyi giyinen kişi olduğunu açıkça gösteriyor ve eşlerinin onun kıyafetlerini yapmamış olması mantıklı. Bir eş bunu yapmış olabilir, ancak üç yüz kişi değil. Bir terzi aralıklarla saraya gelir ve sonra antik şehrin iş bölümünde bir yerde, şüphesiz çivi yazılı bir tabletin olduğu yere geri dönerdi: --

Ben Süleyman'ın
Şanını yaratanım: evet,
ve Yukarının
ve Aşağının Şanının Yaratıcısıyım.

Süleyman'ın zamanındaki Akıllı Takım ona himaye ediyordu, yine de, oldukça doğal olarak, Eski Ahit yazarlarının dikkatini çekmedi - modası geçmiş
adamlar, kolayca inanılabilir, kendi bornozumuza çok benzeyen bir giysinin kendi amaçlarına hizmet ettiği ve muhtemelen hazır giyim olarak satın alınabileceği uygun bir dönemde yaşıyorlardı.

Ancak, terziler olmadan tam gelişmiş bir medeniyeti düşünemeyiz, tıpkı örneğin, çağdaş _Saturday Evening Post_'un Özel
Saturday Evening Styles'ını yayınladığı ve beylerin alışkanlıkla kalıplarını göğüs ölçüsüne göre satın alıp yeni takımlarını evde yemek odası masasında kestiği karmaşık bir toplum durumunu hayal edemeyeceğimiz gibi. Fikir pratik görünebilir, ancak erkeklerin büstü
açıkça diğer tüm anatomik oranlara güvenilir bir rehber değildir.
Yine de, Eski Ahit terzilerle ne kadar az ilgilenirse ilgilensin, ilkinden bahsetmeyi ihmal etmemiştir. Bu dize, Ağaç altında bağdaş kurmuş Adem'e kadar uzanır - ilk terzi ve ilk müşteri birlikte - hoş bir şekilde, ilk 'küçük
terzi' tarafından eşlik edilir. Giysilerini birlikte yaparlar ve onları birbirine benzer yaparlar - dünyanın kaybettiği ve şimdi yavaş yavaş yeniden kazandığı
cinsiyetler arasındaki mükemmel uyumun etkileyici, güzel bir sembolü.

Adem'den beri zamanlar değişti: dürüst, kaygılı el sanatının önlüğü -çünkü günahının cezası, onu bitirip giyinceye kadar asla mutlu olmamasıydı- birçok değişikliğe uğradı, bu süreçte Plymouth Rock Pantolonlarına, evet hatta bir zamanlar görünüşte ebedi olan o çizgilere bile dönüştü -

Pantolon avcısı pantolonsuzken
Pantolon için can atarken,-

artık insan hafızasından siliniyor; yine de son birkaç on yıla kadar
bir beyefendinin burnu olduğu kadar kaçınılmaz bir şekilde bir terzisi vardı. Ama şimdi
terzisine yaptığı kadim ziyaret artık kesinlikle gerekli değil. Eğer eğilimi buysa -ki eminim Adem'in eğilimi de buydu--yeni takım elbisesini tamamen bitirip giymeye hazır hale getirebilir.
Tartorial olarak Mükemmel Beyefendi Charley Wax, birçok pencereden davet ve teşvik gülümsemesi yapar; Her biri insan olarak mümkün olduğu kadar Charley Wax gibi olan zarif ve hızlı çalışanlardan oluşan bir ordu, onu bir milyon hazır giyim
takımına götürmek için bekliyor. Zekasına, _yoğun bir zamanda_ yaşadığımız, _erkeklerin liderlerinin_ değerli saatlerini terziye giderek _boşa harcamayı göze alamayacağı_ makul argümanı hitap ediyor: hazır giyim mağazasında sadece paranızı ödeyip _terzinizi seçersiniz. 
Birçok beyefendi, aniden 'erkeklerin lideri' olduğunu keşfederek, terzisini terk etmiştir: birçok beyefendi, deneyimle, bir yerde kıyafet denemenin başka bir yerdeki kadar zaman aldığını öğrenerek, hemen 
terzisine geri dönmüştür. Tüm insanların eşit
doğduğu demokratik öncülden yola çıkan hazır giyim kumaşçısı, her erkeğin zamanla kısa, tıknaz veya orta boy olacağı varsayımıyla ilerler; ve Bağımsızlık Bildirgesi'ne yapılan bu değişiklik gerçekten de
Charley
Wax'ın sürekli başkanı olduğu şort, stout ve orta boylardan oluşan yeni bir cumhuriyet yarattı. Gerçekten de burada beyefendiler için desenlere doğru bir adım atılmış gibi görünüyor: beyefendiyi hayalinde
mutlu bir şekilde yemek odası masasında yeni baharlık takımını keserken veya
ev misafirperverliğinin merkezinde bağdaş kurmuş bir şekilde otururken,
kendi kendine küçük bir şarkı mırıldanırken ve neşeyle parçaları birbirine dikerken görüyorsunuz.

Ancak ne yazık ki şortlar, stoutlar ve orta boylar göğüs ölçüsüne göre sırasıyla standart değil. Örneğin bir beyefendi aynı anda bacaklarında kısa, göğsünde orta ve çevresinde kalın olabilir: hazır giyim kumaşçısının sırrı,
hiçbir tek desenin tahmin edemeyeceği
koşulları anında karşılama yeteneğinde yatar. Doğaya geri dönmeli ve herhangi bir beyefendinin kendisi için başarılı bir şekilde yapabileceği bir kostüm bulmak için
Adem'de durmalıyız.

Şahsen ben terziye yapılan kadim ziyareti tercih ederim; doğmamış giysilerin kumaş ruloları halinde yaratılmayı memnuniyetle beklediği ve sezonun stillerinin, tamamen boş yüz ifadeleriyle
'insanların liderleri' olma arzusunu rahatça reddeden beyefendilerin resimleriyle sergilendiği bu dinlendirici atmosferi severim.
Masanın üzerindeki _Coğrafya Dergisi_, diğer insanların giyim tarzına karşı heyecan verici olmayan bir hayranlığa davet ediyor.
Bir sonraki odadan terzinin sesi duyuluyor, bir müşteriyi ölçerken yardımcısına yavaşça rapor veriyor. Bir mesleğin soyunda, büyük-büyük-büyük büyükbabasının
şiir

ine ilham vermek için bacak bacak üstüne atmış olabileceğini düşünmek tuhaftır. Bir leş kargası bir meşe ağacının üzerinde oturuyordu

Bir terzinin bir ceketi şekillendirmesini izliyordu.

'Karım, bana eski eğik yayımı getir
Ki şu leş kargasını vurabileyim.'

Terzi ateş etti ve hedefi ıskaladı,
Ve değirmencinin domuzunu kalbinden vurdu.

'Karım, ah, karım, bir kaşıkta konyak getir,
Çünkü değirmencinin yaşlı domuzu baygınlık geçiriyor.'

(Domuz için) hızlı ve beklenmedik trajedi, eski zaman terzisini iş başında çiziyor: sanki ona karga bakışı gibi bakıyor insan. Sanırım evrensel görünümü buydu, küçük tezgahında veya açık penceresinin yanında bir bankta bağdaş kurmuş, Kraliçe Elizabeth'in sancağı altında savaşa giden yiğit terzi tugayına rağmen, makas ve iğne konusunda ölümcül silahlardan daha becerikliydi. Yine de kendi terzimi açık bir pencerenin yanında bağdaş kurmuş bir şekilde hayal edemiyorum; hatta, belki de denizin kumları üzerinde, uygun mayoyla oturmak dışında, hiçbir yerde bağdaş kurmuş bir şekilde oturamam. Soyağacı, VII. Henry'nin on dokuzuncu yılında, 'King'i Marchante Taylours olarak adlandıran' 'taylorlarla' başlar - açıkça komşularının hoşnutsuzluğunu kazanmışlardır, çünkü 'kentteki diğer kurnazlar arasında onlara karşı büyük bir kin oluşmuştur.' Çok geçmeden, sanırım, bu Marchante Taylours
kendileriyle bacaklarının düzlüğüyle övünmeye başladılar ve
alt düzey zanaatkarların terzi kaslarını germelerine izin verdiler. Fakat, Carlyle'ın
söylediği gibi, bu fikir neden 'yurt dışına çıktı ve
terzilerin fizyolojide ayrı bir tür olduğu, erkekler değil, bir erkeğin kesirli parçaları olduğu
gibi yaygın bir köklü hataya saplandı,' henüz kimse tatmin edici bir şekilde
açıklamadı.

Böylece insan terziyi rahatça beklerken, göz uzak ülkelerde dolaşırken, arada sırada zarif bir figür görüyor, bir şekilde daha koyu tenli bir Eylül Sabahı'nı andırıyor ve belki de ilk bakışta başlığının bir kamu okulu tirajıyla sınırlı olduğu düşünülen bir derginin yaygın popülaritesini açıklamaya yardımcı oluyor.

Ve yine de, garip bir şekilde, eşlerinin onları terziye gitmeye
ikna etmekte zorluk çektiği erkekler var; veya bu konuda hazır giyim
satıcısına. Sonuçta, küçük bir
taburede durup ölçülmekte onur kırıcı bir şey vardır; ayrıca bu prosedürün yerine küçük bir
dolapta garip giysiler giymek ve yaşayan bir Charley Wax'ın eleştirel bakışları altında aynaların önünde poz vermek de tatmin edici bir
yerine geçmez. Neyse ki terzi ve hazır giyim mağazasının nazik ve hızlı satıcısı arasında şu ortak nokta vardır:
sanat veya doğa her iki durumda da görünüşte mizah duygusu olmayan bir adam yaratmıştır. Neyse ki her iki durumda da bir beyefendi tek başına yeni bir takım elbise almaya gider. Derginin reklam köşesinde genç bir adamın hazır giyim
giysilerini seçmesine yardımcı olması için nişanlısını da yanında getirmesi gerektiği önerildiğini gördüm; ancak bu fikir bir reklam yazarının hayal gücünden
kaynaklanıyor ve eminim ki nişanlısı dışında hiç kimse bunu gerçek uygulamada hoş karşılamaz. Eşler,
ve belki nişanlılar, bazen bir şapka denenip satın alınacak olduğunda sevdiklerine eşlik ederler; ancak nazik bir şapkacı tarafından bana acı bir şekilde,
bunun ihlal edilmesiyle, uygulanmasından daha fazla onurlandırılan bir gelenek olduğu söylendi; ve bence bu, tabiri caizse, pantolonlara kadar genişletilmemesi için yeterli bir sebep.

TRAŞ DÜŞÜNCELERİ

'Geçen gece Dr. Taylor'da tıraş olmaktan bahsederken,' diye yazdı biyografi yazarı Boswell, 'Dr. Johnson, "Efendim, bin tıraşçıdan ikisi, ayırt edilemeyecek kadar birbirine benzemiyor." dedi. Tıraştaki bu kadar çok çeşidi belirtene kadar bunun mümkün olmadığını düşündüm: tıraş bıçağını az çok dik tutmak; uzun veya kısa çizgiler çizmek; yüzün üst kısmından veya altından başlamak; sağ veya sol taraftan. Gerçekten de, soluk borusunun çok küçük bir açıklıkta ne kadar çok ses çıkarabileceğini düşündüğümüzde, tıraş bıçağının uygulanmasında kaç derece fark olabileceğine ikna olabiliriz.'

Bu yüzden, emniyetli tıraş bıçağının ortaya çıkmasından önce Dr. Taylor'da tıraş olmaktan bahsediyorlardı; ve Dr. Johnson gibi keskin bir gözlemcinin, hız ve rahatlığı bir araya getiren bu karakteristik modern buluş hakkında ne düşündüğünü merakımız asla tatmin edilemez. Boswell'in, doktora, o seçkin arkadaşının yakın zamanda kanamayı onaylamadığını nasıl hatırlattığını şakayla hatırladığını hayal edebiliyorum. 'Efendim,' diyor Samuel, tıpkı başka bir durumda yaptığı gibi, 'cesaret, erdemi korumak için gerekli bir niteliktir.' Ve ekliyor (alaycı bir şekilde üfleyerek), 'Poh! Eğer bir adam kendi kanının olası düşüncesiyle korkutulacaksa, bıyık bıraksın.' Her neyse, günümüzde bin tıraşçı arasında ikisi o kadar da aynı düşünmüyor ki, biri bu düşünceden etkilenmesin ve tıraş olurken dizelerini
yazarken Byron'ı, bir emniyetle
operasyon yapmış olsaydı olduğundan daha cesur bir şair olarak görüyor.

Tıraşçıların dünyası üç sınıfa ayrılır: sıradan tıraşçı,
güvenli tıraşçı ve her bir emniyetli tıraş bıçağını
icat edilir edilmez satın alan ve yenisini denemek üzereyken olduğu kadar mutlu olan
olmayan-güvenli tıraşçı. Bu sınıftaki bir tıraşçı için maliyet önemsizdir. Bir sentlik bir emniyetli tıraş bıçağı, yirmi altın monogramlı bıçak ve kendini keserse uzman cerrahi müdahale garantisi, onun aktif ilgisini, yüz dolarlık bir emniyetli tıraş bıçağı, bir Cannotbedull bıçağı ve tatmin edici bulmadığı takdirde üreticiye tazminat ödemeyi taahhüt eden kesin bir anlaşmadan ne daha fazla ne de daha az harekete geçirecektir. Bunları gizlice satın alır, karısının onu haklı olarak savurganlıkla suçlamasından korkar ve daha sonra bunlardan kurtulmak için kurnazlık yapar; çünkü vicdanlı bir beyefendi için bir tıraş bıçağını atmak sorumluluk gerektiren bir iştir.
Bir tıraş bıçağının, tahrip edilemez ve korkunç derecede keskin olmasına rağmen, tıraş hariç her amaç için, olası sonuçlar konusunda biraz endişe duymadan atılabileceği bir yer düşünmek zordur. Bir bebek onu bulup yutabilir; bir adam bir atardamarı kesebilir; denize
atmak, masum balıklar için tehlikeden bahsetmeye bile gerek yok, pratik değildir. Pahalı olmasına rağmen, onu üreticilere isimsiz olarak postalamak bir çözümdür veya en azından sorumluluğu başkasına atar. Belki de en güvenli yol, bıçakları hatırlayabildiğinizden beri yarın atacağınız ıvır zıvırla birlikte koymaktır; çünkü orada, yaşadığınız
sürece kimse onları rahatsız etmeyecektir. Bir zamanlar, gerçekten de, ben--ama bu çok kişisel oluyor: Sadece yirmi beş sentlik bir tıraş bıçağı satın almanın mümkün olduğunu, tatmin edici değilse iade edilebilir olduğunu ve satış yerinin geri dönmeden önce kaybolduğunu söylemek üzereydim. Ama tıraş bıçaklarındaki icatlar arasında, sıra dışı tıraş bıçağının atalarının ilk prensiplerine ve çıplak çeliğine geri dönmesi muhtemeldir.

Ve tıraş olurken bazen belki de İngiltere'nin talihsiz II. Edward'ını düşünecektir, düşüşünden önce sakalını üç tirbuşon buklesi halinde bırakmıştı--ve daha sonra bunu _soğuk suyla_ yaptıran zalim bir gardiyan tarafından tıraş edilmişti! Düşmüş hükümdar rahatsızlık ve öfkeyle ağladı.
'En azından burada,' diye haykırdı sitemle, 'yanaklarımda ılık su var, isteseniz de istemeseniz de.' Ama kalpsiz tıraş devam etti. O tirbuşon bukleleri kraliyet çenesinden kazınmıştı ve böylece
onlar olmadan, tıraşlı ve gözyaşlarıyla yıkanmış bir şekilde bize geldi - tarihin en acınası

figürlerinden biri.

Ancak, kişisel olarak, tıraş olurken daha nazik sahneler düşünmeyi tercih ederim.
Şu anda yapabileceğim hiçbir şey zavallı Edward'a yardım edemez: hiçbir öfkem
o soğuk suyu ısıtamaz; belki de, sonuçta, zalim gardiyan
herhangi bir yerdeki tirbuşon buklelerine karşı doğal ve mazur görülebilir bir nefret duyuyordu. Eğer suyu ısıtmış olsaydı, bu konuda oldukça farklı hissederdim; ancak bir
adam soğuk suyla tıraş olabilir, ancak kesinlikle başka hiç kimsenin buna hakkı yoktur.

İnsanlık tarihinde benim de muhtemelen bir tür bıyık
geliştirdiğim dönemler olmuştur. Belki de Bay Richard Shute gibi, uşağım bıyıklarımı kolalayıp kıvırırken, bana yüksek sesle kitap okuyacak bir beyefendi tutardım - bu, Bay Shute'un o zamanlar, hakaret etmeden, bir hindi tüccarı olduğu on yedinci yüzyıldaki modaydı; ve aslında bıyıklarıyla gurur duyması olağandışı bir şey değildi. Ya da, bir uşağın kolalayıp kıvırmasını ve bir beyefendinin 'yararlı bir konu hakkında' yüksek sesle kitap okumasını destekleyemeyecek kadar zayıf bir beyefendi! Umarım o ve Bay Shute hangi konuların yararlı olduğu konusunda hemfikir olmuşlardır, ancak öyle hissetmedikleri hissine kapılıyorum, belki de tasarruf etmek zorunda kalmış ve 'sakallarının yönetimi konusunda o kadar meraklı olanlardan biri olmuş olabilirim ki, geceleri üzerlerine mukavva kutular koyup, uykularında dönüp buruşturmamaları için' 

yapmış olabilirler.'

Yine de, eşler kocalarına normal oranda saygı duymaya devam ettiler. On altıncı ve on yedinci yüzyılların nispeten kısa süresinde, on dördüncü yüzyılda pürüzsüz tıraşlı olacak olan ben, en azından otuz sekiz ayrı ve güzel bıyık, sakal ve favori düzenlemesiyle uçabilirdim. Ayrıca, şüpheleniyorum ki, bu düzenlemeler her zaman doğanın yavaş süreçlerini beklememiştir. Kişinin bıyık bırakması _zorunlu_ değildir. Napolyon'un genç subayları şiddetle bıyıklıydı, ancak genellikle 
yardımcı yapışkan sakız yardımıyla; ve 1830'larda Boston _Transcript_'te, tabii ki, 'beyefendilerin hazır veya sipariş üzerine bıyıkları' reklamı yer alır. Hayalimizde, bıyıkçının
sakin bir köşesini, Bostonlunun hazır bıyıklarını eve göndermesini emretmeden önce denediği bir aynanın önünde görürüz; veya
yine, Bostonlunun şüphe içinde, _Beyefendilerin Kendi Bıyık Kitabı_'ndan şimdi bu bıyığı, şimdi o bıyığı seçmesi ve ölçülmesi için tuttuğunda hala yakışıklı yüzünde bir kararsızlık gölgesi olması.
'Belki de, sonuçta, şu _diğer_ bıyıklar--'

Ancak bölücüler ve mezura ile çevik, nazik kişi güven vericidir. 'Zarif bıyıklar!' diye aralıklı olarak tekrarlar. 'İkimize de itibar kazandıracaklar.'

Aslında, konu akıllıca incelenmiştir; bıyıkların ilkelere indirgenmiş güzelleştirici etkisi. Yüzüm çok genişse, bir sakal onu uzatır; yüzüm çok darsa, bazen sevgiyle 'kötü burun' veya 'sider' olarak adlandırılan şeyin eklenmesiyle sanki sihirle genişler; burnum neredeyse ömür boyu mahkûm olduğu bir
yüzden kaçmaya çalışan bir burun gibi çıkıntılıysa, büyük, güzel bir çift bıyık uygun bir refakatçi sağlayacaktır - tabiri caizse, burnun neredeyse bir
tavuk gibi memnuniyetle dinlendiği bir yuva; burnum yüzüme doğru geri çekilirse, estetik çözüm açıkça galways'tir. Tıknaz bir beyefendi, sivri bir sakal ve belirgin dikey çizgili bir
takım elbise, gömlek, kravat ve çorap giyerek görünüşüyle ​​harikalar yaratabilir. Öte yandan, zayıf biri, favorilerini ekerse ve belirgin yatay çizgili bir takım elbise, gömlek, kravat ve çorap giyerse, kaba olmadan, hemen önemli bir etki yaratır. Eğer yüzümde sertlik ve dinamik güç yoksa, canlı, kibirli bir bıyığa ihtiyacı vardır; ya da bu özelliklerden çok fazla varsa, uzun, hüzünlü, sarkık bir bıyık onları dengeleyecektir. _Romantik Aşk ve Kişisel Güzellik_ adlı kitabımda 'bıyık hareketlerinin _depressor alae nasi_ adı verilen kasa bağlı olduğunu okudum. Bu kası özel olarak geliştirerek, erkekler zamanla bıyığın hareketlerini gönüllü kontrole tabi tutabilirler. '

Bir düşünün, köpeğin kuyruk uzantısı gibi basit bir organda ne kadar duygusal ifade kapasitesi var, Vischer tarafından yerinde bir şekilde 'psikografik kuyruk' olarak adlandırılmış; bıyıklar çifttir ve bu nedenle iki psikografik uzantıya eşittir! Gerçekten önce hangisini düşünmem gerektiğini bilmiyorum - bıyığını sallayan mutlu bir beyefendi mi yoksa iki kuyruğu sallayan mutlu bir köpek mi. Ve yine de buradayım, görünür olmak için bu çift psikografik uzantının günlük çabasını tıraş ediyorum! Kişi neredeyse _depressor alae nasi_'min solucan benzeri bir uzantı olduğunu düşünebilir.

Bazı eleştirmenler bıyıkların bir kılık değiştirme olduğunu söylemiştir. Kendimi bu inanca adamak istemezdim; ve bıyıkların, Verenin o kadar hassas bir şekilde ilgilendiği, onları tıraş etmenin bir tür sonsuz cezayı davet etmek olduğu ve bunun da onları yaklaşık iki saniyede yakacak olan teoriyi çürüttüğü yönündeki zıt inancı da kabul edemem. Bıyıklar gerçektir ve bazen rahatsız edici derecede ciddidir; neredeyse acımasız bir erkeksi gücü temsil ettikleri inancı, bıyıkları doğal olarak en ince olanların, onlara sahip olmaktan en büyük memnuniyeti aldıkları gerçeğinde görülebilir; hatta gururla, '_Bunlar_ benim bıyıklarım!' der gibi görünürler. Ancak bir beyefendinin, çıplak veya hazır veya sipariş üzerine yapılmış bir takım elbise giymiş gibi görünse bile, gerçek, hazır veya sipariş üzerine yapılmış bıyıklarıyla daha fazla gizlendiğini hissedemiyorum. Bıyıklar, aslında, gerçek karakterin ince bir ifşasıdır, ister alt yüz hatlarında yumuşak, gizemli bir sis gibi var olan, ister ölümsüz limerick'e ilham veren türden olsun, -hafızamdan aktarıyorum-

Sakallı yaşlı bir adam vardı, 'Çok korkuyorum,
İki tarla kuşu ve bir tavuk,
Bir alakarga ve bir çalı kuşu,
Her biri sakalımda yuva yaptı,' demişti.

Yine de, temiz tıraş olan adamın, sanki kendi yüzünde durduğunu da güçlü bir şekilde hissediyorum.

Gerçekten de, tıraş olan bir beyefendinin görüntüsünü net bir şekilde gözümüzde canlandırıp,
bıyıklarını kolalayan ve kıvıran bir beyefendinin görüntüsünün yanına, tıraş bıçağının genel olarak benimsenmesiyle birlikte gelen daha ince kişisel onuru görmemiz için, Bıyıklarını kolalayan ve kıvıran bir beyefendiyi tarif etmeye çalışmayacağım, çok korkunç olurdu, ama tıraş makinesinin üzerinde durmayı seviyorum. Islık çalıyor veya belki
mırıldanıyor. Musluktan sıcak su çekiyor--Ah, zavallı Edward!
Ya bir kupada ya da (edebi doğrudanlık adına) kendi başına bir tıraş çubuğuyla zengin, kremsi bir köpük yapıyor. Jiletini
kayıyor veya
belki de kendi rahatlığı için önceden bilenmiş bir bıçak seçiyor. Köpüğü
sürüp sürüyor. Tıraş oluyor ve Dr. Johnson'ın o gece Dr. Taylor'da çok kurnazca belirttiği gibi, 'Efendim, bin tıraş makinesinden ikisi
aynı şekilde tıraş olmuyor ve ayırt edilemiyor.' Belki de kendini kesiyor, çünkü kendini kesme konusunda yetenekli bir adam bunu bir emniyet kemeriyle bile yapabilir; ama kimin umurunda? Gel, tıraşçının arkadaşı Küçük Alum, akıllıca
kurtar! Ve sonra tıraşçının ayrıcalığını kullanıp
yüzüne pudra sürer.

Neyse ki süreç her zaman bu kadar sorunsuz ilerlemez. Bazen
Yerel Tıraşçılar Kardeşliği greve gider ve
bilenmeyi reddeder. Bazen on iki değiştirilebilir bıçak
on iki değiştirilebilir posta pulundan daha iyi tıraş için pek de iyi değildir. Bazen köpüğün yüzde kuruması neredeyse garanti edilebilir. Bazen tıraşçının arkadaşı Küçük Alum kendi güçsüzlüğünün acısını hissedebilir. Ama
bu zamanlar her şeyin mutlu bir şekilde gittiği neşeli bir memnuniyetin kutsanmış sebebidir.

Gerçekten sakal bırakmak -sadece tıraş etmek için- buna değer. Birinin nişastalayıp kıvırabileceği türden bir sakal değil - ama başlangıçlar - çenenin, yanakların ve üst dudağın belirsizleşmesi - yakışıksız bir büyümenin dehşeti - yüzün manzarası, Browning'in kasvetli şiirinde Karanlık Kule'yi gizleyen

o uğursuz alana benzer. ' _O zaman_ en sevdiğiniz tıraş bıçağını
bilemenin zamanı geldi! Benimkini bilerken, bıyık bardağı kullanan
bir adam hala yaşıyor mu acaba?

AH, ÖĞLEDEN SONRA ÇAYI!

Er ya da geç başka bir öğleden sonra
çayına gitmesi gerektiğini bilen herhangi bir adam, bir fincan, bir marul veya başka bir sandviç ve zarif bir hamur işi alabilecek kadar büyük, oval, tabak benzeri bir tabağın
icadına sevinmekten kendini alamaz. Gerekli olan şey şuydu: Anonim mucidin - belli ki Bay Edison değil - mütevazılığı, ona ara sıra ve isteksiz çay içen büyük bir kitleden biri olduğunu gösteriyor. Biz, isteksiz ve isteksizler, bu etkinliklerde garip bir şekilde birbirimize benziyoruz; ve
hepimiz eski moda tabaktan utanmışızdır. Yuvarlak
şekilli ve itibarını yalanlayan ve bir başka misafir dirseğimizi dürttüğünde sarhoşça dans eden fincandan zar zor daha büyük olan, ki bu o kadar sık ​​olur ki komplodan şüpheleniriz, eski moda tabak
bir sandviç için makul ölçüde güvenli bir tünek sağlamaz; kendi haline bırakıldığında
yerçekimi yasasına zevkle yanıt verir; ve bilimsel olarak düşünen bizler, evrimin artık tek başına başarabileceğimiz bir uzantıyı ortadan kaldırmaktan
vazgeçmesini dilememize neden olur. _Kuyruk demek istiyoruz!_ Eğer öğleden sonra çayları on yedinci yüzyıl yerine Oligosen Dönemi'nde başlamış olsaydı, evrimin bu yararlı uzantıyı
atmaktan çok uzak, onu mükemmelleştireceğine ikna olduk. Sonunda küçük bir el evrimleşmiş olurdu--bir Mükemmel Beyefendinin çay fincanından yudumlarken tabağını tutabilecek bir el. 
Hayır, daha fazlası. Birçok yönden, zeki okuyucunun aklına hemen gelecek olan bu küçük el, karmaşık modern medeniyetimizde yardımcı olurdu. Bu denemeyi tutardı. Piyanodaki müziği açardı. İyi niyetli iki kişinin, diğer dört eli demetlerle meşgulken, içtenlikle el sıkışmasını sağlardı. Sırtından bıçaklayan korkak sivrisineğe tokat atardı. Elveda demek için kesinlikle mükemmel olurdu. Bununla ilgili 'komik' veya en rafine duyarlılıklar için şok edici hiçbir şey olmazdı: kaba insanlar
gülecek ve rafine insanlar kuyruğu olmayan bir adamı gördüklerinde ürpermelerini gizleyeceklerdi! Elbette hepimiz Şeytan gibi görünürdük, ancak herkes
kuyruğunun onu şimdiye kadar kibar toplumdan uzak tutmadığını bilir.

Ancak bu konudan uzaklaşmamız, bizi konumuzdan uzaklaştırıp yabancı pişmanlıklara götürür. Bunu arkamızda bırakırız.

Gerçek şu ki, sizin öğleden sonra çaylarınızı sevmiyoruz - küçük olanlar hariç, itiraz edilebilir bir annenin hoş çocukları gibi, gayriresmi, samimi ve kimliğimizi tahrip etmeyenler hariç. Daha büyük toplantılarda kimliğimiz yoktur: fazlalıklar, sadece çay bardağı taşıyıcıları, Hampton'dan geçmiş tahta Kızılderililer, elle oyulmuş beyefendiler, otomatik çay içicileriyiz. Kısacası, çok sayıda sıradan kişiyiz, her birimiz bir elinde çay bardağı, diğerinde yiyecekle; gülümsediğimizi biliyoruz çünkü bunu hissedebiliyoruz; zorla başka bir yere taşınana kadar yatırıldığımız yerde kalırız ve baskı altında, insan konuşmasına benzeyen birkaç kalıplaşmış cümle çıkarabiliriz. Yine de bu dünyasal, eğlenceli ve ilgili beyefendinin tuhaf taklidinin içinde, canlı bir zihin eşcinsel sahneyi garip, duygusuz bir kopuşla inceler - belki de sonunda bedenden sağ çıkacak şekilde. Gerçekten canlıyız, değişimden hoşlanmadığımızın bilincindeyiz, hareket ettiğimizde ve başka bir yerde ayağa kalktığımızda gerginiz ve entelektüel olarak bize gerçek bir zarar gelemeyeceğinden eminiz. İnsana Seneca'nın şu gözlemi hatırlatılıyor: _Vere magnum, habere fragilitatem hominis,
securitatem dei._ Etrafımızda bir adamın kırılganlığı, bir tanrının güvenliği var; üzücü olan şu ki Seneca'yı sonucuna kadar takip edip kendimizi 'gerçekten büyük' ​​olduğumuz düşüncesiyle avutamayız. '

Modernizmin çarpıcı derecede uygun bir şekilde ifade ettiği gibi, 'süslenirken', böyle bir işlev için, isteksiz bir adamın öğleden sonra çayına gitmesi için evrensel bir neden olup olmadığını sık sık merak etmişimdir. Elbette, bireysel çay
içicileri için az ya da çok önemli olan birçok bireysel neden vardır; ancak bizim için dürtü kaçınılmaz olarak
dışarıdan gelir. Genellikle bir adamın çaya getirilme sürecine uygulanan 'sürüklemek' fiili, herhangi bir adamın bu kaçınılmaz deneyimden kişisel bir iyilik elde etmeyi umabileceği Evrensel Bir Nedenin keşfinin ne kadar değerli olacağını gösterir.

Düşünürün bu sorunu incelemesi için mükemmel bir yer, süslenmeye hazırlık olarak kullandığı küvetidir. Yalnızdır ve kesintiye uğramaktan güvendedir, tabii kapıyı kilitlemeyi unutmadığı sürece; geçmiş öğleden sonra çaylarına ilişkin hafızası ve gözlemleri, gelecek öğleden sonra çayı tarafından canlandırılır; ve kendisi diğer birçok durumdan daha çok Evrensel İnsan'a benzer. Tüysüz iki ayaklı memeliler olduğumuzdan, kendimi maruz bırakacağım süsleme için makul ve yeterli bir neden sağlayabilecek ortak neye ihtiyacımız var? Maruldan veya başka bir sandviçten ve bir parça hamur işinden daha az geçici olan önemli bir yiyecek; koruyucu giysi; soğuk veya fırtınalı havalarda bizi barındıracak bir ev veya hatta bir mağara - bunlar açıkça kavranmış ihtiyaçlardır ve biz, bu tür malların elde edilebildiği her yerde, ayak tabanlarımızda yürüyeceğiz.

Eğer tüm insanlar aç, çıplak ve evsiz olsaydı ve öğleden sonra çayı yiyecek, giysi ve bir ev sağlasaydı, herhangi bir adam bir davete atlardı. Ama yaşamanın başka gereklilikleri de var ve burada da, porselen tabağımda Kristof Kolomb, Lord Chesterfield, Çin Devi Chang, _Atlantic_'in Editörü ve onu hiç duymamış en mütevazı cahillerle bir bütünüm ve bunların o kadar canlı bir şekilde farkında değiliz. Yine de bunları içgüdüsel olarak, her birimiz kendi tarzında ve derecesinde ararız: eğlence, faydalı deneyim, arkadaşlar ve kendi ruhu. Bu yüzden Tagore'un 'İnsanın tarihi, insanın ölümsüz benliğini -ruhunu- arayışında bilinmeyene yolculuğunun tarihidir' dediğini okuyup kabul ediyorum. İsteyerek, hatta gelişigüzel ve gelişigüzel, tüysüz iki ayaklının peşinde olduğu şeyler bunlardır. 
Yararlı deneyime gelince, bu öğleden sonra çayı bana içkinin sadece mekanda içilmek üzere satıldığı veya satıldığı o alt düzey sosyal toplantıları hatırlatıyor. Tamamlanmış bir çaycı, konuşması kolay, başıyla onaylayan, gülen, çay takımlarımın zarifçe manipüle edilmesinde güvenli, çayımı asla bozmayan, sandviçimi asla konuşan bir dilin önüne koymayan biri olduğumu kabul etsem de, tüm bu deneyimin benim için diğer öğleden sonra çayları dışında hiçbir faydası yok. Okula sadece nasıl okula gideceğimi öğrenmek için gidiyorum. En tamamlanmış ve eksiksiz çaycı, öğleden sonra çayında davrandığı gibi başka bir yerde davranırsa, kendi alanında yarattığı olumsuz izlenimi bende daha da yaygın olarak yaratır. O zaman, yalnızca yararsız olduğunu gözlemlediğim bir şeyi yapmak için yararlı olduğunu gözlemlediğim deneyimi makul bir şekilde yararlı olarak görebilir miyim? Sabun, yapamayacağımı kabul ediyor. Yine de, diyor sünger, _eğer_ bir öğleden sonra çayında ölümsüz ruhumu keşfetmeyi umarsam, durum farklı olurdu; bu deneyim değerli olurdu. Ah aptal sünger! Size şunu söylemek zorundayım ki, öğleden sonra çaylarında ölümlü bir beyefendinin aradığı ölümsüz bir ruhu olduğuna inanması özellikle zordur. Bu, esasen dünyevi ve geçici bir buluşmadır. Onun için en dünyevi giysilerimizi giyeriz. Onun için en dünyevi sırıtışlarımızı, aynamızın ve tek bir aptal, dikkatli görüntüden oluşan bir izleyici kitlesinin önünde, bu sefer, bu sefer diye düşünerek, aptalca bir provada yaparız. Ama her zaman aynıdır: hareketsiz bedendeki gözlemci zihin. Ölümsüz ruha gelince, ey ​​sünger! Garip yerlere gidebilir ve şüphesiz gider ama sürüklenemez. Ve böylece son soruya geliyoruz: Öğleden sonra çayı, _Homo_ cinsinden tüysüz, ayaklı, iki ayaklı bir memelinin, bir gün arkadaş olarak adlandırmayı umduğu bir başkasıyla
buluşabileceği bir yer midir? 'Arkadaşım-adı-ne?' demek istemiyorum, daha ziyade Tennyson'ın yazdığında aklında olan başka bir iki ayaklıdan bahsediyorum,--

Arkadaş adını hak ettiğimizden
Ve senin etkin bende böyle yaşadığından,
Benimkinin bir parçası sende yaşayabilir
Ve seni asil amaçlara taşıyabilir.

Kavanozumdan dünyaya bakarken, bu düşüncenin birçok kişiye yüce ve abartılı geldiğini kabul ediyorum: bir şair bu tür şeyler söyler çünkü şiirsel işi budur. Belki de John Hay'in tanımındaki evrensel anlayışa daha da yaklaşıyoruz:
'Arkadaşlar hayatın güneş ışığıdır'; çünkü tüm insanların
güneş ışığını aradığı ve her insanın kendi türüne ve doğasına uygun bir arkadaş aradığı da aynı derecede doğrudur. En iyimiz ve en zekimiz dostluğun nadirliğini ve değerini kabul eder; en kötümüz ve en cahilimiz ise farkında olmadan dost canlısı bir arkadaş tanıdığı için daha iyi olur. Fakat bu öğleden sonra çayları dostluğa
düşmandır; ve bir ev sahibinin ilk görevi,
birbirleriyle tanışıyormuş gibi görünen diğer iki misafiri,
hızla ve tekrar bir araya gelme umudu olmadan ayırmaktır. Bu bağlamda, normal insan ilişkilerinden doğal istikrarımızla
yasaklanmış, Otomatik Çaycı olmasak bile, öğleden sonra çayının yardımcı olmaktan çok
moral bozucu olduğu ortaya çıkar. Çöl adalısının ufukta geçen bir yelkeni görmesiyle, en iyi ihtimalle potansiyel bir arkadaş görebiliriz.

Ne yazık ki, bir adamın öğleden sonra çayına gitmesi için Evrensel Bir Neden yok!

Bana küvetteyken öyle görünüyor, ama belki de, Diogenes gibi, ben de alaycı bir filozofum. Sonuçta, bir şeyden kaçılamıyorsa, ondan kaçmamak için nedenler aramak neden? Bunun yerine, neşeli olamıyorsak cesur olalım; konuşamıyorsak neşeli; hareket edemiyorsak süslü olalım. Elsinore'daki mezar kazıcının söyleyebileceği gibi: 'Burada öğleden sonra çayı var; iyi: beyefendi burada duruyor; iyi: Eğer beyefendi bu öğleden sonra çayına gidip kendini sıkarsa, o zaman öyle olacak, ama o, ... SON

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltildi.

Project Gutenberg'in Ralph Bergengren'in Mükemmel Beyefendi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERFECT GENTLEMAN ***

***** This file should be named 23481.txt or 23481.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/8/23481/

Produced by Audrey Longhurst, Stephen Blundell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
