*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fast in the Ice (Buzda Hızlı)
Yazar: R.M. Ballantyne
Yayın Tarihi: November 15, 2007 [EBook #23492]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fast in the Ice, by R.M. Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fast in the Ice
       Adventures in the Polar Regions

Author: R.M. Ballantyne

Release Date: November 15, 2007 [EBook #23492]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAST IN THE ICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Fast in the Ice, Adventures in the Polar Regions, R.M. Ballantyne.

________________________________________________________________________
Bu küçük kitap, kitabın yazılmasından çok önce, yani on dokuzuncu yüzyılın başlarında gerçekleştiği varsayılan Arktik bölgelerine yapılan bir ziyareti anlatıyor. Yolculuğun amacı, büyük bir buzsuz su alanıyla çevrili olduğu düşünülen Kuzey Kutbu'na yaklaşmaktı. İçinde yolculuk yaptıkları gemi buzla sarıldı ve hareket ettirilemedi. Eskimolarla tanıştılar ve nasıl hayatta kaldıklarını, morsları nasıl öldürdüklerini, kuşları nasıl yakaladıklarını ve buz evlerinde veya iglolarda nasıl yaşadıklarını gördüler. Ayrıca kutup ayıları ve misk öküzleriyle birkaç kez karşılaştılar.

Sonunda birkaç yıl buzun içinde kaldılar ve adamların bazıları iskorbüt hastalığına yakalandı. Avrupalılar meyve ve sebze eksikliğinden iskorbüt hastalığına yakalanırlar, ancak bu durum et ve yağ diyetleri kalp rahatsızlıklarına da yol açmayan Eskimoları etkilemiyor gibi görünüyor.

Mürettebat sonunda aniden ve tamamen bir buz kütlesi akıntısı tarafından ezilen gemiyi terk eder ve çok fazla zaman geçirdikleri
yerden yürüyerek ayrılmak zorunda kalırlar. Neyse ki, son nefeslerini verdiklerinde
bir Eskimo köyü bulurlar ve çok uzakta olmayan bir Danimarka yerleşimi olduğunu ve oradan Avrupa'ya gitmek için gemiye binebileceklerini ve sonunda Britanya'ya geri dönebileceklerini öğrenirler.

________________________________________________________________________
BUZDA HIZLI, KUTUP BÖLGELERİNDE MACERALAR, R.M. BALLANTYNE.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Yıllar önce bir gün, bir brik demirlediği yerden ayrıldı ve
İngiliz limanından Kutup Denizleri'ne yelken açtı. O brik asla geri dönmedi.

O gün, gemi Eski İngiltere'den ayrılırken ve rotasını uzak kuzeyin bilinmeyen bölgelerine doğru çevirirken, birçok içten tezahürat yapıldı, birçok mendil sallandı ve birçok göz yaşla doldu.

Ama dönüşünü hiçbir zaman bir tezahürat karşılamadı; hiçbir parlak göz, uzak ufukta yükselen
eve dönüş yelkenlerini izlemedi.

Arktik denizlerinin fırtınaları tarafından hırpalanmış, yelkenleri ve halatları
donlarla sertleşmiş ve gövdesi o bölgelerin buzuyla
hırpalanmış ve parçalanmış, yeşil otların
büyüme şansının çok az olduğu, kışın neredeyse tüm yıl boyunca hüküm sürdüğü,
insanın asla mallarını göndermediği ve sabanını sürmediği bir kıyıya zorlandı.
Orada brik dondu; orada, iki uzun yıl boyunca hareket edemeden yattı ve açlıktan ölen mürettebatı onu terk etti; orada, yıl be yıl, o
yalanıyordu, bilinmeyen, uygar insan tarafından ziyaret edilmeyen ve vahşi Eskimolar
[1. nota bakın] onu parçalara ayırmamış ve kerestelerinden mızrak yapmamışsa veya
buz onu denize sürükleyip yıkıma sürüklememişse, orada
hareketsiz yatıyordu - buzun içinde sert ve sabit.

Gemi kaybolmuştu, ancak mürettebatı kurtarılmıştı ve çoğu
akrabalarına, Tanrı'nın insan gözüyle bakılan en güzel ve en korkunç nesnelerden bazılarını yarattığı donmuş bölgelerin harikalarını ve tehlikelerini anlatmak için geri dönmüştü.

Uzun zaman önce şöminenin başında anlatılanlar şimdi bu kitapta anlatılıyor.

Yaklaşık kırk beş yaşında, kısa, kıvırcık siyah saçları, henüz griye dönmeye başlamış; sert siyah gözleri, sanki gizli düşüncelerinize
işaret edebilecekmiş gibi; sert bir ağız, etrafında iyi niyet ve nezaket çizgileri gizlenmiş; koyu kahverengi bir cilt ve kısa, kalın bir sakal ve bıyık. Bu, brigin komutanının
bir portresi. Adı Harvey'di. Güvertede, dümenin yakınında, kıç tarafına hüzünle bakıyordu. Gemi esintinin önünde eğilirken ve suyun içinden hızla geçerken, iskeledeki gözlemcilerin arasında bir kadın eli kalktı ve esintide beyaz bir eşarp dalgalandı. Kalabalığın ön tarafında ve daha aşağıda, başka bir el kalktı; küçük bir eldi ama çok güçlüydü; kıvırcık siyah saçlı küçük bir kafanın etrafında bir şapka döndürdü ve tiz bir "hurra!" denize doğru süzülerek geldi.

Kaptan elini öptü ve şapkasını salladı; sonra aniden
dönerek gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdı:

"Dümenine dikkat et, orada; bir ucunu bırak. Şu ön yelken halatlarını çek; canlan, çocuklar!"

"Emredersiniz efendim!" diye cevapladı adamlar.

Bu emirlerin hiçbir nedeni yoktu. Kaptan bunu gayet iyi biliyordu ama bunları vermek için kendi nedenleri vardı. Adamlar da bunu biliyordu ve gözlerinin giderek sertleştiğini ve dudaklarının büzüldüğünü gördüklerinde nedenlerini anladılar.

Eğilim ve görev! İnsanların kalplerinde -yüksek ve alçak, zengin ve fakir- bu ikisi arasında ne savaşlar dönüyor. İnsanı ne kadar çeşitli talih takip ediyor,
biri veya diğeri günü nasıl götürüyorsa.

"Lütfen efendim," dedi sert, geniş omuzlu ve son derece kısa boylu bir adam,
alnı çok az veya hiç olmayan, sert, boş bir yüz ve iki kocaman kırmızı fısıltı; "Lütfen efendim, Sam Baker çok kötü oldu; bence ona biraz ilaç verirseniz iyi olur, efendim; bir bardak Epsom veya buna benzer bir şey."

"Aman, Bay Dicey, Baker'da çok kötü bir şey olamaz," dedi kaptan, ikinci kaptanına bakarak; "bana gemideki en sağlıklı adamlardan biri gibi görünüyor. Nesi var?"

"Şey, söyleyemem efendim," diye cevapladı Bay Dicey, "ama korkunç derecede kötü görünüyor,
solungaçları sarı ve yeşil, gözlerinin çevresi de korkutucu kırmızı.
Ama beni en çok korkutan şey, yaklaşık çeyrek saat önce çok ağır inlediğini duymam ve sonra aniden kendini cephanesine attığını ve bir çocuk gibi ağlamaya başladığını görmem. Şimdi efendim, diyorum ki, yetişkin bir adam böyle pes ettiğinde, içinde çok kötü bir şey olmalı. Ve hasta bir adamı böyle bir yolculuğa çıkarmak ciddi bir şey, efendim."

"Neyin olduğunu söylemiyor mu?" diye sordu kaptan.

"Hayır efendim; yapmıyor. Önemli bir şey olmadığını ve yalnız bırakılırsa iyi olacağını söylüyor. Bir iki kez karısı ve çocuğu hakkında bir şeyler mırıldandığını duydum; biliyorsunuz efendim, genç bir karısı var ve biz gelmeden yaklaşık iki ay önce bir bebeği oldu ama bunun bununla çok ilgisi olduğunu sanmıyorum çünkü _benim_ de bir karım ve altı çocuğum var, ikisi bebek ve bu beni üzmüyor ve _Baker_ çok daha güçlü bir adam." 

"Haklısınız, Bay Dicey, sizden çok daha güçlü bir adam," diye cevapladı kaptan, "ve gücünün onu tıbbi yardım almadan bunun üstesinden gelmeye
yeteceğinden şüphem yok." 

"Pekala, efendim," dedi Bay Dicey. 

İkinci kaptan, ne hissederse hissetsin, yüzünde hiçbir zaman duygu belirtisi göstermeyen bir adamdı. Nadiren gülerdi veya gülse bile ağzı neredeyse hareketsiz kalırdı ve çıkan sesler neşeli olmaktan
çok uzaktı. Her zaman şaşkınlık ifadesi taşıyan açık gri gözleri vardı; ancak bu ifade tesadüfiydi; hiçbir duyguya işaret etmiyordu. Kaptan zavallı Baker'a ilaç yerine yiyecek vermeyi reddetseydi, "Pekala, efendim," derdi.

"Ve dinleyin, Bay Dicey," dedi kaptan, "hareket etmeye
meyi hissedene kadar onu rahatsız etmeyin."

"Pekala, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan, dönerken şapkasına dokunarak.

"Öyleyse," diye mırıldandı kaptan, şimdi uzaktaki kıyıya ciddiyetle bakarken, "Bugün denize ağır bir kalple gelen ve arkasında kederli kalpler bırakan tek kişi ben değilim."

--------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu kelime burada telaffuz edildiği gibi yazılmıştır. Genellikle
Eskimo olarak yazılır.

İKİNCİ BÖLÜM.

DENİZDE--İLK FIRTINA.

Kuzey kutup bölgelerinin genel ilgiyi çekmeye başlamasının üzerinden artık yüzlerce yıl geçti. İnsanlar uzun zamandır dünyanın o kısmı hakkında çok meraklıydı ve birçok iyi gemi, birçok asil hayat, yaz ve kış Arktik denizlerini tıkayan buzdan bir geçit açmaya çalışırken kaybedildi. Britanya, Arktik çemberi içindeki keşifler için diğer uluslardan daha fazlasını yaptı. Arktik kahramanlarının sonuncusu ve en büyüğü orada öldü - ünlü Sir John Franklin. Bu bölgelerin tarihini yazıyor olsaydım, diğer ülkeler ve bizimki hakkında söyleyecek çok şeyim olurdu. Ancak bu kitaptaki amacım bu değil. Sadece Britanya'nın maceracı kaşiflerinden birinin izinden gitmek ve böylece okuyucuya uzak diyarlar hakkında bilgi edinmek için hayatlarını ve uzuvlarını riske atan o yiğit adamların talihleri ​​hakkında bir fikir vermek istiyorum. Bu ülkede her zaman huzursuz ruhlar olmuştur. Çocukken yaramazlıklarla dolu olan ve büyüdüklerinde "hiçbir şeye razı olamayan" erkekler olmuştur. Şanslıyız ki, dünya için şanslıyız ki durum böyle! "Huzursuz ruhlarımızın" birçoğu, dediğimiz gibi, kahramanlarımız, kaşiflerimiz, en büyük adamlarımız oldu. Şüphesiz birçoğu bizim hizmetkarlarımız, keskin nişancılarımız, kara bacaklılarımız oldu. Ama bu sadece bazı adamların iyi, bazılarının kötü olduğunu söylemektir - ruhun huzursuzluğu denen şey için hiçbir suçlama yoktur. Huzursuz adamlarımız, eğer iyiyseler, eylemde huzur bulurlar;
cesurca enerjik emekte; eğer kötüyseler, ne yazık ki! zamansız
mezarlarda huzur bulurlar.

Kaptan Harvey huzursuz ruhlarımızdan biriydi. Bir gün ona "_Kuzey Kutbu'nun etrafında açık bir deniz_ olduğundan emin olduğunu" söyleyen çok bilgili bir arkadaşı vardı. Yüzlerce gemi o kutba ulaşmaya çalışmış ama başaramamıştı, çünkü her zaman kendilerine karşı kalın bir buz bariyeri bulmuşlardı. Bu arkadaş, bir geminin ancak buzları kesip
veya zorla geçerek kuzeye doğru belirli bir enleme ulaşabildiğinde açık deniz
bulunacağını söyledi. Kaptan Harvey bununla çok ilgileniyordu. Bunu kanıtlayana kadar rahat edemezdi. Çok parası vardı, arkadaşının da. Bir gemi satın alıp Kuzey Kutup Dairesi'nin içindeki denizlere göndermeye karar verdiler. Diğer zengin arkadaşlar da onlara yardım etti; bir brik satın alındı, _Hope_ adını aldı ve son bölümde gördüğümüz gibi, sonunda Kaptan Harvey komutasında yelken açtı.

Birçok gün ve gece geçti ve _Hope_ rotasını Kuzey Amerika kıyılarına doğru sabit bir şekilde sürdürdü. Grönland, görmeyi umdukları ilk kara parçasıydı. Baffin Körfezi, açık kutup denizine ulaşmayı umdukları boğazdı.

_Hope_, balina avcılığında kullanılan tüm tekneler, mızraklar,
zıpkınlar, misinalar ve diğer aletlerle birlikte İngiltere'den bir balina avcısı olarak ayrıldı. Kaptan Harvey bunu uygun görürse, o şekilde biraz iş yapması amaçlanmıştı, ancak yeni topraklar ve denizler keşfetmek
onların başlıca amacı ve hedefiydi.

İlk başta hava güzeldi, rüzgar iyiydi ve yolculuk başarılıydı.
Ama bir gece derin bir durgunluk geldi.
Denizin üzerinde tek bir nefes bile kıpırdamadı, ayna kadar berrak ve cilalıydı.
Kaptan, geminin cerrahı olan, kendi yeğeni Gregory ile birlikte güvertede yürüdü.

Tom Gregory, yaklaşık on dokuz yaşında, bir doktorluk eğitiminin tüm sürecini tamamlamamış, ancak zeki bir adamdı ve adının yanına M.D. yazan birçok yaşlı adamdan daha iyi kesip, oyma ve zavallı acı çeken insanlığı tedavi edebilen bir adamdı. İyi, yakışıklı, güçlü kuvvetli, kararlı tavırları ve iyi bir kalbi olan bir adamdı. En iyi adamla birlikte kürek çekebiliyordu ve gerekirse güzel havalarda brigi bile dümenleyebiliyordu. Samimi ve romantik biriydi ve
adamların gözdesiydi. O da huzursuz bir ruha sahipti. Üniversite hayatından
sıkılmıştı ve dünyanın "tuhaf" bölgeleri hakkındaki bilgisini
geliştirmek için bir yıl boyunca Kutup bölgelerine gitmeye karar vermişti. "Bugün gökyüzünün görünümünü beğenmedim, Tom," dedi kaptan, ufka ve sonra yelkenlere bakarak.

"Gerçekten!" dedi Tom şaşkınlıkla. "Bana yolculuk başladığından beri geçirdiğimiz en güzel
öğleden sonrası gibi görünüyor. Ama sanırım siz denizciler, bizim karada yaşayanların anlamadığı
işaretler konusunda bilgilisiniz."

"Belki de öyleyiz," diye cevapladı kaptan; "ama
bu kadar durgun bir havanın ve bu kadar alışılmadık bir sıcaklığın hafif bir esintiyle son bulmasının pek olası olmadığını söylemek için hava durumu hakkında fazla bilgi sahibi olmaya gerek yok."

"Sert bir esintiye itirazın yok, amca?" dedi genç.

"Hayır, Tom; ama fırtınayı sevmem, çünkü bize hiçbir faydası olmaz ve bize zarar verebilir."

"Fırtınalar sana hiçbir faydası olmaz, amca!" diye haykırdı Tom; "Bunu nasıl söyleyebilirsin? Neden,
denizcilerimizi bu kadar koz yapan şey nedir? İngiliz katranı
fırtına olmasaydı onun yaptığı gibi tehlikeyle yüzleşemezdi."

"Doğru, Tom, ama İngiliz katranı fırtına olmasaydı hiç tehlikeyle yüzleşemezdi. Barometre ne diyor, Bay Mansell?" dedi
kaptan, tavan penceresinden kabine bakarak, birinci kaptanın--otuz beş yaşlarında orta boylu bir adam--masada oturmuş geminin seyir defterini yazıyordu.

"Cam bir santim aşağı indi, efendim ve hala düşüyor," diye cevapladı
kaptan.

"Üst yelkeni küçültün, Bay Dicey," diye bağırdı kaptan bunu duyunca.

"Bu kadar acele etmenin sebebi ne?" diye sordu Gregory.

"Çünkü barometredeki bu ani düşüş, yaklaşan kötü havanın kesin bir işaretidir," diye cevapladı kaptan.

Örtülerin üzerindeki ve ana yelken direğindeki ilk adam Sam Baker'dı. Aktif hareketleri ve içten tavırları, tıbba ihtiyaç duymadan sağlığına kavuştuğunu gösteriyordu. Hemen ardından gemi arkadaşlarından bazıları geldi. Hepsi de seçkin adamlardı. Vücutları güçlüydü ve her şeye hazırdılar. Birkaç dakika içinde yelkenler indirildi. Kısa süre sonra ufukta bulutlar yükselmeye ve gökyüzüne yayılmaya başladı. Yarım saat geçmeden esinti geldi. Beklenenden çok daha güçlüydü ve yelken açma emri tekrarlanmak zorundaydı. Baker yine ilkti. Onu Joe Davis ve Jim Croft yakından takip ediyordu. İkisi de güçlü adamlardı. İngiliz denizcilerinin iyi örnekleriydiler. Sonra gelen Davy Butts pek de iyi bir örnek değildi. Yaklaşık altı fit boyunda, çok zayıf ve gevşek bir şekilde bir araya getirilmişti. Kötü bir mobilya parçası gibiydi. Ama kemikleri iriydi ve göründüğünden daha güçlüydü. İyi bir adam olmasaydı böyle bir mürettebattan birini oluşturmazdı. Subaylar hariç on sekiz kişiden oluşan mürettebatın geri kalanı her şekil, boyut ve ten rengindeydi.

Yelkenler henüz açılmıştı ki fırtına tüm şiddetiyle brige çarptı.
Dalgalar dağlar gibi yükseldi ve sanki onu yutmak için can atıyormuş gibi onu takip etti. Gece yaklaşırken gökyüzü karardı, rüzgar donanımdan
çığlık attı ve çekmeye cesaret ettikleri bez parçası avludan
fırlayacakmış gibi göründü. Korkunç bir geceydi. Pervasız adamların bile ne kadar çaresiz olduklarını hissetmelerine neden olan bir geceydi -- Tanrı'nın koluna ne kadar bağımlı olduklarını.
Fırtına gece yarısına kadar giderek arttı ve mükemmel bir
kasırgaya dönüştü.

Kaptan, nöbeti devralmak için güverteye çıkan ikinci kaptana, "Kirli bir gece," dedi.

"Öyle, efendim," diye cevapladı Bay Dicey, sanki kıyıda güzel bir akşam yemeğine oturmak üzereymiş gibi soğukkanlılıkla. Bay Dicey dikkat çekici derecede gerçekçi bir adamdı. Bir fırtınaya, diş ağrısı nöbetine bakar gibi bakıyordu; katlanılması gereken ve hakkında
böbürlenmeye değmeyen bir şeydi.

"Uzun sürmeyecek," dedi kaptan.

"Hayır, efendim; sürmeyecek," diye cevapladı Bay Dicey.

Bay Dicey daha fazla bir şey söylemeye meyilli görünmediği için, kaptan aşağı indi
ve kendini bir dolaba attı, hava durumunda herhangi bir kötüleşme olursa kendisini çağırmaları emrini vermişti. Kısa bir süre sonra
kıçtan muazzam bir dalga yükseldi ve bir kısmı
güverteye korkunç bir şekilde
düştü, Bay Dicey'i
rüzgar altı su giderlerine
sürükledi ve neredeyse onu denize sürükledi. Ayağa kalkıp
dümenin yanındaki pozisyonunu aldıktan sonra, ikinci kaptan kendini silkeledi ve
kaptanı çağırıp çağırmaması gerektiğini düşündü. Bir süre
düşündükten sonra, havanın daha kötü olmadığı sonucuna vardı, ancak ona çok
kaba davranmıştı, bu yüzden kaptanın dinlenmesini bozmadı.

Böylece fırtına bütün gece boyunca devam etti. _Hope_'u bir mantar gibi savurdu; yelkenleri neredeyse direklerden uçurdu ve Bay Dicey'nin kafasını neredeyse omuzlarından uçurdu! sonra başladığı gibi
birdenbire durdu.

BÖLÜM ÜÇ.

BUZUN İÇİNDE--ARKTİK SEYAHATİNİN TEHLİKELERİ.

Ertesi sabah _Hope_, insan dilinin veya kaleminin tarif edebileceğinden daha güzel bir manzaranın ortasında durgunlaştı.

O gün güneş doğduğunda, camdan bir tarla ve kristalden bir şehir gibi görünen şeyin üzerine parladı. Son fırtınanın tüm izleri kaybolmuştu.
Tek fark, brigin önemli ölçüde yuvarlanmasına neden olan ancak
denizin yüzeyini kırmayan uzun bir dalgaydı.

Göz alabildiğine her tarafta buz görülüyordu.
Hayal edilebilecek her şekil ve boyutta buz. Ve bununla ilgili harika olan şey,
kütlelerin çoğunun bir şehrin binalarına benzemesiydi.
Evler, kiliseler, anıtlar, kuleler ve harabeler vardı.
Ayrıca
adalar ve dağlar vardı! Bazı parçalar alçak ve düz, bir tekneden daha büyük değildi; diğerleri uzundu ve tepeleri sivriydi; Bazı
tarlalar, dedikleri gibi, bir milden fazla genişlikteydi ve
brigin üst direklerinden daha yüksek bir dizi buzdağı veya buz dağı vardı. Bunlar neredeyse beyazdı, ancak birçok yerde yumuşak ve güzel olan yeşilimsi mavi bir renge sahiptiler. Tüm manzara sabah güneşinde o kadar parlak bir şekilde parlıyordu ki, neredeyse
buranın masal diyarlarından biri olduğunu hayal edebilirdiniz!

Genç Gregory güverteye geldiğinde, cüce bacakları ve devin omuzları olan kısa boylu, tıknaz bir adam olan Jim Croft dışında kimse yoktu. Dümende duruyordu ve rüzgar olmadığı için dümen gerekmese de ellerini dümenin tellerinde tutuyordu ve ara sıra pusulaya bakıyordu. Güvertede nöbet tutan birinci kaptan, direk başında buzun durumunu gözlemliyordu.

"Ne kadar muhteşem!" diye haykırdı genç, ışıldayan gözlerini ufukta gezdirirken. "Ah, Croft! Bu muhteşem değil mi?"

"Öyle, efendim," dedi denizci, sol yanağından dışarı taşan büyük tütün paketini çevirerek. "Çok güzel, şüphesiz, ama benim zevkime göre
oldukça yoğun geliyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Gregory. "Bana kalırsa bu kütlelerden uzak durmamızı sağlayacak kadar açık su var. Ayrıca, rüzgarımız olmadığı için, yelken açacak yerimiz olup olmamasının pek bir önemi yok sanırım."

"Henüz çok fazla buz tohumu ekmedin, bu açık," dedi Croft, "yoksa
buz kütlelerinin etrafımızı sardığını ve bir esinti bize yardım etmezse
çok geçmeden sürünün içinde olacağımızı anlardın."

Okuyucu, Arktika yolcularının buzun çeşitli biçimleriyle ilgili olarak kullandıkları terimleri anlamayabileceğinden, en sık kullanılanların anlamlarını burada açıklamak daha iyi olabilir.

Buz, küçük, kopuk parçalar ve dağınık kütleler halinde yüzerken görüldüğünde, buna "floe" buzu denir ve insanlar bu buz kütlelerinin arasına girmekten bahseder. Bu buz kütleleri, tüm denizin onlarla kaplıymış gibi göründüğünde ve az su görülebildiğinde, buna "paket" buzu denir. Bu paket, engebeli höyükler şeklinde yukarı doğru zorlanacak şekilde sıkıştırıldığında, bu höyüklere "tümsek" denir. Genişliği bir milden birçok mile kadar değişen büyük bir düz buz kütlesine "tarla" denir ve bir buz dağına "berg" denir.

Burada buz kütlesi hariç, bahsedilen tüm buzlar deniz buzu; kışın okyanusun donmasıyla oluşmuştur. Buzdağı çok farklı bir şekilde oluşmuştur. Bununla ilgili daha fazla bilgi gelecek bir bölümde verilecektir.

"Eh, oğlum," dedi Gregory, Jim Croft'un son gözlemine cevaben,
"Gerçekten de belirttiğin gibi henüz buzun çoğunu görmedim, bu yüzden
rüzgarın bir süre daha bizi buzdan kurtarmasını umuyorum. Sürüye girmenin tehlikeli olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Eh, tam olarak tehlikeli değil, efendim," diye cevapladı Croft, "ama şunu söylemeliyim ki
güvenli değil, özellikle de böyle bir dalga olduğunda. Ama o da yakında iner. Bir dalganın ne olduğunu biliyor musun, Dr. Gregory?"

"Sanırım biliyorum; en azından böyle bir şey okumuştum. Ama senin bu konuda söyleyeceklerini duymaktan çok
memnun olurum. Şüphesiz bir
hissetmişsindir."

"Hissettim!" Jim, yüzünü buruşturarak ve uzuvlarını birbirine çekerek, sanki korkunç bir acı çekiyormuş gibi bağırdı, "hayır, hiç hissetmedim. Bir ısırık _hisseden_ adam, hislerinin ne olduğunu söylemek için yaşamaz. Ama ben bir tane _tohumladım_."

"Bir tane gördün, değil mi? İlginç olmalı. Neredeydi?"

"Grönland kıyılarından çok uzak değil," dedi Croft, parasını bir kez daha
çevirerek. "Böyleydi. O sırada iki gemimizin birlikte olduğunu bilmelisin. Balina avcılarıydık. Bir şekilde sürünün kalbine girdik ve bir daha asla çıkamayacağımızı düşündük. Göz alabildiğine etrafımızda buzdan başka bir şey yoktu. Gemimizin adı _Nancy_ idi. Yoldaşımız _Bullfinch_ idi. Bir sabah erken saatlerde geminin yanlarına buz sürtündüğünü duyduk, bu yüzden hepimiz ayağa kalktık ve olabildiğince hızlı bir şekilde güverteye çıktık, çünkü bu denizlerde bazen kendimizi kurtarmak için kısa bir zamanımız oluyor. Sürünün tamamının hareket halinde olduğunu ve önümüzde geniş bir su şeridinin açıldığını gördük, sanki sürünün içinden geçen pürüzsüz bir nehir veya kanal gibiydi. Gemiyi bu yöne doğru çevirdik ve yelkenleri açarak neşeyle dümen tuttuk. _Bullfinch_, hala sürünün içinde sert ve hızlıydı ve mürettebatının buzları kesip biçtiğini, bizim girdiğimiz
öne geçmeye çalıştığını gördük. Bu yüzden onları selamladık ve eğer geçersek sürünün dışında onları bekleyeceğimizi söyledik. Ama sözler söylenir söylenmez, rüzgar dindi ve _Bullfinch_'ten yaklaşık yarım mil
uzakta sakinleştik.

"`Çocuklar, kahvaltıya inseniz iyi olur,' dedi kaptanımız, ``esinti tekrar gelmek üzere uzun sürmeyecek.''

"Böylece adamlar aşağı indi ve kısa bir süre sonra uşak güverteye geldi ve kaptana `Kahvaltı, efendim' dedi. `Çok güzel,' dedi kaptan ve o da aşağı indi, beni dümende ve ikinci kaptanı güverteden sorumlu bıraktı. Daha üç dakika bile gitmemişti ki
sağımızdaki büyük buz sahasının
solumuzdaki sahaya yaklaştığını ve
yüzdüğümüz kanalın daraldığını fark ettim.
Müdür de
bunu fark etti, ama kaptanı çağırmadı çünkü buz o kadar yavaş ve sessizce geldi ki
birkaç dakika boyunca hareket ettiğine neredeyse inanamadık ve etrafımızdaki her şey o kadar sakin ve huzurlu görünüyordu ki
tehlikemizin bu kadar büyük olduğuna inanmak zordu. Ama bu
sadece anlık bir histi, anlıyor musun. Bir dakika sonra,
müdür kaptana bağırdı:--

"`Buz yaklaşıyor, efendim!"

"Ve kaptan güverteye koştu. Bu noktada hiçbir hata yoktu; buz üzerimize doğru yaklaşıyordu. Bir ısırık alacağımız açıktı.
Bu yüzden kaptan ambar ağzından aşağı kükredi, ``Yukarıya yuvarlanın! Yukarıya yuvarlanın! Her biriniz hayattasınız! 'Hayatlarınız için!' Ve gerçekten de
yukarı düştüler, daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim--iki veya üçü hastaydı;
ellerinde giysileriyle
yukarı çıktılar. Buz artık neredeyse
yanlarımıza değiyordu ve _size_ söylüyorum, efendim, hayatımda hiç bu kadar
tuhaf hissetmemiştim, suyun üç fit yukarısında yükselen ve sanırım yüzeyin altı fit altında olan o büyük buz tarlasının kenarına baktığımda. O kadar yavaş geldi ki
hareketini zar zor görebiliyorduk. Su, santim santim onun ve bizim yanlarımız arasında daralıyordu. Sonunda sol tarafa değdi ve bu bizi
sağımızdaki alana doğru daha hızlı itti. Her göz ona dikilmişti - her
adam nefesini tutuyordu. Güverteye bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz.
Önce hafifçe değdi, sonra alçak bir gıcırtı ve çıtırtı sesi duyuldu. Gemi sanki canlı bir yaratıkmış gibi titriyordu ve kirişler
çatlamaya başladı. Şimdi, bilmelisiniz ki, efendim, bu tür bir
sıkıntı bir gemiyi aldığında buz genellikle onu iyice sıktıktan sonra gevşer veya basınç onun için çok fazla olduğunda, buz onun altından kayar ve onu sudan çıkarır. Ama bizim _Nancy_ bizim duvarlı dediğimiz türdendi. O denizlerde yelken açmaya asla uygun değildi. Sonuç
buzun yanlarını ezmesiydi.
Kaptan kirişlerin inmeye başladığını duyduğu anda geminin bittiğini anladı;
bu yüzden canımızı kurtarmak için buza çıkmak için kükredi! Onun tavsiyesine uyduğumuzdan emin olabilirsiniz.
Herkesle birlikte yana doğru gittik ve buzun üzerine çıktık. Bize ait bir eşyayı kurtarmak için zaman harcamadık; ve iyi ki de yapmamışız, çünkü buz bir çatırtıyla kapandı ve ambarda kirişlerin ve kirişlerin tüfek ateşi gibi parçalandığını duyduk.
Altı tamamen kesilmiş olmalıydı, çünkü denizde yüzdüğü gibi buzun üzerinde duruyordu. Sonra gürültü durdu, buz gevşedi ve gemi yerleşmeye başladı. Suyun kurşunu tekrar açıldı; bundan on dakika sonra _Nancy_ dibe indi ve bizi orada buzun üzerinde bıraktı.

"Bu olayın _Bullfinch_'e bu kadar yakın olmasına izin veren Tanrı'nın merhametiydi. O sırada o gemiden görüş alanımızın dışında olabilirdik ve o zaman hepimiz
kaybolmuş olurduk. Aslında, epeyce gevşek buzun üzerinden
zorlu bir mücadele verdik, bir yığından diğerine atladık ve gemiye binmeden önce bazılarımız
birkaç kez suya düştü. Şimdi bu
kötü bir
sokmaydı, efendim, değil mi?"

"Kesinlikle öyleydi," diye cevapladı Gregory; "ve buzun arasında olmaktan
hoşlansam da, bizim sıkı küçük brig'imizin aynı şekilde
sınanmamasını içtenlikle umuyorum. Ama bence o buna daha iyi dayanabilir."

"Öyle, efendim," diye cevapladı Croft, büyük bir güvenle. "Onu rıhtıma
götürdüm, efendim, pruvaya fazladan kereste koyarken ve _Nancy_'nin aldığı kötü kullanımdan iki kat daha fazla dayanacağına inanıyorum,
ancak sadece yarısı kadar."

Jim Croft'un bu noktadaki görüşü yerindeydi, çünkü _Hope_ gerçekten de deneyimli ve yetenekli adamlar tarafından
en büyük özenle güçlendirilmiş ve buz savaşlarına
hazırlanmıştı. Bazı okuyucular bu konuyla
ilgilenebilirlerse, gövdesine yapılan
eklemeler hakkında kısa bir açıklama yapacağım.

Gemi yaklaşık iki yüz ton yük taşıyordu. Başlangıçta çok
güçlü bir şekilde inşa edilmişti ve olduğu gibi Kutup denizlerine bir yolculuğa bile çıkabilirdi. Ancak Kaptan Harvey, yolculuğunun başarısını ve adamlarının güvenliğini ve rahatını sağlamak için her türlü önlemi almaya karar verdi. Bu nedenle, geminin tüm altını kalın sert ağaç döşemelerle kaplattı ve bunları su hattının üzerine, normal buz kütlesinin ulaşabileceği en yükseğe kadar taşıdı.
İç gövde, sağlam çapraz kirişlerle ve geminin uzunluğu boyunca uzanan kirişlerle güçlendirildi ve basınca maruz kalma olasılığı olan her yere demir destekler bağlandı. Ancak, geminin pruvası en büyük gücün hedeflendiği noktaydı.
İçeride, su kesiminin hemen arkasında, tüm alan meşe çapraz kirişlerle öylesine geçildi ki neredeyse katı bir kütle haline geldi ve dışarıdaki sivri gövde, bir devin keskisine benzeyecek şekilde demirle kaplandı.
Sahte omurga çıkarıldı, kısacası, tüm gemi,
ahşap, demir ve becerinin onu yapabileceği kadar, hem içeride hem de dışarıda güçlü hale getirildi. Söylemeye gerek yok ki, onunla ilgili diğer tüm düzenlemeler büyük bir özenle ve masraf gözetilmeksizin yapılmıştı, çünkü
brigin sahipleri paralarını boşa harcamak istemeseler de, birkaç pound tasarruf etmek uğruna insan hayatına çok fazla değer veriyorlardı. İki buçuk yıllık bir yolculuk için erzak sağlanmıştı. Ancak
bu, kazalar durumunda geçerliydi, çünkü Kaptan Harvey bir yıldan fazla uzak kalmayı planlamıyordu.

Ancak, hikayemize dönecek olursak:

Jim Croft'un bunların sabitleneceği korkusu, beklediğinden daha erken gerçekleşti. Buz kütleleri, görülebilen hiçbir sebep olmaksızın, kapanmaya başladı, çünkü rüzgar oldukça durgundu ve kısa bir süre sonra gevşek buzlar _Hope_'a her taraftan baskı yaptı. Genç Gregory'ye, denizcinin az önce anlattığı hikayenin tekrar canlandırılacakmış gibi geldi; ve buzla yabancı olduğu için, bir süre biraz tedirgin hissetmekten kendini alamadı. Ama gerçekte çok az veya hiç tehlike yoktu, çünkü basınç hafifti ve brik, daha küçük kütlelerin ortasında bulunan bir buz sahasının kenarındaki küçük bir koya girmişti.

O anda sürünün açılması ihtimalinin çok düşük olduğunu gören kaptan,
buz çapalarının çıkarılıp sabitlenmesini emretti.

Brikin güvertesinden görünen deniz artık aşırı kış gibiydi,
ama çok parlak ve neşeliydi. Hiçbir yönde
mavi sudan eser yoktu. Bütün okyanus sanki donmuş gibi görünüyordu.

Artık öğle vakti geçmişti ve güneş ışınları sıcaktı, ancak
etraftaki buz miktarı havayı soğuk hale getirmişti. Adamlar çapaları sabitlemekten
geri dönerken, kaptan yana baktı ve şöyle dedi:

"Birkaç saatliğine buradan ayrılmamız pek olası değil.
Siz çocuklar, bir futbol maçına ne dersiniz?"

Bu öneri büyük bir coşkuyla karşılandı.
Top, yelkenci tarafından böyle bir fırsat beklentisiyle hazırlanmıştı.
Hemen yana fırlatıldı; sahada olmayan adamlar brigden
dışarı fırladı ve tüm mürettebat, beklenmedik bir tatil için serbest bırakılan okul çocuklarının çılgın sevinciyle buzun üzerinden zıplayıp bağırarak
gitti.

Oyunun ortasındaydılar ki brigden yüksek bir haykırış geldi ve kaptanın sesi şöyle şarkı söyledi:

"Hepiniz gelin! Gemiye binin. Canlı görünün!"

Adamlar hemen döndüler ve brige doğru genel bir yarış başladı, brig onlardan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı.

Yazın, buzun hareketlerindeki değişiklikler en beklenmedik şekilde gerçekleşir. Okyanustaki akıntılar, şüphesiz, bunların başlıca nedenidir; rüzgarların etkisi de bunlarla ilgilidir. Bu değişikliklerden biri şimdi gerçekleşiyordu. Adamlar gemiye binmeden hemen önce buzlar ayrılmıştı ve burada ve orada uzun su kanalları
açıldığı görülüyordu. Bundan kısa bir süre sonra hafif bir esinti başladı,
buz demirleri gemiye alındı, yelkenler ayarlandı ve kısa süre sonra _Hope_
tekrar yavaş ama istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru yol almaya başladı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

ZORLUKLAR, SORUNLAR VE TEHLİKELER.

Birkaç saat boyunca brik, buz topaklarından kaçınmak için
kıvrılıp dönerek, taze bir esintiyle yoluna devam etti.
Daha küçük parçaların çoğu, geminin ağırlığı onları
bir kenara itmeye yetecek kadar olduğu için, yolundan çekilmeye değmezdi.

O zamana kadar her şeyden
bir darbe almadan uzak durmayı başarmışlardı; ama sonunda bir darbe aldılar, bu da daha önce buzda olmamış mürettebattakileri
şaşırttı. Kaptan,
Gregory ve Dicey o sırada kabinde oturmuş çay içiyorlardı. Ned
Dawkins, görevli, aktif, ufak tefek bir adam, bir çaydanlık ve
ikinci bir çay getiriyordu. Sol elinde bir tepsi bisküvi taşıyordu. Kaptan masanın başında oturuyordu, Dicey ayak ucunda,
ve doktor da yan tarafta.

Birdenbire muazzam bir şok hissedildi! Kaptanın çay fincanı ondan
sıçradı ve masanın ortasını doldurdu. Doktorun bardağı
boştu; masayı iki eliyle kavradı ve sabit kaldı; ama
Dicey'nin bardağı o anda dudaklarındaydı ve oldukça
doluydu. Üzerindeki etkisi talihsizdi. Şiddetle sırtüstü
düştü ve çay yüzüne döküldü ve yerde
yatar halde yatarken saçlarını ıslattı. Uşak ekmek tepsisini düşürerek ve kabin kapısının kolunu kavrayarak kendini
kurtardı. Şok o kadar şiddetliydi ki geminin zili çalmaya başladı.

"Affedersiniz beyler," diye bağırdı birinci kaptan, tavan penceresine bakarak. "Sizi uyarmayı unuttum. Etrafımızdaki buz oldukça kalınlaşıyor ve bir
topunu şarj etmek zorunda kaldım."

"Af dilemek çok güzel," dedi kaptan, "ama bu benim çanak çömleğimi
onarmaz!"

"Ya da başımı kurulamam," diye homurdandı Bay Dicey; "Denize
düşmüşüm gibi kötü."

Bay Dicey'nin homurdanan sözleri bitmeden üçü de
güverteye ulaşmıştı. Rüzgar önemli ölçüde hızlanmıştı ve brik buz parçaları arasında
biraz endişe verici bir şekilde hızla ilerliyordu.

Çok fazla çarpmasını önlemek için en dikkatli şekilde dikkat edilmesi gerekiyordu.

"Böyle devam ederse yelkeni
kısaltmak zorunda kalacağız," diye gözlemledi kaptan. "Bakın, önümüzde bizi durduracak bir buz parçası var."

Bu olası görünüyordu, çünkü dümen tuttukları su şeridi, tam önlerinde, iki buz parçasını birbirine bağlayan bir buz parçası tarafından durdurulmuştu. Ötedeki su buzdan oldukça arınmıştı,
ama bu parça veya boyun o kadar kalın görünüyordu ki,
hücum etmeye mi yoksa yelkeni kısaltmaya mı cesaret etmeleri gerektiği sorusu ortaya çıktı.

"Baş ve ana yelken desteklerinin yanında durun!" diye bağırdı kaptan.

"Hadi, hadi, efendim!"

"Şimdi, Bay Mansell," dedi gülümseyerek, "ilk gerçek zorluğumuza geldik. Ne önerirsiniz; üst yelkenleri geri mi çekelim, yoksa küçük _Hope_'umuzun ne olduğunu deneyip düşmana mı saldıralım?"

"Hücum!" diye cevapladı ikinci kaptan.

"Aynen öyle," dedi kaptan, dümenciye talimat vermek için
pruvaya doğru aceleyle. "Dümeni yanaştır."

"Sakin ol."

Brik şimdi buzun boğazından yaklaşık elli yarda uzaktaydı, yarış atı gibi
suyu yırtıyordu. Bir anda yetişti ve
tam ortasından vurdu. Küçük, güçlü gemi şoktan
titredi, ama geri çekilmedi. Kütleyi parçalara ayırdı ve önündeki her şeyi
yıkarak, bir fatih gibi
ötesindeki berrak suya doğru yelken açtı.

"Aferin _Hope_!" dedi kaptan, kıç tarafına doğru yürürken, adamlardan bir

çığlık yükselirken.

"Bence bundan sonra ona _İyi Umut_ denmeli," dedi Tom Gregory. "Eğer o buz boğazını kestiği kadar kolay bir şekilde her şeyi keserse, kıştan önce Kuzey Kutbu'na
ulaşırız."

"Kuzey Kutbu'na _ulaşırsak_," diye gözlemledi Bay Dicey, "Tepesine
çıkıp başımın üstünde duracağım, öyle yapacağım!"

İkinci kaptan, adamların uzun zamandır ve sık sık boşuna bulmaya çalıştıkları o gizemli direğe
ulaşmayı beklemiyordu belli ki.

"Önümüzde yoğun buz var, efendim," diye bağırdı Bay Mansell, elinde bir teleskopla direk başındaydı.

"Nereye?"

"Hava pruvasında, efendim, sürünün itmek için yeterince açık olduğu görülüyor,
ama büyük buzdağları çok sayıda."

_Hope_ artık gerçekten de gemilerin sürekli olarak okyanus akıntılarıyla birlikte kuzeyden gelen yüzen kütlelerden tehlike altında olduğu buzlu bölgelerin kalbine
giriyordu. Seyir halindeyken
sık sık
çok büyük kütlelere karşı büyük bir şiddetle koşmak zorunda kalıyordu ki
bu kütleler tüm gövdesinin titremesine neden oluyordu, ne kadar sağlam olsa da. "Kütleyi
parçalayalım mı, yoksa pruvamıza mı saplanacak?" sorusu kaptanın aklından sık sık geçiyordu. Bazen buz etrafını sarıyor
ve yanlarını sıkıştırıyordu, böylece kirişleri çatlıyordu. Diğer zamanlarda,
büyük bir alan onu sıkıca tuttuğunda, mürettebat tahtaların tüm dış kaplamasının
sıyrıldığını düşünene kadar, geçerken daha küçük parçalar ona sürtünüyor ve gıcırdıyordu. Sık sık büyük buzdağlarına yakın durmak zorundaydı ve bir kereden fazla büyük bir ev büyüklüğündeki bir kütle buz alanlarından düşüp yanına yakın bir yere, denize daldı ve bu da onun
yükselttiği dalgalar üzerinde şiddetle sallanmasına neden oldu.

Gerçekten de buzdağları tehlikeli komşulardır, sadece bu nedenle değil, aynı zamanda bazen ters dönmeleri ve hatta
parçalanmaları nedeniyle de, bu yüzden Kaptan Harvey mümkün olduğunda her zaman onların yolundan uzak dururdu; ancak bu her zaman mümkün olmuyordu. Küçük brik bir gün bir buzdağının düşmesinden kıl payı kurtuldu.

Futbol oynadıkları o günden kısa bir süre sonraydı. O akşam görülen buz kütleleri ve buzdağlarının arasından güvenle geçtiler ve ötesindeki açık suya girdiler, orada buzla
karışmadan önce iyi bir ilerleme kaydettiler; ancak sonunda Baffin Körfezi'nin her zaman bol miktarda buz bulunan bir bölümüne geldiler. Burada
sürü onları çevreledi ve onları o zamana kadar düştükleri
en büyük buzdağının yakınından geçmeye zorladı.
Engebeli bir yapıya sahipti ve geniş olmaktan çok yüksekti. Vahşi bir yayla bölgesinin
dağ zirveleri gibi büyük tepeler yükseliyordu.
Brig geçtiğinde hava kirişinden birkaç
yüz metre uzaktaydı, ancak direklerin
üzerinde o kadar yüksekti ki olduğundan çok daha yakın görünüyordu.
Bu buzdağında belirgin bir hareket yoktu ve dalgalar
tıpkı bir adanın kıyısında olduğu gibi
tabanına çarpıyor ve yuvarlanıyordu. Aslında
mümkün olduğunca bir adaya benziyordu, ya da daha doğrusu denize ekilmiş bir dağa
benziyordu, sadece yeşil yerine beyazdı.
Çatlaklar, yarıklar ve mağaralar vardı, tıpkı engebeli bir dağ yamacında olduğu gibi,
hepsi güzel bir mavi renkteydi. Ayrıca, erimiş buzun suyunun vahşi seller halinde sürekli aktığı yamaçlar, kayalıklar ve uçurumlar da vardı. Bunların çoğu küçük derelere eşitti ve şelalelerin bazıları güzeldi. Buzdağının tabanının çevresi bir milden daha az olamazdı ve muhtemelen iki yüz fit yüksekliğindeydi. Yüzen buzun derinlere battığı ve suyun üstündekinden yaklaşık sekiz veya on kat daha fazla buzun aşağıda olduğu iyi bilinir. Okuyucu bu nedenle bu buzdağının ne kadar büyük bir buz kütlesi olduğu hakkında bir fikir edinebilir. _Hope_ mürettebatı, geçerken, uçurumlardan denize sürekli olarak buz parçaları düştüğünü gözlemledi. Buzdağı açıkça çok çürümüş ve tehlikeli bir durumdaydı ve kaptan, yolundan uzak durmak için brigi diğer taraftaki sürüye mümkün olduğunca yakın bir şekilde sürdü. Tam bu yapılırken, bazı büyük çatlaklar oluştu ve aniden
brig'den daha büyük bir buz kütlesi bir uçurumun tepesinden denize düştü. Bundan hiçbir
tehlike
çıkmıyordu, ancak bu şekilde atılan kütle o kadar büyüktü ki
buz dağının dengesini
bozdu ve denizcilerin dehşetine,
kocaman dağ yuvarlanmaya başladı. Neyse ki
brig'den uzağa doğru düştü. Ona doğru yuvarlansaydı, hiçbir insan gücü
yolcularımızı kurtaramazdı. Muazzam kütle vahşi bir çukur kükremeyle
aşağı indi ve eski tepeler ve uçurumlar denizden yükselirken,
yukarıya doğru yükselen tuzlu suyun büyük şelaleleri
yanlarından öfkeyle
aşağı aktı.

Tehlikesinin yanı sıra, bu korkunç bir görüntüydü. Buna tanık olanlar
sadece ciddi bir sessizlik içinde bakabiliyorlardı. Aralarındaki en dikkatsiz olanlar bile, olaydaki Tanrı'nın kudretini ve görkemini ve onları böylesine tehlikeli bir anda buzdağının _doğru_ tarafına
getirdiği için gösterdiği merhameti fark etmek zorunda kalmış olmalılar.

Ancak sahne henüz kapanmamıştı. Bir süre buz dağı
büyük bir şekilde ileri geri sallandı, denizde önemli bir dalga oluşturdu ve
her tarafı bu muazzam kargaşanın
neden olduğu köpükle kaplandı.
Birkaç dakika içinde, büyük topların
raporlarına benzeyen birkaç çatlak meydana geldi. Çürümüş olmasına rağmen, buzdağı pozisyonunun değişmesinin şokuna dayanamadı, çünkü neredeyse ters dönmüştü. Çatlak üstüne çatlak oluştu, sağır edici sesler duyuldu. Her boyuttan topaklar yanlarından düştü. Sonra uzun süre gök gürültüsü gibi devam eden bir kükreme duyuldu; bir an sonra, tüm buzdağı harabeye döndü ve büyük bir
çatırtıyla
denizin üzerine dümdüz düştü!

_Hope_ tehlikenin ulaşamayacağı bir yerdeydi, ancak bir süre sonra bu buzdağının yıkılmasıyla oluşan
şişmede yükseldi ve battı.

Aynı günün öğleden sonra, brik buzdan ilk
gerçekten şiddetli "darbesini" aldı.

Sürünün içine iyice girmişti ve her tarafı büyük buzdağlarıyla çevriliydi, bunlardan bazıları az önce anlatılan gibi yüksekti, diğerleri ise alçak ve düz ama oldukça büyüktü. Çok uzakta olmayan biri iki mil uzunluğundaydı ve parıldayan duvarları denizden yaklaşık on beş fit yüksekteydi. Gökyüzü o sırada her zamankinden daha parlaktı. Bu, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar Arktika bölgelerinde görülen garip görünümlerden birinden kaynaklanıyordu. Güneş bulutsuz bir ihtişamla parlıyordu ve etrafında neredeyse güneşin kendisi kadar parlak üç sahte güneş vardı, biri her iki tarafta ve biri de tam üstünde. Bilgili kişiler bu parlak noktalara _parhelia_ der. Denizciler bunlara _güneş köpekleri_ der. Bunlar, güneşi tamamen çevreleyen bir ışık halkasıyla birbirine bağlıydı, ancak alt kenarı ufukta kısmen kaybolmuştu.

Bu, bu sahte güneşlerin Gregory ve _Hope_ mürettebatındaki diğer bazı kişiler tarafından ilk kez görülmesine rağmen, o zamanlar geminin zorlandığı tehlikeli konum nedeniyle bunlara pek dikkat edilmedi. Sürü tekrar etrafını sarmıştı ve onu küçük bir buzdağının rüzgâraltında sığınmaya zorlamıştı. Bu buzdağının şekline bakılırsa tehlikeli bir koruyucu olma ihtimali yoktu.

Buzdağının içinde küçük bir koy vardı. Brik buraya doğru eğilmişti ve bir süre burada güvenle yattı. Onu tutabilecek kadar büyüktü ve buzdağının dibinden uzanan uzun bir buz dili deniz buzunun baskısını uzak tutuyordu. Yine de buz demirleri sabitlendikten sonra kaptanın yüzünde endişeli bir ifade vardı.

"Kaptan, bizim konumumuzu beğenmemiş gibi görünüyorsun," dedi genç Gregory, adamların yaptıklarını izliyordu ve ara sıra onlara yardım ediyordu.

"Ben bilmiyorum, Tom. Sürü sıkıca kapanıyor ve bu buzdağı limanımıza
girerse bir dost yerine düşman olabilir. Arkadaşımızın
bu konuda ne düşündüğünü duyalım. Siz ne diyorsunuz, Bay Mansell, burada
tutunalım mı, yoksa dışarı çıkıp sürünün içinde şansımızı deneyelim mi?"

"Daha iyi tutunalım, efendim," diye cevapladı kaptan ciddi bir şekilde. "Sürü
keşfetmeye
başlıyor; korkarım dışarı çıkarsak
sıkıca kucaklaşacağız. Burada yeterince iyi olabiliriz; ama her şey o
dile bağlı."

Konuşurken, brigin kıç tarafının önünde uzanan ve limanı o yöndeki dış buzdan koruyan buz noktasına doğru baktı. Dil büyük değildi ve her dakika
artmakta olan basınca dayanıp dayanamayacağı şüpheliydi.

Sürü, kaptanın söylediği gibi, gerçekten de "öğütmeye" başlamıştı, çünkü,
onlar ona bakarken, iki buz kütlesinin kenarları buzdağının yaklaşık elli metre ötesinde bir
çatırtıyla bir araya geldi. Bir an için sert bir homurtu sesiyle birbirine çarptılar ve sonra iki kenar aniden yaklaşık on beş veya yirmi fit yüksekliğe
zorlandı. Bir sonraki anda, kapalı buzun üzerine düştüler ve orada kırık kütlelerden oluşan bir höyük veya _tümsek_ halinde yattılar.

"Bir 'ummuck' böyle oluşur, Dr. Gregory," dedi Bay Dicey, alışılmadık derecede bilge görünerek. "Burada, kendi gözlerinizle, beş dakikada, bir yılda kitaplardan öğrenebileceğinizden daha fazla şey göreceksiniz. Görmek gibisi yoktur. Görmek inanmaktır, bilirsiniz. Bir ton söylenti için bir ons deneyim bile vermem."

"Hadi, Bay Dicey, kitap öğrenimini küçümseme," dedi Gregory. "Eğer bir adam sadece gördüğü şeyler hakkında bilgi sahibi olsaydı, çok az şey bilirdi. "

İkinci kaptan cevap veremeden kaptan adamlara
"Buz direklerine el uzatın." diye bağırdı. Tüm mürettebat çağrıya cevap verdi
ve her adam uzun bir sırık alarak harekete hazır bekledi.

Birden fazla kez bahsettiğim dil kopmuştu ve
buz içeriye doğru akıyordu. Koy bir dakika içinde doldu ve adamlar buz direklerini aktif olarak kullansalar ve iradeyle çalışsalar da
parçaları
kendilerinden geçiremediler. _Hope_ pruvadan buzluğa doğru
sürüldü. Sonra bir gerginlik, kerestelerin korkunç bir gıcırtısı ve inlemesi oldu, sanki iyi küçük gemi basınçtan şikayet ediyormuş gibi.
Birdenbire yüksek bir çatırtı duyuldu, brigin pruvası biraz kalktı
ve buzun eğimli tarafına doğru şiddetle zorlandı. Bu iki kez
oldu ve sonra hareketsiz kaldı -- sudan yüksek ve kuru bir şekilde!

BÖLÜM BEŞ.

BİR FIRTINA--DAR KAÇIŞLAR--KIŞ BELİRTİLERİ--HIZLA BAŞLADI.

O günün geri kalanında ve o gecenin tamamında brik buzda sabit kaldı. Ertesi sabah erken saatlerde buz hareket etmeye başladı. Buz gevşedi ve gemi zorlandığı yamaçtan yavaşça aşağı kaydı ve güvenli bir şekilde tekrar suya indirildi.

Mürettebatın, çok tehlikeli bir konumdan bu şekilde kurtarılmış olmanın verdiği memnuniyeti çok büyüktü; ancak bir tehlikeden
kaçar kaçmaz bir başkası tarafından yakalandılar. Doğudan sert bir esinti
çıktı ve onları, rüzgarın etkisiyle korkunç bir şekilde
sallanmaya başlayan sürüye doğru sürükledi. Kısa süre sonra bu bir fırtınaya dönüştü ve buz güçlü bir kuzey akıntısıyla büyük bir hızla sürüklendi.

Bu süre zarfında, kuzeydoğuya doğru uzanan bir kara keşfedildi. Burada yeni bir tehlike vardı, çünkü kıyıda bir rüzgâr altı olmasa da, geminin karaya oturmuş buzdağları arasında yakalanma riski vardı -ki bunlardan birkaçı
görülmüştü.

Fırtına gece olmadan önce o kadar arttı ki
Kaptan Harvey
bu dağlardan birinin rüzgâr altı tarafına sığınmayı düşünmeye başladı.
Bu nedenle birine doğru yöneldi, ancak oraya ulaşmadan önce gemi
geçen buz kütlelerinden bir veya iki şiddetli şok aldı. Büyük bir buzdağı yarım mil uzaklıktaydı.
Güvenle ulaştılar ve
rıhtım altına girerek bir bot indirdiler ve buz çapalarını sabitlediler.
Sabitlendikten hemen sonra, bir geminin uzun botu büyüklüğünde ve tonlarca ağırlığında bir buz kütlesi aniden denizden büyük bir şiddetle çıktı, tepesi siperlerin üzerine çıktı. Bir köşesi ana direğin hemen arkasındaki gövdeye çarptı ve neredeyse brigin dibinde yanıyordu.

Bu kütle, Arktik gezginlerin "buzağı" dedikleri şeydi. Buz kütleleri suyun yüzeyinin çok altındaki buzdağlarından koptuğunda, aşırı bir şiddetle yükselir ve gemiler buzdağlarına çok yakın demirlediklerinde bu buzdağları tarafından yok edilme riskiyle karşı karşıya kalırlar. Bu buzağı _Hope_'a adil bir darbe vurmuş olsaydı, kesinlikle gemideki herkesle birlikte batardı.

Ancak henüz dertlerinden kurtulmamışlardı. Yarım saat içinde
rüzgar birkaç nokta yön değiştirdi, ancak gevşek buz akışı değişmedi. Bu nedenle brik, hızla akan buz kütlelerinin arasına savruldu. Gemiyi tutan üç halat, sanki paket ipliği parçalarıymış gibi koptu ve paketin içine savruldu, orada çaresizce sürüklendi, uluyan fırtınanın şiddetine ve gıcırdayan buzun tehlikelerine maruz kaldı. Kaptan Harvey artık gemisini kurtarmak için hiçbir şey yapamayacağını hissediyordu. Tanrı'nın onları bir mucizeyle kurtarmak için merhametli bir şekilde elini uzatmaması durumunda, kendisinin ve arkadaşlarının kesinlikle yok olacağına inanıyordu. Kaptan bu konuda yanılıyordu. Yüce Tanrı için hiçbir şey
imkansız değildir. O, her zaman bir mucizenin yardımı olmadan
amaçlarını gerçekleştirebilir. Gerçekten de kaçış yolu yok gibiydi; çünkü buz kütleleri neredeyse her yöne doğru birbirlerini toz haline getiriyordu ve brik, bilinmeyen bir nedenden dolayı bir arada duran iki parçanın arasına sıkışarak anında yok olmaktan kurtuldu. Kısa süre sonra, gevşek buz hızla yanından geçtiği için karaya oturmuş gibi görünen büyük bir buzdağına doğru sürüklendiler. Ancak durum böyle değildi. Denizin derinliklerinde, bir alt akıntı bu buzdağına etki ediyor ve yüzeydeki akıntıyla birlikte yüzen buzla birlikte hareket etmesini engelliyordu. Geçerken, onları tutan buz kütlesi yüzeyin altındaki çıkıntılı dillerden birine çarptı ve ikiye bölündü. Brik hemen serbest bırakıldı. Geçerken neredeyse buzdağına atlayacaklardı. Kaptan Harvey bunu gördü ve fırsatı değerlendirdi. "Çapa atmak için hazır olun," diye bağırdı. Gemideki en güçlü adam olan Sam Baker, güvertede duran ve halatla bağlı küçük buz çapalarından birine atladı ve iki eliyle kaldırarak hazır bekledi.

Brig, rüzgâraltı tarafının korunaklı sudan uzun bir kuyruk oluşturduğu buzdağının sonuna yakın bir yerden geçti. Az önce kaçtığı buz parçası tarafından neredeyse buraya itilecekti. Geçerken buzdağının kenarına
dokundu.

"Çek!" diye bağırdı kaptan.

Sam Baker, sanki bir tüymüş gibi çapayı başının etrafında salladı ve
buzun üzerine fırlattı. Birkaç metre boyunca kaygan yüzeyde şakırdadı; sonra bir topak yakaladı, ancak ilk gerilme onu kopardı. Hemen ardından bir çatlağa düştü ve tutundu. Brig kontrol altına alındı ​​ve sakin suya doğru döndü; ancak kopmaması için halatı gevşetmek zorundaydılar. Sonunda yukarı çıkarıldı ve fırtına geçene kadar
güvenli bir şekilde o buzdağının altında yattı.

Bundan sonra birkaç hafta geçti ve özel olarak dikkate değer hiçbir şey olmadı. Bu süre zarfında _Hope_, Arktik bölgelerde hakim olan yoğun sisler nedeniyle çok gecikmiş olmasına rağmen, tekrar buz veya fırtınadan ciddi şekilde etkilenmeden Kutup bölgelerine doğru iyi bir ilerleme kaydetti. Gerçekten de neredeyse her zaman buzla çevriliydi, ancak içinden serbestçe geçilmesine
izin verecek kadar açıktı. Birçok
balina ve fok, ayrıca bir veya iki ayı görülmüştü, ancak çok fazla gecikmeye neden olmadan saldırıya uğrayabilecekleri
koşullarda değillerdi.

Kısa yaz artık geçmişti ve kış yaklaşırken günler kısalmaya başlamıştı. Yine de Kaptan Harvey kışlık yerlerini aramak zorunda kalmadan
daha kuzeye gitmeyi umuyordu. Ancak Eylül ayının başlarında bir sabah, üzüntüyle denizde krep buzunun
oluştuğunu gördü. Deniz donmaya başladığında, ince buz oluşana kadar birbirini kesen ve tekrar kesen küçük iğne benzeri sivri uçlar halinde donar ve dalgaların hareketi bu buzları yaklaşık bir ayak veya daha geniş düz keklere ayırır. Bunlar sürekli olarak birbirlerine sürtünerek yuvarlak bir şekil alırlar. Denizciler buna "gözleme-buz" derler. Bu, yaklaşan kışın ilk işaretidir. Don arttıkça kekler kısa sürede birbirine yapışır.

Bunun meydana geldiği yer, Baffin Körfezi'nin başında bulunan kanallarda veya boğazlarda denizden yükselen vahşi uçurumların yakınındaydı. Gemi, şu anda yazdığım tarihte keşfedilen en uzak kara noktasının ötesindeydi ve Kaptan Harvey tarafından bir veya iki burun isimlendirilmiş ve haritasına işaretlenmişti.

"Mevsimin bu kadar erken döneminde gözleme-buz görmekten hoşlanmıyorum," diye belirtti kaptan Bay Mansell'e.

"Ben de istemiyorum efendim," diye cevapladı kaptan. "Korkarım ki kışlamak için
kötü bir yer olur."

"Kara önümüzde!" diye bağırdı o anda direk başındaki gözetleme
görevlisi.

"İki puan uzakta tutun," dedi kaptan dümenciye.
"Nasıl duruyor?"

"Tam önümüzde, efendim."

"Yakınlarında buz var mı?"

"Hayır; her şey yolunda."

Brig biraz daha açıkta tutuldu. Kısa süre sonra daha açık bir
suya geldi ve dört saat içinde karaya yaklaştı, ki bu
karanın bir milden daha geniş olmayan, alçak, çorak bir ada olduğu ortaya çıktı.

Burada rüzgar tamamen dindi ve keskin bir don başladı. Krepler birbirine yapıştı ve ertesi sabah, arkadaşımız Gregory güverteye çıktığında, tüm okyanusun buzla kaplı olduğunu gördü! Aslında buza pek benzemiyordu, çünkü çok ince olduğu için, olağan dalgaların denizin üzerinden geçmesini engelleyemiyordu. Hafif bir esinti esiyordu ve brik bir süre boyunca bu esintiden geçti; ancak esinti kısa süre sonra dindi ve adanın çeyrek mil uzağında sakin bir şekilde kaldı.

Bir süre yolcular bir çözülme olmasını veya
rüzgarın buzu kırmasını umuyorlardı. Ancak hayal kırıklığına uğradılar. Bu, kışın soğuk elinin ilk temasıydı ve _Hope'un_ kuzeye doğru ilerlemesinin son günüydü.

Bunu gören Kaptan Harvey, kışlık bölgelere doğru yolunu açmak için enerjik bir şekilde çalışmaya başladı, çünkü gemisinin o zamanlar yattığı açıkta kalan konumda tüm kış boyunca kalmak uygun olmazdı. Sağında, daha önce bahsedilen ada, yaklaşık çeyrek mil ötedeydi. Bunun ötesinde, yaklaşık beş mil uzaklıkta, Grönland'ın batı kıyısının yüksek dik uçurumları vardı. Diğer her yerde, burada ve orada buz kütleleri ve buzdağlarıyla kaplı ve yeni buzla kaplı açık deniz uzanıyordu.

Bu buz, bir başka gecede o kadar kalınlaştı ki, adamlar
üzerinde tehlikesizce yürüyebiliyorlardı. Bu amaçla yapılmış testereler ve keskiler
aracılığıyla adaya doğru bir geçit açtılar ve sonunda brigi, doğu hariç her tarafı korunaklı olan küçük bir koya demirlediler. Bu, kara tarafı olduğu için herhangi bir korumaya ihtiyaç duymuyordu. Oraya "Sığınak Limanı" adını verdiler.

Artık herkes hareketliydi. Gezginler kışı geçirmek üzere olduklarını bildikleri
noktaya ulaşmışlardı ve kendilerini o korkunç mevsimle yüzleşmeye uygun bir durumda
olduklarını düşünmeden önce çok şey yapmaları gerekiyordu.

Kutup bölgelerinde kış, yılın sekiz ayını kaplar - Eylül'den Mayıs'a kadar. Ancak yaz boyunca orada o kadar çok buz ve kar kalır ki
kışın bu bölgeleri terk ettiği söylenemez.

Arktik kışının ne olduğunu hayal etmek zordur.
Kutup denizlerine giden insanların mücadele etmek zorunda kaldığı muazzam zorlukları ve acıları
tam olarak anlayamayız. Okuyucunun aşağıdaki gerçekleri düşünmesine ve sandalyesini ateşe daha da yaklaştırıp
bir Eskimo olarak doğmadığı ve bir Arktik denizcisi olmadığı için şükretmesine izin verin!

Daha önce de söylediğim gibi, Arktik çemberi içindeki kış tam sekiz ay sürer. O zamanlar kara birçok ayak derinliğinde karla kaplıdır ve deniz her kalınlıkta buzla kaplıdır - on veya on beş ayak kalınlığındaki geniş tarlalardan adalar ve dağlar büyüklüğündeki buzdağlarına kadar - hepsi tek bir katı kütle halinde donmuştur.

Bu sekiz kış ayından üçünde orada gece veya gündüz güneş ışığı yoktur ve kalan beş ayda da pek yoktur.
Yazın sürekli güneş ışığı vardır, hem bütün gece hem de bütün gün, yaklaşık iki ay boyunca - güneş haftalarca ufkun altına asla inmez. Her gün ve her gece parlak mavi gökyüzünde tam bir daire çizerek görülür. Yazın ışığından bu kadar uzak kalmış olan güneş, kışın kendini yok etme hakkına sahip olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, çünkü bahsettiğim üç aylık karanlık aylar _kısmen_ değil _tamamen_ karanlık aylardır - en azından güneş söz konusu olduğunda. Ay ve yıldızlar ve "Kuzey Işıkları", sisler ve bulutlar izin verdiğinde ışıklarını verirler; ancak
hiç kimse bunların güneşin yokluğunu telafi ettiğini söylemez.

Sonra don o kadar yoğun olur ki, saf şarap içkileri hariç her şey donar. Termometreyi incelemediyseniz bu donun yoğunluğunu anlayamazsınız; ancak aşırı soğuk hakkında bir şeyler bilenler için hikayemin anlattığı kış boyunca not edilen birkaç gerçeği burada paylaşıyorum. 10 Eylül'de bu buzla kaplı yolcular on sekiz derece don yaşadı ve karanlık üzerlerine o kadar hızlı
gelmişti ki gece yaklaşık onda karanlıktı. 1 Ekim'de brigin etrafındaki buz bir buçuk ayak kalınlığındaydı. O zamana kadar adada beyaz tavşanları vurmuşlardı ve buzu geçerek anakaraya giden avcı grupları geyik ve misk öküzlerini vuruyor ve tuzaklarla beyaz tilkiler yakalıyordu. Martılar ve diğer kuşlar da etraflarında uçmaya devam etmişti; ancak bunların çoğu daha güneydeki daha sıcak bölgeleri aramak için
gitti. Morslar ve
foklar o kadar çabuk ayrılmadılar. Denizde açık su olduğu sürece orada kaldılar. Onları terk eden son kuşlar (ve ilkbaharda geri dönen ilk kuşlar) "kar kuşları"ydı - serçe büyüklüğünde, neredeyse beyaz, burada ve orada birkaç kahverengi tüyü olan küçük yaratıklar. Bunların sonuncusu 7 Kasım'da kararan kıştan kaçtı ve takip eden 1 Mayıs'a kadar geri dönmediler. Ayrıldıklarında neredeyse bütün gün karanlıktı. Termometre öğlen neredeyse okunamıyordu ve yıldızlar gün boyunca görülebiliyordu. Bu zamandan sonra yoğun bir karanlık çöktü ve soğuk yoğunlaştı. Termometre sıfırın altına düştü ve ondan sonra aylarca o noktanın _üstüne_ hiç çıkmadı - 20 derece, 30 derece ve 40 derece altı olağan sıcaklıklardı. Etraflarındaki buz on fit kalınlığındaydı. 1 Aralık'ta öğlen o kadar karanlıktı ki elli metre ötesini göremiyorlardı ve 15'inde parmaklar gözlerinden bir ayak öteye kadar sayılamazdı. Termometre sıfırın altında 40 dereceyi gösteriyordu.

Karanlık artık daha da artamazdı ama soğuk hala daha yoğun olmaya devam ediyordu. Şiddeti neredeyse iki katına çıktı. Ocak ayında sıfırın altında 67 dereceye düştü! Bu soğuk o kadar şiddetliydi ki adamlar yavaş yavaş nefes almaya zorlandı. Nefes ağızlarından beyaz buhar bulutları halinde çıkıyordu ve anında sakallarına ve bıyıklarına kırağı gibi yerleşiyordu. _Hope_'un kabininde bu sırada kendilerini orta derecede sıcak tutmakta en büyük zorluk çekiyorlardı.

Artık her şey en kötüye gitmişti ve yavaş yavaş düzelmeye başlamıştı. 22 Ocak'ta günün geri döndüğüne dair ilk belirsiz işaret belirdi - ufukta sadece mavi bir parıltı. Şubat ayının ortalarında
ışık kıyıdaki dağların tepelerini ve denizdeki buzdağlarının en yüksek zirvelerini aydınlattı ve 1 Mart'ta _Hope_'un güvertesini yıkadı. Sonra uzun süredir hapiste olan mürettebat
baharın gerçekten geldiğini hissetmeye başladı. Ancak güneş ışınlarında ilk başta pek fazla sıcaklık yoktu ve denizdeki buzun dağılması ve yazın başladığı söylenebilmesi için Mayıs ayına kadar beklendi.

Bütün bu uzun kış boyunca -tüm bu harika değişimler sırasında- Arktika yolcularımız hayatta kalabilmek için zorlu bir mücadele verdiler.
Hayatları sürekli bir mücadeleydi. Ayılarla ve morslarla savaşmak, soğuğa ve karanlığa direnmek, yerlilerin ihanetine karşı koymak ve sıradan iklimlerde insanların başına nadiren gelen acılar, hastalıklar ve zorluklar çekmek zorundaydılar.

Tüm bunları nasıl yaptıklarını ve çektiklerini aşağıdaki
sayfalarda göstermeye çalışacağım. Bunu denerken, arkadaşımız Tom Gregory'nin günlüğünden ara sıra alıntılar yapacağım, çünkü Tom günlüğünü düzenli olarak tutuyordu
ve yalnızca duyduklarını ve gördüklerini not etmeye dikkat ediyordu.

ALTINCI BÖLÜM.

KIŞLAMA HAZIRLIKLARI - BİR AYIYLA İLGİNÇ MACERALAR.

Kaptan Harvey'in, brigini kış için buzlu beşiğine güvenli bir şekilde yerleştirdikten sonraki ilk işi, erzakların bir kısmını adaya taşımak oldu, orada bunları mürettebatın gevşek taşlardan inşa ettiği küçük bir kulübeye dikkatlice yerleştirdi. Bu, gemideki gerginliği azalttı ve
havanın serbestçe dolaşmasına izin verdi. Daha sonra brigin iç kısmının döşenmesine başlandı.

Kamara ile ambar arasındaki ahşap bölme kaldırıldı ve
tüm alan tek bir daireye atıldı. Soba, sobanın ortasına konuldu ve içerideki duvarların etrafına yaklaşık bir ayak kalınlığında yosun yığıldı. Güverteye de yosun yayıldı ve üstünde karın toplanmasına izin verildi, çünkü kar, kendisi çok soğuk olmasına rağmen,
sıcağın kaçmasına izin vermeyerek, örttüğü şeyleri sıcak tutar. Brigin her tarafı karla
dolduruldu ve buzdan siperlerine kadar düzenli bir karlı merdiven inşa edildi.

Artık, deniz zamanı denilen zamandan, karada takip ettiğimiz zamana geçtiler. Yani, günü denizde yaptıkları gibi nöbetlere bölmek yerine, gece yarısından hemen sonra, yani on ikiden sonra başlayacak şekilde hesapladılar. Günlükler tutulmaya başlandı ve meydana gelen her şey veya oraya gitme amaçlarına herhangi bir şekilde katkıda bulunabilecek her şey hakkında dikkatli notlar alındı. Gemideki her adamın belirlenmiş bir görevi ve görevi vardı. Yerli Eskimolar savaşçı bir ruhla gelirse, her adamın pala ve tabancası hazırdı. Bir ayı onları ziyaret ederse, her biri anında tüfeğine el koyabilirdi; ve gemide bir yangın çıkarsa, her adam kovasını hazırlamış ve özel görevi sabitlenmiş olurdu. Bazıları açık tutması gereken bir adamın görevi olan su kuyusuna koşacaktı. Diğerleri kovaları geçirmek için kuyudan gemiye yerleşecek, geri kalanlar ise onları tehlike noktasına kadar taşımak için gemide kalacaktı. Kaptan Harvey tüm düzenlemeleri yaptı ve emirlerinin genel olarak yerine getirilmesini denetledi, iki subayını ve genç doktoru ayrıntıların gözetiminden sorumlu tuttu. Bu ustabaşıların her biri, her gece ona gün boyunca neler yapıldığına dair bir rapor verdi ve sonuç kendisi tarafından bir
günlüğe not edildi. Böylece, donmuş evlerindeki konaklamalarının ilk haftalarında her şey sorunsuz ve keyifli bir şekilde ilerledi.

İlk başta taze erzak konusunda şanslıydılar çünkü yeterli miktarda geyik ve diğer av hayvanı tedarik ettiler. Bu, kışın erken döneminde, hala bol miktarda gün ışığı varken oldu. Tom
Gregory'nin günlüğünde şöyle yazdığını görüyorum:

"_10 Eylül_.--Günler artık kısalmaya başlıyor ve hepimiz önümüzdeki uzun, karanlık kışa hazırlanmakla meşgulüz. Aramızdaki en iyi avcı olan Sam Baker bugün bir geyik
getirdi. Bu şanslı bir durum çünkü taze ete ihtiyacımız var. Korkarım ki bu kış en büyük düşmanımız iskorbüt olacak. Taze erzak temin etmediğimiz sürece bundan kaçamayız. Çiftlikler iki Arktik tavşanı
getirdi. Bunlar çok güzel yaratıklar - saf beyaz - ve her biri yaklaşık yedi pound ağırlığında. Bunlar, geçen hafta benim vurduğum dört geyik ve Baker'ın getirdiği on tavşanla birlikte bizi bir süre daha idare edecek.

"_12 Eylül_.--Dün gece bir kutup ayısıyla bir macera yaşadım,
bu da adamları çok eğlendirdi ve şaka için yiyecek
birkaç gün boyunca. Birkaç gün önce Davy Butts adaya bir tuzak kurdu ve
birkaç tilki yakaladı. Dün gece uzun bacakları o kadar yorgundu ki
tuzağı ziyaret etmek istemedi, bu yüzden onun yerine gitmeyi teklif ettim. Bu görev için dışarı çıktığımda
bruin ile karşılaştım. Sanırım karşılaşmamız her iki tarafta da ani ve beklenmedik oldu.
Tuzaklara doğru yola çıktığımda gece yarısıydı, gemiden yarım milden daha uzak değildi ve oraya vardığımda hava oldukça karanlıktı.

"Davy zeki bir adam. Tuzağı dört blok sert kardan yapılmış, yem dokunduğu anda devreye giren ve zavallı tilkinin sırtına ağır bir kütüğün düşmesine izin veren bir tür tahta tetikleyicisi var.
Ancak oraya vardığımda orada tilki yoktu. Dizlerimin üzerine çöktüm ve yemi incelerken alçak bir homurtu duydum. Ayağa fırladım ve genellikle kemerimde taşıdığım bıçağı aradım. Orada değildi! Gemiden ayrılma telaşıyla
onu takmayı unutmuştum. Elbette tüfeğim yoktu. Ateş etmek için çok karanlıktı ve
tehlikeli bir düşmanla karşılaşmayı hesaba katmamıştım.
Sadece bir buz parçasının arkasına çömelip ayının gitmesini umabilirdim,
ama ilkinden çok daha yüksek ve yakınımda olan başka bir homurtu
görüldüğümü gösteriyordu. O kadar karanlıktı ki elli metre öteyi bile zor görebiliyordum. Tam önümde büyük bir uçurum veya delik vardı. Burası
deniz buzunun ana gövdesinin karaya oturmuş kıyı buzundan ayrıldığı yerdi. Burada gelgitin her yükselişi ve düşüşü
yeniden kırmıştı, böylece yarık yirmi yard genişliğindeydi ve
karmaşa içinde savrulmuş büyük bloklarla doluydu. Bunun karşısında
karanlığa baktım ve yuvarlak bir buz bloğuna benzeyen bir nesne gördüğümü düşündüm. Nasıl hareket edeceğime karar veremeden
buz bloğu öfkeli bir kükremeyle yükseldi ve bana saldırdı. Uçurum
onu bir anlığına durdurdu. Ama bunun olmasa
hemen yakalanırdım. O üzerinden tırmanırken ben topuklarıma bastım ve
hızımın en yüksek noktasında buzun kenarı boyunca koştum.

"Uçurumun dar bir kısmı vardı ki, gündüz vakti bakmıştım ve
üzerinden atlamaya cesaret edip edemeyeceğim konusunda merak etmiştim.
Çok geniş ve tehlikeli olduğuna karar vermiştim. Ama bir adamın, bir kutup ayısı peşinden kükrerken böyle bir noktada fikrini ne kadar çabuk değiştirebildiğine şaşıyorum. Buzdaki boşluğa geldim.
On fit derinliğinde ve on üç veya on dört fit genişliğindeydi.
Dipteki
pürüzlü buz parçaları korkunç bir karmaşa içinde orada yatıyordu.
Çukurdan on yard kadar yaklaştığımda,
nerede olduğunu görebilecek kadar ışık zar zor vardı, ama tereddüt etmedim. Bir hücum! Bir sıçrama! ve
bir kedi gibi
aşağı atladım. Ayı öyle yapmadı. O, benim yaptığım gibi,
gün ışığında yeri gözleriyle ölçmemişti. Cesurca bir sıçrama yaptı, doğru, ama
kısa düştü, buzun kenarına çarptığında çıkardığı patlama sesinden ve öfkeyle homurdanmasından anladığım kadarıyla
ve kırık bloklar. Nasıl çıktığını görmek için beklemedim, emin olabilirsiniz,
ama hayatımda hiç koşmadığım kadar koştum! Oldukça
nefes nefese
bir şekilde üsse ulaştım. Ayı beni takip etmemişti, çünkü onu
o gece tekrar görmedim. Long Davy bana epeyce güldü ve
bir gölgeden korktuğum
dan emin olduğunu söyledi. Bir gölge için
harika derecede yüksek bir kükreme sesi çıkardı! Umarım Davy, kış bitmeden önce bir avlanır, sadece bana inanmadığı için hata yaptığını ona kanıtlamak için!"

Genç doktorun günlüğünde bu şekilde ifade edilen nazik dilek, beklenenden
daha erken yerine getirildi.

Yukarıda anlatılan olaydan sadece iki gün sonra, zavallı Davy Butts aynı ayıyla yüz yüze geldi ve hayatını kurtarmak için bir koşu yaptı, bu da
gülüşü Tom Gregory'den kendisine çevirdi.

Açık, soğuk bir günün öğleden sonrasıydı, tam gün batımına yakındı.
Adamlar akşam yemeğini bitirmişlerdi ve güvertede pipo içiyor, ayaklarını yere vuruyor, ellerini ve kollarını çırpıyorlardı, böylece sıcak kalıyorlardı.

"Merhaba, Davy! "nereye gidiyorsun?" diye sordu kaptan, Butts'un kürk mantosuna dikkatlice sarındığını, kemerini sıktığını ve sanki uzun bir yolculuğa çıkmış gibi eldivenlerini taktığını
gördüğünde.

"Sadece tilki tuzağıma bir göz atacağım efendim, eğer izin verirseniz."

"Elbette, oğlum. Bir tilki yakalarsan buna değer. Ve
dinle, Davy, baltanı al ve şu kar tuzaklarından bir veya iki tane daha yap. İyi vakit geçirmiş olursun."

"Ama, Butts," diye haykırdı Gregory, "o büyük atlı tabancayla ne yapmayı düşünüyorsun? Beni kovalayana bu kadar güldükten sonra ayılardan korkmuyorsundur herhalde?"

"Ah, hayır, _korkmuyorum_, biliyorsun," diye cevapladı Davy. "Ama silahlı olmanın bir zararı yok."

"Dikkat et, gözünün içine ateş et ya da burnuna bir kurşun sık.
İşte onun savunmasız kısımları," diye bağırdı Joe Davis gülerek, Butts kar basamaklarından inip buzun üzerine çıktığında.

"Diyorum ki," diye bağırdı Pepper uzaklaşırken.

"Ee?"

"Dilini de gemiye getir, ben de akşam yemeğinde pişireyim."

"Ah, ve biraz da kızartılacak yağ," diye ekledi görevli. "Ayı yağında kızartılmış dil gibisi yoktur."

"Hayır, hayır, Dawkins," dedi Bay Dicey. "Merhaba! Davy; 'am'ları getir.
Ayı'nın 'am'ları fustrate ısıtma olarak kabul edilir."

"Hayır, jambonları getirme," diye bağırdı Jim Croft, "dili getir;
soğuk bir gecenin akşam yemeği için gereken şey budur--dili getir, evlat."

"Dilini tut," diye bağırdı Davy, yoldaşlarının kahkahaları arasında
gittiğinde karşılık olarak.

Güneş kısa bir süre sonra battı ve yaratıcı denizci iki yeni tuzak
inşasını bitirmeden önce kısa alacakaranlık yavaş yavaş geceye dönüştü.

Yine de bol ışık vardı, çünkü gökyüzü açıktı ve bir sürü
yıldızla doluydu. Buna ek olarak Aurora Borealis batı gökyüzüne
güzel soluk yeşil ışık parıltıları gönderiyordu.

"Kuzey Işıkları",
"Flamalar" ve "Neşeli Dansçılar" adlarıyla da bilinen Aurora, bu kuzey
göklerinde büyük bir ihtişamla görülüyor. Denizci tuzaklarını bitirdiğinde ve gemiye dönmeden önce bir iki dakika gökyüzüne baktığında, Aurora'nın düzensiz bir kemer şeklinde gökyüzüne doğru uzandığını gördü. Son derece parlaktı, ancak parlaklık her yerde aynı değildi. İnce yeşil bir ateş şeridi gibi hareket ediyor ve hafifçe sallanıyordu. Arada sırada uzun diller veya şeritler ondan yukarı fırlıyordu ve bunlar diğerlerinden daha parlaktı. Sarımsı beyazdılar ve bazen soluk pembe renge dönüşüyorlardı. Bu güzel nesneden gelen ışık, çeyreğindeki ayın ışığına eşitti ve arkasındaki yıldızlar, sanki ince bir tül örtüyle örtülmüş gibi, loş bir şekilde parlıyordu. Davy, üzerindeki muhteşem ışıklara hayranlıkla bakarken, kulağına derin bir homurtu geldi. Eğer adam bir Jack-in-the-box olsaydı, daha hızlı sıçrayamazdı. Tabancası bir anda
çıkarılıp kuruldu!

Hırıltıyı, tüm kanı Davy'nin
kalbine geri
götüren ve onu orada donduran
bir kükreme izledi.

Adam korkak değildi, ilk başta cesurca
yerinde durdu. Ama büyük beyaz bir ayının
öfkeyle ona doğru
koştuğunu gördüğünde kalbinde bazı garip endişeler hissetmeseydi ölümlüden daha fazlası olurdu. Hayvan bu sefer küçük adanın
iç kısmından geldi. Denizci, genç Gregory'nin kovalandığında
atladığı yeri çok iyi biliyordu. Bir iki
an tereddüt ettikten sonra döndü ve kaçtı. Başka bir muazzam kükreme ona
bir geyik gibi buzun üzerinden
geçmesine yardım etti ve bir
Hindistan-lastik topu gibi
bir sıçrayışla uçurumu aştı.

Kesinlikle Gregory'yi kovalayan aynı hayvan olmalıydı, çünkü
uçurumdan atlamaya çalışmak yerine,
yarığın başka bir yerine gitti
ve karşıya geçti. Bu Butts'a aralarındaki mesafeyi
artırmak için zaman verdi, ancak bir adam bir yarışta kutup ayısıyla boy ölçüşemez.
Canavar kısa süre sonra ona yaklaştı ve gemi hala çok uzaktaydı. Adam
tehlikenin farkındaydı; döndü, hızlıca nişan aldı ve ateş etti. Elbette ıskaladı; tabancayı umutsuzlukla ayının yüzüne fırlattı ve koşmaya devam etti.
Tabanca tesadüfen karın içine saplandı, dipçiği havadaydı ve
ayı yaklaştığında durup kokladı!

Günümüzde, kutup ayılarının meraklı oldukları ve
yollarına çıkan her şeyi incelemek için birkaç dakika durdukları,
bir adamı kovalasalar bile. Davy Butts o zamanlar bundan habersizdi;
ama zeki bir adamdı. Ayının bu
duruşunu gözlemledi ve ona durması için
daha fazla bir şey vermeye karar verdi. Ayı hemen yanına geldiğinde şapkasını fırlattı. Ayı hemen yukarı çekti, her tarafını kokladı, burnuyla havaya fırlattı, bir iki kez pençeledi, sonra bir anahtarla parçalara ayırdı ve kovalamaya devam etti. Bu operasyonda çok az zaman kaybedildi. Kısa süre sonra tekrar adamın yanına geldi; sonra incelemesi için bir eldiven
atıldı. Bundan sonra diğer eldiven gitti, kravat onu takip etti ve
sonra balta gitti. Az önce anlattığım her şey birkaç dakika içinde oldu. Davy hala gemiden yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı;
aceleyle üzerinden koparıp atabildiği her şey gitmişti ve ayı bir kez daha arkasından geliyordu. Son bir umut olarak ağır kürk mantosunu çıkarıp düşürdü. Bu, ayı için çok ilgi çekici bir konu gibi görünüyordu çünkü onu incelemesi diğer şeylerden daha uzun sürdü. Ve şimdi zavallı Butts, flanel gömleği ve pantolonuyla bir manyak gibi
hızla ilerliyordu. Zavallı ve
tuhaf bir nesneydi, çünkü vücudu çok uzun olmasının yanı sıra alışılmadık
bir şekilde sıskaydı ve bacakları ve kolları bir yel değirmeninin kanatları gibi hareket ediyordu.
Doğum gününden beri Davy Butts hiç bu kadar hızlı,
bu kadar hafif giysilerle ve bu kadar şiddetli bir donda koşmamıştı!

Uzun bir alçak tümsek sırası onu brikten gizliyordu.
Bunları geçtiği anda onu
görüp bağırmaya başladı.

"Burada ne var?" diye haykırdı Joe Davis, tesadüfen bu olağanüstü nesne
göründüğünde geçitten aşağı bakıyordu.

"Kuzeyin vahşi adamının kendisi veya benim adım Jim değil," dedi Crofts, solgunlaşarak.

"Vay canına, sanırım Davy Butts," diye bağırdı o anda güverteye çıkan Sam Baker.

Tam o sırada ayı tümseklerin ucundan koşarak geldi.

"Yaşasın! Merhaba! Ho!" diye bağırdı adamlar, ilk alarm notasıyla güverteye doluşmuşlardı.

Sam Baker yaklaşık beş fit uzunluğunda ağır bir kül çivisi yakaladı ve diğerleri buza ulaşmadan önce yoldaşıyla buluşmak üzere yola koyuldu. Ancak onlar yavaş değildi. Bazıları tüfeklerle, bazıları tabanca ve palalarla ve bazıları sadece yumruklarıyla -- hepsi Sam'i takip etti, Sam artık çok öndeydi.

Baker, Davy'nin yanından tek kelime etmeden geçti ve ayıya doğru koştu, ayı da bu kadar büyük ve güçlü bir adamın ona doğru öfkeyle koştuğunu ve neredeyse bir devin eline yakışacak bir sopayı savurduğunu görünce durdu. Ancak kutup ayıları çekingen değildir. Hemen arka ayakları üzerinde doğruldu ve Sam'in kafatasına
attığı muazzam çatırtıya hiç aldırmadı. Darbe, el çivisini ikiye böldü ve bu 
aptal denizci, yakınlarda dostça ve sabit eller olmasaydı, pervasızlığının bedelini hayatıyla ödeyecekti. Hiçbir şey onu yıldırmadı, hala elinde olan el çivisiyle darbeyi tekrarlamak üzereydi ve ayı, her biri tam iki inç uzunluğunda olan pençeleriyle onu yakalamak üzereydi ki, birinci kaptan ve Gregory, yan yana koşarak ona doğru geldiler, birincisi tüfekle, doktor ise tabancalarla.

"Çok geç," diye soludu Gregory.

"Ateş etmeliyiz," dedi Mansell, "ve Sam'i vurma riskini göze almalıyız. İşte, doktor, sen iyi bir nişancısın; tüfeği al."

Genç adam itaat etti, tek dizinin üzerine çöktü ve nişan aldı, ancak
ateş etmedi. Sam, onunla ayı arasındaydı. Ani bir hareket, pozisyonlarını değiştirdi. Canavarın yan tarafı göründü ve bir anda beyninde bir kurşunla buzun üzerinde uzanıyordu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

MAYVANLA BÜYÜK BİR SAVAŞ.

O gece akşam yemeğinde neşeli bir ziyafet olduğunu söylemeye gerek yok. Ayının dili pişmişti sonuçta ama grubun küstah dilleri susturulmamıştı çünkü zavallı Davy'nin bir ayıdan kaçtığı için neredeyse canından oluyordu.

Bu olaydan kısa bir süre sonra kışı geçirmek için hazırlıklar tamamlandı; en azından geminin donatılmasıyla ilgili olarak.

Gregory günlüğüne "Bu sabah," diye yazıyor, "Arktik evimizin üzerindeki konutları bitirdik. _Hope_ çok rahat, yosunla kaplı ve
neredeyse karla kaplı. Bir yelken güverteye bir tente gibi serilmiş; o da yosun ve karla kaplı. Bunun, umarız,
aşağıdaki evimize çok daha fazla sıcaklık katacağını. Hepimiz
birlikte yaşıyoruz artık, erkekler ve subaylar. O korkunç düşman John Frost'a karşı başarılı bir şekilde savaşmak için birleşik gücümüz gerekecek. John
şüphesiz Arktik bölgelerinin kralıdır!

"Dawkins dün adamları çok eğlendiren ve ona
zarar vermeyen soğuk bir banyo yaptı. Bir süredir adadan büyük paketler halinde yosun
taşıdık. Dawkins yardım etmek için izin aldı, çünkü sürekli
depolar arasında çalışmaktan
yorgun olduğunu söyledi. Sırtında büyük bir yosun paketiyle
ateş çukurunun yakınından geçiyordu, ayağı
kaydı ve aşağı düştü. Bu delik sürekli açık tutuluyor.
Baker'ın görevi gece gündüz buzu kırmak ve yangın durumunda
hazır bulundurmak. Bu nedenle yüzeydeki buz inceydi; bir anda
zavallı Dawkins'ten sadece paketi görünüyordu! Neyse ki
buza sıkıca tutundu ve onu derisine kadar
ıslanmış bir şekilde dışarı çıkardık.
Termometre sıfırın altında 35 dereceyi gösteriyordu, bu zamana kadar geçirdiğimiz en soğuk gündü; ve iki dakika içinde talihsiz adamın giysileri o kadar
dondu ki yürüyüş! Bacaklarındaki ve kollarındaki eklem yerlerindeki buzu kırmak zorundaydık ve o zaman bile onu yarı yarıya yukarı kaldırıp
aşağıya taşımak zorundaydık. Hepimiz artık fok derisi ve tilki derisi giysiler giyiyoruz. Dawkins'in üzerinde beyaz ve gri tilkilerden yapılmış kaba bir ceket vardı; pantolonu aynıydı; botları fok derisindendi ve eldivenleri de aynıydı.
Bütün bunlar ıslanıp donduğunda gerçekten de alçakgönüllü bir görüntüydü!

"Onu soymak hem zor hem de sevgi dolu bir işti.
Ancak, kurulanıp tekrar giydirildiğinde hiç de kötü değildi.
Gerçekten de, onun ıslanma konusunda çok daha iyi olduğunu düşünüyorum.

"Yarın tekneler, kızaklar ve uçurtmalarla ilgili bazı ilginç deneyler yapacağız. Kaptan en büyük teknemizi buzun üzerinden mümkün olduğunca güneye götürmek ve orada bir miktar erzakla bırakmak istiyor, böylece gemiye herhangi bir talihsizlik
olursa, ki Tanrı'nın bunu yasaklamasını içtenlikle diliyorum, ona geri dönebiliriz.

"Kendi yolunda zeki bir adam olan Davy Butts, buzun üzerinde neredeyse suda olduğu kadar iyi bir tekne
yelkenleyebileceğimizi ve istersek
uçurtmalar aracılığıyla kızakları çekebileceğimizi söylüyor. Kaptan, baharda
kızaklarla kuzeye bir yolculuk yapmayı planlıyor, bu yüzden, eğer uçurtmalar
cevap verirse, Butts bize iyi hizmet etmiş olacak. Ama şüphelerim var.

"Geceler hızla yaklaşıyor; çok yakında
tamamen güneşsiz kalacağız. Ama ay bizi neşelendiriyor. Dün gece (28 Ekim)
göğün etrafında _tüm gün_ ve tüm
gece boyunca tam bir daire çizdi. Sadece ufka dokundu ve sonra batmak yerine, sanki donmuş deniz onu korkutmuş gibi tekrar
ayağa kalktı.

"_30 Ekim_.--Baker bugün geldi ve yaklaşık altı mil ötede açık su olduğunu ve içinde morsların olduğunu bildirdi. Yarın bir
avlanmaya çıkacağım."

Burada genç doktorun yazdığı av ertesi gün başladı, ancak bu, adamların hiçbirinin beklediğinden çok farklıydı.

Sabahın erken saatlerinde Baker, Davy Butts ve Gregory, bir tüfek ve iki tüfek, ayrıca birkaç zıpkın, bir
balina mızrağı ve uzun bir misina ile silahlanmış olarak yola çıktılar. Ayrıca, eğer başarılı olurlarsa eti eve taşımak için kullanılması amaçlanan küçük bir kızak da aldılar. Üç saatlik zorlu yürüyüş, grubu katı buzun kenarına getirdi, ardından gelgitler tarafından sürekli kırılan buz kütleleri üzerinde ilerlediler ve sadece bir veya iki gecelik buzla birleştiler. Bu buz bir inçten biraz daha kalındı, bu yüzden dikkatli ilerlemek zorundaydılar.

Hemen ardından bir erkek morsun yüksek sesli böğürmesi duyuldu. Kükremesi
bir boğanın böğürmesiyle büyük bir köpeğin havlaması arasında bir şeydi, ama
çok daha yüksekti, çünkü mors diğer tüm hayvanlardan daha büyük bir file benziyordu. Kısa bir süre sonra avlarını gördüler. Beş mors
buzda kırdıkları bir delikte homurdanıyor ve havlıyordu.
Bu devasa canavarın denizden çıkmak istediğinde açtığı delik, aşağıdan büyük bir şiddetle yukarı çıkıp
başını buzun içine
götürmekti.

Üç adam artık çok tedirgindi. Elleri ve dizleri üzerinde buz tümseklerinin arkasında, canavarlara yaklaşık yüz metre yaklaşana kadar süründüler. Sonra etrafa bakmak ve operasyon planlarına karar vermek için küçük bir tümseğe tırmandılar. Orada, yüzleri yere dönük şekilde yatarken, başlarını iyi gizlemeye özellikle dikkat ettiler,
sadece morsun pozisyonunu gözlemleyebilecek kadar yükseğe kaldırdılar. Aralarında ve delik arasında düz bir buz tabakası vardı, bu yüzden görülmeden daha fazla yaklaşmak imkansızdı. Bu onları çok şaşırttı, çünkü mermileri o mesafeden isabet etse bile, mızraklarını kullanmak için yeterince hızlı koşamayacaklardı ve zıpkınlar hiçbir işe yaramayacaktı.

Ne yapacaklarına karar verememişken, beklenmedik bir şekilde mors avcılığıyla ilgili bir ders aldılar ve bu onları biraz olsun şaşırttı.

"Merhaba! Bir ayı var!" diye fısıldadı Davy Butts, tüylü bir nesne, yattıkları yerden yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki bir buz tümseğinin arkasından sürünerek çıkıp, sinsice, kedi gibi morsa doğru ilerlerken.

"Daha çok bir foka benziyor," diye gözlemledi Baker.

"Bir fok! Aman Tanrım, bu bir _insan_!" dedi Gregory, alçak, heyecanlı bir fısıltıyla.

"Öyle, gerçekten de öyle," dedi Baker; "Bir Eskimo olmalı, ama tüylü giysileri onu bir insandan çok bir ayıya benzetiyor ve adam bizden önce buraya geldiği için sanırım
hayvanlar üzerindeki iddiamızdan vazgeçmeliyiz."

"Hayvanlar öldürüldüğünde bundan bahsetmek için yeterince zaman var," dedi Gregory gülümseyerek. "Ama kıpırdamayın çocuklar. Morsa o kadar ciddi bir şekilde bakan bu adamdan ders alacağız ki bizi fark etmedi."

Üç adam, görünmeden
deliğe olabildiğince yaklaşan ve sonra yaratıklar dalana kadar birkaç dakika bekleyen yerliyi izleyerek tamamen hareketsiz yatıyorlardı. Bunu sürekli yapıyorlardı; birkaç dakika aşağıda kalıyor ve sonra nefes almak için yukarı çıkıyorlardı - çünkü mors hava olmadan yaşayamaz. O bir balık değil ve
uzun süre aşağıda kalabilse de, ara sıra nefes almak için yüzeye _çıkması_ gerekir. Bu konuda fok ve balinaya benziyor.

Hemen hepsi müthiş bir sıçramayla aşağı indi. İşte o an! Eskimo ayağa kalktı, birkaç metre boyunca tam hızla koştu, sonra
yüzüstü yere düştü ve sanki vurulmuş gibi hareketsizce yattı. Bunun
nedeni kısa sürede ortaya çıktı. Morsların alışkanlıklarını anladı ve tekrar
kalkacaklarını biliyordu. Bunu hemen hemen
bir an sonra yaptılar ve homurdanmaya, böğürmeye ve tekrar yuvarlanmaya başladılar.
Bir kez daha daldılar. Eskimoyu yukarı çıkardı, birkaç metre daha ileri
koştu ve sonra daha önceki gibi düz bir şekilde yere düştü. Bu şekilde görülmeden
deliğe yaklaştı.

Gözlemciler onun bir zıpkın ve kalın bir misina bobini taşıdığını gözlemlediler.

Mors bir sonraki dalışında deliğin kenarına koştu, ancak bu sefer
düşmek yerine, zıpkını başının üzerine kaldırmış ve atılmaya hazır bir şekilde hareketsizce duruyordu. Birkaç dakika içinde canavarlar
tekrar belirdi. İkisi deliğin kenarında yakın bir şekilde yükseldi; biri erkek,
diğeri dişiydi. Bakınca korkunç derecede çirkin görünüyorlardı.
Suyu başından ve omuzlarından silkeleyen boğa,
aniden beliren adamı hemen gördü. O anda Eskimo sol
kolunu kaldırdı. Bu hareket, canavarları korkutmak yerine,
suyun üzerinden yükseğe çıkmalarına neden oldu, böylece
sulu evlerinde onları rahatsız etmeye cesaret eden
tuhaf yaratığı daha iyi görebilmek için. Bu tam da yerlinin istediği şeydi.
Bu ona
zıpkını erkeğin yüzgecinin altına sokma şansı verdi.
Bunu
yaptığı anda, bobininin ucunu yakaladı ve hızla
ipinin tam uzunluğuna geri koştu.

Şimdi başlayan savaş, belki de Arktik bölgelerde şimdiye kadar yapılmış en şiddetli savaşlardan biriydi. Mors, bir iki saniye boyunca suyu öfkeyle
vurdu ve daldı. Bu, yerliyi durdurdu, hemen
koşmayı bıraktı, küçük bir tahta parçasının sivri ucunu buza
sürdü ve ipinin ucundaki halkayı ipin üzerine koydu.
İpi ayaklarıyla buza bastırdı, böylece
sıkıldığında tutunabilirdi ve ip büyük bir güçle gerildi. Ama ip kalındı.
Bir morsun derisinden kesilmişti ve ağır bir gerginliğe dayanmak amacıyla
özel bir şekilde hazırlanmıştı.

Eskimo artık canavarı, bir oltacının alabalığı oynaması gibi oynuyordu. Bir an tutundu, bir sonraki an gevşetti. İp bazen bir demir çubuk gibiydi, sonra hayvan kalkıp
fırladığında gevşedi. Bu bir veya iki kez olduktan sonra boğa yüzeye çıktı, müthiş bir şekilde
üfledi ve büyük bir öfkeyle havlamaya ve kükremeye başladı.
Dişi de aynı anda yukarı çıktı. Belli ki eşinin yanında kalıp
tehlikeyi paylaşmak istiyordu. Diğerleri
savaşın ilk belirtisinde
dalıp kaçmışlardı.

Yaralı mors biraz telaşlı ve çok öfkeliydi; dişi hiç
korkmamıştı, tutkuyla öfkeliydi! İkisi de büyük fildişi dişleriyle buz masalarını parçaladılar ve
düşmanlarına hiçbir şüphe
olmayan bir ifadeyle baktılar. Morsun
dünyanın en vahşi hayvanlarından biri olduğu iyi bilinir. Zavallı yerli o sırada bu canavarlar tarafından
yakalanmış olsaydı vay haline.

Buzları yararsızca parçalayıp yerliye ulaşmaya çalıştıktan sonra ikisi de daldılar. Şimdi Eskimo'nun hayvanın alışkanlıkları hakkındaki bilgisi ve bu tür tuhaf savaşlardaki becerisi devreye girdi. Dalmadan önce bir saniyeliğine adama baktılar,
sonra buzun altından adamın durduğu noktaya doğru yüzdüler. Eskimo bunu göremiyordu elbette,
ama geçmiş deneyimlerinden biliyordu. Bu yüzden anında pozisyonunu değiştirdi; birkaç metre bir tarafa koştu ve sopasını ve halkasını tekrar dikti. Bunu daha yeni yapmıştı ki buz yüksek bir sesle patladı; adamın bıraktığı noktada on beş fitten daha geniş bir delik oluştu ve mors bir buhar makinesininkine benzer bir üfleyişle ve bir aslana bile yakışacak bir kükremeyle belirdi.

Bu yaratıkların büyük, yumrulu kafaları ve kare şeklinde kesilmiş yüzleri, dövüşün bu noktasında korkutucu görünüyordu. Kötü niyetli ve vahşi yüzlerinde, su yanaklarından aşağı ve dikenli sakallarının üzerinden akarken, kan ve köpükle karışırken, insan zekasına benzer bir şey vardı.

Tam o sırada yakınlarda bir haykırış duyuldu ve iki Eskimo daha buz tümseklerinin arkasından koşarak çıkıp yoldaşlarına katıldı.
Uzun mızraklarla silahlanmışlardı, sapları kemiktendi ve
uçları çelikle kaplı güzel beyaz fildişiydi. Daha sonra, bu yerlilerin, Grönland kıyılarındaki yerleşim yerlerinde ticaret yapma alışkanlığı olan, daha güneydeki Eskimolardan küçük demir ve çelik parçaları aldıkları keşfedildi.

Yabancılar hemen havuzun kenarına koştular ve mızraklarıyla boğa morsa iki derin yara açtılar. Dişiyi de yaraladılar.
Bu onları her zamankinden daha öfkeli hale getirmiş gibiydi. Tekrar daldılar.
İlk Eskimo tekrar pozisyonunu değiştirdi ve diğerleri kısa bir mesafe geri kaçtılar. Bu değişikliklerde çok da geç kalmadılar, çünkü
buz, az önce bıraktıkları noktada tekrar yukarı doğru patladı ve
öfkeli canavarlar bir kez daha böğürerek yüzeye çıktılar ve öfkelerini
buzda boşalttılar.

Okuyucuya neredeyse inanılmaz gelebilir, _ama gerçek şu ki_,
bu savaş tam dört saat sürdü. Üçüncü saatin sonunda, onu izleyen denizcilere sonuç hala şüpheli gibi geldi, çünkü Eskimolar açıkça yoruluyordu, oysa Kutup denizlerinin canavarları hala öfkeliydi.

"Sanırım onlara bir butlet ile yardım edebiliriz," diye fısıldadı Baker. "Belki onları korkutabilir, ama onları epeyce dertten kurtarır."

"Biraz daha bekle," diye cevapladı Gregory. "Aklımda onları şaşırtmak var. Görüyorsun ya, dişiyi çok kötü yaraladılar, ama erkek öldüğünde, ki artık uzun süre yapamaz, dişi dalacak ve kaçacak, böylece onu kaybedecekler, çünkü başka bir zıpkın ve misinaları yok gibi görünüyor."

"Belki de tümseklerin arkasında bir tane vardır," diye önerdi Davy Butts, dişleri soğuktan kafasının içinde takırdıyordu.

"Eğer olsaydı, çoktan kullanırlardı," dedi Gregory. "Her neyse, planımı uygulamaya koymayı düşünüyorum -ki bu şu. Boğa neredeyse ölmek üzereyken dişiye ateş edeceğim ve onu ölümcül bir yerinden vurmaya çalışacağım, böylece onu hemen öldüreceğim. Sonra, Sam, zıpkınımızla dışarı koşacaksın
ve batmasını veya öldürülmezse dalmasını önlemek için içine dalacaksın. Ve sen, Davy, beni takip edeceksin ve bir tüfekle hazır olacaksın."

Bu plan henüz kararlaştırılmıştı ki, boğa mors yaklaşan ölüm belirtileri göstermeye başladı. Bu nedenle Gregory tüfeğiyle kasıtlı olarak nişan aldı ve ateş etti. Sonuç şaşırtıcıydı! Dişi mors öfkeyle yuvarlanmaya ve çırpınmaya başladı, buzu parçaladı ve etrafındaki denizi kanlı köpükle kapladı. Eskimolar ilk başta hareketsiz durdular - sanki yıldırım çarpmış gibi oldukları yerde kalakaldılar. Ancak Sam
Baker'ın zıpkınını savurarak tümseğin arkasından fırladığını ve ardından Gregory ve Butts'ın geldiğini gördüklerinde, cesaretleri tükendi; dehşet içinde dönüp kaçtılar.

Ancak tümseklerin arkasına geçince durup buz çıkıntılarının üzerinden denizcilerin ne yaptığını görmek için baktılar.

Yaşlı bir balina avcısı olan Sam Baker, zıpkınını ustaca fırlattı ve mücadele eden hayvanı sıkıca tuttu. Aynı anda Davy Butts, yerlilerin dehşet içinde
attığı misinanın ucunu yakaladı ve boğayı tuttu. Neredeyse ölmüştü ve artık daha fazla mücadele edemezdi.
Her şeyin yolunda olduğunu gören Gregory, tüfeğini bıraktı ve Eskimoların sığındığı tümseğe doğru yavaşça ilerledi.

Daha önceki gezginlerin raporlarından, iki kolu kaldırmanın Eskimolarla barışın bir işareti olduğunu biliyordu. Bu nedenle tümseklere
kısa bir mesafede durduğunda durdu ve kollarını kaldırdı. İşaret hemen anlaşıldı. Yerliler tümseğin tepesine
atladılar ve karşılık olarak kollarını kaldırdılar. Gregory yine kendikini havaya kaldırdı ve onlara yaklaşmaları için işaretler yaptı. Bunu tereddüt etmeden yaptılar ve
doktor onların elini sıktı ve tüylü omuzlarını okşadı.
Hepsi tıknaz, iyi yapılı adamlardı, yaklaşık beş fit yedi veya sekiz inç boyunda ve omuzları çok genişti. Ayrıca şişmanlardı ve yağlı yüzlü, neşeli görünümlü adamlardı. Gülümsediler ve birkaç dakika birbirleriyle konuştular ve sonra Gregory ile konuştular, ancak Gregory başını salladığında, "Seni anlamıyorum" der gibi, yüksek sesle kahkaha attılar. Sonra aniden ciddileştiler ve morsun yüzdüğü deliğe doğru tam hızla koştular.

Davy Butts her zamanki dostluk işaretini yaptı ve onlara iplerinin ucunu uzattı, onlar da ipi aldılar ve yeni arkadaşlarına daha fazla dikkat etmeden ödüllerini almaya koyuldular.

Bu vahşi ama iyi huylu adamların devasa leşi sudan çıkarma şekli basit ve yaratıcıydı. Boyunda birbirinden yaklaşık iki inç uzaklıkta dört kesik açtılar ve bu kesikler arasındaki deriyi kaldırarak iki şerit oluşturdular. Bu şeritlerden birinden bir ip geçirdiler ve ipi buzda sabitlenmiş bir çubuğa taşıdılar, orada da iyi yağlanmış bir deri halkasından geçirdiler. Daha sonra hayvana geri taşınır, ikinci banttan geçirilir ve ucu Eskimolar tarafından çekilirdi. Bu, bir tür çift satın alma işlemi oluştururdu ve bu da onların sayılarının iki katı kadar insanın çekemeyeceği bir leşi delikten çıkarmalarını sağlardı. Boğanın ağırlığı hakkında bir fikir, leşin en kalın yerinde on sekiz fit uzunluğunda ve on bir fit çapında olduğunu söylediğimde oluşmuş olabilir. Vücudunun çeşitli yerlerinde en az altmış derin mızrak yarası vardı. Yakından bakıldığında mors çok çirkin bir canavardır. Omuzlarının yakınında iki büyük yüzgeci veya yüzgeci ve arkasında kuyruğuna benzeyen iki tane daha bulunan devasa bir foka benzer. Bunları yüzerken kullanır, ancak karada da sürünmek veya daha ziyade beceriksizce öne doğru sıçramak için kullanabilir. Ön yüzgeçleri sayesinde kendini sudan yükseğe kaldırabilir ve buz ve kayaların üzerine
çıkabilir. Bunu yapmayı sever ve sıklıkla buz ve kayaların üzerinde güneş ışığında uyurken bulunur. Hatta bir adanın kenarına yüz fit yüksekliğe kadar tırmandığı ve orada güneşte uzandığı
bilinir.

Yine de su, morsun uygun unsurudur. Denize girene kadar tüm hareketleri beceriksiz ve yavaştır; işte orada "evindedir." Üst yüzü kare, küt bir görünüme sahiptir ve geniş ağzı ve yanakları dikenler gibi sert bir kıl sakalıyla kaplıdır. İki beyaz diş aşağı doğru bakar. Bu açıdan fil dişlerinden farklıdırlar. Bu olayda öldürülen boğanın dişleri otuz inç uzunluğundaydı. Morsun derisi neredeyse bir inç kalınlığındadır ve sık, kısa tüylerle kaplıdır. Derinin altında kalın bir yağ tabakası vardır ve bu, içinde yaşadığı
aşırı soğuğa dayanmasını sağlar.

Mors, Eskimolar için çok değerlidir. Mors ve fok olmasa, insan ailesinin bu zavallı üyeleri o donmuş bölgelerde hiç var olamazlardı. Şu anki haliyle, bedenlerindeki yaşamı sürdürmek için ciddi bir mücadeleye mal oluyor. Ama bize zor görünen şeyden şikayet etmiyorlar. Bunun için doğmuşlar. Daha mutlu bir yaşam koşulu bilmiyorlar. Daha iyi bir yuva istemiyorlar ve Her Şeyi Bilen Yaratıcı, onları hem zihin hem de beden olarak, çoğu insanın ancak büyük bir rahatsızlık içinde yaşayabileceği, eğer var olabilirlerse, bir bölgede yaşamaya ve hatta hayatın tadını çıkarmaya uygun şekilde donattı.

Eskimolar morsun kalın derisini, avlanmak için kullandıkları uzun çizgilere keserler - gördüğümüz gibi. Bu çizgileri şeritler halinde kesip birçok yerde birleştirmezler; ancak, derinin bir ucundan başlayarak,
kesintisiz olarak merkeze doğru
yuvarlanırlar ve böylece
birçok kulaç uzunluğunda bir hat oluştururlar.

Gerçekten de "ihtiyaç icadın anasıdır" denir. Bu yerlilerin
odunu yoktur. Yazdığım tüm topraklarda
tek bir ağaç bile yetişmez. Yazın bol miktarda bitki, ot, yosun ve
güzel çiçekler vardır--ayrıca, yıl boyunca erimeden kalan buz alanlarının yanında yetişirler.
Ancak zıpkın yapmak için
yeterince büyük bir ağaç yoktur. Sonuç olarak Eskimolar kemiklerden kızaklar yapmak zorunda kalırlar; ve morsların kemikleri ve dişleri bu amaç için
yeterince büyük olmadığından, onları
dikkat çekici derecede düzgün ve ustaca bir şekilde bağlayıp bir araya getirirler.

Gerçekten de bazen denizde sürüklenen odun parçaları bulurlar. Balina gemilerinin enkazları da, yerliler tarafından ara sıra Grönland'ın güneyinde bulunur. Bu şekilde elde edilen değerli odunun birkaç parçası bir kabileden diğerine takas edilir ve böylece kuzeye doğru yol alır. Ancak kuzeye doğru ilerledikçe bu tür odunlardan daha az parça buluruz; ve maceraperest gezginlerimizin artık buzlarla kaplı olduğu uzak kuzeyde, Eskimoların gerçekten çok az odunu vardır. Yiyecek, Eskimoların morslarla savaşmaya gittiğinde aklında olan en önemli şeydir. Eti biraz kaba, şüphesiz,
ama mükemmel, besleyici bir yiyecek olmasına rağmen ve iyi beslenmiş bir İngiliz buna burun kıvırsa da, birçok aç
İngiliz geçmişte mors etinin tadını çıkarmıştır - evet, hem de çiğ olarak, büyük bir zevkle yemiştir!

Okuyucumun bunun doğruluğundan şüphe etmesine izin vermeyin. Tanınmış ve gerçeği seven
insanlar bir süre bu bölgelerde yaşamıştır ve bunlardan bazıları aslında mors etini çiğ olarak _tercih ettiklerini_, çünkü bunun daha güçlendirici olduğunu ve aşırı soğuk havalarda uzun ve zorlu yolculuklara çıkmak için daha uygun olduğunu
söylemiştir. Kutup denizlerine gitmiş en cesur adamlardan biri (Amerikan donanmasından Dr. Kane), keyifli kitabı "Arctic Explorations"da bize sık sık çiğ et yediğini ve bundan hoşlandığını ve Eskimoların da bunu sık sık çiğ yediğini söyler. Aslında, onlar seçici değillerdir. Bunu pişmiş veya çiğ olarak yiyeceklerdir - tıpkı onlar için en uygun olan
şekilde.

Öldürülmesini anlattığım hayvanlar güvence altına alındığında, Eskimolar onları derilerini yüzdüler ve doğradılar. Elbette denizciler de yardım ettiler ve bir ders aldılar. Bu devam ederken, içlerinden biri kısa bir süreliğine
gitti ve kısa süre sonra yaklaşık bir düzine köpeğin çektiği bir kızakla geri döndü. Bunu boğanın eti ve postuyla yüklediler, görünüşe göre ineği yeni arkadaşlarına, yani onların malı olarak bırakmak istiyorlardı. Ancak Gregory onların bundan bir pay almaya
hakları olduğunu düşündü, bu yüzden kızağına etin önemli bir kısmını yükledikten sonra, geri kalanını da postla birlikte onlara verdi.

Bu onları çok memnun etti ve çok konuşmalarına neden oldu, ancak pek bir amaçları yoktu. Ancak Gregory işaret dilini iyi kullandı. Ayrıca onlara pirinç bir yüzük, eski bir bıçak ve kırık bir kalem kutusu hediye ederek onları sevindirdi ve onlara evinin çok uzakta olmadığını, karda bir delikte bir mors figürü çizerek ve ardından ondan biraz uzakta bir arı kovanı gibi bir şey çizerek ve aynı anda kuzeye doğru işaret ederek anlattı. Morsun ana hatlarına bir zıpkın
çaktı, böylece az önce öldürülen hayvanın o olduğunu gösterdi ve sonra gidip arı kovanının resminin üzerine uzandı, böylece orada yaşadığını gösterdi.

Yerliler bunu gayet iyi anlamıştı. Hemen başka bir arı kovanı çizdiler, güneyi ve güneşi işaret ettiler ve beş parmağını kaldırdılar.
Bundan, köylerinin o sırada bulundukları yerden beş gün uzakta olduğu anlaşıldı.

Daha sonra üç köpeğini satın almaya çalıştı, ancak buna itiraz ettiler ve üç bıçağın fiyatını kabul etmediler. Ancak, bir balina zıpkını ve bir kenevir ipi teklifiyle cezbedildiler ve
sonunda ona en iyi köpeklerinden üçünü vermeyi kabul ettiler. Genç doktor bunu büyük bir şans olarak değerlendirdi ve pişman olacaklarından
korkarak hemen oradan ayrılmaya hazırlandı. Köpekler, yeni efendilerinin kızaklarına iplerle bağlandı. Bir kırbaç, bir mors derisinden yapılmıştı, bir kemik sap görevi görüyordu ve
yerlilere veda edip, kış boyunca tekrar buluşmayı umduklarını anlattıktan sonra, hızlı bir şekilde brige doğru yola koyuldular.

Böylece Eskimolarla ilk karşılaşmaları mutlu bir şekilde sona erdi. O gece, avcı grubu beklenenden çok daha erken, kırbaç şaklatarak, adamlar tezahürat ederek, köpekler uluyarak ve kızak taze etle dolu bir şekilde geri döndüğünde, _Hope_ gemisinde hem şaşkınlık hem de memnuniyet olduğu düşünülebilir.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BUZ DAĞLARININ NEDENİ - TİLKİ KAVGASINDA - BİR AYI.

Bir gün, az önce anlatılan mors avından uzun süre sonra, Joe Davis _Hope_'un güvertesinde durdu, yana eğildi ve denize baktı - en azından denize doğru, çünkü öğlen olmasına rağmen hava o kadar karanlıktı ki hiçbir yöne doğru çok uzağı göremiyordu. Joe, Bay Dicey ile etrafındaki şeylerin görünümü hakkında sohbet ediyordu. "Biliyor musunuz, Bay Dicey," dedi, "oradaki buzdağlarının neden
neden olduğunu?"

Bay Dicey birkaç saniye boyunca cevap vermeden çok ciddi ve bilge göründü. Sonra oldukça ciddi bir tonda, "Peki, Davis, sana gerçeği söylemek gerekirse, _bilmiyorum_!" dedi.

Şimdi, bu soru oldukça ilgi çekici olduğundan, okuyucunun yararına cevaplamaya çalışacağım.

Grönland'ın tüm iç kısımları buz ve karla kaplıdır.
Bu karlı örtü, bizim tepelerimize düşen yumuşak kara benzemez. Serttir ve _asla_ tamamen erimez. Oradaki kar
bazı yerlerde bin fit kalınlığındadır! Tüm tepeleri
kaplar ve tüm vadileri doldurur, böylece ülkenin gömülü bir
toprak olduğu söylenebilir. Belki de dünya başladığından beri her kış üzerine kar yağmıştır; Ancak oradaki yazlar o kadar kısaydı ki
bir kışın karını eritip diğerinin karı gelmeden önce
üstünü örtemediler ve bastırdılar. Böylece, asırlar boyunca, bir yılın karı bir öncekinden kalana eklendi ve
baskı o kadar büyük oldu ki kütle neredeyse saf buz kadar
sıkıştırıldı.

Bu şekilde oluşan buza _buzul_ denir; ve
Grönland'ın buzulları, dediğim gibi, tüm ülkeyi kaplar, böylece
iklim değişmediği sürece
insanlar tarafından asla ekilemez veya yaşanamaz.
Dünyanın birçok başka yerinde bu tür buzullar vardır. İsviçre ve Norveç'te bunlara sahibiz, ancak Grönland'daki kadar büyük bir ölçekte değiller.

Şimdi, bu buzul buzu berrak ve sert olmasına rağmen, saf buz kadar
katı değildir ve üstündeki artan kütleler tarafından vadilere doğru itildiğinde aslında _akar_. Ancak bu akan hareket
görülemez. Bir saatin saat kolunun hareketi gibidir,
ne kadar yakından bakılırsa bakılsın algılanamaz. Grönland'ın vadilerinden birine gidip bir buzula
günlerce bakabilirsiniz, ancak hiçbir hareket göremezsiniz. Her şey
katı, donmuş ve hareketsiz görünür. Ancak buzulun
yüzeyinde yatan bir taş bloğunu fark edin ve aylar sonra geri dönün ve
taşın vadide ilk gördüğünüzden biraz daha aşağıda yattığını göreceksiniz. Bu yüzden buzullar oluşur ve bu yüzden yavaşça hareket ederler. Peki tüm bunların buzdağlarıyla ne ilgisi var? Göreceğiz.

Kuzeyin büyük buzulları sürekli olarak vadilerden aşağı doğru hareket ettikçe,
elbette uçları denize doğru itilir. Bu uçlar veya diller genellikle yüzlerce fit kalınlığındadır. Bazı yerlerde, birkaç yüz fit yükseklikte denize karşı berrak, parıldayan bir duvar oluştururlar,
ve belki de derin suda bir o kadar daha kaybolur. Bu dillerin uçları daha da uzağa itildikçe
parçalanır ve yüzerler. _Bu parçalar buzdağlarıdır_!
Buzdağlarının bazen millerce genişlikte olduğunu söylemiştim -- tıpkı adalar gibi; yüzeyin yedi veya sekiz yüz fit altına batarken
üstleri dağlar gibi yüz fitten fazla yükselir.
Eğer bunlar Grönland buzullarının "parçaları"ysa, "eski bloklar" ne olmalı?

Denizciler o kış _Hope_'un kabininde buz ve buzdağları konusu hakkında uzun ve hareketli tartışmalar yaptılar!

Karanlık geceler yaklaşırken, yolcularımız dışarıda çok az şey yapabilirdi veya hiçbir şey yapamazdı ve buz her yerde kapandığında, kutup ayıları hariç tüm hayvanlar onları terk etti, böylece taze erzakları tükendi. Kasvetli karanlık aylar geçtikçe, o korkunç hastalık olan iskorbüt, adamlar arasında kendini göstermeye başladı, vücutları soğuğa daha az dayanabilir hale geldi ve sonunda morallerini yüksek tutmaları zorlaştı. Ancak sorunlarına karşı cesurca savaştılar.

Kaptan Harvey, bir adamın morali bozulduğunda pek bir şeye değmediğini çok iyi biliyordu. Bu nedenle etrafındakileri neşelendirmek ve canlandırmak için elinden geleni yaptı. Örneğin bir gün, bir yudum temiz hava almak için güverteye çıktı. Saat sabahın on biri civarıydı ve ay berrak gökyüzünde
parlak bir şekilde parlıyordu. Yıldızlar ve aurora borealis de
güneşin tamamen yokluğunu telafi etmeye yardımcı oldu. Ambar ağzından çıktığında soğuk hava yüzünü bıçak gibi kesti ve
köpeklerden birinin soğuk burnu hemen eline değdi, hayvan
sevinçle etrafında
oynadı; çünkü havanın aşırı sertliği zavallı köpeklere
etki etmeye başladı ve onları insan arkadaşlarına daha sevgiyle yaklaşmaya
zorladı.

"Ho! Merhaba!" diye bağırdı kaptan ambar ağzından. "Bir tilki kovalamacası! Bir tilki kovalamacası! Düş, herkes!"

O sırada adamlar çok sıkıcı ve sessiz bir ruh hali içinde oturuyorlardı. Çok üzgündüler, çünkü birkaç haftadır hava bulutluydu, gece gündüz yoğun bir karanlık onları kaplamıştı, öyle ki, dikkatlice çalışan saatlerinin yardımıyla birini diğerinden ayırt edemiyorlardı. Günlükleri de her gün yazılıyordu, aksi takdirde kesinlikle zamanlarında
hep birlikte
karıştırılmış olmalılardı!

Bu karanlığın sonucu olarak adamlar bir süre neredeyse tamamen kulübeye hapsedildi. İskorbüt hastalığı olanlar daha da kötüleşti; iyi olanlar ise kasvetli oldu. Şakacı Pepper bile dilini tuttu ve harika bir şarkıcı olan Joe Davis sessizleşti. Jim Crofts, iskorbütle "yatakta" yatıyordu ve hikayeleri harika anlatan
kötü kalpli Sam Baker ağzını açacak kadar cesaretini toplayamadı. Bay Dicey'nin dediği gibi, "Aslında," "hepsi çok
korkunç bir hüzün krizi geçirdi!" Kaptan ve subaylar, hepsi aynı masada aynı şekilde çalışsalar ve ne olursa olsun aynı tür işi yapsalar da, adamlardan daha sağlıklı ve daha iyi ruh halindeydiler. Ancak subaylar, adamları neşelendirmek için sürekli çabalıyorlardı ve bu çabalarının kendilerine iyilik yapmanın bir yolu olduğundan hiç şüphem yok. Tanrı'nın Sözü, "Başkalarını sulayan, sulanır" der. Ben bunun, başkalarına iyilik yapanın, kendisine iyilik edeceği anlamına geldiğini düşünüyorum. _Hope_'un subayları için de kesinlikle böyleydi.

Kaptanın bağırışı kamaraya ulaştığında, Jim Crofts az önce şöyle demişti:
"Size ne olduğunu söyleyeceğim, yemek arkadaşlarım, eğer buradaki durum daha uzun sürerse, buz kütlelerine çıkıp, karşılaştığım ilk kutup
ayısının yanına yürüyeceğim ve ondan akşam yemeğini benden almasını isteyeceğim!"

Buna gülünecek bir şey yoktu ama Pepper, sakin bir şekilde, "Kendini bu kadar yormasına gerek yoktu, çünkü o kadar soluk yüzlü, çirkin görünümlü bir şeydi ki
açlıktan ölmek üzere olan bir ayı onu
yemezdi." dedi.

"Peki, o zaman kendimi açlıktan ölmek üzere olan bir ayıya adayacağım," diye karşılık verdi Jim kasvetli bir şekilde.

"Şapkanın söylediği şarkı ne?" dedi Davy Butts, bir çift bez ayakkabıyı tamir ediyordu.

Adamlar hemen ayağa kalktılar; çünkü yeni bir şey bulma umudu onları
heyecanlandırıyordu.

"Merhaba! ho!" diye kükredi kaptan, ölü bir morsu
başlatabilecek bir sesle. "Düş, orada!--bir tilki kovalamacası! En iyi ikinci kürk mantomu tilkiyi
yakalayan adama vereceğim!"

Bir anda tüm mürettebat merdivene tırmanmaya başladı. Gerçekten hasta olan Jim Crofts bile ranzasından yuvarlanıp güverteye sendeleyerek çıktı ve "eğer ölürse tilkinin peşine düşeceğim!" dedi.

Tilki oyunu basittir. Bir adam tilki olarak seçilir. O kaçar ve geri kalanlar onu takip eder. Tilki nereye götürürse oraya gitmek zorundadırlar.
Bu durumda tilkinin yakalanana kadar güvertede koşması kararlaştırılmıştı; sonra onu yakalayan adam tilki olacak ve geri kalanlar onu takip ederek koşmaya devam edecekti, ta ki kendisi de yakalanana kadar ve en uzun
ve en hızlı koşabilen kişi geri kalanları parçalayana kadar. Sıcak kürk manto, böylesine soğuk bir iklimde koşmaya değer bir ödüldü, bu yüzden oyun
ruhla başladı. Genç Gregory önce tilki olmayı teklif etti ve
bir çığlıkla yola koyuldular. Bay Mansell biraz topaldı ve kısa sürede pes etti. Bay Dicey
ikinci turda düştü ve mesafeyi geri kazanamadı. Gregory
güçlü olduğu ve okulda
çok iyi bir yarışçı olduğu için kesinlikle ceketi kazanacaktı; ancak ceketi istemiyordu, bu yüzden Sam
Baker'ın onu yakalamasına izin verdi. Sam birkaç dakika geyik gibi tutundu ve
birbiri ardına adamlar savrulurken düştüler. Zavallı adam Jim Crofts, cesurca bir hamle yaptı, ancak uzuvları ruhuna yardım etmeyi reddetti.
Düştü ve kaptan tarafından aşağıya indirildi ve ranzasına yerleştirildi,
ancak burada çabalarının faydasını gördü.

Yarışı şimdi Sam Baker, Joe Davis ve Butts sürdürüyordu. Bu üçü mücadele ediyor ve yüksek sesle soluk soluğa kalıyorlardı, yoldaşları ise
etrafta dans ediyor, eldivenli ellerini çırpıyor ve "Hadi bakalım, Sam!--gir ve kazan, Joe!--Butts, sonsuza dek!" diye bağırıyorlardı ve buna benzer cesaretlendirici haykırışlar.

Herkesin şaşkınlığına rağmen Davy Butts galip geldi ve
bir gün sonra uzun bacaklarının ona kazandırdığını söylediği sıcak paltonun tadını çıkardı.

Kaptanın adamları neşelendirme çabası çok başarılı oldu, bu yüzden
bunu özel tiyatrolarla takip etmeye karar verdi.
Buna göre bu şey önerildi ve içtenlikle kabul edildi. Ertesi gün
herkes hazırlık yapmakla meşguldü. Tom Gregory kısa bir oyun yazmayı kabul etti. Gemideki en sağlıklı adam olan Sam Baker,
yatalak yaşlı bir kadını canlandırmaya istekliydi ve Jim Crofts o vesileyle
genç bir doktor olmayı kabul etti.

Bu arada kaptan gerçek bir iş ayarladı, çünkü
sadece moralleri yüksek tutma çabasının işe yaramayacağını hissetti. Uzun zamandır
tuzlu erzakla yaşıyorlardı. Mürettebatı taze etten başka hiçbir şey canlandıramazdı - ama taze et de yoktu. Morslar ve
geyikler gitmişti ve etraflarında tilkiler ve ayılar olmasına rağmen,
bu hayvanlardan herhangi birini vurma veya yakalama girişimlerinde başarısız olmuşlardı. Bu nedenle, Eskimo kampına bir ziyaret (eğer gerçekten böyle bir kamp varsa) gerekli hale geldi; böylece, tiyatro hazırlıkları yapılırken, küçük bir kızak hazırlandı, Gregory ve Sam Baker onunla birlikte gitmek üzere seçildi; köpekler koşuldu ve güzel, yıldızlı bir öğle vakti, brik mürettebatının üç yürekten tezahüratıyla güneye doğru dörtnala yola koyuldular, birinci kaptanın sorumluluğu onlara bırakıldı.

Böylece girilen yolculuk risklerle doluydu. Yerlilerin ne kadar uzakta olabileceği veya nerede bulunabilecekleri bilinmiyordu.
Hava çok soğuktu. Sadece az miktarda konserve et alınabiliyordu; geri kalanı için bir ölçüde silahlarına güveniyorlardı.
Ancak kaptanın en büyük umudu, en fazla bir veya iki gün içinde Eskimo köyüne ulaşmaktı. Bunu başaramazsa, kendisinin ve mürettebatının uzun kışın geri kalanında hayatta kalma olasılığı, ona göre, gerçekten çok kasvetliydi.

Başarı, bu keşif gezisinin en başından itibaren geldi. Sadece sekiz saat sonra, bir tümseğin arkasında kıçının üzerinde oturan bir ayıyla karşılaştılar. "Merhaba! Dikkat edin!" diye bağırdı Gregory, onu görünce.
"Ateş, çocuklar," dedi kaptan, "Henüz hazır değilim." Gregory ateş etti ve ayı sendeledi. Sonra Baker ateş etti ve ayı düştü!

Bu, kalplerini o kadar minnettarlıkla dolduran bir lütuftu ki
birbirleriyle gerçekten el sıkıştılar ve sonra üç içten tezahürat yaptılar. Sonraki düşünceleri _Hope_'daki yoldaşlarına verildi.

"Sen ve Baker burada kamp kuracaksınız, Tom," dedi kaptan, "ve ben
bir kızak dolusu etle brige döneceğim.
Gemiye
yüklediğimde hemen sana geri döneceğim. Elbette kendimize bir jambon saklayacağız. Hadi şimdi, işe koyulalım."

Üç adam işe koyuldu. Ayının arka bacağı kesildi, geri kalanı kızağa sıkıca bağlandı ve bu yapılırken köpekler
bir şeyler yedi. Sonra kaptan kırbacını şaklattı. "Elveda,
çocuklar", "Elveda, kaptan" ve o, köpekler ve kızakla birlikte yola koyuldular,
ve kısa süre sonra donmuş denizin tümsekleri arasında gözden kayboldular.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ESKİMOLARA BİR ZİYARET--HARİKA İŞLER--BİR SIR.

Bu kızak partisinin gidişatı o kadar ilginçti ki bunları Tom Gregory'nin günlüğündeki sözlerle anlatıyorum:

"_Pazar_.--Bu sabah Tanrı'nın merhametleri için sevinmek ve şükretmek için gerçekten de sebebimiz var. Dün gece bir ayı vurduk ve kaptan, leşini _Umut_'taki zavallı iskorbüt hastası arkadaşlarımıza
götürdü. Bu Pazar, benim ve Sam Baker için gerçek bir dinlenme günü olacak,
ancak dinlenme yerimiz çok tuhaf. Kaptan bizi
bıraktıktan sonra, kamp kurmak için uygun bir yer aradık ve ayıyı öldürdüğümüz yerden sadece birkaç metre ötede, kısmen taşlardan, kısmen buzdan yapılmış eski bir Eskimo kulübesinin kalıntılarını bulduk. Karla yamamaya başladık ve yaklaşık iki saat içinde tamamen hava geçirmez hale getirdik.

"Ayı postlarımızı ve diğer şeylerimizi buraya taşıdık, onları karlı zemine serdik, bir parça Ayının yağını teneke seyahat lambamıza koyduk ve
akşam yemeğini hazırladık. Yemek pişirme konusunda titiz değildik. Ayı jambonumuzdan birkaç büyük dilim kestik, lambanın üzerinde yarı kızarttık ve başladık. Kesildi, kızartıldı ve bir buçuk saat boyunca tekrar geldi. Bu vahşi ülkeye gelene kadar
açlığın ne olduğunu kesinlikle bilmiyordum! Ve daha önce tek seferde
ne kadar yiyebileceğim hakkında kesinlikle hiçbir fikrim yoktu!

"Bu doyurucu akşam yemeği, erimiş kar suyundan bir yudumla yıkandı.
Yanımızda biraz kahve vardı ama onu demlemek için çok yorgunduk. Sonra
kapıyı karla kapattık, ayı postlarımızı üzerimize sardık ve
beş dakika içinde derin bir uykuya daldık.

"Her deliği karla kapatmaya çok dikkat ettiğimiz için şanslıydık,
çünkü gece boyunca rüzgar çıktı ve hava o kadar yoğun bir şekilde soğudu ki
Baker ve ben yorgun olmamıza rağmen birbirimizi uyumaya yetecek kadar sıcak tutamadık. Şu anda parmaklarım o kadar katı ki
yazdığım kalemi zor tutuyorlar ve dışarıdaki fırtına o kadar şiddetli esiyor ki kapıyı açmaya cesaret edemiyoruz. Bu arada, bu kapı sadece sürünerek geçilebilecek kadar büyük bir delik. Kaptan bugün seyahat edemiyor. Güvende olduğumuzu biliyor, bu yüzden onu beklemeyeceğim. Küçük
Ahitnamemi yanımda getirdim. Şimdiye kadar sürekli seyahat arkadaşım oldu. Böylece zihinsel gıdam sağlanıyor. Ama, gerçekte, önümüzdeki on iki saat boyunca bundan çok fazla istemeyeceğim. Dinlenme!
Dinlenme! Dinlenme! ihtiyacımız olan şey. Hiç kimse, termometrenin _her zaman_ sıfırın altında olduğu ve onu hayatta tutacak
sadece tuzlu yiyecek olduğu aylarca sürekli, yorucu, yürek parçalayıcı bir zahmete maruz kalan bir adamın nasıl dinlenebileceğini hayal edemez.

"_Salı gecesi_.--İşte sonunda--Eskimoların arasındayız! Ve ne kadar
tuhaf bir topluluk oldukları kesin. Hepsi şişman ve kürklü! Uzun oldukları kadar
geniş görünüyorlar. Kısa tilki ve fok derisi ceketler veya gömlekler giyiyorlar, sonra da
başlık takıyorlar; pantolon yok, ama yukarı çıkıp ceketlerle birleşen uzun çizmeler. Kadınlar, erkekler ve bebekler, hepsi aynı veya neredeyse aynı şekilde giyinmiş. Tek
fark, kadınların çizmeleri erkeklerinkinden daha uzun ve
geniş. Ama unuttum--evet, bir fark daha var; kadınların ceketlerinde _kuyruk_ var; erkeklerin yok! Gerçek kuyruklar--bizim ceketlerimizin geniş etekleri gibi değil, uzun, dar kuyruklar,
bir ineğin kuyruğu gibi, ucunda genişçe bir kanat var.
Bunu açıkça güzel bir süs olarak görüyorlar, çünkü gözlemlediğim kadarıyla
bir yolculuğa çıktıklarında her kadın kuyruğunu beline kadar
kaldırdı, yolunu
kapatmak için ve döndüğünde düğmelerini
açtı ve kuyruğu zarifçe arkasından akarak kampa geldi!

"Buraya kadar korkunç bir yolculuk yaptık. Kaptan bize
pazartesi sabahı erken döndü ve sonraki iki günü
tümseklerin üzerinden ve buz kütlelerinin üzerinde mücadele ederek geçirdik. O kadar soğuktu ki
rüzgar iliklerimize kadar işledi. Hepimizin yüzleri az çok donmuştur,
ama çok kötü değil. Baker'ın burnunun ucunda birkaç hafta boyunca çirkin bir nokta olacak. Şimdi siyahlaşıyor ve burnun kendisi parlak kırmızı ve çok şiş olduğu için, görünüşü iyileşmedi. Dün sabah aptalca biraz kar yemeye çalıştım ve
sonucu dudaklarım ağrıyor ve kanıyor. Pazartesi öğleden sonra
köpekler ve kızak buzda derin bir çukura saplandılar ve
onları tekrar çıkarmak bize iki saate mal oldu. Neyse ki hiçbir hasar oluşmadı,
ancak kaptan o sırada kızaktaydı.

"Köyü bulmaktan neredeyse umudumuzu kesmiştik ki, bizi doğrudan oraya götüren bir kızak yoluna rastladık. Geldiğimizdeki manzaranın güzelliğini asla unutamam. Gökyüzü, bu bölgelerde gördüğüm
en güzel aurora ile aydınlanmıştı. Milyonlarca yıldız gökyüzünü
parlatıyordu. Uzaklarda büyük buzdağları vahşi bir karmaşa içinde yükseliyordu ve kıyı boyunca birkaç yüz metre boyunca kar kulübeleri kümeleri vardı. Tıpkı arı kovanlarına benziyorlardı. Birçok
garip ev gördüm, ancak hepsinden
garip olanı kesinlikle bir kar eviydi!
Bugün bir tanesinin inşa edildiğini görme şansına eriştim. Çok
temiz yapılmıştı. Sert kar, tahta bir bıçakla levhalara kesilmişti. Bunlar, düzenli bir şekilde üst üste yığılmış ve karla çimentolanmıştı--
tıpkı tuğlaların kireçle çimentolanması gibi. Duvarın şekli daireseldi ve levhalar o kadar şekillendirilmişti ki, içe doğru eğimliydiler, böylece bir kubbe oluşturuyorlardı, veya
büyük arı kovanı, tepesinde her şeyi sağlam tutmak için bir kilit taşı levhası. Daha sonra yan tarafta bir kapı için bir delik açıldı - bir adamın içeri girmesine
yeterince büyük. Bu kapının önüne bir sundurma veya kar geçidi inşa edildi. Kulübeye girmenin tek yolu, geçit boyunca eller ve dizler üzerinde sürünmekti. Ayrıca çatıda bir delik açıldı,
içine bir pencere görevi görmesi için şeffaf bir buz parçası yerleştirildi.

"Yerliler bizi vahşi bir şaşkınlıkla karşıladılar ve aralarında eski dostlarım olan mors avcılarını buldum. Oldukça arkadaş canlısıydılar. Orta yaşlı, şişman bir adam bizi kulübesine davet etti. Şimdi kulübede, Eskimo'nun karısının yanında oturuyorum. Karısı, bu kadar şişman, kirli ve yağlı olmasaydı güzel bir kadın olurdu! Ancak bu şekilde ve böyle bir ülkede yaşayan insanların çok temiz olmasını bekleyemeyiz. Kulübe dışarıdan beyaz olsa da içeriden kesinlikle beyaz değildir. Tüm yemeklerini bir gaz lambasının üzerinde pişiriyorlar. Bu lamba aynı zamanda evi ısıtmaya da yarıyor ve kardan bir evin ne kadar
sıcak hale geldiğine şaşırıyorum. Dışarıdaki soğuk o kadar
büyük ki duvarların içeriden erimesini engelliyor. Ev sahibimiz Myouk ve karısının yanı sıra, adamın iki kız kardeşi, iki oğlan, iki kız ve kulübede bir bebek var. Ayrıca altı köpek. Hepsi - erkekler, kadınlar, çocuklar ve köpekler, olabildikleri kadar şişmanlar, çünkü son zamanlarda mors avında
başarılı oldular. Terin
yüzümden aşağı akmasına şaşmamalı! Yerliler de sıcağı hissediyor, çünkü
hepsi yarı çıplak--bebek tamamen öyle; ama bundan hoşlanıyor gibi görünüyorlar!

"Ne gevezelik, kesinlikle! Not almaya çalışıyorum ve Myouk'un karısı ağzı açık bir şekilde bana bakıyor. Gözlerini
açabilmesi bile bir mucize, yanakları çok şişman. Kaptan, işaret diliyle ev sahibimize taze ete çok ihtiyacımız olduğunu anlatmaya çalışıyor. Sam Baker gençlere kendini sevdirmeye çalışıyor ve onları eğlendirmek için bulduğu plan, onlara saatini göstermek ve tik tak sesini duymalarını sağlamak. Gerçekten, karlı çatılarının altında bu Eskimo evinden daha mutlu bir aile grubu nadiren gördüm!

"Yarın büyük bir mors avı olacak. Onlara eşlik edeceğiz ve uzun bir yürüyüşteki dayanıklılığımızın ve tüfekle olan gücümüzün, onlara bize karşı biraz saygı aşılayıp aşılayamayacağını göreceğiz. Şu anda pek bir şeyleri yok. Bizi solgun yüzlü, çaresiz yaratıklar olarak görüyorlar.

"_Çarşamba gecesi_. --Avdan yeni döndük; ve muazzam bir avdı! Altı mors ve iki ayı öldürüldü ve
tüm köy sevinçten çılgına döndü. Her kulübede yemek pişiriliyor.
Ama hiç sabırları yok. Neredeyse herkes çiğ mors etinin bir parçasını
çiğniyor. Hepsinin yüzleri az çok yağlı ve
kanlı. Myouk'un bebeği bile -konuşamasa da- uzun, lifli bir yağ parçasıyla
kendini boğuyor. Köpekler de paylarına düşeni aldı. Bir Eskimo'nun en büyük mutluluğu yemek yemek gibi görünüyor ve buna şaşamıyorum, çünkü zavallı yaratıklar yiyecek bulmak için çok çalışıyorlar ve
çoğu zaman açlıktan ölmenin eşiğindeler.

"Ne kadar pis bir topluluk! Bu akşam avdan döndükten sonra girdiğimizde
Myouk'un kulübesinin görünümünü asla unutamam.
Adamın karısı büyük bir akşam yemeği pişirmek için taş lambasının fitilini
mümkün olduğunca uzun yapmıştı. Bu kar kovanında on beş kişi bir araya toplanmıştı ve sıcak onları
giysilerinin büyük kısmını çıkarmaya yöneltmişti. Her elde yağlı bir
ayı veya mors eti parçası vardı; her ağız tamamen doluydu
ve her şişman yüz, erkek, kadın ve çocuk, zevkten ışıldıyordu
ve kir ve yağla kaplıydı!

"Kaptan ve ben içeri girdiğimizde birbirimize baktık ve gülümsedik ve
Sam Baker düpedüz güldü. Bu tüm yerlileri de güldürdü.
Böyle bir yerde yemek yeme ve uyuma fikrinden pek hoşlanmadık--
ama zorunluluğun bir kanunu yoktur. Şahinler kadar açtık, umutsuzca yorgunduk
ve dışarıdaki sıcaklık sıfırın altında 35 derece. Gecenin ilk görevi artık bitti. Akşam yemeğimizi yedik. Yerliler gecenin büyük bölümünde yemeye devam edecekler. Uyuyana kadar yiyorlar; uyanırlarsa tekrar yiyorlar. Yarısı uyuyor ve horluyor. Diğer yarısı yavaş yiyor çünkü neredeyse toklar. Sıcak ve koku berbat! Her gözeneklerimden terliyorum. Terbiyenin izin verdiği kadar giysilerimizi çıkardık. Sam'in bir pantolonu var - başka bir şey yok. Ben de aynı durumdayım! Tahmin edilebileceği gibi çok az yer var. Olabildiğince kıvrılıp yatmak zorundayız ve kırmızı lambanın ışığı üzerimize düştüğünde garip bir görüntüyle karşılaşıyoruz. Şu anda Myouk'un karısı taze bir biftek kesiyor. En küçük oğlan dişlerinin arasında bir yağ parçasıyla derin uykuda. Kaptan da sağlıklı, bacakları yarım düzine uyuyan yerlinin uzuvlarına yayılmış. Bebeği yastık olarak kullanıyor. Bu zavallı yaratıkların her zaman bu şekilde yaşadığını düşünmek
ilginç.
Bazen ziyafet çekiyor, bazen açlıktan ölüyor. Buz kütlelerinde donuyor;
kar çatılarının altında pişiyor. Genellikle şişman; çoğunlukla
neşeli; her zaman kirli!

"Bunu düşünmek de üzücü; çünkü insanların içinde yaşaması için
aşağı bir koşul. Hiçbir dinleri yok gibi görünüyor. Kesinlikle
adına layık olan hiçbir dinleri yok. Bu kuzey Eskimoları arasında Hristiyanlığı tanıtmanın
zorluklarını düşündüğümde çok şaşırıyorum. Böyle bir iklimde ve böyle
koşullarda hiçbir misyoner var olamaz. Dayanıklı denizcilerin bir gemi dolusu konforla bile bir yıl dayanması son derece zordur. Ama bu
bu gece hakkında yazmak için çok
derin bir konu! Gözlerimi açık tutamıyorum. Bu nedenle
not defterimi kapatıp uyumaya uzanacağım--belki de boğulmak için! Umarım boğulmam!"

Buna göre, genç dostumuz doktor uyumaya uzandı ve
geceyi boğulmadan geçirdi. Gerçekten de o kadar derin uyudu ki
Kaptan Harvey onu ertesi sabah zar zor uyandırabildi.

"Merhaba! Tom! Tom!" yüksek sesle bağırdı, aynı anda yeğeninin kolunu şiddetle salladı.

"Aye, eh!" ve Tom'dan müthiş bir esneme. "Şimdi ne oldu amca? Kalkma zamanı mı? Neredeyim?"

"Kalkma zamanı!" diye cevapladı kaptan gülerek. "Sanırım öyle.
Neden, saat sabahın on birini geçti. Yıldızlar parlak ve gökyüzü açık. Aurora da parlıyor. Hadi kalkın! ​​Yerlilerin hepsi
dışarıda Sam'in kızaklarımızı toplarken onu izliyor. Bayanlar
kuyruklarını çırparak ve bebeklerini büyük bir neşeyle
vurarak kampta dolaşıyorlar, çünkü her gün dün geceki gibi bir beslenmenin tadını çıkarmıyorlar."

Yarım saat içinde hazırdılar. Tüm köy onların
başlamasını görmek için toplandı. Myouk, karısı Oomia, bebek ve oğlu Meetek ile birlikte Refuge Harbour'a kadar onlara eşlik etti. Oomia'nın bebeği kendisinin bir
parçasıydı. O olmadan hareket edemiyordu! Her zaman çıplaktı, ama annesinin kürk mantosunun başlığına
sıkıştırıldığı için her zaman sıcak görünüyordu.

"Diyorum ki, Tom, gökyüzündeki o şey ne?" dedi Kaptan Harvey, birkaç saat araba kullandıktan sonra aniden. "Şimdiye kadar gördüğüm en
garip görünümlü şey."

"Öyle," diye cevapladı Gregory, havada yüksekte görünen söz konusu nesneye dikkatle bakarak. "Bir kuyruklu yıldız olamaz, çünkü
hiçbir ışık."

"Belki de değil, ama bir kuyruğu var, bu bir gerçek," dedi Baker, şaşkınlık
duygusu içinde. "Kuyruğu olan karanlık, dört köşeli bir yıldızdan kim duymuş? Eğer onu gün ışığında ve Neşeli İngiltere'de görseydim, bunun bir uçurtma olduğunu
söylerdim!"

"Bir uçurtma! saçmalık," diye haykırdı kaptan; "dünyada ne olabilir ki?"

Okur, bunu bir sonraki bölümde öğreneceksin.

BÖLÜM ON.

BİR UÇURTMA HİKÂYESİ - BÜYÜK BİR AYI SAVAŞI.

Bay Mansell brigin başına bırakıldığında yüreğinde ağır bir yük vardı ve mürettebatın geri kalanını meşgul eden tiyatroların hazırlıklarına kesinlikle katılamadı. Yaşamın veya ölümün kaptanın taze et arayışındaki başarısına bağlı olduğunu hissediyordu. Zaten adamların çoğu iskorbüt hastalığına yakalanmıştı ve bazılarının durumu da endişe verici derecede düşüktü. Onları sadece taze et kurtarabilirdi ve ikinci kaptan böyle bir havada buz kütlelerinde yolculuğun zorluklarını ve tehlikelerini ve Eskimoların keşfedilmesinin belirsizliğini düşündüğünde yüreği ona güven vermedi.

Pazartesi sabahı Kaptan Harvey'in ayrılmasından yaklaşık bir saat sonra Davy'yi Butts bir yana.

"Davy," dedi, "uzun zamandır bu uçurtmalar üzerinde çalışıyorsun. Neredeyse
bittiler mi?"

"Tamamen bitti, efendim," diye cevapladı Butts.

"O zaman onları yukarı kaldır, çünkü güzel bir esinti var. Onları küçük kızaklarımızda
deneyeceğim. En azından adamları harekete geçirecek ve eğlendirecek."

Bundan on dakika sonra mürettebat bir deneye tanıklık etmek üzere güverteye çağrıldı. Küçük bir köpek kızağı geminin yanındaki sert karın üzerinde yatıyordu
ve bunun yakınında Davy Butts ve Bay Dicey, ucunda devasa bir uçurtmanın çektiği sağlam bir ipe tutunuyorlardı.

Bu uçurtma kare şeklindeydi, en kalın kahverengi kağıttan yapılmıştı ve yaklaşık altı fit genişliğindeydi. Gücünün büyük olduğu, iki adamın onu tutmasının zorluğundan belliydi. İpin ucu kızağa bağlanmıştı.

"Şimdi çocuklar, ipi gerginleşene kadar yavaşça çekin ve sonra emri bekleyin,"
dedi Davy Butts kızağa atlayarak. "Şimdi! Bırak gitsin!"

Kızak sert karda saatte üç mil hızla ilerledi ve bu hız kısa sürede iki katına çıktı. Davy neşelendi ve kollarını salladı. Adamlar şaşkınlık ve sevinçle yüksek sesle "hurra" yaptılar ve
çılgınca bir takip başlattılar. Kısa süre sonra geride kaldılar. "Tutun, Davy!"
"Elveda, Butts." "Dikkat et, sırtı koru!"

Son uyarı gerekliydi. Kızak, üç fit yüksekliğe kadar dik bir eğimle yükselen ve diğer tarafta aynı derinliğe inen, ancak eğimi olmayan uzun bir buz sırtına doğru hızla koşuyordu. Davy tehlikeyi gördü, ancak ilerlemesini kontrol etmek için ayağını veya elini
çıkarmaya cesaret edemedi. Çıkarsa bile hiçbir işe yaramazdı. Eğimden yukarı, bir martı dalganın üzerinden kayar gibi gitti; bir an
havadaydı - bir sonraki an, neredeyse tüm eklemleri
çıktı ve dişleri gürültülü bir şekilde birbirine çarptı. (İyi şans eseri dili aralarında değildi!) Kızak güçlüydü ve
iş o kadar hızlı ve düzgün bir şekilde yapılmıştı ki, devrilmedi. Ama
şimdi önünde büyük ve engebeli bir tümsek vardı. Buna karşı gelmek kesin ölüm olurdu, bu yüzden Davy hemen kararını verdi ve
bulabildiği buz kütlesinin en pürüzsüz yerinden atladı. Hafifleyen kızak bir roket gibi fırladı ve
tümsek tarafından ani bir sarsıntıyla yukarı çıkarıldı.

Elbette ip koptu ve uçurtma alçalmaya başladı. Döndü
ve şiddetle döndü ve sonunda bir buz dağına çarptı,
ve paramparça oldu!

"Başlangıç ​​için fena değil," dedi Mansell, zavallı Davy geri döndüğünde,
çok üzgün görünüyordu. "Şimdi, Butts, aşağı gel. İşin
yapacağını kanıtladın. Bay Dicey, buz üzerinde bir yolculuğa hazır ol. Üç adam sana eşlik etsin. Seni yarın göndereceğim."

Çok şaşıran Dicey, bu emirleri yerine getirmek için gitti; ve Mansell, Butts'un yardımıyla ikinci uçurtmayı planlanan yolculuk için hazırladı. Çekişinin gücü hakkında kabaca bir tahminde bulundu ve kızak
yükünü buna göre ayarladı. Kızak son çubuğuna, adamların tutunup hızını kontrol etmeleri için iki kuyruk ipi bağlandı. Her an durdurulabileceği bir tür çapa yapıldı ve uçlarında demir pençeler olan iki sağlam direk karı kazıyıp hızı kontrol etmek için
hazırlandı.

Ertesi gün her şey hazırdı. Bir deneme yapıldı ve şeyin
mükemmel bir şekilde çalıştığı görüldü. Deneme gezisi sona erdiğinde yoldaşlarına veda ettiler ve
güney yönünde, yerli köyünün olması gereken yöne doğru yola koyuldular.

Kaptan Harvey ve arkadaşlarını bu kadar şaşırtan şey bu dikkat çekici çekme atıydı.
Hemen sonra Dicey ve adamların haykırışları ve tezahüratlarıyla kızak belirdi,
gizemi açıkladı.

Eskimo kampına çok yakın olduklarından, hemen oraya geri döndüler,
yeni gelen grubun dinlenmesine izin vermek ve kızaklarını taşıyabileceği kadar taze etle doldurmak için; bu malzemeler için
kaptan yerlilere birkaç bıçak ve büyük miktarda çember demiri ödemeye özen gösterdi; bu malzemeler onlar için altından çok daha değerliydi. Rüzgarın kendi rahatlarına göre dönmesi sağlanamadığı için uçurtma indirilip Davy'ye verildi ve kızakta bir
takım yerli köpekler koşuldu. Ertesi gün, birleşik grup brige geri dönmek üzere yola çıktı ve
güvenle ulaştılar.

Tom Gregory'nin, kendilerine ahşap evlerine kadar eşlik eden Eskimolar hakkındaki anlatımı eğlenceli. Günlüğünde şöyle yazıyor:

"Ziyaretçilerimizin şaşkınlığı çok büyük. Myouk, karısı ve bebeği
ve oğlu Meetek artık misafirlerimiz. İlk kez brigi gördüklerinde çılgınca bir çığlık attılar - en azından adamlar öyle yaptı - ve kollarını savurup gözlerini ve ağızlarını açtılar. O zamandan beri
gözlerini hiç kapatmadılar. Geminin her tarafını dolaşıp hayretle bakıyorlar. Onlara bir sürü faydalı hediye verdik ve
arkadaşları için hediyelerle dolu bir şekilde evlerine göndermeyi düşünüyoruz.
Onlarda iyi bir izlenim bırakmak gerekiyor. Hayatlarımız büyük ölçüde bu zavallı insanların
dostluğuna bağlı. Onların korkunç
hırsızlar olduğunu görüyoruz. Birkaç bıçak ve bir balta kayboldu - Myouk'un kızaklarında
gizli olarak bulundu. Oomia'yı uzun çizmelerini satması için ikna etmeye çalıştık. Şaşkınlığımıza rağmen _birinden_ ayrılmaya oldukça istekliydi, ama
hiçbir şey onu _diğeri_ yukarı. Adamlardan biri
onun kabinden bir bıçak çalıp çizmesinin bacağına sakladığını
gözlemledi. Sebep artık açıktı. İzin almadan çizmeyi çıkardık ve orada bizden çalınmış
bir sürü eşya bulduk. İki veya üç bıçak, bir kaşık, bir parça çember demir ve bir marlin
sivri ucu. Onlara işaretlerle bunun çok kötü bir davranış olduğunu anlatmaya çalıştım,
ama onlar sadece bana gülüyorlar. Hiç utanmıyorlar ve belli ki çalmayı günah olarak görmüyorlar.

"Bir misk öküzü vurduk. Arktik bölgelerinin diğer kısımlarında bu yaratıklardan çok var, ancak burada gördüğümüz ilki bu.
Tüfeğime düştü ve şimdi kendimiz ve köpeklerimiz tarafından büyük bir zevkle
yiyip bitiriliyor. Çok küçük bir ineğin büyüklüğünde; büyük bir kafası ve kafasının tüm tepesini kaplayan, yanaklarına doğru eğilen ve sonra uçta yukarı ve dışarı doğru kıvrılan
çok kalın boynuzları var. Neredeyse yere kadar uzanan uzun, kahverengi tüylerle kaplı ve ismine layık bir kuyruğu yok. Aktif ve öfkeli bir yaratık gibi görünüyor. Onu yaraladığımda bana öfkeyle saldırdı, ancak
eve hücum edecek cesareti yoktu. Arkasını döndüğünde onu öldüren
ateşi yaptım. Eti fena değil, ancak yoğun bir misk kokusu var.
Mors daha iyi.

"Myouk, oğlu Meetek ve ben döndüğümüzden beri çok heyecanlı bir ayı avı geçirdik. Bir gün bu adamları takip ettim, çünkü cesur, aktif görünümlü adamlar olduklarını ve bana iyi bir Eskimo sporu gösterebileceklerini düşündüm. Ve hayal kırıklığına uğramadım.

"Gemiden yaklaşık iki mil uzakta taze ayı izlerine rastladık. Aurora'nın parıltısı bize bolca ışık verdi. `Şu yuvarlak beyaz yumru ne?' diye düşündüm. `Bir ayı mı? Hayır, bir kar çelengi olmalı!' Myouk öyle
düşünmedi, çünkü bir buz parçasının arkasına koştu ve heyecanlandı. Bana orada kalmam için işaretler yaptı, kendisi ve oğlu gidip ayıya saldıracaklardı. Her biri uzun bir mızrakla silahlanmıştı. Şunu söylemeliyim ki, kutup ayısının boyutunu ve gücünü hatırladığımda, bu adamların ona böyle silahlarla saldıracak kadar cesur olduğunu görünce şaşırdım. Tüfeğim vardı ama zorunluluk olmadıkça kullanmamaya karar verdim. Yerlilerin nasıl davranmaya alışkın olduklarını görmek istedim.

"Çok geçmeden hazırdılar. Bir buz parçasından diğerine hızla süzülerek,
hücum edebilecek kadar yaklaştılar. Ben itaatsizdim! Takip ettim,
ve hücum başladığında ben de çok geride değildim. Ayı
çok büyüktü. Adamların ona doğru koştuğunu görünce öfkeyle homurdandı ve onları karşılamak için arka ayakları üzerinde kalktı. Bu pozisyondayken yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeydi ve gerçekten korkunç bir
canavar gibi görünüyordu. Yaklaşık elli yarda uzaklıktaki bir tümseğin arkasında, tüfeğim hazır halde hareketsiz durdum.

"Yaklaşınca baba ve oğul ayrıldılar ve her iki yanından birer ayıya yaklaştılar. Bu onun dikkatini dağıttı ve onu çok şaşırttı; çünkü Myouk'a doğru hücum edecekmiş gibi bir hareket yaptığında, Meetek mızrağını savurdu ve onu dönmeye zorladı - sonra Myouk bir
gösteri yaptı ve onu tekrar geri çevirdi. Böylece, hangi tarafa saldıracağına karar vermeden önce yanına yaklaşabildiler. Ancak
yerliler kısa sürede bu soruyu onun için çözdüler. Myouk ayının sağ tarafındaydı, Meetek ise sol tarafında. Baba mızrağının ucuyla onu deldi. Bunu muazzam bir kükreme izledi ve öfkeli hayvan ona doğru döndü. Bu tam da istediği şeydi, çünkü oğluna ölümcül bir
darbe yapma fırsatı veriyordu. Meetek bunu yapmakta gecikmedi.
Mızrağını ayının kalbine sapladı ve bir anda tüm uzunluğuyla düştü, kızıl bir akıntı yaradan kar üzerine
döküldü.

"Bu kavga sürerken hayvanı
kalbinden kolayca vurabilirdim, çünkü bana oldukça yakındı ve arka ayakları üzerine kalktığında geniş göğsü iyi bir hedefti.
Ateş etme isteğine karşı koymak zordu, ancak
bu işi başından sonuna kadar yapmanın yerel yolunu görmek istedim, bu yüzden
müdahale etmedim. Özverimin karşılığını aldım.

"Yarım saat sonra, leşi brige doğru sürüklerken,
beklenmedik bir şekilde başka bir ayıyla karşılaştık. Myouk ve Meetek hemen
mızraklarını kavradılar ve ona saldırmak için öne doğru koştular. Şimdi onlara bir oyun oynamaya karar verdim. Tüfeğimin yanı sıra kemerimde büyük bir at tabancası taşıyordum. Bunu inceledim ve her şeyin yolunda olduğunu görerek Eskimoların peşinden
yakın takip ettim. Bruin daha önce olduğu gibi arka ayakları üzerinde kalktı ve
iki adam ona doğru yaklaştı. Otuz metre kala durdum, tüfeğimi kurdum ve hazır bekledim. Myouk mızrağını
sürmek üzereydi ki--_pat_! tüfeğim patladı. Ayı düştü.
Tam kalbinden vuruldu, ama ondan sonra bir süre mücadele etti.
Yerliler silah sesini duyduklarında kaçmaya meyilli görünüyorlardı, ama ben güldüm ve dostluk işaretleri yaptım. Sonra yaklaştım ve ayıyı tabancamla kafasından vurdum. Bu olay vahşi
arkadaşlarımı bana karşı derin bir saygıyla doldurdu!"

Bu iki ayı o kış elde ettikleri son ayılardı; ancak Eskimolardan iyi bir et tedariki
sağlandığı için, o anki kaygılarından kurtulmuşlardı ve adamların sağlıkları biraz iyileşmeye başlamıştı. Ancak bu mutlu durum bahara kadar sürmedi. Bu çok
zorlanmış adamlar, güneş ışığı
geri dönüp çöken ruhlarını neşelendirmeden önce çok fazla acı çekmeye mahkûmdular.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

NOEL ZAMANI-ÖLÜM-IŞIĞIN VE UMUDUN DÖNÜŞÜ-FELAKETLER VE SON KURTULUŞ.

Noel sonunda geldi, ancak onunla birlikte o buz tutmuş adamlara Kurtarıcımızı--"Doğruluk Güneşi"ni--doğumunu
andıracak parlak bir güneş
gelmedi. O Noel gününde Refuge Harbour'da her zamankinden daha karanlıktı. Öğle vakti, gözlerden birkaç metreden daha uzakta hiçbir nesneyi göremiyorduk. Kuzeybatıdan esen bir rüzgar fırtınası, kar yığınını _Hope_'un etrafında dönen hayalet benzeri bulutlar halinde savurdu, böylece onunla bir an bile yüzleşmek imkansızdı. Soğuk o kadar
yoğundu ki, sanki yüze ateş
yayları
sürülüyordu! Gerçekten de en yürekli insanları bile
moralize etmek için çok uygun bir gündü. Ama insan harika bir yaratıktır, anlaşılması
kolay değil! _Hope_ adamlarının ruhlarını
bozması gereken şeyler, onları neşelendirmeye yardımcı olan şeylerdi.

Daha önce de söylediğim gibi, bu sıralarda mürettebatın sağlığı biraz
iyileşmişti, bu yüzden her şeyden en iyi şekilde yararlanmaya hazırdılar. Yılın bu mevsiminde tüm sağduyulu insanların
göğüslerini ısıtan o şefkat ve iyi niyet duyguları, Arktika yolcularımızı
dolup taştı. "Ev" düşünceleri, daha önce hissetmedikleri bir güçle üzerlerine doluştu. Her adam, o uzun, karanlık kışın diğer günlerinden daha fazla, Neşeli İngiltere'deki iyi bilinen bir ocağın etrafında konuşulanların, buz ve karın karanlık bölgelerinde çok çok uzakta olan biri hakkında olacağını biliyordu. Geriye zorlanamayan bir iki gözyaşı, _bu_ tür tuzlu suya alışkın olmayan pürüzlü yanaklara
düştü; ve evdeki sevdiklerinin başına bir dua okumak için birçok sessiz dua yükseldi.

Baker'ın dediği gibi, "dışarıda büyük toplar" esti, ama ne oldu? Kabinde tam bir sessizlik vardı! Buz kütlelerinin üzerindeki bir kömür çukuru kadar karanlıktı. Peki ya sonra? _Hope_'ta öğle vakti kadar aydınlıktı! Güneş
gökyüzüne vurmuyordu, elbette, ama yağla dolu bir lamba masanın üzerinde parlıyordu ve sobada büyük bir kömür ateşi yanıyordu. Bunların ikisi birlikte
ortamı çok sıcak yapmıyordu, ama soğuğa meydan okumaya yardımcı olmak için kürk mantolar,
pantolonlar ve çizmeler vardı. Adamların sayısı azdı ve o Noel gününde pek fazla arkadaş görmeleri olası değildi. Birbirlerinden en iyi şekilde
yararlanmaları için daha da fazla sebep! Ayrıca,
arkadaşlar hakkındaki son fikirlerinde yanılmışlardı, çünkü o gün, Eskimo Myouk onları ziyaret etti--elbette Noel olduğunun farkında olmadan. Meetek onunlaydı, Oomia da öyleydi ve bebek de öyleydi--o inanılmaz derecede şişman, yağlı, çıplak bebek, soğuktan
çok hoşlanmış gibi görünüyordu!

O gün erikli puding yediler. Butts neredeyse bir morsun başı kadar büyük olduğunu söyledi. Ayrıca bir de rosto dana eti vardı - tabii ki mors eti - ve birinci sınıftı. Ancak akşam yemeğinden önce kaptan onlara
her zamanki sabah işlerini yaptırdı: temizlik, havalandırma, yatakları yapma,
günlükleri asma, sıcaklıkları not etme, ateş çukurunu açma ve
kızarma. Çünkü kaptan disiplinin değerine çok inanıyordu. Hiçbir adamın işini erken bitiren, görevini yapan birinden daha fazla eğlenmediğini biliyordu. Çok uzun sürmedi ve bittiğinde kaptan, "Hadi çocuklar, bugün neşeli olmalıyız. Dışarı çıkamayacağımız için içeride biraz egzersiz yapmalıyız.
Şu erikli pudingi yapmak için fazladan iştaha ihtiyacımız olacak." dedi.

Böylece, işe koyuldular! Denizcilerin bildiği her türlü oyun veya güç gösterisi oynandı veya denendi. Myouk ve ailesi tam da bunların ortasında geldi, bu yüzden katılmak zorunda kaldılar. Hatta
şişman bebek bile Jim Croft tarafından bir battaniyeye sarılıp kulübenin etrafında sallandırıldı,
annesinin dehşeti, öldürüleceğini düşünmüş gibi görünmesine ve
babasının sevincine, öldürülüp öldürülmemesine aldırış etmemesine rağmen.

Sonra akşam yemeği geldi. Ne sahneydi, kesinlikle! O gün söylenen ve yapılan her şeyi anlatmak için koca bir kitap gerekirdi.
Eskimolar ayakta duramayacak kadar yediler - bu onların her zamanki âdetiydi.
Sonra uzanıp uyudular - bu da onların her zamanki âdetiydi.
Geri kalanlar, henüz iskorbütten tam olarak kurtulmamış adamlar için mümkün olduğu kadar iştahla yediler, zavallılar. Şarapları yoktu ama mükemmel kahveleri vardı ve bununla birlikte uzaktaki arkadaşlarına, sevgililerine ve eşlerine içtiler ve daha birçok kadeh kaldırdılar, bunlardan söz edilmesi bile göğüslerinde o kadar güçlü bir yuva duygusu uyandırdı ki bazıları neşelendirmeye çalışırken neredeyse boğuluyordu. Sonra şarkılar ve hikayeler geldi - hepsi eski, gerçekten çok eski - ama bu sefer yepyeni gibi çıktılar. Ancak akşamın en büyük olayı, arkadaşlarımız Butts, Baker, Gregory ve Pepper'ın kendilerini gösterdikleri süslü bir baloydu. Bir kemanları vardı ve Dawkins, kâhya, onu çalabiliyordu. Sadece İskoç makaraları biliyordu; ama bundan daha iyi ne olabilirdi? Hepsi dans edebiliyordu veya dans edemiyorlarsa, hepsi denedi. Myouk ve Meetek katılmaya zorlandılar ve tüylü giysileriyle kutup ayıları kadar zarif bir şekilde zıpladılar. Akşamın geç saatlerinde akşam yemeği geldi. Bu, akşam yemeğinin tekrarıydı, pudingin kalıntıları ayı yağında kızartılmıştı.

Noel Günü böyle geçti; Yeni Yıl Günü de aynı şekilde geçti.
Sonra adamlar eski yaşam tarzlarına yerleştiler; ama zaman ellerinde o kadar ağırdı ki, ruhları tekrar çökmeye başladı. Uzun
karanlık dayanılmaz hale geldi ve taze et bozulmaya başladı.
Canlı olan her şey burayı terk etmiş gibiydi. Kaptan
Eskimo köyüne bir gezi daha yaptı ve kulübeleri boş buldu--tüm
ırk uçup gitmişti, nereye gittiğini bilmiyordu! Özel tiyatrolar
başlangıçta çok başarılıydı; ama yavaş yavaş ilgilerini kaybettiler ve
vazgeçtiler. Sonra bir okul açıldı ve Gregory müdür oldu. Yazma ve aritmetik öğretilen tek dallardı.
Bazı adamların eğitime çok ihtiyacı vardı ve hepsi okula enerji ve büyük bir keyifle katıldılar. Tiyatrolardan
daha uzun sürdü. Zaman geçtikçe taze et bitiyordu, iskorbüt
daha da kötüleşti; ve henüz tam olarak
yere düşmemiş adamların, yere düşenlere bakabilmeleri için ellerinden geleni yapmaları gerekiyordu. Tom,
Gregory ve Sam Baker her gün avlanmaya çıktılar ve her gün
eli boş döndüler. Bazen bir Arktik tavşanı veya tilki yakalanıyordu; ama sık sık değil.
Sonunda fareler yiyecek olarak yendi. Bu yaratıklar brigin ambarında
birikti. Tuzaklara yakalandılar ve bir yay ve
kör uçlu bir okla vuruldular. Ama adamların çok azı onları yemek istedi.
Kaptan onları bunu yapmaya
çabaladı ama boşuna. Yiyenler yemeyenlerden
daha sağlıklı kaldılar.

Sonunda ölüm geldi. Bay Mansell korkunç hastalığın altında battı ve
adaya gömüldü. O sert donmuş toprağa hiçbir mezar kazılamazdı. Cenaze töreni, mezara ulaşmadan önce oldukça sert bir şekilde donmuş olan bedeninin üzerinde kederli yoldaşları tarafından okundu ve
sonra onu buzdan bir mezara koydular.

Zaman bundan sonra her zamankinden daha ağır asılı kaldı. Ölüm her zaman korkunç bir ziyaretçidir, ancak böyle bir yerde ve böyle koşullar altında normalden on kat daha korkunçtu. Bu kadar küçük bir gruptaki boşluk büyük bir boşluktu. Belki de kendi durumları daha az umutsuz olsaydı onları daha fazla üzerdi. Ancak hastalıkla, gece yarısı karanlığıyla ve acı donla savaşmak için çok şiddetli bir mücadeleleri vardı,
gitmiş olan kişi hakkında fazlaca duyguya yer açmak için.

Böylece uzun kış ağır ağır geçti.

Güneş sonunda geri döndü ve geldiğinde ışınları solgun,
parçalanmış ve kalbi yorgun bir grup adamın üzerine parladı. Ancak onun neşeli ışığıyla birlikte
umut da geldi ve sağlık da kısa süre sonra onun peşinden geldi. Genç Gregory'nin günlüğünün hikayemizin geri kalanını anlatmasına izin verin, ki artık anlatılacak çok az şey kaldı. "_21 Şubat_.--Bugün buzdağlarının tepelerinde güneşin parladığını sevinç ve minnetle kaydetmeliyim.
Ekim ayından beri ilk kez parladı. Bu ayın sonunda güvertede onun
ışınlarını göreceğiz. Bu sabah bir buzdağının tepesine tırmandım ve aslında
güneşin altında yıkandım! Hepimiz bu olaydan oldukça heyecanlıyız, hatta bazılarımız neşeli görünüyor. Ah! Yoldaşlarımın ne kadar da sefil yüzleri var! Çok solgun,
çok zayıf! Hepimiz su kadar zayıfız. Kaptan ve ben en güçlüyüz. Baker da oldukça iyi. Crofts ve Davis neredeyse
işe yaramaz, geri kalanlar ise oldukça çaresiz. Kaptan yemek pişiriyor, Baker ve ben
avlanıyoruz, Crofts ve Davis hastalara bakıyor. Bir ay daha karanlık
olsaydı yarımızı öldürürdü.

"_10 Mart_.--Bugün bir ayı vurdum. Adamlara haberi ve bir parça et getirdiğimde yüzlerini görmek yüreğime iyi geldi!
Soğuk artık o kadar yoğun değil. Bu yılki en soğuk günümüz
17 Ocak'tı. O sabah cam sıfırın altında 67 dereceydi. Ne kış geçirdik! Bunu düşündüğümde ürperiyorum.
Ancak önümüzde bizi bekleyenler için endişelenmek için daha çok neden var. Tek bir
ayı uzun süre dayanamaz. Özgür olmamız için daha çok hafta geçmesi gerekiyor. Haziran ayında buz hapishanemizden kurtulmayı umuyoruz. O zaman bol miktarda taze etimiz olacak. Onunla birlikte gücümüz geri gelecek ve
sonra Tanrı izin verirse yolculuğumuza kuzeye doğru devam etmeyi deneyeceğiz.
Kaptan Kutup çevresindeki açık su noktasında kendinden emin.
Adamlar üzücü durumlarına rağmen her şeye hazırlar."

Gregory o tarihte şöyle yazmıştı. Haftalar sonra onu şu şekilde yazarken buluyoruz:

"_15 Haziran_.--Sonunda özgürüz! Buz denizde bir süredir kırılıyor. Dün Refuge Harbour'da çöktü ve biz
gece yola koyulduk. Her şey tekrar kuzeye doğru ilerlemeye hazır.
Haftalardır mors, fok, yabani kuş ve son olarak da kötü yeşillikler oluşturan bazı otlarla besleniyorduk, ancak bunlar
iskorbüt hastalığını uçurdu. Tüm adamlar iyi ve güçlü ve
zorlu işlere uygun -- ama buraya ilk geldiğimiz zamanki gibi değiller.
Başka türlü olabilir miydi? Bu kışın izlerini mezarlarımıza taşıyacak olanlarımız var. Parlak ve güzel güneş ışığı şimdi parlıyor,
tüm gün ve tüm gece, kalplerimizi neşelendiriyor ve umut veriyor.

"_16 Haziran_.--Her şey kayboldu! Bir günün neler getirebileceğini ne kadar az biliyoruz! İyi küçük brigimiz gitti ve sırtımızdaki kıyafetlerden başka
dünyada hiçbir şeyimiz olmadan buzun üzerindeyiz.
Dernek defterimi sakladım, ki bu da fırtına sırasında göğüs cebimdeydi. Ne kadar da ani oldu! Şimdi Kaptan Harvey'in büyük tekneyi Forlorn-Hope Koyu'na göndermesindeki akıllıca öngörüyü takdir ediyoruz. Bu tekne bizim son ve tek umudumuz. Oraya ulaşmadan önce kırk mil yürümemiz gerekecek.

"Brigimiz bugün öğleden sonra saat üçte battı. Dışarıda esen hafif bir esintiyi yakalamak için buz kütlelerine doğru yol aldık. Bir süre kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde tutunduk, ancak kışlık alanlarımızdan
görüntü alanımızdan
çıkmamıştık ki, bir buz akıntısı üzerimize çöktü ve etrafımızı sardı. İlk başta bunu önemsemedik, geçen sonbaharda bu türden birçok tehlikeden
kaçmıştık, ancak giderek
basınç endişe verici şekilde arttı. Hala kıyıya yakın olan büyük bir buz alanına sıkışmıştık. Birkaç dakika içinde küçük gemimizin yanları gıcırdamaya ve yüksek sesle inlemeye başladı. Adamlar
kaplanlar gibi buz direklerinde çabaladılar, ancak boşuna. Kabinde yüksek bir
patlama sesi duyduk. Kimse ne olduğunu bilmiyor, ancak büyük bir cıvatanın
kırılması olduğunu tahmin ediyorum. Her neyse, bunu bir dizi
çatlama ve rapor izledi ve bunlar aklımızda neler olup bittiğine dair hiçbir şüphe bırakmadı. Buz, brigi sanki bir fındık kabuğuymuş gibi çatlatıyordu.
`Kendinizi kurtarın çocuklar!' diye bağırdı kaptan. Bir veya iki adam ambar ağzına doğru koştu, aşağı inip eşyalarından bazılarını kurtarmak niyetindeydiler. Seyir defterimizi ve günlüklerimizi kurtarmak umuduyla kabin merdivenine koştum, ancak hepimiz dehşet içinde geri çekildik, çünkü o anda güverte neredeyse ayaklarımızın altında
açıldı. Açıklıktan aşağıya, ambara doğru bir bakış attım. O bakış yeterliydi.
Büyük keresteler ve kirişler birbirine eziliyor, katlanıyor, parçalanıyor ve
titriyordu, sanki çürümüş samanlarmış gibi! Bir anda kendimi buzun üzerinde buldum, tüm mürettebat toplanmış, yıkım işini ciddi bir sessizlikle izliyordu.

"Geminin yanlarında patladıktan sonra buzlar dağıldı ve gemi hemen
yerleşmeye başladı. Suyun ambarın içine doğru öfkeyle
akışını duyabiliyorduk. On dakika sonra gitmişti! Böylece daha fazla keşif yapma umutlarımız sona erdi ve şimdi açık bir teknede Grönland'ın güney kıyısındaki yerleşim yerlerine doğru yolumuzu açmak için savaşmak zorunda kaldık. Düşünmek için çok az zamanımız var. Bu buz dünyasından
kaçmak istiyorsak, şimdi hızlı hareket etmek bizim parolamız olmalı.

"_20 Temmuz_.--Gemimiz kaybolduğundan beri bu günlüğe tek bir satır bile yazmadım. İşimiz o kadar zordu ve acılarımız o kadar büyüktü ki yazmaya gönlüm razı olmadı. Tekneyi bıraktığımız yere yürüyüşümüz zordu, ancak tekneyi tamamen güvende, erzak ve depoları da bıraktığımız gibi bulduğumuzda neşelendik.
Yolculuk boyunca dayanacak kadar olmasa da silah ve barutumuz vardı. Son birkaç haftanın olaylarını anlatmaya çalışmak boşunadır. Sürekli, sert ve soğuk çalışma -küreklerde, buz direkleriyle-
eğilme, çekme ve itme. Buzla çevrili; fırtınalardan önce sürme;
yoğun sisler tarafından tutulma; sıklıkla tene kadar ıslanma; her zaman yorgun, neredeyse
aç--o hüzünlü brigimiz battığından beri kaderimiz böyle oldu. Yine de, eğer iyi donanımlı bir gemide gitme şansı olsaydı,
orada dönüp keşif yolculuğumuzu
yenilemeyecek bir grubumuz olduğunu sanmıyorum. Şu an olduğu gibi, ilerlemeliyiz. Ev! Ev! diye haykırıyoruz artık.

"_1 Ağustos_.--Şimdi yoncadayız, kahvaltıda ayakkabılarımızı
kızartmayı düşünmeye
başladıktan sonra. Geçtiğimiz hafta üç gün boyunca hiçbir şey
yemedik. Barutumuz birkaç haftadır tükendi.
Pazartesi günü Pepper'ın bir taşla
yakalamayı başardığı martıdan kalan son lokmayı bitirdik. Salı korkunç bir gündü.
Açlığın acısı beklediğimden daha kötüydü. Yine de kürek çekerken
birbirimizi neşelendirmek için çok çabaladık. Tek umudumuz
yerlilerle birlikte olmaktı. Her yerde onların izlerini görüyorduk ve
ikiye ayrıldığımız her kara noktasında onların bağırışlarını duymayı bekliyorduk.
Kaptan Çarşamba sabahı _ayakkabı çorbası_ denememizi önerdi!
Yarı ciddiydi ama şaka yapıyormuş gibi konuşuyordu.
Pepper kendi saflarında hâlâ bir iş yapma umudu varmış gibi kulaklarını dikti. Jim Crofts ayakkabısını çıkardı ve ona
ciddi bir şekilde bakarak, tabanının çok sert bir darbe alıp almayacağını merak etti. Hepimiz
güldük, ama kahkahanın içten geldiğini söyleyemem.
Perşembe
kendimi güçsüz hissetmeye başladım, ama açlık sancıları o kadar da kötü değildi.
Gözlerimiz çok iri ve kurt gibi görünüyordu.
İnsanların bu duruma
düşündüklerinde yaptıkları korkunç şeyleri düşündüğümde titremekten kendimi alamadım.

"O akşam, bir noktayı döndüğümüzde, bir uçurumun tepesinde, elinde bir ağ olan bir Eskimo çocuğu gördük. Bizi bir süre görmedi ve o kadar heyecanlandık ki kürek çekmeyi bırakıp onu nefes nefese bir sessizlikle izledik. Uçurumlar arasında başının etrafında binlerce kuş uçuyordu. Bunlardan bazılarını sopalarla ve taşlarla öldürmeye ne kadar çok çalışmıştık ama boşuna! Tuttuğu ağ yuvarlak ve uzun saplıydı.
Birdenbire onunla hızlı bir hamle yaptı ve geçerken kuşlardan ikisini yakaladı! Şimdi ayaklarının dibinde bir sürü ölü kuş olduğunu gördük.
Bir anda teknemiz kıyıya yanaştı ve hevesle
uçurumdan yukarı tırmandık. Çocuk dehşet içinde kaçtı, ancak daha görüş alanından
çıkmadan önce her adam bir kaya çıkıntısına oturmuş, ağzında bir kuşla kan emiyordu! Bizimki gibi açlık yemek pişirmeyi hor görür! Çok fazla
olmaması şanslıydı kuşlar, yoksa çok fazla yiyerek
kendimize zarar vermiş olurduk. Hayatımda birçok güzel yemek yedim, ama hiçbiri
bu kadar tatlı veya bu kadar minnettar olduğum,
Grönland kayalıklarında
yenen çiğ kuş yemeği kadar değildi!

"O gece, şu anda yattığımız Eskimo köyüne ulaştık. Buradan Danimarka yerleşimlerine
sadece iki günlük bir yolculuk olduğunu
görüyoruz. Orada, Avrupa'ya giden ilk gemiye binmeyi planlıyoruz--hangi limana giderse gitsin. Bu arada, yorgun uzuvlarımızı huzur içinde dinlendiriyoruz, çünkü tehlikelerimiz geçti ve--Tanrıya şükür--
kurtulduk."

----------------------------------------------------------------------------------

Okur, hikayem anlatılıyor. Küçük bir kitap uzun bir hikayeyi kapsayacak şekilde yapılamaz, aksi takdirde o yolculuk sırasında maceracılarımızın başına gelen garip ve ilginç olayların çoğunu anlatırdım. Ancak, kutup denizlerinde yol almaya çalışan o cesur adamların neler yaptığı ve neler çektiği hakkında bir fikir vermek için yeterince şey yazıldı.

SON.

R.M. Ballantyne'in Buzda Hızlı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAST IN THE ICE ***

***** This file should be named 23492.txt or 23492.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/9/23492/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
