*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hunters' Feast (Avcıların Şöleni)
Yazar: Mayne Reid
Yayın Tarihi: November 15, 2007 [EBook #23499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hunters' Feast, by Mayne Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hunters' Feast
       Conversations Around the Camp Fire

Author: Mayne Reid

Release Date: November 15, 2007 [EBook #23499]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNTERS' FEAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Kaptan Mayne Reid'in The Hunters' Feast'i.

________________________________________________________________________
Hikaye, on dokuzuncu yüzyılda bir yılın yazının sonuna doğru St. Louis şehrinde başlar. Reid, çayırlarda kamp ve avcılık yapmak için bir keşif gezisine katılmak için para ödeyecek altı kişilik bir grup toplar. Yanlarına birkaç ücretli adam, onlara çok gerekli rehberlik edecek profesyoneller alırlar. Hepsi, kamp ateşi etrafında eğlenceli ve öğretici hikayeler anlatacaklarına dair bir anlaşma yaparlar.

Reid'in kendisi de bir tür doğa bilimcidir, bunu diğer birçok kitabından öğrenebiliriz. Bu hikayeler, eğitimli bir adam tarafından anlatılıyorsa iyi bir İngilizceyle ve daha az eğitimli olanların lehçesiyle, anlatıldıkları gibi verilir. Bu son düzenleme, OCR transkripsiyonlarının kontrolünü biraz zorlaştırır, ama önemli değil.

İnsanların biraz sıkıcı bulabileceği şey, Reid'in doğa bilimcilere anlatılan çeşitli hayvan ve bitkilere Latince isimler verme alışkanlığıdır.

________________________________________________________________________
KAPTAN MAYNE REID'İN AVCILAR ŞÖLENİ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR AV PARTİSİ.

Mississippi'nin batı kıyısında, Missouri'nin _embouchure_'unun on iki mil aşağısında, şiirsel olarak "Höyük Şehri" olarak bilinen büyük Saint Louis kasabası yer alır.
Mississippi Vadisi boyunca birçok başka büyük kasaba olmasına rağmen, Saint Louis "uzak batının" gerçek metropolü -- "Sınır" olarak bilinen yarı medeni, sürekli değişen bölge kuşağının.

Saint Louis, tarihinde ilginç bir şey olan Amerikan şehirlerinden biridir. Erken bir dönemde Fransız ticaret limanı olmuş
olması nedeniyle, Kuzey Amerika'nın en eski yerleşim yerlerinden biridir.

Rakipleri İngilizler kadar başarılı olmasa da, Fransız sömürgeciliği hakkında günümüzde Amerikalı şair, romancı ve tarihçinin dikkatini çeken bir tür pitoresklik vardı. Kızılderili yerlileriyle olan ilişkileri - ikincisinin alışkanlıklarına kolayca kaymaları - onları medeniyet ile vahşi yaşam arasında yarı yolda karşılamaları - özgürce dağıttıkları ve Mississippian ötesi topraklarda hala geçerli olan güzel isimlendirme - yeni bir ırkın tanıtılması (melez - özellikle Fransız) - ilk öncülerinin kahramanca ve maceracı karakteri, De Salle Marquette, Peder Hennepin, vb. - romantik keşifleri ve melankolik kaderleri - tüm bu koşullar Fransızların Amerika'daki erken tarihini son derece ilginç hale getirmiştir. Kolonileştirme girişimlerinin bazılarının Don Kişotlukları bile ilgimizi çekmeden edemez, tıpkı Ohio'daki Gallipolis'te Fransız sarayından sürgün edilmiş kişilerden oluşan bir kolonide olduğu gibi; perruquiers, araba yapımcıları, terziler, _modistes_ ve benzerleri. Burada, _düşman Kızılderililer karşısında, bir dönüm arazi temizlenmeden, _gelecekteki geçimleri için en ufak bir önlem alınmadan önce, _ilk inşa edilen ev, _salon du Lal_ olarak hizmet verecek büyük bir kütük yapıydı! 

Fransız kökeninin yanı sıra, Saint Louis'in başka birçok ilgi çekici noktası daha var. Uzun zamandır çayırlık arazinin vahşi kabileleriyle ticaretin _antrepo_ ve _deposu_ olmuştur. Orada tüccara Kızılderili pazarı için stokları sağlanır - kırmızı ve yeşil battaniyesi - boncukları ve ıvır zıvırları - tüfekleri, barutu ve kurşunu; ve orada, karşılığında,
çok uzak ve tehlikeli bir yolculukta topladığı çayır ganimetlerini elden çıkarır. Göçmen orada,
vahşi doğa evine giden yolda dinlenir; ve avcı,
yeni bir keşfe çıkmadan önce kendini donatır.

Gezgin için, Saint Louis özel ilgi çekici bir yerdir.
Etrafında, medeni dünyadaki her milletin dilini duyacaktır.
Her renk ve ifade çeşitliliğine sahip yüzler görecektir. Her türlü meslekten adamla
karşılaşacak.

Tüm bunlar özellikle yaz mevsiminin sonlarına doğru geçerlidir.

Sonra New Orleans'ın rengarenk nüfusu, sarı hummanın yıllık belasından kaçar ve daha kuzeydeki şehirlerde güvenlik arar.
Bunlardan Saint Louis, favori bir "sığınma şehri"dir; nüfusunun Creole unsuru, Güney'deki o akraba ırkla akrabadır ve bu yıllık yazışmaları takip eder.

Bu göç akımlarından birinde, 18-- sonbaharında Saint Louis'e yolumu bulmuştum. O zamanlar yer, yapacak başka bir şeyleri yokmuş gibi görünen aylaklarla doluydu.
Her otelin bir kontenjanı vardı ve her verandada ve sokak köşelerinde, birbirlerini eğlendirmeye ve saatlerce gülüp eğlenmeye çalışan iyi giyimli beyefendilerden oluşan küçük gruplar görebilirdiniz. Çoğu, "sarı Jack"ten kaçan ve Kasım ayının soğuk ve buzlu rüzgarları o davetsiz misafiri "hilal şehirden" kovana kadar burada ikamet eden New Orleans'tan gelen yıllık göç kuşlarıydı; ancak birçok başka _flaneur_
da vardı. Avrupa'dan gelen gezginler vardı: - uygar toplumun lükslerini geride bırakıp vahşi Batı'da bir sezon geçirmek için gelen zengin ve rütbeli adamlar - pitoresk olanı arayan ressamlar - en sevdikleri alana olan sevgileri onları rahat dolaplarından çıkarıp son derece zor koşullar altında bilgi aramaya iten doğa bilimciler - ve küçük av hayvanlarının peşinden koşmaktan yorulmuş, asil bir spor olan bizon avına katılmak için büyük ovalara doğru yola çıkan sporcular. Ben de son adı geçen kardeşliğin bir üyesiydim.

Dünyada _table d'hote_'a Amerika kadar bağımlı bir ülke yoktur ve bu gelenek aylak insanları kısa sürede birbirleriyle tanıştırır. Orada çok uzun süre kalmadım ve bu aylakların birçoğuyla yakınlık kurdum ve kendim gibi birkaç kişinin çayırlara av gezisi yapmak istediğini gördüm. Bu, planlarımla tam olarak örtüştü ve hemen seferi düzenlemeye koyuldum. Bana katılmak isteyen beş kişi daha buldum.

Birkaç _sohbetten_ sonra, uzun tartışmalarla, planımızı
uzun bir süre "sabitlemeyi" başardık. Her biri kendi zevkine göre "donanım" sağlayacaktı, ancak her birinin kendine bir binicilik atı veya katır sağlaması gerekiyordu. Bundan sonra, bir vagon ve takım, çadırlar, erzak ve pişirme kapları satın almak için tahsis edilecek genel bir fon "toplanacaktı". Birkaç profesyonel avcı görevlendirilecekti; geçilecek araziyi bilen ve keşif gezisine rehberlik edecek adamlar.

Gerekli hazırlıkları yapmak için yaklaşık bir hafta harcandı ve o sürenin sonunda, güzel bir sabahın gün doğumunda, küçük bir süvari alayının Saint Louis'in arka mahallelerinden çıktığı ve arkasındaki dalgalı yamaçları tırmanarak çayırların engin vahşi doğasına doğru ilerlediği görüldü. Bu bizim av seferimizdi.

Süvari alayı sekiz atlı adamdan ve altı sert katırdan oluşan tam bir ekiple bir vagondan oluşuyordu. Bunlar sonuncusu "Jake"in _maneji_ altındaydı -- özgür bir zenci, parlak siyah bir yüze, kalın ve dolgun bir saça ve neredeyse her zaman bir gülümsemeyle açığa çıkan en iyi "fildişi dişlerine" sahipti.

Vagonun eğiminin altından bakıldığında Jake'inkiyle güçlü bir tezat oluşturan başka bir yüz görülebilirdi. Bu başlangıçta kırmızımsı bir renkti, ancak güneş yanığı ve kalın bir çil serpintisi kırmızıyı altın sarısına çevirmişti. Ateş gibi bir saç tutamı, kısmen kötü bir şekilde hırpalanmış bir şapkanın altında gizlenmiş olan bu yüzün üstündeydi. Siyahın yüzü iyi bir mizah ifade etmesine rağmen, yanından bakan küçük kırmızı adamınkiyle karşılaştırıldığında üzgün denebilirdi. İkincisinde, karşı konulamaz derecede komik bir ifade vardı - geniş bir komedideki bir aktörün ifadesi. Bir göz
sürekli göz kırpıyordu, diğeri ise her ikisi için de yeterince bilgili görünüyordu. Dudakların arasına neşeyle sıkıştırılmış kısa bir kil pipo, Limerick'li Mike Lanty'nin
komik ifadesine katkıda bulunuyordu. Hiç kimse Michael'ın milliyetini yanlış anlamadı.

Vagona eşlik eden sekiz süvari kimdi? Altısı
doğum ve eğitim itibariyle beyefendiydi. Bu sayının en az yarısı
alimdi. Diğer ikisi ne nezaket ne de
alimlik iddiasındaydı - kaba avcılardı - keşif gezisinin avcıları ve rehberleriydi.

Sekiz kişiden her biri hakkında bir söz, çünkü hiçbiri kendine özgü bir özelliğe sahip değildi. İlk olarak, bir İngiliz vardı - gerçek bir vatandaş tipi - tam altı fit boyunda, orantılı, geniş göğüs ve omuzlara ve iri uzuvlara sahip. Açık kahverengi saçlar,
ten rengi parlak, bıyık ve favoriler dolgun ve saman rengindeydi, ancak
ten rengine ve yüz hatlarına çok uygundu. Sonuncular düzgündü ve
yakışıklı olmasalar bile, en azından iyi huylu ve ifadelerinde asillerdi.
Sahibi gerçekte bir asilzadeydi - gerçek bir asilzade - "Eyaletler" arasında seyahat ederken şemsiyelerini yanlarında taşıyacak ve ünvanlarını arkalarında bırakacak kadar sağduyulu olan sınıftan biriydi. Bizim için o, Bay Thompson olarak biliniyordu ve bir süre sonra, hepimiz birbirimize alıştıktan sonra, açıkça "Thompson" olarak tanınıyordu. Rütbesini ve ünvanını ancak uzun süre sonra ve tesadüfen öğrendim;
yoldaşlarımızdan bazıları bunu bugün bile bilmiyor, ancak bunun bir önemi yok. Bu durumdan, seyahat arkadaşımızın karakterini tasvir etmeme yardımcı olması için bahsediyorum, o "yakın" ve mütevazıydı
neredeyse kusursuzdu.

Kıyafeti karakteristikti. Elbette, sekiz cepli bir "tüvit" av ceketi - aynı malzemeden dört tüvit
tarayıcılı bir yelek ve bir tüvit şapka. Arabada _şapka kutusu_ vardı; güçlü sarı deriden, askıları ve asma kilidi vardı. Bunun
resmi şapkayı içermesi gerekiyordu; ve gruptakilerden bazıları bundan çok memnundu. Ama hayır - Bay Thompson, arkadaşlarının ilk başta düşündüğünden daha deneyimli bir gezgindi. Şapka kutusunun içindekiler çeşitli fırçalardı - dişler için bir tane de dahil - taraklar, tıraş bıçakları ve sabun parçaları. Şapka
Saint Louis'de bırakılmıştı.

Ama şemsiye _değildi_. O zamanlar Thompson'ın kolunun altındaydı, balina kemiği ve ginghamdan yapılmıştı. O şemsiyenin altında Hindistan ormanlarında kaplan avlamıştı - o şemsiyenin altında Afrika ovalarında aslanı kovalamıştı - o şemsiyenin altında Güney Amerika'nın pampalarında devekuşu ve vikunyayı takip etmişti; ve şimdi aynı mavi gingham yarımküresinin altında çayırların vahşi bufaloları arasında terör ve yıkım taşımak üzereydi.

Şemsiyenin yanı sıra - kesinlikle bir savunma silahı - Bay Thompson bir tane daha taşıyordu, "Bond Sokağı Piskoposu" yazan ağır, çift namlulu bir tüfek, saçma dolu kötü bir silah değildi ve bununla her iki namlu da alışılmış şekilde dolu olurdu.

Av partisinin 1 Numarası olarak geçebilecek Bay Thompson için bu kadar. Kısa kesilmiş kuyruğu ve İngiliz eyeri olan güçlü bir açık kahverengi kundağı üzerindeydi ve her ikisi de - kısa kuyruk ve eyer - Bay Thompson ve ben hariç partideki herkes için merak konusuydu.

2 Numara, 1 Numara'dan aynı türden iki hayvanın olabileceği kadar farklıydı. Kentucky'liydi, Thompson'dan tam altı inç daha uzundu,
veya aslında partideki herhangi birinden. Yüz hatları belirgin, belirgin
ve düzensizdi ve bu düzensizlik, yarı çiğnenmiş bir "yanak dolusu" tütünle daha da artmıştı. Ten rengi koyu, neredeyse zeytin yeşiliydi ve yüzü tamamen çıplaktı, ne bıyığı ne de favorisi vardı; ancak uzun, düz saçları, bir Kızılderilininki kadar siyah, omuzlarına kadar iniyordu. Aslında, fiziği hariç, etrafında Kızılderili görünümü vardı.
Biraz kamburdu, kolları ve uzuvları aşırı uzundu, gevşekçe sarkıyordu. Ancak her ikisi de, Apollo'dan esinlenmemiş olsalar da, açıkça kaslı ve güçlüydüler ve sanki
sahipleri bir ayının kucaklamasına ilgiyle karşılık verebilirmiş gibi görünüyorlardı. Bakışlarında bir ağırlık vardı, ama bu herhangi bir ruh ağırlığından kaynaklanmıyordu; ona bu görünümü veren esmer teniydi, şüphesiz ağzının köşelerinden çenesine doğru uzanan birkaç "kehribar" çizgisiyle destekleniyordu. Ciddi olmaktan çok uzak olan bu koyu tenli Kentuckian, partideki herkes kadar neşeli ve neşeliydi. Gerçekten de, hafif ve çocuksu bir ruh, Kentuckian'ın ve Mississippi Vadisi'nin tüm yerlilerinin bir özelliğidir - en azından benim gözlemim böyleydi.

Bizim Kentuckian, kendi plantasyonunun "ormanında" dolaşırken serin bir sabahta olacağı gibi giyinmişti, çünkü o bir "planter"dı. "Kot" bir elbise ve bunun üzerinde en iyi yeşil battaniyeden yapılmış, yan cepleri ve kanatları olan uzun kuyruklu bir palto giymişti. Kot pantolonu, bazen "zenci" çizmeleri olarak da bilinen, ağır at derisinden yapılmış, çivili çizmelere
takılmıştı; ancak bunların üzerinde dizlerinin üstünde bir iple tutturulmuş yeşil çuhadan yapılmış "sargılar" vardı. Şapkası, "geniş kenarlı keçe"ydi, yeterince pahalıydı ancak üzerine oturulup
içinde uyunması nedeniyle biraz ezilmişti. Binicinin birçok özelliğine sahip, uzun, kemikli bir at sürüyordu; ve binicinin arkadaşlarının önüne geçtiği oranda, at da süvari alayındaki diğer atların hepsinden daha büyüktü. Kentuckian'ın omuzları, birkaç kayışla, kese, boynuz ve sırt çantasıyla asılıydı ve ayak parmağının üzerinde, namlusu omzuna kadar uzanan ağır bir tüfeğin dipçiği duruyordu. Zengin bir Kentucky çiftçisiydi ve memleketinde büyük bir geyik avcısı olarak biliniyordu. Bir iş veya eğlence onu Saint Louis'e getirmişti.
Kentucky'nin onun için çok yoğun bir şekilde yerleştiği ima ediliyordu - geyikler azalıyordu ve ayılar neredeyse bulunamıyordu - ve Saint Louis'e yaptığı ziyaretin bu hayvanların daha bol miktarda bulunabileceği yeni bir "yer" aramakla bir ilgisi vardı. Bizon avı fikri tam ona göreydi. Keşif gezisi onu sınır bölgesinden geçirecekti ve orada daha sonra "yerini" seçebilirdi - her durumda spor ona karşılığını verecekti ve bu konuda en hevesli olanlardan biriydi.

Hafızamın geçmişinde 3 Numara olarak görünen kişi, Kentucky'liye benzemiyordu, tıpkı Kentucky'linin Thompson'a benzemediği gibi. O, Asklepios'un bir müridiydi - bunlar genellikle olduğu gibi zayıf ve solgun değildi, ama şişman, kırmızı ve neşeliydi. Sanırım başlangıçta bir "Yankee"ydi, ancak Batı Eyaletleri'ndeki uzun süreli ikameti Yankee'yi büyük ölçüde silip süpürmüştü. Her halükarda, onların özelliklerinden çok azına sahipti. Ne ağırbaşlı, ne ayık, ne de genellikle gerçek bir Yankee'nin bir özelliği olarak iddia edilen "cimri" biriydi. Tam tersine, doktorumuz gevezelik ve neşe doluydu - kusurlu bir cömertlik. Gerçekten de bir kusur; çünkü, Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli yerlerinde uzun yıllar çalışmış ve büyük miktarda para kazanmış olmasına rağmen, seferimizin tarihinde onu Saint Louis'de neredeyse bir doları olmadan ve çok fazla hasta olmadan bulduk. Gerçek şu ki; doktor huzursuz bir yapıya sahipti ve kadehini çok seviyordu. Ayrıca şarkıcıydı, Mario'nunkine eşit bir sesi olan iyi bir amatör şarkıcıydı. Bu, bir servet elde edememesinin kısmen nedeni olabilir. Herkesin gözdesiydi - hanımlar da dahil - ve iyi arkadaşlıktan o kadar hoşlanıyordu ki,
bir hastanın yatağının yanında olmaktansa neşeli bir tahtanın kenarını tercih ederdi.

Bizon avına olan düşkünlüğünden değil, daha ziyade
şirketin bir kısmına olan bağlılığından dolayı, doktor gönüllü olmuştu. Gerçekten de,
herkes tarafından bizden biri olması için davet edilmişti - kısmen mükemmel topluluğundan dolayı, kısmen de profesyonel hizmetlerinin
dönüşümüzden önce talep edilebilmesi için. Doktor hala siyah profesyonel kostümünü koruyordu -uzun süre giydiği için biraz kızıl- ama bu, dar bir kürk şapka ve kısa kalın bacaklarının etrafına taktığı kahverengi kumaştan sargılarla değiştirilmişti. Çok iyi binmiyordu - çok zayıf bir atı vardı,
çünkü parası daha iyisine yetmiyordu. Ancak oldukça sessizdi ve doktoru ve "tıbbi eyer çantalarını" yeterince istikrarlı bir şekilde taşıyordu, ancak epeyce mahmuzlama ve kırbaçlama olmadan değil. Doktorun adı "Jopper"dı - Dr. John Jopper.

İnce yüz hatları, yuvarlanan siyah gözleri ve gür kıvırcık saçları olan çok zarif bir genç, bizden biriydi. Elleri biçimli ve narindi; ten rengi ipeksi ve neredeyse zeytin rengiydi; ama yanaklarına morumsu kırmızı renk vuruyordu, ciddi bir sağlık veriyordu ve yüzünün pitoresk güzelliğine katkıda bulunuyordu. Form mükemmeldi ve erkeksi bir ifadeyle doluydu ve aynı malzemeden yapılmış güzel gök mavisi
örgülü pantolon ve dar ceket, iyi kıvrılmış uzuvlarına ve kollarına zarifçe oturuyordu. Bu giysiler, Louisiana'ya özgü güzel ve dayanıklı kumaştan
"pamuklu kumaştan"dı ve güney iklimine çok uygundu. Pahalı bir Panama şapkası, gölgesini bu gencin dalgalı buklelerine ve resmedilmiş yanaklarına düşürüyordu ve kadife kaplamalı, ince geniş kumaştan bir pelerin omuzlarından gevşekçe sarkıyordu. Hafif bir bıyık ve imparator, keskin hatlarına daha erkeksi bir ifade veriyordu.

Bu genç adam, Louisiana'lı bir Creole'du - o eyaletin Cizvit Kolejlerinden birinin öğrencisiydi - ve böylesine gösterişli bir kişiden beklenebileceklerden çok farklı olmasına rağmen, ateşli, hatta tutkulu bir doğa aşığıydı. Hala genç olmasına rağmen, eyaletinin en yetenekli botanikçisiydi ve Güney'in Florası'nda birkaç keşif yayınlamıştı.

Elbette keşif onun için keyifli bir beklentiydi. En sevdiği çalışmayı yeni bir alanda yürütmek için en iyi fırsatı sağlayacaktı; bilimsel gezgin tarafından henüz neredeyse hiç ziyaret edilmemiş bir alan. Genç Creole Jules Besancon olarak biliniyordu.

Grubun tek doğa bilimcisi o değildi. Bizimle birlikte bir tane daha vardı; dünya çapında bir üne kavuşmuştu; ismi Avrupa'nın _savans_'ına kendi vatandaşları kadar tanıdıktı. Zaten yaşlı bir adamdı, görünüşü neredeyse saygıdeğerdi ama adımları sağlamdı ve kolu hala uzun, ağır, çift namlulu tüfeğini sabitleyecek kadar güçlüydü. Vücudunu koyu mavi bol bir ceket kaplıyordu; uzuvları
donuk kumaştan uzun düğmeli taytlarla sarılmıştı ve samur bir şapka
yüksek, geniş alnının üstündeydi. Bunun altında mavimsi gri gözleri
sakin ama net bir zekayla bakıyordu ve tek bir bakışı
üstün bir zihnin huzurunda olduğunuzu size hissettiriyordu. Bu kişinin
adını versem, bu kolayca kabul edilirdi.
Belirli sebeplerden dolayı bunu yapamam. Şunu söylemek yeterli, o modern zoologların
en seçkinlerinden biriydi ve çalışmaya olan sevgisine
av gezimizdeki yoldaşlığını borçluyduk. Biz onu Bay A olarak tanıyorduk - "avcı-doğa bilimci."
Onunla genç Besancon arasında hiçbir kıskançlık yoktu.
Tam tersine, zevklerin benzerliği kısa sürede karşılıklı bir dostluğa yol açtı ve
Kreol'ün diğerine belirgin bir saygı ve hürmetle davrandığı görüldü.

Kendimi grubun 6.sı olarak gösterebilirim. Kısa bir
tanımlamam yeterli olsun. O zamanlar genç bir adamdım, sıradan birinden biraz daha iyi eğitimliydim; vahşi sporlara düşkündüm; doğa bilgisine kayıtsız değildim; iyi bir ata neredeyse delilik derecesinde düşkündüm ve en iyilerden birine sahiptim; yüzüm çirkin görünmüyordu ve orta boyluydum; işlemeli geyik derisinden hafif bir av gömleği, püsküllü pelerin ve etek; kırmızı kumaştan tozluklar ve koyu renk saç sürüsünü örten kumaştan bir yem başlığı giyiyordum. Barutluk ve lezzetli desenlerden oluşan kese; belinde bir kemer, av bıçağı ve tabancalar--revolverler. Bir elinde hafif bir tüfek, diğerinde ise kömür karası bir atı yönlendiren bir dizgin; eski zamanlarda bir ozan tarafından şarkıda kutlanacak bir şey. Deriden yapılmış derin bir İspanyol eyeri; önünde ayı postundan kılıflar olan kılıflar; krupta katlanmış ve bağlanmış kırmızı bir battaniye; "boynuzdan" sarkan lazo ve sırt çantası--_voila tout_!

Hala tanımlanmamış iki karakter var. Önemi az olan karakterlerdi--"rehberler." Sırasıyla,
Isaac Bradley ve Mark Redwood olarak adlandırılıyorlardı. Bir çift avcıydılar, ancak kişisel görünümleri bakımından birbirlerinden iki adam kadar farklıydılar. Redwood iri yapılı bir adamdı ve görünüşe göre bir bufalo kadar güçlüydü, meslektaşı ise zayıf, tel gibi, sinirli bir ölümlüydü ve sert, sansar gibi bir bakışı ve yürüyüşü vardı. Redwood'un yüz ifadesi açık ve erkeksiydi, gözleri griydi, saçları açık renkliydi ve kocaman kahverengi bıyıklar yanaklarını kaplıyordu. Bradley ise esmerdi - gözleri küçük, siyah ve deliciydi - yüzü bir Kızılderilininki kadar tüysüzdü ve neredeyse Kızılderili tonunda bronzlaşmıştı, başının siyah saçları etrafından sıkıca kesilmişti. Bu iki adam da baştan ayağa deri giymişti, ancak çok farklı giyinmişlerdi. Redwood her zamanki geyik derisi avcılık gömleği, tayt ve mokasen giyiyordu, ancak hepsi de tam ölçülerde ve iyi kesilmişti, büyük rakun derisi şapkası ise tüylü kuyruğuyla etkileyici bir görünüme sahipti. Bradley'nin giysileri ise tam tersine dar ve "kısaydı." Avcı gömleği pelerinsizdi ve vücuduna o kadar sıkı yapışmıştı ki sadece adamın dış derisi gibi görünüyordu. Tozlukları sıkışık ve dardı. Gömlek, tozluklar ve mokasenler açıkça en eski türdendi ve bir kunduracının önlüğü kadar kirliydi. Dar bir su samuru şapkası ve bir Mackinaw battaniyesi Isaac Bradley'nin gardırobunu tamamlıyordu. Eski siyah bir kayışla asılı yağlı deriden bir kese, bir kayışla asılı küçük bir manda boynuzu ve boynuz sapı olan güçlü bir bıçağın takılı olduğu manda derisinden bir kemerle donatılmıştı. Tüfeği "en uzun" türdendi - tam altı fit yüksekliğindeydi - aslında kendisinden daha uzundu ve silahın en az beşte dördü namludan oluşuyordu. Düz, dar dipçik, avcının kendi ellerinden çıkan bir üretim parçasıydı.

Redwood'un tüfeği de uzundu, ancak daha modern bir yapı ve tarzdaydı ve ekipmanları - kese, barutluk ve kemer - daha
lezzetli bir tasarıma ve bitişe sahipti.

Rehberlerimiz Redwood ve Bradley böyleydi. Bunlar hayali karakterler değildi. Mark Redwood o zamanlar ünlü bir "dağ adamı"ydı ve Isaac Bradley, o zamanlar bilindiği adı ve ünvanı verdiğimde birçok kişi tarafından tanınacaktır - yani "Yaşlı Ike, kurt
katili."

Redwood yarı avcı ırkından güçlü bir ata binerken, "kurt-katili" hayal edilebilecek en zayıf görünümlü dört ayaklılardan birinin - yaşlı bir kısrak "mustang"in - üzerindeydi.

İKİNCİ BÖLÜM.

KAMP VE KAMP ATEŞİ.

Rotamız batıdan güneye doğruydu. Bizonlarla karşılaşmayı beklediğimiz en yakın nokta iki yüz mil uzaklıktaydı. Üç yüz mil yol kat edip bir tane bile göremeyebilirdik ve günümüzde çok daha uzaklara bile gidebilirdik; ancak Saint Louis'e o yıl Ozark Tepeleri'nin batısındaki Osage Nehri'nde bizonların görüldüğüne dair bir rapor ulaşmıştı ve rotamızı o noktaya doğru çevirdik. Yaklaşık yirmi gün içinde av hayvanlarıyla karşılaşmayı bekliyorduk. Avcıların sahaya çıkmak için yirmi günlük bir yolculuk yaptığını hayal edin! Okuyucu şüphesiz ciddi olduğumuzu söyleyecektir.

Yazdığım dönemde, Saint Louis'den tek bir günlük yolculuk, yolcuyu uygar yaşamdan uzaklaştırıyordu. Ötesinde yerleşimler vardı; ancak bunlar seyrek ve izoleydi - ana su yolları üzerinde birkaç küçük kasaba veya plantasyon - ve aralarındaki tüm ülke ıssız bir vahşi doğaydı. Höyük şehrine dönene kadar bir çatıyla korunma umudumuz yoktu, ancak kendimize vagonumuzun yükünün bir parçası olan birkaç çadır sağlamıştık. Amerikan vahşi doğasında, gezginin geçimini sağlamak için vahşi av hayvanına güvenebileceği çok az yer vardır. Hatta hareketsizken yetenekli avcı bile bazen "günlük ekmek" için aklını kaçırır. "Rota" üzerinde av hayvanı öldürmek için büyük bir fırsat bulunmaz, bu da her zaman ihtiyatla yaklaşmak için zaman gerektirir. Çeşitli vahşi hayvan türleri için mükemmel bir sığınak gibi görünen yerden geçmemize rağmen, ilk kampımıza ne saçımızı ne de tüylerimizi yolmadan ulaştık. Aslında, ne kuş ne de dört ayaklı hayvan görülmüştü, ancak grubun neredeyse tamamı yolculuğun büyük bir bölümünde av hayvanı arıyordu.

Bu oldukça moral bozucuydu ve biz de bufaloların olduğu alana gelene kadar şansımızın yaver gitmesi halinde çok sıkıcı bir zaman geçireceğimizi düşündük. Ancak iyi bir şekilde erzak almıştık ve sadece spor nedeniyle av hayvanı olmamasına üzüldük. Büyük bir bisküvi torbası ve bir un torbası, birkaç parça "askılı pastırma", birkaç kuru dana dili, bir miktar yeşil kahve, şeker ve tuz başlıca ve gerekli
malzemelerdi. Ayrıca, her birinin kendi zevkine göre sağladığı "lüksler" de vardı, ancak bunların çoğu çok değildi, çünkü grubun her birinin hayatında bir zamanlar "zorlu koşullarda yaşama" konusunda biraz deneyimi olmuştu. Vagonun yüklenmesinin çoğu atlarımız ve katırlarımız için yemden oluşuyordu.

İlk gün tam otuz mil yol kat ettik. Yolumuz iyiydi.
Çoğu "kara cadaloz"la kaplı, kolay engebeli yollardan geçtik.
Bu, buruşuk kabuğunun koyu renginden dolayı böyle adlandırılan bir cüce meşe türüdür.
Çoğu amaç için çok küçük olduğundan kereste olarak neredeyse değersizdir.
Ancak, çayırın kabarıklıkları üzerinde koruluk benzeri koruluklar oluşturarak süs amaçlıdır.
Koyu yeşil yaprakları, gölgesindeki otların daha açık yeşiliyle hoş bir tezat oluşturur.
Genç botanikçi Besancon'un şikayet edecek en az nedeni vardı.
Gün boyunca zamanı yeterince keyifli geçmişti.
Yeni yapraklar gözlemine düştü - yeni çiçekler taç yapraklarını onun keyifli bakışlarına açtı.
Koleksiyonlarını yaparken, bu akraba bilimde oldukça bilgili olan avcı-doğa bilimci ona yardım etti.

Küçük, berrak su deresinin kenarında kamp kurduk. Kampımız usulüne uygun olarak düzenlenmişti ve her şey alışılmış şekilde uymak üzere tasarladığımız sıraya göre düzenlenmişti.

Her adam kendi atının eyerini çıkardı. Çayırda hizmetçi yoktur. Lanty'nin hizmetleri bile _mutfağın_ ötesine uzanmıyordu ve bu departman için New Orleans'lı bir ticaret gemisinin aşçısı olarak eğitim almıştı. Jake'in katırlarıyla yeterince işi vardı; ve avcı rehberlerimizden birinden atınızın eyerini çıkarma görevini
istemesi tehlikeli bir deney olurdu. Ücretsiz bir avcıya hizmet etmek! Çayırda hizmetçi yoktur.

Atlarımız ve katırlarımız açık bir arazide kazıklanmıştı, her birinin birkaç metrelik bir daireye izin veren "iz ipi" vardı. İki çadır yan yana kurulmuştu, dereye bakıyordu ve vagon arkada yaklaşık yirmi fit yukarı çekilmişti. Araba ile çadırlar arasındaki üçgende büyük bir ateş yakılmıştı, her iki tarafına da tepesi çatallı iki kazık çakılmıştı. Çatalların arasında duran uzun bir fidan, yangını bir yandan diğer yana geçiyordu. Bu, Lanty'nin "vinci"ydi; ateş onun mutfağıydı.

Kampı daha ayrıntılı olarak tasvir edeyim, çünkü ilk kampımız genel hatlarıyla diğerlerinin bir örneğiydi. Bazen çadırlar, bu açıklıklar "rüzgarı zorlamak" için ayarlandığında aynı şekilde ön cepheye bakmıyordu, ancak her zaman vagonun önünde yan yana yerleştiriliyordu. Bunlar eski moda konik türden küçük çadırlardı ve her biri için yalnızca bir direk gerekiyordu. Amacımız için yeterli büyüklükteydiler, çünkü her birimiz için yalnızca üç kişiydik - Jake ve Lanty ile rehberler, vagonun eğimi altında yerlerini buluyorlardı. Zarif şekilleri ve ağaçların koyu yeşil yapraklarına karşı kar beyazı renkleriyle hoş bir kontrast oluşturuyorlardı; ve kampın bir _coup d'oeil_'i bir sanatçının gözüne hiç de fena bir resim olmazdı. İnsan figürleri şu şekilde düzenlenebilir.

Akşam yemeği hazırlanıyor ve Lanty şu anda kesinlikle yerdeki en önemli kişi. Ateşin üzerine eğilmiş, küçük ama uzun saplı bir tavayla kahveyi kavuruyor.
Kahve çoktan kızarıyor ve Lanty demir bir kaşıkla karıştırıyor.
Turna, kaynayan suyla dolu büyük sac kahve kazanını taşıyor; ve birinciden daha büyük olan ikinci bir tava, sıcak közlerin üzerine yerleştirilmeye hazır dilimlenmiş jambonla dolu.

İngiliz dostumuz Thompson, önünde şapka kutusuyla bir kütüğün üzerine oturuyor. Kutu açık ve içinden tarak ve fırça stokunu çıkarmış. Abdestini çoktan almış ve şimdi saçını, bıyıklarını, bıyığını, dişlerini ve hatta tırnaklarını düzene koyarak tuvaletini bitiriyor. Sizin İngiliziniz dünyanın en rahat
yolcusu.

Kentuckian farklı bir şekilde meşgul. Ayakta; bir elinde
fildişi saplı ve uzun, parlak bir bıçak parlıyor. Bu, "Arkansas kürdanı" olarak bilinen türden bir
"bowie". Diğer
elinde, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, paralelkenar biçiminde ve koyu kahverengi bir nesne görüyorsunuz. Bu, gerçek
"James's River tütünü"nden yapılmış bir "tıkaç". Kentuckyli bıçağıyla bir
parça kesiyor --kendi deyimiyle bir "parça"-- ve bu hemen ağzına
aktarılıyor ve bir lapa haline gelene kadar çiğneniyor. Şu anki mesleği bu.

Doktor, peki ya o? Doktor Jopper, suyun kenarına yakın bir yerde görülebilir. Elinde, "cep tabancası" olarak bilinen türden bir kalay şişe var. Tabanca brendiyle dolu ve Dr. Jopper, biraz serin dere suyuyla karıştırılarak yukarı taşınan ve çok kurak bir kaba dökülen şarjın bir kısmını çekmekle meşgul. Ancak, etkisi doktorun yuvarlak ve belirgin gözlerinin canlı parıltısında hemen belli oluyor. Besancon çadırın yanında oturuyor ve yaşlı doğa bilimci de onun yanında. Besancon topladığı yeni bitkilerle meşgul. Dizlerinin üzerinde büyük bir portföy görünümlü kitap var ve yapraklarının arasına erzaklarını bilimsel bir şekilde yerleştiriyor. İşi iyi anlayan arkadaşı ona nazikçe yardım ediyor. Sohbetleri ilginç ama diğer herkes şu anda onun işleriyle çok meşgul, dinleyemiyor. Rehberler vagonda tembel tembel dolaşıyor. Yaşlı Ike tüfeğine yeni bir çakmak taşı yerleştiriyor ve daha neşeli bir mizaca sahip olan Redwood ara sıra Mike veya "kara kedi" ile şakalaşıyor.

Jake hala katırlarıyla meşgul ve ben de ayaklarını derede yıkadığım ve biraz yedek yağ sürdüğüm en sevdiğim atla. Ona karşı her zaman bu kadar nazik olma fırsatım olmayacak ama toynakları yolculukla daha da sertleştiği için buna daha az ihtiyacı olacak.

Kampın etrafına eyerlerimiz, dizginlerimiz, battaniyelerimiz, silahlarımız ve mutfak eşyalarımız serpiştirilmiş. Dinlenmeye gitmeden önce bunların hepsi toplanacak ve örtünün altına yerleştirilecek. Akşam yemeğinden önce kampımızın bir resmi böyle.

Yemek pişince sahne biraz değişiyor.

Atmosfer, o mevsimde bile yeterince serindi ve bu, Mike'ın kahvenin hazır olduğunu duyurmasıyla birlikte, tüm partiyi -rehberleri de dahil- yanan kütük yığınının etrafına topladı. Her biri kendi
tabak, bıçak ve bardağını buldu; ve genel stoktan kendine alıp
kendi hesabına yemeye koyuldu. Elbette hiçbir parça yoktu, çünkü
ekonomiye sıkı bir şekilde dikkat etmek kampımızın yasalarından biriydi.

Yorgunluğa rağmen, her zaman ilk gün yürüyüşünün bir parçası olarak,
bu _al fresco_ akşam yemeğinin tadını fazlasıyla çıkardık. Yenilik, bundan aldığımız keyifle ve ayrıca öğle yemeği molamızdan beri edindiğimiz
iyi iştahlarla çok ilgiliydi.

Akşam yemeği bittiğinde, sigara içmeye geçildi, çünkü gruptan "zararlı ot"u
tutmayan kimse yoktu.
Bazıları puro seçti, bunlardan iyi bir stok getirmiştik, ancak birkaçı
pipo içiyordu. Zoolog bir lületaşı taşıyordu; rehberler ünlü steatit veya kırmızı kiltaşından yapılmış Hint çakmaklarından içiyorlardı. Mike'ın koyu renk görünümlü "dudeen"i, Jake'in ise mısır koçanı ve baston eklemli sapından piposu vardı.

İngiliz dostumuz Thompson'ın en iyi Havannah'lardan oluşan bir deposu vardı ve bunları İngiliz puro içicilerine özgü zarafetle
içiyordu; purosunu bıçağının ucuna saplanmış halde tutuyordu. Kentucky de puro içiyordu ama puroları yarı yarıya ağzının içine gömülüydü ve sağ yanağına doğru eğikti. Besancon, gevşek tütün stoğundan, ihtiyaç duyduğu için doğaçlama yaptığı kağıt sigarayı tercih ediyordu. Bu Creole modasıydı - artık _mode de Paris_.

Doktorun söylediği bir şarkı sohbeti canlandırdı ve kesinlikle o kadar melodik bir insan sesi hiç bu noktada yankılanmamıştı. Herkes, büyük operanın yoldaşımızın hizmetlerini sağlamadığı için büyük bir "birinci tenor"u kaçırdığı konusunda hemfikirdi.

Uzun yolculuğumuzun yorgunluğu bizi erken bir saatte çadırlarımıza girmeye zorladı ve battaniyelerimize sarılıp uyuduk. Elbette, gece yağmur yağmasın diye her şey dikkatlice toplanmıştı. Hayvanlarımızın iz iplerine bakıldı: çalınmalarından korkmuyorduk, ancak ilk birkaç günlük yolculuklarındaki atlar kolayca "damgalanır" ve bazen tekrar evlerine dönerler. Bu büyük bir talihsizlik olurdu, ancak çoğumuz eski gezginlerdik ve böyle bir sonuca karşı önlem almak için her türlü tedbir alındı. Hiçbir muhafız yoktu, ancak bunun gerekli bir görev olacağını biliyorduk.

BÖLÜM ÜÇ.

BESANCON'UN BATAKLIKLARDAKİ MACERASI.

Çayır gezgini şafaktan sonra asla uyumaz. Genellikle o saatten önce uyanır. Yol kenarındaki handa dinlenen sıradan bir gezginin bilmediği, yapması gereken birçok "_iş_" vardır. Çadırını ve yatağını toplamalı, kendi kahvaltısını pişirmeli ve atını eyerlemeli. Tüm bunlar zaman gerektirir, bu nedenle erken bir başlangıç ​​gerekir.

Güneş, karavanların üstünde diskini göstermeden önce ayağa kalktık. Lanty önümüzdeydi ve ateşini tazelemişti.
Kahve makinesi duyulabilir bir şekilde fokurduyordu ve büyük tava, kampı Arabi'nin kokularından daha hoş bir tütsüyle kokulandırıyordu.

Sabahın sert havası herkesi ateşin etrafına toplamıştı.
Thompson tırnaklarını buduyor ve temizliyordu; Kentuckyli "James Nehri"nin fişinden taze bir "parça" kesiyordu; doktor, kalay matarasından bir "darbe" alarak kendini tazelediği dereden yeni dönmüştü; Besancon portföylerini topluyordu; zoolog
uzun piposunu yakıyordu ve "Kaptan" en sevdiği
atına bakıyordu, bir yandan da "Havannah"ın kokusunu içine çekiyordu. Rehberler omuzlarından sarkan battaniyeleriyle sessiz ve düşünceli bir şekilde duruyorlardı.

Yarım saat içinde kahvaltı bitmişti, çadırlar ve mutfak eşyaları vagona geri konmuştu, atlar içeri alınıp eyerlenmişti, katırlar
"bağlanmıştı" ve keşif seferi yeniden yola koyuldu.

Bu gün pek de iyi bir yolculuk yapmadık. Yollar daha ağırdı,
ülke daha sık ormanlıktı ve zemin daha engebeliydi. Geçmemiz gereken birkaç küçük dere vardı ve bu ilerlememizi geciktirdi. Yirmi mil yolculuğumuzun uzunluğuydu.

Hiçbirimiz avlanmadan veya av görmeden tekrar kamp kurduk.
Yolumuzun her iki tarafındaki çalılıkları da aşmış olsak da, kırmızı kuştan (kırmızı tangara, _Pyranga rubra_), çığlık atan bir alakargadan veya ara sıra uçan bir ispinozdan daha büyük hiçbir şey görüşümüzü memnun etmedi.

Kampımıza biraz hayal kırıklığıyla ulaştık. Yaşlı Ike ve Redwood bile
av olmadan kampa geldiler ve ayrıca canlı bir dört ayaklının
izine rastlamadıklarını iddia ettiler.

İkinci kampımız da küçük bir derenin kıyısındaydı. Karaya
varmamızdan kısa bir süre sonra, Thompson tüfeğini de yanına alarak yaya olarak yola çıktı. Çok uzak olmayan bir bataklık alanı fark etmişti.
Çulluk avı için iyi bir yer olduğunu düşünmüştü.

Uzun zamandır gitmemişti ki, iki rapor yankılandı ve ardından
kısa bir süre sonra bir başkası ve bir başkası. Tüfeğini boşaltabileceği bir şey bulmuştu.

Hemen ardından, büyük çulluklara benzeyen bir buçuk kuşla geri döndüğünü gördük. Onları öyle sanıyordu ama zoolog, bunların Wilson'ın Amerikan "Çulluğu" (_Numenius longirostris_) olduğunu söyleyerek bu soruyu ortadan kaldırdı. Çulluk veya çulluk, kısa süre sonra tüylü kürklerinden arındırıldı ve Lanty'nin tavasına yerleştirildi. Mükemmel birer yiyecek oldukları kanıtlandı, tek kusurları
yeterince olmamasıydı.

Bu kuşlar akşam yemeğinden sonraki sohbetimizin konusunu oluşturdu ve sonra Amerika'nın farklı su kuşu türlerine genelleştirildi ve sonunda o tek yaratık, "ibis", tema haline geldi. Bu, Besancon'un bir ibis türünün Kızılderililer tarafından New Orleans pazarlarına getirildiğini ve orada "İspanyol Çulluğu" adı altında satıldığını söylemesiyle ortaya çıktı. Bu, zoologun Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm güney kıyılarında bol miktarda bulunduğunu belirttiği beyaz ibis (_Tantalus albas_) idi. Kuzey Amerika'nın sıcak bölgelerine özgü iki tür daha olduğunu söyledi, "orman ibisi" (_Tantalus loculator_)
Mısır'ın kutsal ibisine daha çok benzeyen ve güzel "kutsal ibis" (_Tantalus ruber_)
sonuncusu diğerlerinden daha nadirdir.

Amerika'nın ornitolojisini, tabiri caizse, parmaklarının ucunda bilen saygıdeğer yoldaşımız, bu nadir kuşların alışkanlıkları hakkında birçok ilginç ayrıntıyı aktardı. Herkes onun ifadelerini ilgiyle dinliyordu - hatta avcı rehberler bile, çünkü tüm kaba tavırlarına rağmen, bu adamlarda bir doğa bilimci izi vardı.

Zoolog sessizleştiğinde, genç Creole sohbete devam etti. İbislerden bahsetmenin, memleketinin bataklıklarında bu kuşları takip ederken karşılaştığı bir macerayı hatırlattığını söyledi. Bunu bize anlatırdı. Elbette bu teklife
çok sevinmiştik. Biz sadece bir
"macera"nın izleyicileriydik ve taze bir sigara sardıktan sonra botanikçi anlatmaya
başladı.

"Üniversite tatillerimden birinde Louisiana'nın güneybatı kısmına bir botanik gezisi yaptım. Evden ayrılmadan önce, yakın bir arkadaşıma, geçmek üzere olduğum bataklık bölgesinde sıkça görülen nadir kuşların derilerini getireceğime söz vermiştim, ancak o özellikle benim için kırmızı ibislerden birkaç örnek almamı istiyordu ve bunları 'bindirmek' istiyordu. Bu kuşları elde etmek için hiçbir fırsatın kaçırılmaması gerektiğine dair söz verdim ve sözümü yerine getirmek için çok istekliydim.

"Louisiana Eyaletinin güney kısmı bataklıklar, koylar ve lagünlerden oluşan uçsuz bucaksız bir labirenttir. Koylar, yılın mevsimine göre bazen bir yöne, bazen de tam tersine akan, uykulu bir şekilde akan durgun akarsulardır. Birçoğu, ağzından 300 milden fazla uzaklıkta sularını boşaltmaya başlayan Mississippi'nin çıkışlarıdır. Bu koylar derin, bazen dar, bazen geniştir ve aralarında adacıklar vardır. Bunlar ve bitişik bataklıkları, timsah ve tatlı su köpekbalığı olan gar'ın harika yaşam alanıdır. Çok sayıda su ve su kuşu türü üzerlerinden uçar ve karanlık gelgitlerine dalar. Burada kırmızı flamingoyu, balıkçılı, trompetçi kuğuyu, mavi balıkçılı, yaban kazını, turnayı, yılan kuşunu, pelikanı ve ibis kuşunu görebilirsiniz; ayrıca balık kartalını ve beyaz başlı kartalı avını çalarken görebilirsiniz. Hem bataklıklar hem de koylar bol miktarda balık, sürüngen ve böcek üretir ve bu nedenle bu yaratıkları avlayan yüzlerce kuşun en sevdiği yerdir. Bazı yerlerde suları ülke üzerinde tam bir ağ oluşturur ve bunu küçük bir tekneyle hemen hemen her yöne geçebilirsiniz; aslında birçok yerleşimin birbirleriyle iletişim kurmasının yolu budur. Güneye doğru Körfeze doğru yaklaştığınızda, ormandan uzaklaşırsınız; ve denizden yaklaşık elli mil uzakta, görülebilecek tek bir ağaç yoktur. "Dışarı çıktığım ilk bir iki gün, ibis hariç, istediğim tüm örnekleri almayı başarmıştım. Bu utangaç
yaratık benden kaçınıyordu; aslında gezilerimde sadece bir veya iki tane görmüştüm ve bunlar da oldukça uzak mesafedeydi. Yine de, arkadaşıma dönmeden önce onları bulmayı umuyordum.

"Üçüncü veya dördüncü gün, daha büyük bataklıklardan birinin kıyısındaki küçük bir yerleşim yerinden yola çıktım. Tüfeğimden başka kimsem yoktu.
Bir gün önce en sevdiğim spaniel cinsi köpeğim bataklıkta yüzerken bir timsah tarafından ısırıldığı için, bir köpek bile yanımda değildi ve onu yerleşim yerinde bırakmak zorunda kaldım. Elbette gezimin amacı yeni bitki örtüsü aramaktı, ancak bu zamana kadar nadir ibisleri elde etmek için çok istekli olmuştum ve bu amaçla botanik araştırmalarımı yarı yarıya ihmal etmeye kararlıydım. Elbette bir tekneyle gittim, bu bölgelerin sakinleri tarafından yaygın olarak kullanılan türden hafif bir kayık.

"Bazen kürekleri kullanarak, ana körfezden aşağı doğru dört veya
hayli mil kadar yüzdüm; ancak aradığım kuşlar
görünmeyince, bir 'dala' çarptım ve kendimi akıntıya karşı kürekledim.
Bu beni göz alabildiğine uzanan, uzun sazlarla kaplı bataklıkların olduğu ıssız bir bölgeden geçirdi.
Hiçbir yerleşim yeri yoktu, ne de insan varlığına işaret eden hiçbir şey. Bu ıssız derenin karanlık sularında bir tekneyi ilerletmek için bir sebep bulan ilk insan olmam mümkündü.

"İlerledikçe avla karşılaştım; ve hem büyük orman ibislerinden hem de beyaz türlerden birkaçını
avlamayı başardım. Ayrıca tehlikeden habersiz bir şekilde teknemin üzerinden süzülerek gelen güzel bir beyaz başlı kartal (_Falco leucocephalus_) da vurdum. Ama en çok istediğim kuş
elde edilemeyecek gibiydi. Kızıl ibis'i istiyordum.

"Sanırım akıntıya karşı yaklaşık üç mil kürek çekmiştim ve küreklerimi alıp teknemi tekrar geri yüzmek üzere bırakmak üzereydim ki, biraz daha yukarıda körfezin genişlediğini fark ettim. Merakım beni devam etmeye yöneltti; ve birkaç yüz kürek çektikten sonra kendimi bir mil kadar uzunluğunda dikdörtgen bir gölün sonunda buldum. Derin, karanlık, kıyıları bataklıktı ve timsahlarla doluydu. Her tarafında yüzerken çirkin şekillerini ve uzun tırtıklı sırtlarını gördüm, açlıkla balık avlıyor ve birbirlerini yiyorlardı; ama bunların hiçbiri yeni bir şey değildi, çünkü tüm gezim boyunca benzer sahnelere tanık olmuştum. Dikkatimi en çok çeken şey, gölün ortasına yakın küçük bir adacıktı, bir ucunda parlak kırmızı renkte dik şekilli bir sıra duruyordu. Bu kırmızı yaratıklar tam da aradığım nesnelerdi. Flamingo olabilirlerdi: o
uzaktan söyle. Çok daha iyi, eğer onlara bir atış
yapmayı başarabilirsem; ancak bu yaratıklar ibislerden bile daha temkinli; ve
adacık alçak ve tamamen sipersiz olduğundan,
benim menzile girmeme izin vermeleri olası değildi: yine de, denemeye
kararlıydım. Gölde kürek çektim, ara sıra başımı çevirip
oyunun alarma geçip geçmediğini kontrol ettim. Güneş sıcak ve göz kamaştırıcıydı; ve
parlak kızıl ışık kırılmayla büyüdüğü için, uzun
bir süre bunların flamingolar olduğunu düşündüm. Yaklaştıkça bu hayalim dağıldı.
Gagaların, bir kılıcın ucu gibi olan ana hatları, bunların ibis olduğuna beni ikna etti; ayrıca, artık üç fitten daha kısa olduklarını gördüm, flamingolar ise beş fit. Toplamda bir düzine kadar vardılar. Bunlar, her zamanki alışkanlıkları olduğu üzere, tek ayak üzerinde dengede duruyorlardı, görünüşe göre uyuyorlardı ya da _derin düşüncelere dalmışlardı_. Adacığın en uç noktasındaydılar, bense aşağıdan yaklaşıyordum. Eni altmış metreden fazla değildi; ve ancak bana en yakın noktaya
ulaşabilseydim, tüfeğimin o mesafeden öldürmek için ateş edeceğini biliyordum. Küreklerin vuruşunun onları harekete geçireceğinden korktum ve yavaşça ve temkinli bir şekilde çektim. Belki de büyük sıcaklık -çünkü hatırlayabildiğim en sıcak gündü- onları uyuşuk veya tembel yapmıştı. İster öyle ister böyle,
kayığımın kesik suyu adacığın kıyısına değene kadar hareketsiz oturdular.
Tüfeğimi dikkatlice çektim, nişan aldım ve neredeyse aynı anda iki namluyu da ateşledim. Gözlerimden dumanlar dağıldığında,
bir tanesi hariç tüm kuşların uçup gittiğini gördüm, o da suyun kenarında uzanıyordu.

"Elimde tüfekle tekneden atladım ve avımı
yapmak için adacığın karşısına koştum. Bu sadece birkaç dakika sürdü; ve kayığa geri dönmek için dönüyordum ki, dehşete düşerek, onu gölde gördüm ve
hızla aşağı doğru yüzüyordu!

"Acelem yüzünden onu serbest bırakmıştım ve körfez akıntısı onu
alıp götürmüştü. Hala sadece yüz metre uzaklıktaydı, ama yüz mil de olabilirdi, çünkü o zamanlar bir kulaç bile yüzemiyordum.

"İlk dürtüm göle doğru koşmak ve teknenin peşinden gitmek oldu.
Bu dürtü, suyun kenarına vardığımda durduruldu,
bir bakışta derinliğin kulaçlarca olduğunu gördüm. Hızlı bir düşünme bana teknenin
gittiğini söyledi --geri dönüşü olmayacak şekilde gitmişti!

"İlk başta durumumun tüm tehlikesini kavrayamadım; siz de kavrayamayacaksınız, beyler. Bir adacıktaydım, bir gölde, kıyılarından sadece yarım mil uzaktaydım --yalnızdım, doğru ve teknem yoktu; ama ne olmuş yani? Daha önce birçok kişi böyle olmuştu, tehlikenin farkında bile değildi.

"Bunlar ilk düşüncelerdi, yeterince doğaldı; ancak hızla
çok farklı karakterdeki diğerlerine yer açtılar. Teknemin ardından baktığımda, artık
iyileşemeyecek haldeydim - etrafıma baktığımda ve gölün
sonsuz bir bataklığın ortasında yattığını gördüğümde, kıyılarına
ulaşabilsem bile, bana ayak basacak bir yer vaat etmiyormuş gibi görünüyordu - yüzemediğim için
ulaşamayacağımı düşündüğümde - adacıkta
ne ağaç, ne kütük, ne de çalı; sal yapabileceğim bir çubuk
olmadığını düşündüğümde - tüm bunları düşündüğümde, zihnimde belirgin ve mutlak bir dehşet hissi
ortaya çıktı.

"Sadece bir mil veya daha geniş bir gölde olduğum doğru; ancak
durumumun tehlikesi ve çaresizliği göz önüne alındığında, Atlantik'in ortasındaki bir kayanın üzerinde de olabilirdim. Biliyordum ki
millerce mesafede - millerce yolsuz bataklıkta - hiçbir yerleşim yeri yoktu. Biliyordum ki
kimse beni ne görebilir ne de duyabilirdi - hiç kimse
göle yaklaşmaya pek de meyilli değildi; gerçekten de, sadakatsiz teknemin
sularını kesen ilk omurga olması beni tatmin etti. Kuşların başımın etrafında dönmesinin
tamamen uysallığı bunun kanıtıydı. Ayrıca, bana yardım edecek biri olmadan o gölden asla çıkamayacağım konusunda da tatmin oldum: Adacıkta ölmeliyim ya da oradan ayrılmaya çalışırken boğulmalıyım!

"Bu düşünceler şaşkın ruhumun üzerinde hızla yuvarlandı. Gerçekler
açıktı, hipotez kesindi, sıra kesindi; hiçbir belirsizlik, bir umut
asabileceğim hiçbir varsayımsal dayanak yoktu; hayır,
hiçbiri. Özleneceğimi ve aranacağımı bile bekleyemezdim; beni arayacak kimse yoktu. Terk ettiğim köyün basit _sakinleri_ beni tanımıyordu - aralarında bir yabancıydım: beni sadece
bir yabancı olarak tanıyorlardı ve beni garip bir birey olarak görüyorlardı; yalnız geziler yapan ve daha önce hiç görmedikleri kuşlar, böcekler ve sürüngenlerle birlikte eve ot kümeleri getiren, ancak
kendi kapılarında toplanan biri. Ayrıca, benim yokluğum onlar için yeni bir şey olmayacaktı,
günlerce sürse bile: daha önce sık sık, birer hafta
uzak kalmıştım. Özlenme umudu yoktu.

"Bu düşüncelerin gelip çabuk geçtiğini söylemiştim. Bir dakikadan kısa bir sürede, korkmuş ruhum onlara tamamen hakim oldu ve neredeyse umutsuzluğa teslim oldu. Bağırdım, ama duyulma umuduyla değil, istemsizce; yüksek sesle ve şiddetle bağırdım: cevabım - kendi sesimin yankıları, balıkçıl kartalının çığlığı ve beyaz başlı kartalın çılgın kahkahası.

"Bağırmayı bıraktım, tüfeğimi yere fırlattım ve yanında sendeleye sendeleye yürüdüm. Kasvetli bir hapishanede kapalı kalmış bir adamın duygularını hayal edebiliyorum - hoş değiller. Vahşi çayırda - karada - denizde - kayboldum - beni yönlendirecek çalı, dalga veya yıldız olmadan - bu daha kötüydü. Orada etrafınıza
bakıyorsunuz; hiçbir şey görmüyorsunuz; hiçbir şey duymuyorsunuz: Tanrı ile baş başasınız ve onun huzurunda titriyorsunuz; duyularınız yüzüyor; beyniniz
dönüyor; kendinden korkuyorsun; kendi zihninden korkuyorsun.
Her şey tarafından terk edilmişsin, onun da seni terk etmesinden korkuyorsun.
Bunda bir dehşet var -çok korkunç- katlanılması zor; ama ben
hepsine katlandım ve o yalnız gölde o ıssız adada geçirdiğim ilk saate bir kez daha katlanmaktansa, yirmi kez daha katlanmayı tercih ederim. Hapishanen karanlık ve sessiz olabilir, ama
tamamen yalnız olmadığını hissediyorsun; senin gibi varlıklar yakınlarda, gardiyanların olsalar bile. Çayırda kaybolmuşsun, yalnızsın; ama özgürsün.
Adada, yalnız olduğumu hissettim; özgür olmadığımı: adada, çayırın ve hapishanenin hislerini bir arada deneyimledim.

"Bir sersemlik halinde yatıyordum - neredeyse baygın; ne kadar süredir bilmiyorum,
ama kaç saat olduğundan eminim; bunu güneşten biliyordum - uyandığımda batıyordu, eğer bu şekilde adlandırabilirsem, hasarlı duyularımın iyileşmesiydi. Garip bir durumla
uyandım: korkunç şekil ve renkte karanlık nesnelerle
çevriliydim - sürüngenlerdi. Bir süredir gözlerimin önündeydiler, ama onları görmemiştim. Varlıklarının sadece bir tür
rüyasal bilincine vardım; ama onları uzun süre duydum:
kulağım daha iyi akortluydu ve çıkardıkları garip sesler
zihnime ulaştı. Büyük körüklerin üflemesine benziyordu, arada sırada daha sert ve daha yüksek bir tonla, bir boğanın kükremesi gibi. Bu
beni ürküttü ve başımı kaldırıp gözlerimi nesnelere çevirdim:
bunlar _crocodilidae_'nin, dev kertenkeleler--onlar
timsahlardı.

"Çok büyüklerdi, birçoğu; ve sayıları da çoktu--en azından yüz tanesi adanın üzerinde sürünüyordu, önümde, arkamda ve etrafımda her tarafta. Uzun, zayıf çeneleri ve kanallı burunları
neredeyse vücuduma değecek kadar öne doğru çıkıntılıydı; ve genellikle kurşun gibi olan gözleri şimdi parlıyor gibiydi.

"Bu yeni tehlikenin etkisiyle ayağa fırladım, sonra, dik duran insan şeklini
tanıyınca, sürüngenler kaçıp aceleyle
göle daldılar; iğrenç vücutlarını suyun altına sakladılar.

"Bu olay beni bir ölçüde canlandırdı. Yalnız olmadığımı gördüm;
timsahların bile bir arkadaşlığı vardı. Yavaş yavaş daha
kendim oldum; ve beni
çevreleyen koşullar üzerinde bir miktar soğukkanlılıkla düşünmeye başladım. Gözlerim adanın üzerinde gezindi;
her bir santimi bakışlarımın altına girdi; üzerindeki her nesne
incelendi--yaban kuşlarının dökülmüş tüyleri, çamur parçaları,
sahilinde serpiştirilmiş tatlı su midyeleri (_unios_)--hepsi incelendi.
Hâlâ çorak bir cevap--kaçış yolu yok. "Adacık, girdap tarafından oluşturulmuş, belki de yıl içinde toplanmış bir kum setinin başıydı. Otsuzdu, birkaç tutam ot hariç. Üzerinde ne ağaç ne de çalı vardı: tek bir sopa bile yoktu. Gerçekten bir sal! Bir kurbağayı yüzdürebilecek
bir sal yapmak için yeterli odun yoktu. Bir sal fikri sadece kısa bir süre
eğlenceliydi; böyle bir düşünce kesinlikle aklımdan geçmişti, ancak adacığın etrafına tek bir bakış, şekil almadan önce onu dağıttı.

"Hapishanemi bir uçtan bir uca adımladım; bir yandan diğer yana yürüdüm.
Suyun derinliğini denedim; her tarafta onu yokladım, pervasızca
içeri girdim; ilerledikçe her yerde hızla derinleşti. Adacığın kenarından üç boy
uzaklaştım ve boğazıma kadar gelmiştim. Devasa sürüngenler etrafta yüzüyor, homurdanıyor ve üflüyorlardı; bu unsurda daha cesurlardı. Su sığ olsa bile kıyıya güvenli bir şekilde yürüyemezdim. Yüzmek için--hayır--bir ördek gibi yüzdüğüm halde, bir düzine kulaç atmadan önce
yaklaşıp beni dörde bölerlerdi. Gösterilerinden dehşete düşerek, kuru zemine geri döndüm ve adacıkta sırılsıklam giysilerle dolaştım.

"Geceye kadar yürümeye devam ettim, etrafımda karanlık ve kasvetli bir şekilde toplandı. Geceyle birlikte yeni sesler geldi - gece bataklığının iğrenç sesleri; gece balıkçılının qua-qua'sı, bataklık baykuşunun çığlığı, balabanının çığlığı, büyük su kurbağasının cl-l-uk'u, çan kurbağasının şıngırtısı ve savan cırcır böceğinin cıvıltısı - hepsi kulağıma geldi. Etrafımda daha da sert ve daha iğrenç sesler duyuldu - timsahın şıpırtısı ve sesinin kükremesi; bunlar bana uyumamam gerektiğini hatırlattı. Uyumak! Tek bir an bile uyumaya cesaret edemezdim. Birkaç dakika hareketsiz yattığımda bile, karanlık sürüngenler etrafımda sürünerek geldiler - o kadar yakındılar ki elimi uzatıp onlara dokunabilirdim.

"Ara sıra ayağa fırladım, bağırdım, silahımı savurdum ve
onları suya geri kovaladım,
kendilerini somurtkan bir
dalışla ama korkuya dair pek az belirtiyle suya attılar. Benim tarafımdan yapılan her yeni
gösteri
de daha az endişe gösterdiler, ta ki artık onları bağırarak veya tehdit edici hareketlerle
sürükleyemeyecek duruma gelene kadar. Sadece
birkaç adım geri çekildiler, etrafımda düzensiz bir daire oluşturdular.

"Böylece sıkıştığımda, sırayla korktum. Silahımı doldurdum ve
ateş ettim; kimseyi öldürmedim. Gözlerinden veya ön kollarının altından hariç, kurşuna karşı dayanıklılar. Buralara nişan almak için çok karanlıktı; ve
atışlarım vücutlarının piramit şeklindeki pullarından zararsızca sekti.
Ancak, yüksek ses ve alev onları korkuttu ve kaçtılar,
uzun bir aradan sonra tekrar geri döndüler. Onlar geri döndüğünde ben uyuyordum;
uyanık kalma çabalarıma rağmen uykuya dalmıştım.
Soğuk bir şeyin dokunuşuyla irkildim; ve havayı dolduran güçlü
misk kokusuyla yarı hareketsiz kaldım. Kollarımı açtım; parmaklarım kaygan ve nemli bir nesnenin
üzerine kondu: bu canavarlardan biriydi - devasa büyüklükte bir
şey. Yanıma kadar sürünerek gelmişti ve
saldırmaya hazırlanıyordu; bir yay şeklinde eğildiğini gördüğümde ve bu yaratıkların kurbanlarına
vurmak üzereyken o tavır. Tam kenara sıçrayıp
güçlü kuyruğunun darbesinden kaçınmak için tam zamanında yetiştim, bir sonraki an yattığım
yer süpürüldü. Tekrar ateş ettim ve o da geri kalanlarla birlikte bir kez daha
göle doğru çekildi.

"Uyumaya dair tüm düşünceler sona ermişti. Kendimi uyanık hissetmiyordum; aksine, günlük çabamla yorgundum--çünkü sıcak tropikal bir güneşin altında
uzun bir çekiş yapmıştım--toprağa, çamura, herhangi bir yere uzanıp anında uyuyabilirdim. Beni uyanık tutan tek şey tehlikemin
korkunç kesinliğiydi. Sabah olmadan önce bir kez daha
iğrenç sürüngenlerle savaşmak ve onları
tüfekten çıkan bir atışla kovalamak zorunda kaldım.

"Uzun bir süre sonra sabah oldu, ama onunla birlikte tehlikeli pozisyonumda hiçbir değişiklik olmadı. Işık bana sadece ada hapishanemi gösterdi, ama ondan kaçış yolu göstermedi. Gerçekten de, değişimin daha iyiye doğru olduğu söylenemezdi, çünkü neredeyse dikey bir güneşin ateşli ışınları üzerime yağdı ve cildim
kabardı. Zaten bütün gece beni avlayan binlerce bataklık sineği ve sivrisineğin ısırıklarıyla beneklenmiştim.
Göklerde beni gölgeleyecek bir bulut yoktu; ve güneş ışınları ölü körfezin
yüzeyine iki kat yoğunlukla vuruyordu.

"Akşama doğru acıkmaya başladım; buna şaşmamalı: Köy yerleşiminden
ayrıldığımdan beri yemek yememiştim. Susuzluğumu gidermek için gölün
suyunu içtim, bulanık ve sümüksü olmasına rağmen. Büyük miktarlarda içtim, çünkü sıcaktı ve iştahımın
açlığını gidermeden sadece damağımı nemlendiriyordu. Yeterince su vardı;
yiyecek eksikliğinden daha fazla korkacaktım.

"Ne yiyebilirdim? İbis. Ama nasıl pişirilecek? Ateş yakmak için hiçbir şey yoktu--bir çubuk bile. Bunun için önemli değil. Yemek pişirmek
modern bir icat, şımartılmış damaklar için bir lüks. İbis'i parlak tüylerinden
kurtardım ve çiğ yedim. Örneğimi mahvettim, ama o zamanlar bunu pek düşünmemiştim: içimde pek fazla
doğacı kalmamıştı. Kuşu elde etmek için söz verdiğim saati lanetledim. Arkadaşımın boynuna kadar bataklıkta olmasını diledim.

"İbis üç pounddan fazla değildi, kemikleriyle birlikte. Bana
ikinci bir öğün, bir kahvaltı olarak hizmet etti; ama bu _dejeuner sans fourchette_'de
kemikleri topladım.

"Sırada ne var? Açlıktan ölmek mi? Hayır--henüz değil. İkinci gece timsahlarla yaptığım savaşlarda, onlardan biri ölümcül olduğu ortaya çıkan
bir kurşun yemişti. Sürüngenin iğrenç leşi sahilde ölü yatıyordu. Aç kalmama gerek yok; onu yiyebilirim. Düşüncelerim böyleydi. Ancak, misk kokulu lokmaya dokunmadan önce açlık duymam gerekiyordu.

"İki gün daha oruç tutmak midemi bulandırdı. Bıçağımı çıkardım, timsahın kuyruğundan bir biftek kestim ve yedim - ilk öldürdüğüm değil, ikincisini; diğeri artık çürümüştü, sıcak
güneşin altında hızla
çürüyordu: kokusu adacığı doldurmuştu.

"Koku dayanılmaz hale gelmişti. Kıpırdayan tek bir hava
soluğu yoktu, yoksa rüzgara karşı kalarak ondan kaçınabilirdim. Adacığın tüm atmosferi ve etrafındaki büyük bir daire, korkutucu
kötü kokuyla
dolmuştu. Artık dayanamıyordum.
Tüfeğimin yardımıyla yarı çürümüş leşi göle ittim; belki akıntı onu sürükleyebilirdi. Sürükledi: Onu
yüzerken görmenin verdiği hazzı yaşadım.

"Bu durum beni bir dizi düşünceye sürükledi. Timsahın gövdesi
neden yüzüyordu? Şişmişti--gazlarla şişmişti. Ha!

"Aklıma aniden bir fikir geldi--zorunluluğun çocukları olan o parlak fikirlerden biri. Yüzen timsahı, bağırsaklarını düşündüm--ya onları şişirsem? Evet, evet! şamandıralar ve mesaneler,
şamandıralar ve can simitleri! Düşünce buydu.
Timsahları açacaktım, bağırsaklarından bir şamandıra yapacaktım ve bu beni
adacıktan taşıyacaktı!

"Bir an bile kaybetmedim; enerji doluydum: umut bana
yeni bir hayat vermişti. Silahım doluydu--kıyıya yakın yüzen kocaman bir timsah
gözüne isabet etti. Onu sahile sürükledim; bıçağımla
bağırsaklarını açtım. Çok azlardı ama amacım için yeterliydi.
İbis'in kanadından bir tüy-tüy bana üfleme borusu görevi gördü.
Mesane benzeri derinin genişlediğini gördüm, ta ki etrafım büyük sosisler gibi nesnelerle
dolana kadar. Bunlar birbirine bağlanmıştı ve vücuduma tutturulmuştu ve
sonra, bir dalışla gölün sularına girdim ve
aşağıya doğru yüzdüm. Can yeleklerimi öyle bir şekilde bağlamıştım ki
suyun içinde dik bir pozisyonda oturmuş, silahımı iki elimle tutuyordum. Bunu, timsahlar tarafından saldırıya uğramam durumunda bir sopa olarak kullanmayı planlamıştım; ancak bu yaratıkların yarı uyuşuk bir halde yattığı öğlenin sıcak saatini seçmiştim ve sevincime göre rahatsız edilmemiştim.

"Yarım saatlik akıntıyla sürüklenme beni gölün sonuna kadar götürdü ve kendimi körfezin _debouchure_'unda buldum. Burada, büyük bir sevinçle, bataklıkta teknemi gördüm, orada saz tarafından yakalanmış ve sıkıca tutulmuştu. Birkaç dakika daha ve kendimi küpeştenin üzerinden
attım ve körfezin sakin sularında hevesli kürek
çekmeye başladım.

"Elbette maceram sona erdi ve yerleşim yerine güvenli bir şekilde ulaştım, ancak gezimin amacı olmadan. Ancak, birkaç gün sonra onu elde edebildim ve arkadaşıma verdiğim sözü tutabilmenin mutluluğunu yaşadım."

Besancon'un macerası hepimizin ilgisini çekmişti; yaşlı avcı-doğa bilimci bundan çok memnun görünüyordu. Hiç şüphe yok ki, kendi hayatındaki birçok tehlikeli olayın anılarını canlandırmıştı.

Kamp ateşinin etrafında benzer bir macerayı anlatmaya hazır birden fazla dudak olduğu açıktı, ancak saat geç olmuştu ve herkes dinlenmenin daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi. Yarın gece, başka biri sırasını alacaktı; ve aslında, hayatının herhangi bir döneminde herhangi bir av macerasında kahraman veya katılımcı olan her bir partinin diğerlerinin eğlenmesi için aynı şeyi anlatması gerektiği konusunda düzenli bir anlaşma yapılmıştı.
Bu, kamp ateşinin etrafında düzenli bir "hikaye turu" ortaya çıkaracak ve
geçirdiğimiz uzun akşamları öldürmemizi sağlayacaktı
Bizon'u bulmadan önce. Koşullar, hikayelerin
sadece kuşlarla veya hayvanlarla ilgili olmasıydı --aslında, Amerikan Kıtası'nın _faunasına_ ait herhangi bir avlanmış oyun: ayrıca,
herkesin, anlatının konusu olabilecek herhangi bir hayvan hakkında kendi _kotasını_ katmasıydı --alışkanlıkları,
coğrafi menzili; kısacası, genel doğa tarihi ve
farklı yerlerde farklı insanlar tarafından uygulanan çeşitli avlanma biçimleri hakkında. Bunun, kamp sohbetimizi hem öğretici hem de eğlenceli hale getireceği iddia ediliyordu.

Fikir, çok akıllıca bir şekilde,
büyük avlanma deneyimine sahip bu kadar çok beyefendi arasında
en sevdiği bilim için yeni bilgiler toplayabileceğini düşünen yaşlı avcı-doğa bilimciden
kaynaklandı --çünkü doğa tarihi, en ilginç bölümlerini tam da bu tür insanlara borçludur,
gizli hayalperestlere değil. Elbette, rehberlerimiz ve hepimiz, bu teklifi sıcak bir şekilde alkışladık, çünkü aramızda bu kadar eğlenceli bir karakter hakkında biraz bilgi edinmeye karşı olan kimse yoktu. Şüphesiz ki, bunun büyük bir kısmını doğa bilimciye borçluyuz; ve onun iletişim tarzı o kadar hoştu ki, kaba avcılar bile onu hayret ve dikkatle dinliyorlardı. Onun ne ormancılıkta ne de çayır bilgisinde "acemi" olmadığını gördüler ve bu, onların ilgisini çekmek için yeterli bir sebepti.

Düzenli bir "dağ adamı" tarafından "acemi"den daha az değer verilen bir karakter yoktur, yani vahşi doğa yaşamının yollarına yeni başlayan biri.

Erken bir başlangıç ​​planıyla, bir kez daha birkaç odamıza gizlice girdik ve uyuduk.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YOLCU GÜVERCİNLER.

Erken bir kahvaltının ardından pipolarımızı ve purolarımızı yaktık ve yola koyulduk. Güneş çok parlaktı ve yola çıktıktan iki saatten kısa bir süre sonra neredeyse tropikal bir sıcaklığın altında kavruluyorduk. Amerika'ya özgü sonbahar günlerinden biriydi, yüksek bir enlem bile
güneşe karşı bir koruma sağlamıyormuş gibi görünüyor ve ışınları
hattın altındaki kadar şevkle üzerimize düşüyordu. Yolculuğumuzun ilk kısmı, bodur formları
hiçbir gölge sağlamayan, sadece bizi
yelpazeleyebilecek esintiyi kesen açık kara cahil ormanlarından geçiyordu. Sığ bir dereden geçerken, doktorun zayıf, huysuz atı
oldukça çılgınca tekmeleme krizine girdi. Bir süre, ya doktorun kendisinin ya da eyer çantalarının derenin dibine bırakılması muhtemel görünüyordu, ancak binicinin sert bir
şekilde kırbaçlayıp tekmelemesinden sonra hayvan tekrar hareket etti. Onu dans etmeye
neden olmuştu? Soru buydu. "Şen şakrak" olma
miza
rağmen, ancak genellikle güçsüz görünüyordu. Kulaklarımızda çınlayan bir
at sineğinin vızıltısı her şeyi açıklıyordu. Mississippi bölgesine özgü ve genellikle su yollarının yakınında bulunan o büyük böceklerden biriydi - "at böceği". Atlar için vahşi bir köpekten daha korkunçturlar. Atların, sanki bir yırtıcı hayvan tarafından kovalanıyormuş gibi dörtnala uzaklaştıklarını gördüm.

Batılı insanlar arasında bu böceklerin atlar tarafından çoğaltıldığına dair bir inanç vardır; yani dişinin yumurtaları
otlara bırakılır, böylece atlar onları yutabilir;
kuluçkanın hayvanın midesinde devam ettiğine ve
krizalitin daha sonra boşaltıldığına. Daha da garip bir teoriye inanan başkalarıyla tanıştım; böceğin kendisi aslında atın midesine bir geçit aramış ve bulmuştur, bazıları boğazından geçerek, diğerleri karnından bir delik açarak; ve
bu gibi durumlarda at genellikle hastalanır ve ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalır!

Doktorun mustang'i uygun davranışına döndükten sonra, bu garip
teoriler tartışma konusu oldu. Kentuckian onlara inanıyordu - İngiliz onlardan şüphe ediyordu - avcı-doğa bilimci onları onaylayamıyordu - ve Besancon onları tamamen görmezden geldi.

Olaydan kısa bir süre sonra önemli bir derenin
alt topraklarına girdik. Bunlar yoğun keresteliydi ve büyük orman ağaçlarının gölgesi bize sıcak güneşten hoş bir rahatlama sağladı. Rehberlerimiz geçmemiz gereken birkaç mil uzunluğundaki bu tür ormanlar olduğunu söyledi ve bu bilgiden memnun olduk. Ağaçların çoğunun kayın olduğunu ve pürüzsüz, düz gövdelerinin etrafımızda sütunlar gibi yükseldiğini fark ettik.

Kayın (_Fagus sylvatica_) Amerikan orman ağaçlarının en güzellerinden biridir. Diğerlerinin çoğunun aksine, kabuğu pürüzsüzdür, çatlaklar yoktur ve genellikle gümüş rengindedir. Yol kenarında veya bir kavşağın yakınında duran büyük kayın ağaçları genellikle isimler, baş harfler ve tarihlerle kaplı olarak görülür. Hatta Kızılderililer bile arkadaşlarının varlığını belirtmek veya vahşi bir
savaşı anmak için sık sık bir kayın ağacının kabuğundan yararlanır. Gerçekten de, güzel sütun benzeri gövde bıçağı davet ediyor gibi görünüyor ve aylak aylak dolaşan yolcular tarafından üzerine birçok hatıra
oyulmuştur. Ancak, yerleşimcinin baltasını davet etmez. Aksine, kayın ormanları genellikle dokunulmadan kalırken, diğerleri etraflarına düşer - kısmen bu ağaçlar genellikle en zengin toprağın endeksleri olmadığından, ancak daha çok bir kayın ormanının temizlenmesinin kolay bir iş olmamasından dolayı. Yeşil kütükler meşe, karaağaç, akçaağaç veya kavak kütükleri kadar kolay yanmaz ve bu nedenle temizlenmeleri için onları yerden "yuvarlama" zorunluluğu vardır - emeğin nadir ve pahalı olduğu yerlerde ciddi bir şey. Sessizce yol alırken, birdenbire kulaklarımız garip bir sesle saldırıya uğradı. Binlerce çift elin çırpılmasına benziyordu, ardından sanki ağaçların arasında aniden kuvvetli bir rüzgar esmiş gibi bir ıslık sesi duyuldu. Hepimiz bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorduk ve "güvercinler"in aynı anda haykırışının ardından partinin silahlarından gelen yarım düzine aynı anda şaklama sesi geldi ve birkaç mavi kuş yere düştü. Yolcu güvercininin (_Columba migratoria_) beslenme alanına rastlamıştık.

Rotamız hemen terk edildi ve birkaç dakika içinde sürünün en yoğun olduğu yerdeydik, hem av tüfeği hem de tüfekle onlara saldırıyorduk.
Ancak onları önemli sayıda indirmek o kadar kolay değildi. Onları takip ederken birbirimizden uzaklaştık, ta ki
grubumuz tamamen dağılana ve yola geri dönmemiz yaklaşık iki saat sürene kadar. Ancak av çantamız güzel bir gösteri yaptı ve
yaklaşık kırk iki tanesi vagona konuldu.
Kızartılmış güvercin ve "güveç" beklentisiyle, daha neşeyle gece kampımıza doğru yola koyulduk. Güvercinler rota boyunca görüldü ve ara sıra
büyük sürüler ağaçların gölgesi altında başımızın üzerinden uçtu.
Bu spordan doymuş ve cephanemizi boşa harcamak istemediğimizden,
onlara daha fazla kulak vermedik.

Lanty'ye _mutfak_ görevleri için gereken zamanı vermek amacıyla,
her zamankinden biraz daha erken durduk. Günlük yürüyüşümüz kısa olmuştu,
ama güvercin avının heyecanı ve sporu bize zaman kaybını telafi etti. Akşam yemeğimiz--çünkü ikisinin bir kombinasyonuydu--Amerika'da "pot-pie" olarak bilinen, başlıca malzemeleri güvercinler, biraz yumuşak un ezmesi ve ona bir tat vermek için birkaç dilim pastırma olan yemekti. Aslında, "pot-pie" bir pasta değil, bir güveçti. Bizimki mükemmeldi ve iştahlarımız benzer bir durumda tükendiğinden, onları yatıştırmak için epeyce bir miktar tüketildi.

Elbette akşamın sohbeti "Amerika'nın yabani güvercini"ydi ve doğal tarihiyle ilgili aşağıdaki gerçekler--çoğu kesinlikle yeni olmasa da--okuyucu için ilginç olabilir, tıpkı kamp ateşinin etrafında onların ilişkisini dinleyenler için olduğu gibi.

"Yolcu" ev güvercininden daha küçüktür. Havada uçurtmaya benzemez, çatallı veya "kırlangıç" kuyruğuna sahip değildir. Güvercinin kuyruğu çivi yazısıdır. Rengi en iyi şekilde, ona neredeyse tekdüze bir
kayrak taşı denilerek tanımlanabilir. Erkeklerde renkler daha koyudur ve
boyun tüyleri genellikle bu türün kuşlarında görülen aynı değişken yeşil, altın ve mor-kırmızı tonlarını sunar. Bu parlak
renkler yalnızca ormanda ve yeni yakalandığında veya öldürüldüğünde mükemmel bir şekilde görülebilir. Esaret altında ve
kuş vurulduktan hemen sonra solarlar. Yaşamının ve özgürlüğünün bir parçası gibi görünürler ve bunlardan ikisi de çalındığında kaybolurlar. Genellikle yeni öldürülmüş yabani güvercini av çantama koyarım,
bir opal gibi parıldar. Birkaç saat sonra donuk kurşuni bir tonda ve aynı kuştan tamamen farklı olarak
çıkarırım.

Bu kabilenin tüm kuşlarında olduğu gibi, dişi hem boyut hem de tüy açısından erkekten daha aşağıdır. Göz daha az canlıdır. Erkekte,
çok parlak ateşli turuncu renktedir ve iyi tanımlanmış bir kırmızı daireyle çevrilidir. Göz, aslında en güzel özelliğidir ve bakanı hayranlıkla etkilemeyi asla ihmal etmez.

"Yolcu"nun doğal tarihindeki en tekil gerçek,
sayısız sayılarıdır. Audubon, "bir milyar yüz on altı milyon kuş" içeren bir sürü gördü! Wilson, "iki bin iki yüz otuz milyon"luk bir başka sürüyü saydı veya daha doğrusu hesapladı! Bu sayılar inanılmaz görünüyor. Onların doğruluğundan şüphem yok. Her ikisinin de hesaplamalarında oldukça cömert davrandıkları için, bu sayıların aslında bu iki doğa bilimcinin gördüğü sayıların _altında_ olduğundan şüphem yok.

Bu muazzam sürüler nereden geliyor?

Vahşi güvercinler Amerika'nın her yerinde ürerler. Üreme yerleri, Hudson Körfezi'nin en kuzeyinde bulunur ve Louisiana ile Teksas'ın güney ormanlarında
görülmüştür. Yuvalar yüksek ağaçların üzerine inşa edilmiştir ve muazzam kolonilere benzer. Kentucky'de, üreme yerlerinden biri kırk mil uzunluğunda, birkaç mil genişliğindeydi! Tek bir ağaçta genellikle yüz yuva bulunur ve her yuvada sadece bir "güvercin" vardır. Yumurtalar, yaygın türdekiler gibi saf beyazdır ve onlar gibi, yıl boyunca birkaç kez ürerler, ancak çoğunlukla yiyecek bol olduğunda. Kendilerini büyük
"tüneklerde" kurarlar, bazen yıllarca birlikte, her gece uzak gezilerinden geri dönerler - belki yüzlerce mil; çünkü bu, tek bir dakikada bir milden fazla yol kat edebilen gezginler için kısa bir uçuştur ve bazıları Atlantik'i aşarak İngiltere'ye bile gitmiştir! Ancak, benim de gözlemlediğim gibi, birkaç gündür birlikte beslendikleri aynı ormanlarda kalırlar. Ayrıca, uzun ağaçlar yakınlarda olsa bile, alçak çalılıklarda tünemeyi tercih ettiklerini fark ettim. Suya yakınsa veya bir derenin üzerinde asılıysa, yer daha çok hoşlarına gider; ve sabahleyin günlük işlerine başlamadan önce su içmek için kıyıya kondukları görülebilir.

Büyük "tünekler" ve üreme alanları, çok sayıda yırtıcı kuş için favori tatil yerleridir. Küçük akbabalar (_Cathartes aura_ ve
_Atratus_) veya batıda adlandırıldıkları gibi "hindi şahini" ve
"leş kargası", kendilerini sadece leşle sınırlamazlar. Yuvalarından istedikleri zaman çıkardıkları canlı "güvercinlere" düşkündürler.
Çok sayıda şahin ve uçurtma onları avlar; hatta büyük beyaz başlı
kartal (_Falco leucocephalus_) bile yukarıda uçarken ve
ara sıra zarif bir lokma için aşağıya doğru dalış yaparken görülebilir. Alttaki zeminde
hem iki ayaklı hem de dört ayaklı farklı türden düşmanlar hareket eder.
Silahları ve uzun sırıklarıyla kuş avcıları; ölü kuşları taşımak için arabalarıyla çiftçiler; ve hatta onları yemek için domuz sürüleri. Ağaçlar baltanın altına düşer ve devasa dallar kuşların ağırlığıyla kırılır ve inişlerinde çok sayıda insanı öldürür. Meşaleler kullanılır--çünkü
genellikle kuşların beslenmeden dönmesinden sonra gece sahnesidir-- yanan kükürt kapları ve diğer yıkım makineleri. Gürültülü bir sahnedir. Bir milyon çift kanadın çırpması,
gök gürültüsü gibi; atışlar; haykırışlar; erkeklerin boğuk bir sesle birbirlerine seslenmesi;
kadınlar ve çocukların sevinç çığlıkları; köpeklerin havlaması;
atların kişnemesi; kırılan dalların "çatırtıları"; ve oduncunun baltasının "şok"u, hepsi birbirine karışır.

Katliamla doymuş ve pislikle bembeyaz olmuş adamlar
gece dinlenmek için tüneklerin sınırlarının ötesine çekildiklerinde,
yerleri dolaşan kurt ve tilki;
rakun ve puma; vaşak ve büyük kara ayı tarafından işgal edilir.

Bu kadar çok düşman varken, insan "yolcuların" yakında
yok edileceğini düşünürdü. Hayır öyle değil. Onlar bunun için fazla üretkenler. Aslında, bu düşmanlar olmasa, kendileri yiyecek eksikliğinden yok olurlardı. Onları beslemek için ne gerektiğini hayal edin! Wilson'ın gördüğü sürünün her gün on sekiz milyon çuval tahıla ihtiyacı olurdu! - ve büyük olasılıkla, o zamanlar Amerika'nın uçsuz bucaksız kıtasını geçenlerden sadece biriydi. Neyle besleniyorlar? diye sorulacak.
Büyük ormanın meyveleriyle - meşe palamutlarıyla, kayın ağacının fındıklarıyla, karabuğday ve mısırla; yaban mersini (_whortleberry_), karaağaç (_Celtis
crassifolia_) ve kutsal ağaç meyvesi gibi birçok meyve türüyle. Bunların nadir olduğu kuzey bölgelerinde, ardıç ağacının (_Juniperus
communis_) meyveleri başlıca besini oluşturur. Öte yandan, güneydeki plantasyonlarda, kestane ağacının ve çeşitli meşe türlerinin
fındığının yanı sıra pirinci de açgözlülükle yerler. Ancak temel yiyecekleri
kayın fındığı veya "mast" olarak adlandırılan şeydir. Güvercinler buna bayılır ve neyse ki bol miktarda bulunur. Batı Amerika'nın ormanlarında neredeyse tamamen
kayın ağacıyla kaplı geniş alanlar vardır.

Daha önce de belirtildiği gibi, Amerika'nın bu kayın ormanları neredeyse
bozulmamış kalır ve milyonlarca "mast"
kümelerini yağdırdıkları sürece, yolcu güvercinleri dalları arasında sayısız
olarak kanat çırpmaya devam eder.

Göçleri altı ayda birdir; ancak diğer göçmen kuşların çoğunun aksine,
düzenli olmaktan uzaktır. Aslında uçuşları periyodik bir göç değil, bir tür göçebe varoluştur - yiyecek onları hareket halinde tutan ve rotalarını yönlendiren nesnedir. Bir bölgedeki kıtlık, başka bir yere hareketlerini belirler. Kuzey bölgelerinde normalden daha fazla kar yağdığında, Ohio ve Kentucky'de olduğu gibi, orta eyaletlerde büyük sürüler ortaya çıkar. Bu, ara sıra görülen ancak kesinlikle yaygın olmayan aşırı kalabalık "tüneklerin" bir ölçüde açıklaması olabilir. Wilson ve Audubon'un anlattığı gibi bir sahneye tanık olmadan batıda uzun yıllar yaşayabilirsiniz, ancak yılda bir veya iki kez sizi şaşırtacak kadar güvercin görebilirsiniz. Amerika'nın vahşi güvercinlerinin bazen tasvir edildiği kadar "evcil" olduğu düşünülmemelidir. Bu, onların karakteridir ancak
yaşam alanlarında gençken veya büyük tüneklerdeyken birbirlerinin üzerine
sıkıştırılıp kafaları karıştığında ve meşale ışığıyla
şaşkına döndüğünde.

Açık ormanlarda yiyecek ararken dolaşırken çok farklıdırlar. O zaman hem yaklaşmak hem de öldürmek zordur.
Garip kuşlara kolayca ulaşabilirsiniz; onları her tarafınızdaki dallara tünemiş ve atış menzilinde görebilirsiniz; ancak sürünün _kalın_ bir kısmı, bir şekilde veya başka bir şekilde, her zaman bir ila iki yüz yarda
uzak durur. Sporcu tek kuşlara ateş etmeye kendini getiremez. Hayır.
Yakınlarda güvercinlerle kelimenin tam anlamıyla siyaha çalan bir ağaç var. Dalları
ağırlık altında
gıcırdıyor. Yeterince yaklaşabilirse ne büyük bir yıkıma yol açacak! Ancak zorluk da bu; saklanacak bir yer yok ve
saklanmadan en iyi şekilde
yaklaşmalı. İlerlemeye devam ediyor; kuşlar sessizce oturuyor, hareketlerini izliyor. Hafifçe ve temkinli bir şekilde
ilerliyor; ayaklarının altında yüksek bir hışırtı
yapan ölü yaprakları ve dalları içten içe lanetler. Kuşlar huzursuz görünüyor; birkaçı
sanki atlayacakmış gibi boyunlarını uzatıyor.

Sonunda kendini menzil içinde görüyor ve nişan almak için tüfeğini kaldırıyor; ancak bu utangaç av için bir işaret ve tetiği çekemeden
başka bir ağaca doğru gidiyorlar!

Hala geride kalan birkaç kişi var; ve onlara tüfeğini doğrultup ateş ediyor.
Atış rastgele bir atış; çünkü sporcumuz sürüyü "örtmeyi" başaramadığı için sinirlenmiş ve dikkatsiz hale gelmiş ve bu gibi durumlarda
güvercinler birkaç tüylerini
kaybettikleri için uçup gidiyorlar.

Tüfek yeniden dolduruluyor ve amatör avcımız başka bir ağaçta yoğun sürüyü
gördüğünde yine ona yaklaşmaya çalışıyor, ancak aynı başarıyla.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

OVİTLE AVLANMA.

Bu kuşların mekanları ve alışkanlıkları hakkındaki konuşmalar azalmaya başladığında, biri "güvercin hikayesi" istedi. Kim bir güvercin hikayesi anlatabilirdi? Şaşırtıcı bir şekilde doktor gönüllü olarak bir hikaye anlattı ve herkes dinlemek için toplandı.

"Evet beyler," diye başladı doktor, "birkaç yıl önce başıma gelen bir güvercin maceram var. O zamanlar saygıdeğer mesleğimi takip ederek Cincinnati'de yaşıyordum ve şehrin yaklaşık altmış mil uzağında nehrin kıyısında yaşayan zengin bir çiftçi olan Albay P--'nin kırık bacağını tedavi etme şansına eriştim. Güzel bir set yaptım ve albayın dostluğunu sonsuza dek kazandım. Kısa bir süre sonra, sonbaharda gerçekleşecek olan büyük bir güvercin avına katılmak üzere evine davet edildim. Albayın çiftliği kayın ormanlarının arasındaydı ve bu nedenle güvercinleri her yıl ziyaret ediyordu ve neredeyse her gün ne zaman ortaya çıkacaklarını biliyordu. Çok sayıda arkadaşının memnuniyetini sağlamak için düzenlediği avı.

"Hepinizin bildiği gibi beyler, batı yolculuğumuzda altmış mil önemsiz bir şey; ve haplardan ve reçetelerden bıkmış bir şekilde kendimi bir
tekneye attım ve birkaç saat içinde albayın görkemli evine vardım. Bu görkemli ev ve sahibi hakkında
bir iki kelime.

"Albay P-- ormanın beyefendisinin muhteşem bir örneğiydi-- ormanın beyefendilerinin
olduğunu kabul edersiniz. " (Burada doktor, önce İngiliz arkadaşımız Thompson'a, sonra da Kentucky'liye iyi niyetle baktı, ikisi de ona gülerek cevap verdi.) "Evi, bir ormanlık alan malikanesinin tipindeydi; hem duvarları hem de çatısı olan ahşap bir yapı. Önemi yok. Zamanında birçok mermer saray kadar misafirperverlik
göstermiştir; bu, ormanlık alanının özelliklerinden biriydi.
Ohio'nun kuzey kıyısında duruyordu ve umarım hala öyledir -o güzel dere- `_La belle riviere_, Fransız sömürgecilerin ve onlardan önce Kızılderililerin ona verdiği adla. Ormanın ortasındaydı, ancak etrafında bin dönümlük ``açıklık'' vardı, burada altın buğday tarlaları ve sarı çiçek püsküllerini havaya kaldıran parlak mısır bitkileri bahçeleri ayırt edilebilirdi. Ayrıca, Nicotian 'otunun' geniş yeşil yaprağını veya kar beyazı pamuğun patlayan baklasını da fark edebilirsiniz. Bahçede tatlı patatesi, yaygın olanı, ferahlatıcı domatesi, kocaman karpuzu,
cantelope'leri ve misk kavunlarını ve diğer birçok lezzetli sebzeyi gözlemleyebilirsiniz. Sarkan bitkilerin üzerinde büyüyen kırmızı ve yeşil biber baklalarını ve bunların yanında birkaç bezelye ve fasulye türünü görebilirsiniz - hepsi de albayın _mutfağı_ için değerlidir. Ayrıca, birkaç dönümlük bir meyve bahçesi de vardı. Meyve ağaçlarıyla, dünyanın en iyi şeftalileriyle ve en iyi elmalarla - Newton pippins'leriyle - doluydu. Ayrıca, yemyeşil armutlar ve erikler ve espalyelerde tatlı üzümlerle dolu asmalar vardı. Albay P-- ormanda yaşıyorsa,
çölle çevrili olduğu söylenemez.

"Ana binanın veya malikanenin yakınında birkaç büyük kütük ev vardı. Bunlar ahırdı ve o ahırda iyi atlar vardı; süt sığırları için inek ahırı; buğday ve mısırı tutmak için ahır; pastırmayı tütsülemek için tütsüleme evi; kuru tütün için büyük bir bina; tahta levhalardan oluşan kulübesi olan bir pamuk çırçır makinesi; kabuklu yem için kutular ve birkaç küçük yapı. Bir köşede, bir kulübeyi andıran alçak duvarlı bir yapı ve zaman zaman açıklıklarından çıkan zengin müzik sizi bunun bir kulübe olduğuna ikna ederdi. İçine bir göz atsaydınız, şimdiye kadarki en iyi geyik tazılarından bir düzine kadarını izlerdiniz. Albay bu evcil hayvanlara karşı biraz düşkündü çünkü o `kudretli bir avcıydı.' Bitişikteki bir arsada birkaç genç tay görebilirsiniz; uzak çayırlardan getirilmiş bir evcil geyik, bir bufalo buzağısı, bezelye kuşları, gine tavukları, hindiler, kazlar, ördekler ve her zamanki oranda kümes hayvanları. Çitli çitler ormanın kenarına doğru her yöne doğru zikzaklar çiziyordu. Ölü ve yaprakları dökülmüş devasa ağaçlar, temizlenmiş tarlalarda yükseliyordu. Hindi atmacaları ve leşler, kargalar gri çıplak dallarında tünemiş olarak görülebilirdi; zirvelerinde büyük, kaba bacaklı şahini ve hepsinden önemlisi, mavi gökyüzüne keskin bir şekilde
kesen, çatal kuyruklu uçurtmayı nazikçe süzülürken görebilirsiniz."

Burada doktorun işitme duyusu onu bir alkış mırıltısıyla böldü.
Doktor neşeliydi ve şiirsel bir ruh halindeydi. Devam etti.

"İşte, beyler, ziyaret etmek için geldiğim yer tam da böyle bir yerdi; ve bir bakışta orada birkaç günümü yeterince keyifli bir şekilde geçirebileceğimi gördüm - hatta
bir güvercin avının ek cazibesi olmadan bile.

"Geldiğimde, partinin toplandığını gördüm. Neredeyse tamamı genç olan yirmi buçuk hanım ve beyefendiden oluşuyordu. Güvercinler
henüz ortaya çıkmamıştı, ancak her saat aranıyordu.
Ormanlar, `uzak batıdaki' en güzel mevsim olan sonbaharın muhteşem renklerine bürünmüştü. Olgunlaşmış yemişler ve meyveler çoktan yeryüzüne dağılmış, Tanrı'nın vahşi yaratıklarına yıllık ziyafetlerini sunuyorlardı. Vahşi güvercinin çok sevdiği kayın ağacının `direği', ölü yaprakların arasında aşağı doğru yağıyordu. Kuşların albayın çiftliğini çevreleyen
kayın ormanlarını ziyaret etmeye alışkın olduğu mevsimdi. Kuşkusuz yakında
ortaya çıkacaklardı. Bu beklentiyle her şey hazırlandı; beyefendilerin her birine bir av tüfeği veya tercih ederse tüfek verildi; hatta bazı hanımlar bile silahlanmakta ısrar ettiler.

"Sporu daha heyecanlı hale getirmek için ev sahibimiz bazı düzenlemeler koymuştu. Bunlar şöyleydi: Beyefendiler eşit sayıda iki gruba ayrılmıştı. Bunlar zıt yönlere gidecekti,
avın ilk gününde hanımlar seçtikleri kişiye eşlik edecekti.
Ancak sonraki tüm günlerde durum farklı olacaktı. Hanımlar, bir önceki gün en fazla kuşu avlayan gruba eşlik edecekti.
Ayrıca, galip beyefendilere akşam boyunca süren başka ayrıcalıklar da
verildi; örneğin yemek masası için eş seçimi ve
dans.

"Size söylememe gerek yok beyler, bu koşullarda çaba göstermek için
güçlü nedenler vardı. Albayın konukları batı toplumunun _elit_ kesimiydi. Beyefendilerin çoğu genç erkekler veya bekarlardı; ve hanımlar arasında _güzeller_ vardı; üç veya dört tanesi zengin ve
güzeldi. Varışımda, başlangıç ​​aşamasındaki flörtlerin işaretlerini algılayabiliyordum. Bağlanmalar çoktan başlamıştı; ve birçok kişi tarafından
önerilen şekilde ayrılmanın
hoş olmaktan
uzak olduğu düşünülürdü. Böylece güçlü bir _esprit du corps_ kurulmuştu; ve,
güvercinler geldiğinde, her iki taraf da ellerinden gelenin en iyisini yapmaya
karar vermişti. Aslında, iki amatör sporcu grubu arasında
bu kadar güçlü bir rekabet duygusunun
var olduğunu hiç bilmiyordum.

"Güvercinler sonunda geldi. Güneşli ve parlak bir sabahtı, ancak
bir mil genişliğinde ve birkaç mil uzunluğundaki büyük sürünün gölgelik boyunca geçmesiyle
atmosfer kararmıştı. Kanatlarının sesi
ağaç tepeleri arasında veya bir geminin donanımı arasında ıslık çalan güçlü bir rüzgara benziyordu. Ormanın üzerinde uçtuklarını ve
uzun kayınların arasına yerleştiklerini gördük.

"Avın başlangıcı duyuruldu ve yola koyulduk, her grup kendisine ayrılan yöne doğru gidiyordu. Her biriyle birlikte birkaç kadın vardı,
ve hatta bunlardan bazıları hafif av tüfekleriyle silahlanmıştı,
seçtikleri grubun galip gelmesi için kararlıydılar. Kısa bir yolculuktan sonra kendimizi adeta `ormanın içinde' ve kuşların
karşısında bulduk, sonra da çatırtı başladı.

"Bizim grubumuzda, küçük av tüfekleri hariç sekiz top vardı
(ikisi bunlardandı), kahramanlarımızın iki tanesi bunlarla silahlanmıştı ve
gerçek şu ki, itiraf etmeliyim ki, güvercinler için kendimizden daha az tehlikeliydi. Bazı tüfeklerimiz çift namlulu av tüfekleriydi,
diğerleri tüfeklerdi. Tüfeklerin böyle bir sporda kullanılmasına şaşıracaksınız, ancak tüfek taşıyan beyefendilerin
diğer türlerle silahlanmış olanlardan daha fazla infaz yapmayı başardıkları bir gerçektir. Bu, tek kuşlara nişan almakla yetinmeleri ve iyi nişancı oldukları için bunları
kesinlikle vuracakları gerçeğinden kaynaklanıyordu. Ormanlar başıboş güvercinlerle doluydu. Garip kuşlar her zaman tüfek menzilindeydi; bu nedenle, büyük sürülere yaklaşmaya çalışarak zaman kaybetmek yerine, tüfekçilerimiz tek yaptıkları şey
yüklemek ve ateş etmekti. Bu şekilde, avlarını kısa sürede saydılar düzinelerce.

"Akşamın erken saatlerinde, güvercinler, ekinlerini direkle doldurduktan sonra
kayboldular. Uzaktaki bir `tünek'e uçup gittiler. Bu,
elbette ki
günlük sporumuzun sonuydu. Bir araya gelip
sayılarımızı saydık. 640 kuşumuz vardı. Eve umutla döndük; o gün
kazandığımızdan emindik. Rakiplerimiz bizden
önce gelmişlerdi. Bize 736 ölü güvercin gösterdiler. Yenildik.

"Bu yenilginin grubumuzun çoğunda yarattığı üzüntüyü gerçekten anlatamam. Kadınların gözünde aşağılanmış hissediyorlardı,
yarın onların arkadaşlığını kaybedecekleri. Bazıları için bu fikirde aşırı bir
acımasızlık vardı; çünkü, daha önce de belirttiğim gibi,
bağlantılar ortaya çıkmıştı ve kıskanç düşünceler doğal olarak onların
eşlikçileriydi. Ertesi sabah ayrılırken,
güzel kadınlardan oluşan galaksinin düşmanlarımızla birlikte
gittiğini görmek oldukça cezbediciydi,
biz ise
moralsiz ve sessizce, ters yöndeki ormanı arıyorduk.

"Ancak, elimizden gelenin en iyisini yapmaya ve kadınları yarın için
kazanmaya kararlı bir şekilde gittik. Bir konsey toplandı ve her biri tavsiyelerini ve
teşviklerini verdi; sonra hepimiz av tüfeği ve tüfekle işe koyulduk.

"Bu gün, `sayımıza' maddi olarak yardımcı olan bir olay meydana geldi.
Bildiğiniz gibi, beyler, yabani güvercinler beslenirken bazen
o kadar sık ​​bir şekilde
yer kaplarlar ki birbirlerinin üzerine yığılırlar. Hepsi aynı yöne doğru ilerler, arkadakiler sürekli olarak yukarı doğru yükselir ve öne doğru çırpınır, böylece yüzey deniz dalgaları gibi bir dizi dalgalanma sunar. Sık sık kuşlar birbirlerinin sırtlarına konar, çünkü
yerde yer yoktur ve kanatlı yaratıkların karışık bir kütlesi
ormanda yuvarlanırken görülür. Böyle zamanlarda, sporcu
sadece sürünün `başını' tutabilirse, iyi bir atış yapacağından emin olur. Neredeyse her saçma
anlatır ve tek bir atışta düzinelercesi yere indirilebilir.

"Ormanda ilerlerken, arkadaşlarımdan ayrılmıştım ki, tarif edilen şekilde bana yaklaşan devasa bir sürü gördüm. Tüylerinden genç kuşlar olduklarını ve bu nedenle kolayca telaşlanmayacaklarını anladım. Atımı (binmiştim) bir ağacın arkasına çektim ve yaklaşmalarını bekledim. Bunu başka bir sebepten daha çok meraktan yaptım, çünkü ne yazık ki bir tüfek taşıyordum ve en iyi ihtimalle sadece bir veya ikisini öldürebilirdim. Kalabalık `dönerek'' öne çıktı ve yaklaşık on veya on beş adım mesafeye geldiklerinde, aralarına ateş ettim. Şaşırtıcı bir şekilde, sürü kaçmadı, daha önce olduğu gibi ilerlemeye devam etti, ta ki neredeyse atın ayaklarının dibine gelene kadar. Daha fazla dayanamadım. Mahmuzları iyice çaktım ve dörtnala aralarına girdim, etrafımda çırpınırken sağa sola
vurdum. Elbette kısa sürede uzaklaştılar; ancak
benim tarafımdan çiğnenenlerden at ve devirdiğim diğerleri, saydığım
en az yirmi yedi! Başarımımla gurur duyarak, kuşları çantama topladım ve arkadaşlarımı aramaya koyuldum.

"Bugünkü grubumuz 800'den fazla baş öldürüldü; ancak,
şaşkınlığımıza ve üzüntümüze göre, düşmanlarımız bizi 100'den fazla kişiyle yenmişti!

"Bizimkilerin" beyefendileri perişandı. Güzellikler düşmanlarımız tarafından tekelleştirilmişti; izleniyorduk ve her türlü ayrıcalıktan mahrum bırakılıyorduk.

"Buna katlanılamazdı; bir şeyler yapılmalıydı. Ne yapılmalıydı?
biz öğüt veriyorduk. Eğer adil yollar işe yaramazsa, tam tersini denemeliyiz.
Rakiplerimizin bizden daha iyi nişancı olduğu açıktı.

"Albay da onlardan biriydi ve tetiği her çektiğinde kesinlikle öldürüyordu. Olasılıklar aleyhimizeydi; bir plan yapılmalıydı;
bir hile benimsenmeli ve o gün boyunca aklımdan bir hile fikri geçiyordu. Şuydu: - Az önce belirtilen şeyi fark etmiştim, güvercinler sporcunun bir av tüfeğinin menziline girmesine izin vermese de, yüz metreden biraz daha fazla bir mesafeden ne insandan ne de hayvandan korkuyorlar. O mesafede, binlercesi tek bir ağaçta, kayıtsızca oturuyorlar. Aralarına gülle atmaya yetecek kadar büyük bir topun her atışta yüzlerce kişiyi öldürebileceği aklıma geldi; ama böyle bir top nerede bulunabilirdi? Böyle düşünürken, aklıma `dağ obüsleri' geldi. Covington'da gördüğüm küçük dağ obüslerini hatırladım. Bunlardan saçmalarla dolu olanlardan biri tam da silah olurdu. Kışlada bir bataryaları olduğunu biliyordum. Bir arkadaşımın bataryaya komuta ettiğini biliyordum. Vapurla, eğer biri geçerse, Covington'a sadece birkaç saat vardı. Bir `dağ
obüsü' göndermeyi önerdim.

"Teklifimin arkadaşlarım tarafından genel bir memnuniyetle karşılandığını söylememe gerek yok; ve diğer tarafa hiçbir ipucu vermeden, derhal tasarımın uygulamaya geçirilmesine karar verildi. Uygulandı. Tam zamanında bir `nehir yukarısı' teknesi geçti. Hemen Covington'a bir haberci gönderildi ve ertesi gün saat on ikiden önce aşağı yolculuğunda olan başka bir tekne
obüsü getirdi ve gizlice karaya çıkararak daha önce kararlaştırılan ormandaki bir yere
taşıttık. Arkadaşım,
Kaptan C--, onunla birlikte `canlı bir onbaşı' göndermişti ve yönetiminde hiçbir zorluk yaşamadık.

"Tahmin ettiğim gibi, sanki bunun için yapılmış gibi amacımıza uygundu. Her atış bir ölü kuş yağmuruna yol açtı ve tek bir atıştan sonra elde edilen sayı 123 oldu! Geceleyin `av çantamız' üç binden fazla kuş saydı! Yarın için hanımlardan emindik.

"Ancak kesin zaferimize dönmeden önce bazı
düşünceler vardı. Yarın hanımlar yanımızda olacaktı;
güzel yaratıklardan bazıları havan topuna ``parçalanacak'' kadar emindi. Bunu önlemek için ne yapılmalıydı?

"Biz sekiz kişi birbirimize karşı sadık olmaya yemin etmiştik. Her türlü önlemi almıştık; ``büyük topumuzu'' sadece çok uzaktayken kullanmıştık, böylece raporu
rakiplerimizin kulağına gitmeyecekti; peki ya yarın? Güzel arkadaşlarımıza bir sır verebilir miydik? Kesinlikle
hayır. Bu oybirliğiyle varılan sonuçtu. Şimdi yeni bir fikir yardımımıza geldi. Havan topunu çıkarıp rakiplerimizden sayıca üstün olmayı başarabileceğimizi gördük. Güvenli bir yerde kuşları saklayacaktık. Yakınlarda bir gecekondu evi vardı: bu yeterli olurdu. Bu yüzden gecekonduyu meclisimize aldık ve sorumluluğuna yaklaşık 1500 kuş bıraktık, geri kalanlar o gün için yeterli kabul edildi. Böylece kalan 1500 kuştan her gün birkaç yüz tanesini alıp diğer partiden sayıca üstün olmaya yetecek kadar av çantamızı oluşturabilirdik. Onbaşıyı ve havan topunu eve göndermedik. Ona tekrar ihtiyacımız olabilirdi; bu yüzden onu gecekonduya yerleştirdik.

"Eve döndüğümüzde rakiplerimizin de `büyük bir günlük iş' yaptığını gördük; ama yüzlercesi tarafından dövüldüler. Hanımlar
bizimdi!

"Ve biz onları avın sonuna kadar tuttuk, `azınlıktaki' beyefendilerin hiç de azımsanmayacak
bir utanç duymasına: onlar da şaşırdı; çünkü çoğu keskin nişancıydı ve birçoğumuz hiç keskin nişancı değildi, neden her gün bu kadar
aşırı dövüldüklerini anlayamıyorlardı. Yüzlerce fazladan vardı ve kuşların varilleri
kış kullanımı için
kürlendi.

"Rakiplerimizi ve mahalledeki birçok iyi insanı oldukça şaşırtan bir şey daha vardı. Ormanda duyulan yüksek sesli haberlerdi. Bazıları bunların gök gürültüsü olduğunu iddia ederken, diğerleri bunların bir depremden kaynaklandığını söyledi. Bu sonuncusu daha olası görünüyordu, çünkü anlattığım olaylar Mississippi Vadisi'ndeki büyük depremden birkaç yıl sonra meydana gelmişti ve insanların zihinleri böyle bir şeye
hazırlanmıştı.

"Bilenlerin birkaç gün boyunca nasıl eğlendiklerini ve albayın _yeniden bir araya gelmesi_ sona ermek üzereyken sırrımızın açığa çıkması, rakiplerimizin hiç de az olmayan üzüntüsüne, ancak ev sahibimizin sonsuz eğlencesine oldu. Yenilenlerden biri olmasına rağmen, sık sık arkadaşlarına ``Obüsle Av'' hikayesini anlatır."

BÖLÜM ALTINCI.

BİR KUMAR ÖLDÜRMEK.

Her ne kadar Güvercinleri vurmak için durduğumuz yerden beş mil yürümüştük, gece kampımız hala sürünün sınırları içindeydi. Gece boyunca onları çok uzak olmayan aralıklarla duyabiliyorduk. Bir dal ara sıra çatladı ve
sonra kanat çırpışları binlerce kişinin
yerinden çıktığını veya
düşmesinden korktuğunu söyledi. Bazen çırpınma herhangi bir belirgin
neden olmadan başladı. Şüphesiz büyük boynuzlu baykuş (_Strix virginiana_), vahşi kedi
(_felis rufa_) ve rakun aralarında meşguldü ve bunların sessiz
saldırıları tekrarlanan alarmlara neden oluyordu.

Dinlenmeden önce, çeşitlilik yoluyla bir meşale avı önerildi, ancak
iyi meşaleler yapmak için hiçbir malzeme bulunamadı ve fikir
terk edildi. Meşaleler kuru çam dallarından yapılmalı ve
sığ bir kapta taşınmalıdır. Uzun saplı ortak tava bu amaç için en iyisidir. Bağlantılı meşaleler, en iyi çıralı çamdan (_Pinus
resinosa_) yapılmadığı sürece, güvercinleri
uyuşturacak kadar parlaklıkla yanmaz. Avcı uzun sopasını erişebileceği bir yere
getirmeden önce uçup gidecekler, oysa çok parlak bir ışıkla, ellerini üzerlerine koyabilecek kadar yaklaşabilir.
Yakınlarda
çam ağaçları veya iyi bir meşale odunu olmadığı için, gece avı fikrinden vazgeçmek zorunda kaldık.

Gece boyunca uyanık olan birkaç kişi garip sesler duydu. Bazıları bunların köpeklerin ulumasına benzediğini söylerken, diğerleri bunları
öfkeli kedilerin çığlıklarına benzetti. Bir grup bunların
kurtlar tarafından üretildiğini; bir diğeri ise vahşi kedilerin (vaşaklar) bunları yaptığını söyledi. Ancak
diğerlerinin hepsinden farklı olan bir tanesi vardı. Bu, Ike hariç herkesin kara ayının homurtusu olduğuna inandığı bir tür
uzun tıslamaydı, ancak bitler bunun ayı olmadığını, onun tabiriyle "ressamın" (puma) "koklaması" olduğunu söylediler. Bu, yerin doğası göz önüne alındığında, yeterince olasıydı. Puma, yolcu güvercininin büyük tüneklerine sık sık uğradığı ve bu kuşların etine düşkün olduğu iyi bilinir. Sabahleyin kampımız hala güvercinlerle çevriliydi, ağaç gövdeleri arasında dolaşıyor ve giderken direği topluyorlardı. Birkaç el ateş edildi, onları öldürme sporuna devam etme eğiliminden değil, günün yemeği için taze bir stok bırakmak için. Dünkü ziyafetten kalan fazlalıklar atıldı ve terk edilmiş kampa bırakıldı - yakında burayı ziyaret edecek yırtıcı yaratıklar için bir ziyafet. Hala kanatta kalabalıklarla çevrili bir şekilde ilerledik. Ormanda bir tür caddeden geçerken tekil bir olay meydana geldi. Dar bir koridordu, her iki tarafı da kayınların kalın yapraklarıyla çevriliydi. Bu salon benzeri geçidin oldukça içindeydik,
birdenbire karşı tarafta karardı. Bir güvercin bulutunun içeri girdiğini ve bize doğru uçtuğunu gördük. Bizi fark etmeden
önce başlarımızın etrafındaydılar. Grubumuzu görünce, aniden rotalarından ayrılmaya çalıştılar,
ama onlar için açık başka bir yer yoktu,
dikey bir yönde yukarı doğru yükselmek dışında. Bunu hemen yaptılar - kanatlarının takırtısı, sürekli bir
gök gürültüsüne benzer bir ses çıkardı. Bazıları o kadar yaklaşmıştı ki,
atlı adamlar, silahlarıyla vurarak, birkaçını yere serdi; ve
Kentuckian, uzun kolunu yukarı doğru uzatarak, aslında onlardan birini kanatta yakaladı. Bir anda görüş alanından çıktılar; ama o anda, ormanın girişinde önümüzde iki büyük kuş belirdi,
bir anda beyaz başlı kartal çifti (_Falco
leucocephalus_) olarak tanındılar. Bu, güvercinlerin aceleci uçuşunu açıklıyordu; çünkü
kartallar açıkça onları takip ediyorlardı ve onları
ağaçların altında sığınak aramaya zorlamışlardı. Silahlarımızı
büyük yırtıcı kuşlara boşaltmak istiyorduk ve aynı anda atların mahmuzlanması ve silahların kurulması oldu: ancak hiçbir işe yaramadı. Kartallar
tetikteydi. Bizi çoktan görmüşlerdi; ve çılgın çığlıklarını
çıkararak aniden döndüler ve ağaç tepelerinin üzerinden kayboldular. Bu hoş küçük heyecandan daha yeni yeni kurtulmuştuk ki, önde giden rehber Ike aniden ayağa kalkıp haykırdı--

"Ressam, Tanrı aşkına! Bir ressam duyduğumu biliyorum."

"Nerede? Nerede?" diye telaşla birkaç ses duyuldu, hepsi de rehbere doğru

hızla ilerliyordu.

"Yander!" diye cevapladı Ike, genç kayınların olduğu bir çalılığı işaret ederek. "Çalılığa doğru
tuk: at sırtında, çocuklar. İşaretle, çocuk, dön! Çabuk, kahretsin!"

Heyecanlı, endişeli bakışlar ve hareketlerle atlıların
karışıklığı yaşandı. Herkesin tüfeği kurulmuş ve hazırdı ve birkaç saniye içinde
altın sarısı yaprakları olan küçük kayın korusu
bir avcı halkasıyla çevrildi. Puma kaçmış mıydı yoksa hala çalılığın içinde miydi? Birkaç büyük ağaç çalılığın ortasından çıktı. Birine
alışmış mıydı? Grubun gözleri yukarı doğru çevrilmişti. Vahşi
yaratık hiçbir yerde görünmüyordu.

Eyerlerimizde otururken,
dışarıdan ormanın her yerini görmek imkansızdı. Av, çimenlerin ve çalılıkların arasında
çömelmiş olabilirdi. Ne yapılacaktı? Köpeğimiz yoktu. Puma
nasıl başlatılacaktı? Çalılığa yürüyerek girmek
küçük bir tehlike
olmazdı. Bunu kim yapacaktı?

Bu soruyu, şimdi atından inerken görülen Redwood yanıtladı.

"Gözlerini etrafında tut," diye bağırdı. "Eğer gelirse, o haylazı
göstereceğim. Dikkatli ol, o zaman!"

Redwood'un atını bir dala bağlı bırakarak korkusuzca içeri girdiğini gördük. Artık onu duymuyorduk, çünkü sadece Kızılderili savaşçısının bildiği o gizli
sessizlikle ilerliyordu. Dinledik ve derin bir
gerginlikle bekledik. Bir dalın çıtırtısı bile sessizliği bozmadı. Tam beş dakika bekledik ve sonra ormanın merkezine yakın bir tüfeğin keskin çatırtısı bizi rahatlattı. Bir sonraki anda Redwood'un yüksek sesle ağladığı duyuldu--

"Dikkat et! Tanrım! Onu kaçırdım."

Tutumumuzu değiştirmeye vakit bulamadan başka bir tüfek çatladı ve Redwood'a cevap olarak başka bir ses daha duyuldu--

"Ama Tanrım! Ben kaçırmadım."

"O o," diye devam etti ses; "koyun gibi ölü. Buradan gidin ve güzelliği
göreceksiniz."

Ike'ın sesi tanındı ve hepimiz sesin geldiği yere doğru dörtnala koştuk. Ayaklarının dibinde panterin cansız bedeni yatıyordu. Ike'ın kurşununun
delip geçtiği kaburgaların arasında kanlı kırmızı bir leke vardı. Çalılıktan kaçmaya çalışırken, puma, Ike'ın yüzünün hemen önünde çömelmiş bir şekilde bir an durmuştu ve bu an, avcıya nişangahına bir göz atması ve ölümcül kurşunu göndermesi için yeterliydi.

Elbette rehber herkesin tebriklerini aldı ve her ne kadar bu işi bir başarı olarak görmüyormuş gibi davransa da, bir "ressamı" öldürmenin günlük bir macera olmadığını çok iyi biliyordu.

Hayvanın derisi bir çırpıda sıyrılıp
arabaya taşındı. Böyle bir ganimet ormanda nadiren bırakılır.

Avcı-doğa bilimci, midenin içeriğini incelemek amacıyla vücudun üzerinde birkaç ek işlem daha yaptı.
Bunlar tamamen yarı sindirilmiş yolcu güvercini kalıntılarından oluşuyordu ve hayvanın bir önceki gece büyük bir kısmını
yediği ve şüphesiz onları ağaçlarda yakaladığı
çok büyük miktardaydı.

Bu macera yolculuğumuzun geri kalanında hoş bir sohbet konusu oluşturdu ve tabii ki konu pumaydı. Alışkanlıkları ve geçmişi ayrıntılı olarak tartışıldı ve elde edilen bilgiler aşağıda verilmiştir.

YEDİNCİ BÖLÜM.

KUMA.

Puma (_Felis concolor_), 30 derecelik paralelin kuzeyindeki Amerika'daki tek yerli uzun kuyruklu kedidir. Sözde "vahşi kediler",
kısa kuyruklu vaşaklardır; ve bunlardan üç ayrı tür vardır. Ancak Felis cinsinin yalnızca bir gerçek temsilcisi vardır ve o da söz konusu hayvandır.

Bu, birçok önemsiz isim almıştır. Anglo-Amerikan avcıları arasında, buna panter denir - onların _patois_ dilinde, "ressam". "Güney Amerika'nın çoğu yerinde ve Meksika'da, "aslan" (_leon_) gibi görkemli bir unvan alır ve Peru ülkelerinde "puma" veya "poma" olarak adlandırılır. Kaplandaki gibi çizgilerin olmaması - veya leopardaki gibi beneklerin - veya jaguardaki gibi rozetlerin olmaması, doğa bilimcilerin _concolor_ adını önermesine neden olmuştur. _Discolor_ eskiden kullanılıyordu; ancak diğeri genel olarak benimsenmiştir.

Puma kadar renkleri düzenli olan çok az vahşi hayvan vardır:
farklı örnekler arasında çok az çeşitlilik gözlemlenmiştir. Bazı doğa bilimciler benekli pumalardan bahseder - yani belirli bir ışıkta görülebilen beneklere sahip olanlardan. Genç yavrularda bu tür işaretler görülür; ancak bunlar artık yetişkin hayvanda görünmez.
Olgun yaştaki puma, neredeyse tüm vücudu boyunca tekdüze olan açık kahverengi bir kırmızı renktedir,
ancak Yüzü ve altındaki kısımları biraz daha soluktur. Bu
renk, aslanın tam olarak açık kahverengisi değildir; daha çok kızılımsı bir
tondur - baldır rengi olarak adlandırılan şeye daha yakındır.

Puma, iyi şekilli bir yaratık olmaktan uzaktır: orantısız görünür. Sırtı uzun ve içi boştur; ve kuyruğu kedi türündeki diğer bazı hayvanlarda olduğu gibi zarif bir şekilde
inceltilmez. Bacakları
kısa ve tıknazdır; ve görünüşte beceriksiz olmaktan uzak olsa da, bazı akrabalarının karakteristik özelliği olan zarif _turnure_ vücut yapısına sahip değildir. Yeni Dünya'daki aslanın temsilcisi olarak kabul edilmesine rağmen, kraliyet
hayvanına olan benzerliği çok azdır; rengi, böyle bir onura sahip olduğu tek unvan gibi görünmektedir. Geri kalanı için,
kaplanlara, jaguarlara ve gerçek panterlere çok daha yakındır. Pumalar
kuyruğu dahil olmak üzere nadiren altı fitten daha uzundur, bu da genellikle bu ölçümün üçte biri kadardır.

Hayvanın menzili çok geniştir. Paraguay'dan Kuzey Amerika'nın Büyük Göllerine kadar bilinir. Her iki kıtanın hiçbir yerinde her gün görülmez, çünkü çoğunlukla sadece gececi bir aktiviteye sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda neyse ki çok sayıda bulunmayan vahşi yaratıklardan biridir. Cinsin diğer üyeleri gibi, alışkanlıklarında yalnızdır ve medeniyet yaklaştığında ormanın
uzak bölgelerine gider. Bu nedenle puma, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında bulunmasına rağmen her yerde nadir bir hayvandır ve sadece uzun aralıklarla dağ vadilerinde veya ormanın diğer zorlu yerlerinde görülür. Bir pumanın görünümü, herhangi bir mahalleyi
bir çılgın köpeğin kovalamasıyla ortaya çıkacak heyecana benzer bir heyecana sokmak için yeterlidir.

Muhteşem bir ağaç tırmanıcısıdır. Bir kedinin çevikliğiyle ağaca tırmanabilir; ve çok büyük bir hayvan olmasına rağmen, ayılar ve keseli sıçanların yaptığı gibi sarılmadan pençeleriyle tırmanır. Bir ağaca tırmanırken, yukarı doğru tırmanırken pençelerinin kabuk boyunca çıtırdadığı duyulabilir. Bazen geyiklere veya avlamak istediği diğer hayvanlara atlamak amacıyla yatay bir dal, daha alçak bir dal boyunca "çömelmiş" şekilde yatar. Bir uçurumun çıkıntısı da favori bir mekandır ve avcılar arasında bunlara "panter çıkıntıları" denir. Böyle bir konumu, bir sulama yerinin veya mümkünse Amerika'da çok sayıda bulunan tuz veya soda kaynaklarından birinin yakınında seçer. Burada, nöbetinin uzun sürmeyeceği daha kesindir. Avı - geyik, karaca, antilop veya bizon - kısa süre sonra, üzerlerinde korkuyla ürken tehlikeli düşmanın farkında olmadan, aşağıda belirir. Puma, yeterince yaklaştığında,
kurbanın omuzlarına atlar ve pençelerini ete gömer. Dehşete düşen hayvan öne doğru atılır,
bir yandan diğer yana sıçrar,
papa çalılıklarına doğru koşar veya yoğun kamış çalılıklarına göğüs gerer,
amansız binicisini üzerinden atma umuduyla. Hepsi boşuna!
Boynunu sıkıca kavrayan puma, kurbanına tutunur,
boğazından koparır ve vahşi dörtnala koşarken kanını içer. Baygın ve güçsüz olan geviş getiren hayvan en sonunda sendeleyip düşer ve vahşi
yıkıcı vücudunun üzerine çömelir ve kırmızı yemeğini bitirir. Eğer
puma aynı anda birkaç hayvanı alt edebilirse, hepsini öldürür, ancak açlığını gidermek için sadece yirminci kısmı gerekebilir. Bu konuda aslanın aksine, tok olsa bile öldürür.
Bu hayvanla birlikte, yaşamın yok edilmesi bir içgüdü gibi görünüyor.

Puma'nın ara sıra kavga ettiği, ancak çoğunlukla başarısız olduğu çok küçük ve görünüşe göre çok çaresiz bir hayvan vardır -- bu
Kanada kirpisidir. Pumanın bu yaratıklardan birini öldürmeyi başarabileceği
bilinmiyor, ancak onlara saldırdığı tartışmasızdır ve bunun sonucu genellikle kendi ölümüdür.
Kanada kirpisinin dikenleri uç kısımlarında hafifçe dikenlidir; ve
canlı bir hayvanın etine saplandığında, bu düzenleme hayvan hareket ettikçe bunların mekanik olarak daha derine ve daha derine nüfuz etmesine neden olur. Kirpinin bunları belirli bir mesafeye kadar boşaltabileceği doğru değildir, ancak bunların kolayca _kopmasına_ neden olabileceği doğrudur; ve bunu yırtıcı hayvanlardan herhangi biri tarafından düşüncesizce yakalandığında yapar. Sonuç olarak,
bu dikkat çekici dikenler puma veya bu görünüşte korunmasız küçük hayvana saldırabilecek herhangi bir başka yaratığın dilinde, çenesinde ve dudaklarında
hızlı hale gelir. Balıkçının (_Mustela Canadensis_)
kirpiyi cezasız bir şekilde öldürebilen tek hayvan olduğu söylenir.
İkincisiyle önce onu sırtüstü fırlatarak ve sonra dikenlerin neredeyse tamamen
eksik olduğu yukarı dönük karnına sıçrayarak savaşır.

Pumaya korkak bir hayvan denir: bazı doğa bilimciler hatta
insana saldırmaya cesaret edemeyeceğini iddia ederler. Bu, en azından, insanların pumalar tarafından saldırıya uğradığı ve hatta öldürüldüğü çok sayıda iyi belgelenmiş olaydan sonra tekil bir bildiridir. Amerika'daki erken yerleşimin tarihinde böyle birçok örnek vardır. Pumaların artık Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunduğunda korkak olduklarını söylemek - insanlardan utandıklarını ve onlara saldırmadıklarını söylemek yeterince doğru olabilir. 200 yıllık avcılık deneyimi ve bu tür avcıların da onları buna getirmemiş olması garip. Afrika'daki aslanlar aynı koşullara yerleştirilselerdi, dik duran iki ayaklılara karşı çok benzer bir utangaçlık ve korkunun yakında kendini göstereceğine güvenle inanabiliriz. Tüm bu yaratıkların -ayılar, pumalar, vaşaklar, kurtlar ve hatta timsahlar- şu anda ne oldukları, geçmişlerinin bir ölçütü değildir. Gerçek tarih, en azından insanla ilgili olarak cesaretlerinin, ölümcül tüfeğin keskin patlamasını ilk duyduklarından beri tamamen değiştiğini kanıtlıyor. Hatta
çağdaş tarih bile bunu gösteriyor. Güney Amerika'nın birçok yerinde hem jaguar hem de puma insanlara saldırıyor ve orada çok sayıda ölümcül karşılaşma yaşanıyor. Peru'da, And Dağları'nın doğu yamacındaki büyük yerleşim yerleri ve hatta köyler, yalnızca bu vahşi hayvanların tehlikeli yakınlığı nedeniyle terk edildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde puma köpek ve tüfekle avlanıyor. Tazılardan kaçacak çünkü avcının yanılmaz tüfeğinin arkasında olduklarını biliyor; ancak uluyan sürüden biri çok yaklaşırsa, pumanın tek bir pençe darbesi onu germeye yetiyor. Yakından itildiğinde, puma bir ağaca çıkar ve çatallarından birinde durarak sırtını kamburlaştırır, saçlarını diken diken eder, parlayan gözlerle aşağı bakar ve bir kedinin mırıldanmasına benzeyen, ancak çok daha yüksek bir ses çıkarır. Avcının tüfeğinin çatırtısı genellikle bu gösterilere son verir ve puma ya ölü ya da yaralı olarak yere düşer. Sadece ikincisiyse, onunla köpekler arasında umutsuz bir mücadele başlar ve birçoğunda genellikle hayatlarının geri kalanında onları ayırt edecek bir iz bırakır. Pumanın çığlığı yaygın bir deyimdir. Yaratığın çığlık atma alışkanlığına bağımlı olduğu pek kesin değil, ancak gece ormanlarında duyulan bu tür sesler ona atfedilmiş. Ancak avcılar onu kesinlikle hiç duymamış ve bahsedilen çığlığın Amerika'nın derin ormanlarında yaşayan sayısız baykuş türünden birinden geldiğine inanıyorlar. Kısa aralıklarla, puma kendini derin bir iç çekişe benzeyen bir notayla veya son derece gırtlaktan gelen bir ifadeyle "Co-oa" veya "Cougar" hecelerini telaffuz ediyormuş gibi duyuruyor. Basit ismini bundan mı alıyor?

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ESKİ IKE'NİN SERÜVENİ.

Şimdi bir panter hikayesi bu günün doğal kapanışıydı ve yaşlı Ike'ın zamanında bu yaratıklardan birkaçını "sildiği" ve şüphesiz birden fazla "ressam" hikayesi anlatabileceği ima edilmişti.

"Wal, güçlüler," diye başladı, "bu adamın karşılaştığım ilk ressam olmadığı doğru. Yaklaşık on beş yıl önce Loozyanny'ye taşındım ve bir ressamla tanıştım, tuhaf bir hikaye."

"Elbette alalım," dedi gruptan birkaç kişi, yaklaşıp dikkatle dinlemek için oturdular. Hepimiz Ike'ın hikayesinin "tuhaf"tan başka bir şey olamayacağını biliyorduk ve merakımız _qui vive_ üzerindeydi.

"Wal o zaman," diye devam etti, "Loozyanny'de seller var, öyle
sanırım, İngiltere'de buna benzer bir şey görmemişsinizdir." Burada Ike özellikle İngiliz yoldaşımıza hitap etti. "İngiltere böyle sel baskınlarına maruz kalacak kadar büyük değil. İçimden biri ülkenizi kaybetti, dedim. Bunun doğru olduğunu söylemeyeceğim, çünkü
tarihinize aşina değilim. Ancak, biliyorum ki, bunlar çok büyük taşkınlar, ben bir tanesinin üzerinden yüz milden fazla bir mesafe kat ettiğimde, sudan dışarıya bakan selvi ağaçlarından başka hiçbir şey görünmüyordu. Bildiğiniz gibi, taşkınlar her yıl gelir, ancak bunlar yalnızca arada sırada büyük olur.

"Wal, yaklaşık on beş yıl önce söylediğim gibi, Nacketosh'un yaklaşık elli mil aşağısında, Kızıl Nehir'in dibinde bir kulübe inşa ettim. Karımı ve iki genç yaratığımı Massissippi eyaletinde bırakmıştım, baharda onları almaya geri dönmeyi planlıyordum; bu yüzden, görüyorsunuz, tek başımaydım, eski marım, bir Collins baltası ve tabii ki tüfeğim hariç. "Kulübeyi, sadece çatlakları ve bir şöminenin inşası hariç, bitirmiştim ki, gelen tek şey karanlık sular altında kaldı. Geceleyin görünmeye başladı. Kulübenin zemininde uyuyordum ve duyduğum ilk uyarı, eski battaniyemden sızan suyun hissiydi. Rüya görüyordum ve yağmur yağıyordu, sonra yine Massissippi'de boğulduğumu düşündüm; ama gerçekte ne olduğunu tahmin edene kadar uyanık kalmam uzun sürmedi; bu yüzden ürkmüş bir geyik gibi ayağa fırladım ve kapıya doğru yol aldım.

"Oraya vardığımda gördüğüm manzara. Kulübenin etrafında bir parça toprak cıvıldadım -birkaç dönüm veya daha fazlası- kütükleri yaklaşık üç fit yükseklikte bıraktım: tek bir kütük bile görünmüyordu. Açıklığım, kütükler ve her şey, su altındaydı; ve kulübenin etrafındaki ağaçların arasında parladığını görebiliyordum.

"Elbette, ilk düşüncelerim tüfeğimle ilgiliydi; ve kulübeye geri döndüm ve pençelerimi yeterince çabuk ona geçirdim.

"Sonra eski denizimi aramaya gittim. Onu bulmak zor değildi; çünkü
bir yaratık ses çıkarsa, çıkarmıştı. Kulübenin yakınındaki bir ağaca bağlıydı ve ciyaklama şekli kediler için bir uyarıydı. Onu karnına kadar suyun içinde, ağacın etrafında çırpınırken ve çırpınırken buldum. Üzerinde sadece bağlandığı ip vardı.
Hem eyer hem de dizgin sular altında kalmıştı: bu yüzden ipi bir tür yular haline getirdim ve sırtına çıplak olarak bindim.

"O zaman ne çektiğimi düşünmeye başladım. Tüm ülke su altında görünüyordu: ve en yakın komşum, on mil ötede, parairy'nin karşısında yaşıyordu. Onun kulübesinin yüksek bir yerde olduğunu biliyordum, ama
oraya nasıl gidecektim? Gece oldu; yolumu kaybedip
nehre doğru
sürüp gideceğim.

"İbis'i gördüğümde, sabaha kadar kendi kulübemde kalmanın daha iyi olacağına karar verdim.
Martıyı içeriye bağlayıp sürüklenmesini önleyebilirdim; ve kendi adıma, çatıya tırmanabilirdim.

"Bunu düşünürken, suyun derinleştiğini fark ettim ve
yakında yaşlı kulübemi boğacak kadar derinleşeceği kafamın içine girdi.
Kendi adıma korkmuyordum. Bir ağaca tırmanmalıydım ve
sel düşene kadar orada kaldım; ama ben de kaybettim ve o yaratık böyle bir kurbanı düşünemeyecek kadar uysaldı; bu yüzden
parariyi geçmeyi göze aldım. Boşa harcanacak zaman yoktu--
bir dakika bile; bu yüzden mar'a kaburgalarıma bir iki tekme attım ve başladım.

"Pariry'nin kenarına giden yolu yeterince kolay buldum. Oraya ilk geldiğimde işaretlemiştim; ve gece çok karanlık olmadığı için, ağaçların arasından geçerken işaretleri görebiliyordum. Patikayı benim kadar iyi biliyordu ve hızlı bir şekilde ilerledi, çünkü o da bunun boşa harcanacak zaman olmadığını biliyordu. Beş dakika içinde çiftliğin kenarına vardık ve tahmin ettiğim gibi, her şey suyla
dolmuştu ve büyük bir gölete benziyordu, açıklığın diğer tarafına doğru parıldadığını görebiliyordum.

"Şans eseri, parairy'nin kürk tarafındaki ağaçları görebildim. Yeterince açıkça görebildiğim büyük bir selvi kümesi vardı; Bunun komşumun kulübesine yakın olduğunu biliyordum; bu yüzden yaratığımı
çaldım ve doğruca ona doğru vurdum.

"Timmer'dan ayrılırken, deniz kalçalarına kadar geldi. Elbette,
iyi bir ağır su akışı bekliyordum; ama suyun
çok daha yükseğe çıkacağını bilmiyordum; hatamı o zaman yaptım.

"Birkaç milden fazla yol almamıştım ki, şeyin hızla yükseldiğini fark ettim, çünkü denizin giderek daha da derinleştiğini gördüm.

"Şimdi geri dönmenin bir faydası yok. Eğer yüksek bir yere ulaşamazsam,
ölmüş bir sartinty'ye karşı yarışırdım; bu yüzden yaratığa elinden gelenin en iyisini yapması ve devam etmesi için konuştum. Zavallı hayvanın kırbaçlanmaya ihtiyacı yoktu - benim tehlikeyle baş ettiğimi o da biliyordu ve o da elinden gelenin en iyisini yapıyordu,
ve şüphesiz. Su hala yükseliyordu ve omzuna kadar yükselene kadar yükselmeye devam ediyordu.

"Havada ürpermeye başladım. Daha fazla karşıya geçemedik ve eğer daha fazla yükselirse yüzmemiz gerekeceğini düşünüyorum. Bu konuda çok da yanılmış değilim. Minnit atardamarı aniden derinleşti, sanki parairy'deki bir oyukmuş gibi: Denizin yüksek sesle gümlediğini duydum ve sonra
aşağı indim, ta ki belime kadar. Bir sonraki dakika tekrar riz yaptı, ama
düz sürüşünden dibinden çıktığını anlayabiliyordum. Yüzüyordu ve yanılmıyordum.

"Başlangıçta onu kulübeye geri götürmeyi düşündüm; ve onu bu niyetle
çevirdim; ama onu hangi yöne çevirirsem çevireyim, artık dibe dokunamadığını gördüm.

"Sanırım, güçlüler, o sıralarda bir ikilemdeydim. Hem benim hem de denizimin zamanının geldiğini düşünmeye başladım, çünkü yaratığın diğer tarafa yüzebileceğini hiç düşünmemiştim, özellikle de sırtında ben varken, ve özellikle o zamanlar bu kaburgalarının üzerinde şimdikinden biraz daha fazla griskin vardı. "Wal, ben de geri çekilmek üzereydim. Mary ve çocuğu, Mississippi'deki eski kulübeyi ve yerleşmemiş bıraktığım bir sürü şeyi düşünmeye başladım ve şimdi aklıma gelip beni rahatsız ediyorlar. Deniz hala ileriye doğru atılıyordu; ama onun giderek daha da derine battığını ve gücünü hızla kaybettiğini gördüm ve daha fazla dayanamayacağını biliyordum.

"Bu sırada sırtından inip kuyruğundan tutarsam biraz daha sıcak olacağını düşündüm. Bu yüzden kalçalarının üzerinden geriye doğru kaydım ve uzun saçlarını topladım. Biraz işe yaradı, çünkü daha yükseğe yüzdü; ama suda çok yavaş ilerledik ve karaya
ulaşmayı umuyordum.

"Bu şekilde yaklaşık çeyrek mil kadar çekildim, biraz ileride suda yüzen bir şey gördüm. Oldukça
karanlık olmuştu; ama yine de bana o şeyin bir kütük olduğunu gösterecek kadar
aydınlıktı.

"Şimdi beynime bir fikir geldi, kütüğe
alarak kendimi kurtarabilirim. O zaman martı kendisi için daha iyi bir şansa sahip olurdu; ve belki de,
beni sırtında tutan cesedimi sürüklemekten kurtulduğunda, bir yerde yürümeye
başlayabilirdi. Bu yüzden küçük bir manastıra varana kadar bekledim; ve
sonra, kuyruğunu bırakarak, kütüğü kavradım ve üzerine süründüm.

"Mar yüzmeye devam etti, görünüşe göre beni ıskalamadı. Onun karanlığın içinde kaybolduğunu gördüm; ama ona veda bile etmedim, çünkü sesimin onu geri getireceğinden ve onun toynaklarıyla kütüğe
vurup onu savuracağından korkuyordum. Bu yüzden sessizce yattım ve kendi yolunu izlemesine izin verdim.

"Kütüğün üzerinde uzun süre kalmam gerekmeyecek, sürüklendiğini göreceğim, çünkü suda oldukça keskin bir akıntı vardı. Bir ucundan sürünerek yukarı çıktım ve bacaklarım uzundu; ama kütük iyice alçaldığında, suyun içindeki jambonların üzerinde hareketsiz kaldım.

"Ortada daha rahat olacağımı düşündüm ve şeyi daha fazla altımda çekmek üzereyken, birdenbire kütüğün diğer ucunda bir şeyin kümelendiğini gördüm.

"O sırada çok bulanık değildi, çünkü kulübeden ayrıldığımdan beri giderek daha bulanıklaşıyordu, ama bana şeyin bir haşere olduğunu gösterecek kadar bulanıktı: ne tür bir şey olduğunu anlayamadım. Bir bar olabilir veya olmayabilir; ama bir bar veya bir ressam olduğundan şüpheleniyordum.

"Şeyin cinsiyeti konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadım. Kütük sürüklenirken daireler çizmeye devam etti ve haşere farklı bir ışığa doğru döndüğünde gözlerini bir anlığına yakaladım. O gözlerin bir barın gözleri olmadığını biliyordum: ressamın gözleriydi ve şüphe yok.

"Sanırım, güçlüler, o zamanlar çok tuhaf hissettim. Kütüğün ortasına daha fazla yaklaşmaya çalışmadım; ama bunun yerine, kütüğün tam ucuna gelene kadar geriye doğru kıvrıldım ve daha fazla gidemedim.

"O zamanlar elimi veya ayağımı kıpırdatmadan uzun süre uyudum. Haşerenin bana saldırmasını
çekebileceğinden korktuğum için hareket etmedim.

"Bıçağımdan başka ağlayacak bir şey yoktu; Denizin sırtından kaydığımda tüfeğimi bırakmıştım ve çoktan dibe gitmişti. Ressamla bir mücadeleye katlanacak durumda değildim; bu yüzden beni gördüğü sürece onu rahat bırakmaya karar verdim. "Wal, sanırım bir saat kadar sürüklendik, ikimiz de kıpırdamadan. Yüz yüze oturduk; ve arada sırada akıntı kütüğü bir tür yukarı aşağı hareket ettiriyordu, sonra ressam ve ben bir çift testere gibi birbirimize eğiliyorduk. O sırada o haylazın gözlerinin benimkilere dikildiğini görebiliyordum ve ben gözlerimi ondan hiç ayırmıyordum; onu hareketsiz tutmanın tek yolunun bu olduğunu biliyordum.

"Sadece işin sonunun ne olacağını düşünüyordum, o sırada saate yaklaştığımızı gördüm: iki milden fazla değildi, ama ağaçların tepeleri hariç her yer su altındaydı. Kütük dalların arasında yüzdüğünde, kayıp düşmemem ve pençelerimi bir ağaca geçirmem gerektiğini düşünüyordum, seyahat arkadaşıma hiçbir şey söylemeden.

"Şey, tam o anda kütüğün önünde bir şey belirdi. Bir ada gibiydi; ama bir adayı buraya ne getirmiş olabilir? Sonra, o pararinin o kısmına yüksek bir arazi parçası ekeceğimi hatırlıyorum - sanırım Kızılderililer tarafından yapılmış bir tür höyük. O zaman, bir adaya benzeyen bu höyüğün tepesiydi, kesinlikle.

"Kütük öyle bir şekilde sürükleniyordu ki, höyüğün yirmi yarda yakınından geçmesi gerektiğini düşünüyorum. Sonra, yanımıza
aldığımız anda, oraya doğru yola çıkmaya ve ressamın yolculuğuna benden
olmadan devam etmesine karar verdim.

"Ada'yı ilk gördüğümde bir şey gördüm; çalılara
çalılık yapmak istiyordu. Ama höyükte hiç çalı yoktu--bunu biliyordum.

"Ancak, küçük bir manastıra vardığımızda, çalıların
hayvanlar olduğunu fark ettim. Onlar geyikti; çünkü aramızda bir çift geyik boynuzu gördüm. Ama bu bir geyikten daha büyük bir şeydi. Bir at olabilir ya da bir Opelousa öküzü, ama onun bir at olduğunu düşündüm.

"Bu konuda haklıydım, bir at için öyleydi, kesinlikle, ya da bir martı desem, bir martı, ve o martı benim eski yaratığımdan başkası değildi!

"Artık ayrıldıktan sonra, akıntıya kapılmıştı; ve, şansı yaver gitti, adaya doğru doğruca yüzdü ve orada
sanki yağlanmış gibi kaygan bir şekilde duruyordu.

"Burada duran kütük, kalktığımda yeterince yakındı; ve mümkün olduğunca az gürültüyle, ucundan kaydım ve onu tuttum. Suya tam olarak yayılmak istemedim, sonra bir tombul gördüm ve biraz etrafıma bakınca, ressamın da kütüğü bıraktığını ve suya doğru gittiğini gördüm.

"Başlangıçta, onun benden sonra geldiğini düşündüm; ve ben bir elimle bıçağımı çektim,
diğeriyle yüzerken. Ama ressam o zaman kavga etmek istemiyordu.
Kendisi pek iyi yüzmüyordu ve beni rahatsız etmeden
kuru zemine geçmekten yeterince memnun görünüyordu; bu yüzden yan yana yüzdük,
ve aramızda tek bir kelime bile geçmedi.

"Bununla yarışmak istemedim; bu yüzden onun beni geçmesine izin verdim,
arkama düşmesin ve bacaklarımın arasına girmesin diye.

"Elbette, önce indi; ve toynak seslerinden,
aniden ortaya çıkmasının
adadaki yaratıklar arasında neşeli bir kaçışmaya yol açtığını duyabiliyordum. Hem geyiklerin hem de maralın
yerde dans ettiğini görebiliyordum, sanki Yaşlı Nick'in kendisi aralarına girmiş gibi.

"Hiçbiri, nasıl olursa olsun, suya girmedi. Sanırım hepsi yeterince 
sahipti.

"Boyacının yanına inmemek için biraz etrafta dolaştım; ve sonra,
dibe değdiğimde, sessizce tümseğe tırmandım. Damlayan leşimi sudan henüz çıkarmıştım ki, yüksek bir ciyaklama duydum, bunun yaşlı
marımın sesi olduğunu biliyordum; ve o yaratıkla şakalaşıyordum, koşarak gelip burnunu omzuma sürttü. Yuları elime aldım ve küçük bir yan yan dolaşarak sırtına atladım,
çünkü hala boyacıdan korkuyordum; ve martı sırtı bana etraftaki en güvenli yer gibi göründü, ve orası da pek güvenli değildi, her neyse.

"Şimdi hangi yeni şirkete girdiğimi görmek için etrafa baktım. Gün ağarıyordu ve her dakika biraz daha iyi seçebiliyordum.
Suyun üstündeki höyüğün tepesi yarım dönümden büyük değildi ve
pararinin diğer herhangi bir kısmı kadar bulanıktı, böylece
her santimini görebiliyordum ve üzerindeki her şey bir böceğin büyüklüğündeydi.

"Sanırım, güçlüler, o zaman ve sonra bir araya gelen
zararlıların birleşimini size anlattığımda bana inanamayacaksınız. Böyle bir kalabalığı gördüğümde gözlerime inanamadım ve Nuh'un Gemisi'ne bindiğimi sandım. Perşembe - dinleyin, güçler - eski martıma ve kendime ve ikimize de başka bir yer diliyorum, sanırım - sonra ressam geldi, eski dostunuz - sonra dört geyik, bir erkek geyik ve üç dişi geyik. Sonra bir kedi yavrusu; ve ona neredeyse bir bufalo kadar büyük siyah bir çubuk verdi. Sonra bir rakun ve bir keseli sıçan, bir çift gri kurt, bir bataklık tavşanı ve lanet olsun! pis bir kokarca. Belki de sonuncusu yerdeki en tehlikeli haşere değildi, ama kesinlikle gövdenin en nahoş olanıydı, çünkü sadece inatçı bir gelincik akrabası kokusu gibi kokuyordu.

"Söylemiştim, güçlüler, bu meraklı klan sinekkapanını ilk tohumladığımda çok şaşırdım; ama size şunu söyleyebilirim ki, onların birbirlerine olan davranışlarını tohumladığımda daha da şaşkına döndüm,
çünkü onların farklı doğalarını biliyordum. Per ressam geyiğin yanında yatıyordu - doğal avı; ve kurtlar da; ve keseli sıçanın ve bataklık tavşanının üç ayak ötesinde duran kedi; ve bar ve kurnaz yaşlı rakun; ve hepsi de, sanki bütün günlerini aynı ağılda geçirmişler gibi, birbirlerine daha fazla dikkat etmiyorlardı. "'Hayatımda gördüğüm en tuhaf manzaraydı ve bana annemin sık sık İncil adlı bir kitaptan okuduğu bir parçayı hatırlattı, ya da buna benzer bir şeydi - o kadar evcil bir aslanla ilgiliydi ki, bir kuzunun yanına çömelirdi, masum yaratığa pençe bile atmazdı.

"Wal, yabancı, dediğim gibi, tüm grup tam da bu şekilde davrandı.
Hepsi ağızlarının içinde belirdi ve suyun üzerinde fena halde yüzdüler;
ama tüm bunlara rağmen, ressamın ya da barın -diğerlerinden korkmam- sel düşmeden önce korkularını yenmiş olmalarından korkuyordum; ve bu yüzden onların yanında olduğum süre boyunca onlardan biri kadar sessiz kaldım ve her zaman denizin kenarında kaldım. Ama ne bar ne de ressam ertesi gün, ne de onu izleyen gecede vahşi bir işaret göstermedi.

"Güçlüler, o uzun gün ve gece boyunca bu yaratıkların arasında gerçekleşen tüm hareketleri size anlatmaktan yorulursunuz. Hiçbiri diğerine diş veya pençe koymadı. Ben de yeterince açtım ve
geyiklerden birinin kıçından bir biftek almak isterdim,
ama yapmadım. Genel bir kargaşaya yol açan
huzurumu bozmaktan korkuyordum.

"Ertesi sabah gün doğduğunda, selin geldiğini gördüm;
ve yeterince sığlaşır sığlaşmaz,
denizimi sessizce suya götürdüm ve sırtına tırmanarak arkadaşlarımdan sessizce ayrıldım. Su hala denizi yanlara doğru çekiyordu, bu yüzden hiçbir yaratığın 'yüzmeden' beni takip edemeyeceğini biliyordum ve hiçbiri yüzmeyi denemeye meyilli görünmüyordu. "Komşumun kulübesine doğru yürüdüm, yaklaşık üç mil öteden görebiliyordum ve bir saat kadar sonra kapısının önündeydim. Perşembe uzun süre kalmadım ama tesadüfen sahip olduğu fazladan bir silahı ödünç alıp, onu da kendi tüfeğiyle birlikte götürerek adaya geri döndüm. Avı tam olarak bıraktığım gibi bulmadık. Sel baskını ressama, kediye ve kurtlara cesaret vermişti. Bataklık tavşanı ve keseli sıçan tamamen yok olmuştu - sadece yün parçaları kalmıştı - ve dişilerden biri yarı yarıya yenmişti.

"Komşum bir tarafa, ben diğer tarafa çekildik ve adanın etrafını sardık.

"İlk atışta ressamı fişledim ve o da aynısını bar için yaptı. Sonra kurtları ve o rakunu yerleştirdik ve sonra geyiklerle vakit geçirdik - bunlar sonuncusu ve bar adadaki tek vadi
olaylarıydı. En son kokarcayı öldürdük, çünkü geyiği
yüzerken o şeyin bizi kokutmasını
istemedik.

"Kokarcayı öldürdükten sonra, bindik ve sola doğru, tabii ki bar etimiz ve geyik etimizle
yüklendik.

"Tüfek atardamarım tamamen hazırdı. Sel çekildiğinde, onu parairy'nin ortasında, yarı çamura gömülü halde buldum.

"Kulübemi yanlış yere yaptığımı gördüm; ama hemen daha iyi bir yer aradım ve başka bir tane yaptım. İlkbaharda, Massissippi'ye geri döndüğümde ve Mary ile iki genci çıkardığımda hazırdım."

Yaşlı Ike'ın sıra dışı macerası, doğa tarihinde, avcı biter bitmez sohbet konusu haline gelen bir noktayı gösteriyor. Bu, tehlike altındayken, puma gibi yırtıcı hayvanların karakterindeki tek özellikti. Bu gibi durumlarda korku, onları o kadar etkiliyor ki, vahşiliklerini tamamen bastırıyor ve ortak tehlikeyi paylaşan diğer hayvanlara, doğal ve alışılmış avları olsalar bile, saldırmıyorlar.
Neredeyse her birimiz bunu bir zamanlar gözlemlemişizdir; ve yaşlı doğa bilimci ve avcı rehberler, bu garip gerçeği doğrulayan birçok olay anlattılar. Humboldt, Orinoco'da kendisinin gözlemlediği bir olaydan bahseder; vahşi jaguar ve diğer bazı yaratıklar aynı kütüğün üzerinde sessizce ve huzur içinde yüzerken görülmüştür - hepsi durumlarından az çok korkmuşlardır!

Ike'ın hikayesi doktorun çok ilgisini çekmiş ve onu kalay şişeden bir "çiş" ile ödüllendirmiştir; ve gerçekten de bu sefer şişe elden ele dolaştırılmıştır, çünkü gün alışılmadık derecede ilgi çekici olmuştur. Bir puma öldürmek, ormanlık alanın en vahşi yerlerinde bile nadir görülen bir maceradır.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

MİSK.

Ertesi günkü yürüyüşümüz herhangi bir olayla canlanmamıştır. Ağır keresteyi arkamızda bırakmış ve tekrar "meşe açıklıklarından" geçmiştik. Bütün gün boyunca tek bir hayvan bile hareket ettirilmemişti ve görülen tek hayvan, küçük bir derenin suyuna kaçan bir misk sıçanıydı. Bu, gece kampımız için durduğumuz noktada gerçekleşti ve çadırlar kurulduktan sonra, gruptan birkaç kişi "fare avına" çıktı. Bu meraklı küçük hayvanlardan oluşan bir ailenin yuvası kıyıda keşfedildi ve onları çıkarmak için bir girişimde bulunuldu, ancak
başarısız olundu. Ailenin "evde olmadığı" ortaya çıktı.

Ancak olay, misk sıçanını _tapis_'e getirdi.

Eyaletlerin "misk sıçanı", kürk tüccarlarının misk kabağıdır (_Fiber
sibethicus_). Sıradan fareye benzemesi ve anüsün yakınında bulunan bezlerden yaydığı misk kokusuyla birlikte misk sıçanı olarak adlandırılır. Misk kabağı kelimesinin bir Kızılderili ismi olduğu söylenir - garip bir tesadüf, çünkü "misk" kelimesi Arapça kökenlidir ve "misk kabağı" kelimesi Fransızca _musque_ kelimesinin bir bileşiği gibi görünebilir, çünkü erken dönem Kanadalı kürk tüccarları Fransız veya Fransız kökenliydi ve o bölgenin kürklü hayvanlarının çoğunun isimlendirmesini
belirlemişlerdi. Doğa bilimciler, bu hayvanın gerçek kunduzla (_Castor fiber_) birçok benzerliği nedeniyle "Misk Kunduzu" ismini kullanmışlardır. Gerçekten de, aynı cinstenmiş gibi görünüyorlar ve bu yüzden Linnaeus onları sınıflandırmıştır; ancak daha sonraki sistematikçiler, bence bilimi basitleştirmek için değil, kendilerinin çok derin gözlemciler olduğu izlenimini yaratmak için onları ayırmışlardır. Dişler--doğa bilimcisinin o harika dostları, ona sayfalarca spekülasyon yapmada yardımcı olan--kunduzu misk kabağından ayırmasını sağlamıştır, ancak bu yaratıkların tüm tarihi ve alışkanlıkları, bir mastifin bir tazının akrabası olduğu kadar, hatta çok daha fazla, onların akraba olduklarını kanıtlamaktadır. Genel anlamda o kadar benzerler ki, Kızılderililer onlara "kuzenler" derler.

Misk sıçanı, kunduzdan pek farklı değildir. Kalın, yuvarlak ve düz görünümlü bir hayvandır, künt burnu, neredeyse kürkün içine gömülmüş kısa kulakları, kedi gibi sert bıyıkları, kısa bacakları ve boynu, küçük koyu gözleri ve keskin pençeli ayakları vardır. Arkadakiler en uzundur ve yarı perdelidir. Kunduzunkiler tam perdelidir.

Bu iki hayvanın kuyruklarıyla ilgili ilginç bir gerçek vardır. İkisi de neredeyse tüysüz ve "pullarla" kaplıdır ve ikisi de düzdür. Kunduzun kuyruğu ve bu uzantının kullanımları herkesin bildiği şeylerdir. Herkes onun mala şeklini ve kullanımını, büyük genişliğini, kalınlığını ve ağırlığını ve bir kriket sopasına olan benzerliğini okumuştur. Misk sıçanının kuyruğu da çıplaktır, pullarla kaplıdır ve sıkıştırılmış veya düzleştirilmiştir; ancak kunduzda olduğu gibi yatay olarak değil, tam tersidir; ve ince
kenarlar dikey bir düzlemdedir. Üstelik birincisinin kuyruğu mala şeklinde değildir, ancak sıradan sıçanınki gibi sivrilir. Gerçekten de, ev sıçanına olan benzerliği onu biraz
hoş olmayan bir nesne haline getirecek kadar büyüktür.

Kuyruk ve her şey dahil misk sıçanı yaklaşık yirmi inç uzunluğundadır; ve vücudu bir kunduzunkinin yaklaşık yarısı kadardır. Vücudunu doğal boyutunun yaklaşık yarısı kadar gösterecek ve çok daha küçük boyutlu hayvanların giremeyeceği bir çatlaktan geçmesini sağlayacak şekilde daraltma gibi garip bir güce sahiptir.

Rengi üstte kırmızımsı kahverengi, altta açık kül rengidir. Ancak bu konuda bazı tuhaflıklar vardır. Oldukça siyah, ayrıca karışık ve saf beyaz örnekler bulunmuştur. Kürk, kunduzunkine benzeyen yumuşak, kalın bir tüydür, ancak o kadar ince değildir. Kürkün üzerinde uzun, sert, kırmızı renkli tüyler vardır; ve bunlar da kuyruğun üzerine seyrek olarak dağılmıştır.

Misk sıçanının alışkanlıkları benzersizdir - belki de "kuzeni" kunduzunkinden daha az değildir, ikincisinin tarihini birçok abartıdan arındırdığınızda. Gerçekten de evcilleştirilmiş haldeki ilk hayvan, ikincisinden çok daha fazla zeka sergiler.

Kunduz gibi, bir su hayvanıdır ve yalnızca suyun olduğu
yerlerde bulunur; asla kuru tepeler arasında bulunmaz. "Yayılım alanı" Kuzey Amerika'nın tüm kıtasına, "çimenlerin yetiştiği ve suyun aktığı" her yere uzanır. Büyük olasılıkla Güney Kıtası'nın bir sakinidir, ancak o ülkenin doğal tarihi henüz yarı yarıya anlatılmıştır.

Kunduzun aksine, misk sıçanı ırkının yakında yok olması pek olası değildir. Kunduz artık Amerika'da, yalnızca ıssız vahşi doğanın en ücra köşelerinde bulunmaktadır. Daha önce Atlantik Eyaletleri'nin bir sakini olmasına rağmen, oradaki varlığı artık bilinmemektedir; veya ara sıra karşılaşılsa bile, artık sosyal kubbe kümeleriyle kunduz barajında ​​değil, yalnızca tek başına bir yaratık, "terrier kunduz", kötü görünümlü, tüylü ve bodur bir "terrier kunduz" olarak bulunmaktadır.

Misk sıçanı ise tam tersine, yerleşim yerlerini sık sık ziyaret etmektedir. Neredeyse kıyılarında bir veya daha fazla ailenin yaşadığı bir dere, gölet veya su yolu yoktur. Yılın bir bölümünde misk sıçanı sosyal bir hayvandır; diğer mevsimlerde yalnızdır. Erkek, dişiden pek farklı değildir, ancak biraz daha büyüktür ve daha iyi tüylüdür.

İlkbaharın başlarında aşk mevsimi başlar. Misk kokusu o zaman en güçlüdür ve yaşadığı yerin yakınında oldukça hissedilebilir.
Bir eş alır ve ona sonsuza dek sadık kalır; ve bu bağın yaşam boyunca devam ettiğine inanılır.
"Balayı"ndan sonra bir dere veya göletin kıyısında bir yuva yapılır; genellikle bir ağacın köklerinin yanında, ıssız ve güvenli bir yerde ve her zaman suyun yükselmesinin yuvanın içine
yapılan yuvaya ulaşamayacağı bir konumda. Bu yuvanın girişi sıklıkla suyun altındadır, bu nedenle onu bulmak zordur. İçerideki yuva bir yosun veya yumuşak otlar yatağıdır. Dişi bu süreçte beş veya altı "yavru" doğurur ve bunları büyük bir özenle besleyip kendi alışkanlıklarına göre eğitir. Erkek onların eğitimine katılmaz; ancak bu dönemde kendisi
yok olur ve tek başına dolaşır. Sonbaharda yavrular neredeyse tamamen büyümüştür ve "kendilerine bakabilirler." Artık "yaşlı baba" aile partisine katılır ve hep birlikte kışlık konutların inşasına başlarlar. "Doğum yerlerini" terk ederler ve çok farklı bir tür mesken inşa ederler. Yeni evleri için en sevdikleri yer, dibine kadar donma olasılığı olmayan bir bataklıktır ve içinden bir dere geçiyorsa daha da iyidir. Bu derenin
yanında veya genellikle ortasındaki küçük bir adacıkta, içi boş ve kunduzun evine çok benzeyen kubbe şeklinde bir yığın inşa ederler. Kullanılan malzemeler ot ve çamurdur, çamur bataklığın veya derenin dibinden elde edilir. Bu evin girişi
yeraltındadır ve suyun altından geçen bir veya daha fazla galeriden oluşur.
Su baskını tehlikesi olan durumlarda,
iç mekanın zemini daha yükseğe kaldırılır ve sıklıkla teraslar, zemin katın su basması durumunda kuru bir oturmaya izin verecek şekilde yapılır. Elbette
her zaman serbest çıkış ve giriş vardır, böylece hayvanın
yakınlardaki suda yetişen bitkilerden oluşan
yiyeceğine gitmesine izin verilir.

Ev tamamlandığında ve soğuk hava bastırdığında, tüm aile, ebeveynler ve herkes içeri girer ve kış boyunca orada kalır,
sadece gerekli amaçlar için aralıklarla dışarı çıkarlar. İlkbaharda
bu meskeni terk ederler ve bir daha asla geri dönmezler.

Elbette, bu şekilde barındırıldıkları süre boyunca, en soğuk havalarda bile, kış boyunca yeterince sıcaktırlar. Kendi vücutlarının sıcaklığı onları öyle yapar, yatarlar, birbirlerine sokulurlar ve bazen birbirlerinin üstüne çıkarlar, ancak meskenlerinin çamur duvarları bir ayak veya daha fazla kalınlıktadır ve ne don ne de yağmur içeri nüfuz edemez.

Şimdi, bu yaratıkların evleriyle ilgili ilginç bir gerçek gözlemlendi. Doğanın onları yerleştirilebilecekleri
koşullara nasıl uyarladığını gösteriyor. Filozoflar buna
"içgüdü" diyor; ancak bizim görüşümüze göre, Bay Hobbs'un bir "Chubb" kilidini açmasını sağlayan şey de aynı içgüdüdür. Şöyledir:--

Güney iklimlerinde -örneğin Louisiana'da- bataklıklar ve nehirler
kışın donmaz. Orada misk sıçanı
tanımlanan türden evler inşa etmez, ancak tüm yıl boyunca kıyılardaki
yuvasıyla yetinir. Özgürce dışarı çıkabilir ve her mevsimde yiyecek arayabilir.

Kuzeyde durum farklıdır. Orada nehirler aylarca
kalın buzla
donmuştur. Misk sıçanı yalnızca buzun altından veya
üstünden çıkabilir. İkincisi ise, yuvasının girişi ona ihanet ederdi ve tuzakları, köpekleri veya diğer düşmanları olan adamlar
kolayca ona
ulaşırdı. Yuvasının istilası durumunda kaçabileceği bir su girişi bile olsa, havasızlıktan boğulurdu. Amfibi bir hayvan olmasına rağmen, kunduz ve su samuru gibi,
tamamen su altında yaşayamaz ve nefes almak için aralıklarla yukarı çıkmak zorundadır. Kışın akan dere ona en sevdiği
yiyecekleri -su bitkilerinin kökleri ve gövdeleri- sağlamaz. Bataklık bunları onun memnuniyetine sunar; ayrıca, ona insanların ve
avcı hayvanların, örneğin
kurt ve balıkçıların saldırılarından güvenlik sağlar. Dahası, bataklıktaki evine avcı-insan-tarafından kolayca yaklaşılamaz, ancak buz çok kalın ve güçlü olduğunda. O zaman, gerçekten de, misk sıçanı için tehlike mevsimidir, ancak o zaman bile kaçış yolları vardır. Bu yaratık coğrafi durumuna ne kadar da kurnazca uyum sağlıyor!
En uç kuzeyde -Hudson Körfezi Şirketi'nin hiperborean bölgelerinde- göller, nehirler ve hatta kaynaklar kışın donar. Sığ bataklıklar katı buza dönüşür, diplerine kadar donar. Misk sıçanı orada suyun altına nasıl girecek? O zaman, meseleyi şöyle halleder:--

Derin göllerde, buz ağırlığını taşıyacak kadar güçlenir güçlenmez, içine bir delik açar ve bunun üzerine kubbe şeklindeki meskenini inşa eder, delikten, gölün dibinden malzemeleri getirir. Böylece oluşan ev, buzun üzerinde belirgin bir şekilde durur. Girişi tabandadır -zaten açılmış olan delik- ve böylece don mevsimi boyunca sakinlerinin özeni ve dikkati ve sürekli olarak dışarı girip çıkarak yiyeceklerini -göldeki su bitkilerini- aramaları sayesinde açık tutulur.

Ondatranın su geçidi olan bu tuhaf konut yapısı, sıradan düşmanlarından - yırtıcı hayvanlardan - ve belki de doğanın ona sağlamasını emrettiği tek şeye karşı tüm kaçış yollarını sağlayacaktır. Ancak tüm kurnazlığına rağmen, elbette düşmanının - insanın - üstün yaratıcılığı tarafından alt edilir.

Ondatranın yiyeceği çeşitlidir. Birkaç _nymphae_ türünün köklerini sever, ancak en sevdiği _calamus_ köküdür (_calamus_ veya _acorus aromaticus_). Kabuklu deniz ürünleri yediği bilinir ve tatlı su kaslarının (_unios_) kabukları genellikle sığınağının yakınında bulunur. Bazıları balık yediğini iddia eder, ancak aynı iddia kunduz için de yapılır. Bu nokta hiçbir şekilde açıkça ortaya konmamıştır;
ve gizli doğa bilimciler bunu reddeder, karşıt teorilerini her zamanki gibi dişlere dayandırırlar. Benim açımdan, "dişlere" pek inancım yoktur, çünkü atların, domuzların ve sığırların hem balıkları, hem etleri hem de kümes hayvanlarını açgözlülükle
yiyip bitirdiğini biliyorum.

Misk sıçanı kolayca evcilleştirilir ve tanıdık ve uysal hale gelir.
Çok zekidir ve efendisinin elini şefkatle okşar.
Kızılderililer ve Kanadalı yerleşimciler onları genellikle evlerinde evcil hayvan olarak besler;
ancak görünümlerinde çok fazla fare vardır ve ilkbaharda o kadar
kötü bir koku yayarlar ki, genel favoriler olmalarını
engellemektedir. Kafeslere konulmaları zordur ve tek bir gecede bir kutudan dışarı
çıkacak kadar yerler. Etleri, biraz misk kokulu olsa da, Kızılderililer ve beyaz avcılar tarafından yenir, ancak bu soylular "yaşayan, nefes alan ve hareket eden" hemen hemen her şeyi yerler. Ancak birçok Kanadalı ete düşkündür.

Misk sıçanı eti için bu kadar hevesle avlanmaz. Önemli olan kürküdür. Şapka yapımında kunduzun kürküne neredeyse eşittir ve Kızılderililer ile beyaz avcıların elde etmek için katlandıkları zorlukların bedelini ödeyecek bir fiyata satılır. Ayrıca, çam sansarının veya Amerikan samurunun kürküne (_Mustela martes_) benzediği için boa ve manşon yapımında kullanılır ve ucuzluğu nedeniyle bazen ikincisine dönüştürülür. Hudson's Bay Company'nin düzenli ticaret ürünlerinden biridir ve her yıl binlerce misk sıçanı derisi elde edilir. Gerçekten de, hayvanın üretken ve yakalanması zor olmasaydı, türü kısa sürede yok olurdu.

Yakalama yöntemi, kunduz için uygulanan tuzaktan farklıdır. Genellikle ikincisine kurulan tuzaklara yakalanır, ancak böyle bir "yakalama" talihsizlik olarak değerlendirilir, çünkü yakalanana kadar tuzak gerçek amacı için işe yaramaz hale gelir. Eğlence amaçlı olarak bazen köpekler tarafından avlanır, tıpkı su samuru gibi ve yuvasından çıkarılır; ancak derin mağarasını açma emeği sporla yeterince karşılanmaz. Amatör sporcular, sık sık, meskenlerinin yakınındaki kıyıdan geçerken misk sıçanına
atış yapar ve neredeyse aynı sıklıkla da hedefi ıskalar. Yaratık onun için çok hızlıdır ve neredeyse
bir baloncuk oluşturmadan dalar. Elbette havuza girdiğinde bir daha görülmez.

Birçok Kızılderili kabilesi misk sıçanını hem eti hem de derisi için avlar. Bunu yakalamanın kendine özgü yolları var, bunlardan biri hakkında avcı-doğa bilimci bir açıklama yaptı. Ojibway'lerin bir yerleşiminin yakınlarındaki bir
kalede geçirdiği bir kış, ona bu sporu mükemmel bir şekilde görme
fırsatı verdi.

ONUNCU BÖLÜM.

BİR SİÇAN AVI.

"Chingawa," diye başladı, "kalede 'Yaşlı Tilki' olarak daha iyi bilinen bir Chippeway veya Ojibway Kızılderilisi, kabilesinin tanınmış bir avcısıydı. Onun için giderek daha gözde biri olmuştum. Avcılığa olan bilinen tutkum aramızda bir tür masonluk bağıydı; ve arkadaşlığımız, artık kullanamayacağım eski bir bıçağın hediye edilmesiyle daha da güçlendi. Bıçak iki peni değerinde değildi, ama 'Yaşlı Tilki'yi en iyi arkadaşım yaptı; ve onun tüm 'avcılık zanaatı' -yaklaşık altmış kış boyunca yaptığı toplantılar- benim oldu.

"Henüz 'fare yakalama' gizemine dahil olmamıştım, ama sonunda bu 'asil' sporun mevsimi geldi ve Kızılderili avcısı beni misk sıçanı avına katılmaya davet etti.

"`Tuzaklarımızı' omuzlarımıza alarak, avın
bulunacağı yere doğru yola koyulduk. Bu, kaleden yaklaşık on veya on iki mil uzaklıkta, bataklık bir vadiden geçen küçük göl veya göletlerden oluşan bir zincirdi. "Tuzak veya aletler, yaklaşık beş fit uzunluğunda bir sapa sahip bir buz keskisi, küçük bir kazma, sadece bir tarafı dikenli, uzun düz bir şafta sahip demir uçlu bir mızrak ve yaklaşık bir düzine fit uzunluğunda, oldukça düz ve esnek bir ışık direğinden oluşuyordu.

"Kendimize küçük bir yiyecek stoğu ve ateş yakmak için malzemeler sağlamıştık - ama hiçbir Kızılderili bunlardan mahrum kalmaz. Ayrıca, göllerin yanında bir gece geçirmek için tasarladığımız battaniyelerimizi de yanımızda taşımıştık.

"Sessiz kış ormanlarında birkaç saat yürüdükten ve buz üzerinde hem gölleri hem de nehirleri geçtikten sonra büyük bataklığa ulaştık.
Elbette burası ve göller kalın buzla kaplıydı;
yüklü bir vagon ve atlarla
geçme tehlikesi olmadan geçebilirdik.

"Kısa süre sonra buz seviyesinin üzerinde yükselen kubbe şeklinde yığınlara ulaştık.
Çamurdan yapılmışlardı, çimen ve bayraklarla birbirine bağlıydılar ve
don tarafından
sertleştirilmişlerdi. Bu yuvarlak yığınların her birinin içinde, Old Foxey
en az yarım düzine misk sıçanının -belki de bu sayının üç katı-
sıcak ve rahat bir şekilde yattığını ve birbirlerine sokulmuş olduğunu biliyordu.

"Hiçbir delik veya giriş görünmediğinden, soru içerideki hayvanlara nasıl ulaşılacağıydı. Sadece içerisi açılana kadar kazmak, diye düşündüm. Bu kendi başına hafif bir iş olmayacaktı. Arkadaşımın bana söylediğine göre, çatı ve yanlar üç fit kalınlığındaydı; ve sert çamur bir ateş tuğlasının sertliğine ve kıvamına donmuştu. Ama bu kabuğun içinden geçtikten sonra, içeridekileri nerede bulacağız? Neden, büyük olasılıkla, tüm bu emekten sonra onları hiç bulamayacağız. Arkadaşım, aynı anda bana yeraltı veya daha doğrusu su altı geçitleri olduğunu ve misk sıçanlarının buzun altından, kendisi onlara yaklaşmadan çok önce kaçacaklarından emin olduğunu söyledi.

"Nasıl devam edeceğimizi bilmekte oldukça şaşkındım. Old Foxey öyle değildi.
Ne yaptığını gayet iyi biliyordu ve tuzaklarını `evlerden' birinin yanına
kurarak operasyonlara başladı.

"Seçtiği gölde, kenarından biraz uzakta duruyordu. Tamamen buz üzerine inşa edilmişti ve avcının da çok iyi bildiği gibi, hayvanların istedikleri zaman suya girebilecekleri bir delik vardı. O zaman, biz örtüyü veya çatıyı kaldırırken, hayvanların delikten kaçmasını nasıl önleyecekti? Beni şaşırtan şey buydu ve hareketlerini ilgiyle izledim.

"Evi kazmak yerine, buz keskisiyle çamurun kenarından yaklaşık iki fit uzaklıkta buzda bir delik açmaya başladı. Bunu başardıktan sonra, bir tane daha ve bir tane daha kesti, ta ki dört delik açılana kadar, bir karenin köşelerini oluşturan ve içindeki misk sıçanının evini
kapsayan

"Bu evden ayrıldıktan sonra, açık gölde duran bir diğerinin etrafında benzer bir delik seti delmeye devam etti. Ondan sonra üçüncüsüne geçti ve bu ve ardından dördüncüsü de benzer şekilde
hazırlandı.

"Şimdi ilkine geri döndü, bu sefer buzun üzerinde hafifçe basmaya ve mümkün olduğunca az hareket ettirmeye dikkat etti. Oraya vardığında,
çantasından bükülmüş geyik iplerinden yapılmış kare bir ağ çıkardı ve
bir battaniyeden daha büyük değildi. Bunu çok ustaca bir şekilde
buzun altından geçti, ta ki dört köşesi dört deliğin karşısında görünene kadar;
buradan çekerek, hepsini bir köşeden diğerine uzanan bir çizgiyle son ve `gergin' hale getirdi.

"Ağı buzun altından geçirme biçimini
ustaca buldum. Bu, daha önce bahsedilen uzun ince sırık vasıtasıyla delikten deliğe bir ip geçirilerek
gerçekleştirilmişti. Deliklerden birinden geçirilen sırık, ipi
yönlendiriyor ve kendisi de onu yönlendiren ve diğer deliklere doğru iten
iki çatallı çubuk vasıtasıyla
yönlendiriliyordu. İpin ağın köşelerine bağlı olması, ikincisini pozisyonuna çekmeyi
kolay bir hale getiriyordu. "Bu merak uyandırıcı operasyonun tüm detayları, `Yaşlı Tilki'nin `fare yakalamada' acemi olmadığını gösteren sessiz bir ustalıkla gerçekleştirildi.

"Ağ şimdi buzun alt yüzeyi boyunca oldukça gergin olduğundan, elbette `zemindeki' deliği tamamen örtmelidir. Bu nedenle, eğer misk sıçanları `evde' iseler, artık ``tuzakta'' oldukları sonucuna varıldı.

"Arkadaşım, onları içeride bulacağıma dair bana güvence verdi. İlk delikleri açarken ağı kullanmamasının nedeni, `korkmuş' olan aile üyelerine geri dönme şansı vermekti; ve bunu kesinlikle yapacaklarını biliyordu, çünkü bu yaratıklar suyun altında çok uzun süre kalamazlar.

"Kısa süre sonra ifadesinin doğruluğuna beni ikna etti. Birkaç dakika içinde, buz keskisi ve kazma yardımıyla kubbenin kabuğunu delmiştik; ve orada, görünüşe göre yarı uykuda, -çünkü ani ışık akışıyla gözleri kamaşmış ve kör olmuş- en az sekiz tane tam yetişkin misk kuşu vardı!

"Ben sayamadan hemen önce, Old Foxey uzun mızrağıyla tüm grubu birbiri ardına büyülemişti.

"Şimdi deliklerin açıldığı evlerden birine doğru ilerledik.

Orada arkadaşım benzer bir dizi operasyondan geçti;
ve altı tane daha `fare' yakalayarak ödüllendirildi.

"Evlerin üçüncüsünde sadece üç tane bulundu.

"Dördüncüsünü açtığımızda, gözümüze tek bir sahne çarptı. Sadece bir misk sıçanı hayattaydı ve o da açlıktan ölmek üzereydi.
Vücudu sadece `deri ve kemik' haline gelmişti; ve hayvan belli ki uzun zamandır yiyeceksizdi. Yanında, hemen misk sıçanına ait olduğunu gördüğüm birkaç küçük hayvanın çıplak iskeletleri vardı. Yuvanın dibine bir bakış her şeyi açıkladı. Diğer evlerde buzun içinden geçen ve
bizim oldukça açık bulduğumuz delik,
burada donmuştu. Hayvanlar, buzun
onların geçemeyeceği kadar kalınlaşana kadar açık tutmayı ihmal etmişlerdi; ve sonra,
açlık istekleriyle itilerek,
sadece biri, en güçlüsü hayatta kalana kadar birbirlerini avlamışlardı!

"İskeletleri saydığımda, en az on bir kişinin
bu buzla kaplı hapishanede yaşadığını gördüm.

"Kızılderili, çok şiddetli don olan mevsimlerde böyle bir olayın
nadir olmadığını bana temin etti. Böyle zamanlarda buz o kadar hızlı oluşur ki,
hayvanlar--belki birkaç saat dışarı çıkma fırsatı bulamadan--kendilerini donmuş halde bulurlar; ve açlıktan ölmek veya
birbirlerini
yiyip bitirmek zorunda kalırlar!

"Artık gece yaklaşıyordu--çünkü göle ancak günün ilerleyen saatlerinde ulaşabilmiştik--ve arkadaşım daha fazla operasyona ertesi sabaha kadar ara vermemizi önerdi. Elbette bu öneriyi kabul ettim ve geceyi orada geçirmeye karar verdiğimiz kıyıya yakın yüksek bir kıyıda yetişen çam ağaçlarına gittik.

"Orada çam kozalaklarından oluşan kükreyen bir ateş yaktık; ama çok
acıkmıştık ve kısa süre sonra getirdiğim ve
yemek yediğim erzaklardan akşam yemeği için sadece yetersiz bir parça kaldığını gördüm. Bu, arkadaşımı rahatsız etmedi, o da birkaç `sıçanın' derisini yüzdü, ateşin üzerinde hafifçe ısıttı ve sonra onları keklikmiş gibi _gut_ ile yedi. Açtım, ama bunun için yeterince
aç değildim; bu yüzden onu biraz şaşkınlıkla ve hafif bir tiksinti duygusuyla izledim.

"Harika bir ay ışığı gecesiydi, hatırladığım en berrak gecelerden biriydi. Yerde biraz kar vardı, onu örtecek kadar; ve tepelerin beyaz yamaçlarına karşı, koyu iğneli dalların düzenli dereceleriyle çamların piramit şeklindeki hatları izlenebiliyordu. Gölün etrafında her taraftan yükseliyorlardı, yelkenleri sarılmış ve dörtgen şeklinde dikilmiş gemilere benziyorlardı.

"Hayranlık dolu bir hayale dalmıştım ki, aniden tazıların ulumasına ve havlamasına benzeyen karışık bir sesle uyandım. Arkadaşıma meraklı bir bakış attım. "`Kurtlar!' diye cevapladı, umursamazca, `kızarmış faresini' kemirirken.

"Uluma sesi giderek daha da yaklaşıyordu; ve sonra ölü ağaçların arasında bir şakırtı duyuldu ve donmuş karı
yar gibi
hızla tekrarlanan `çıtırtı, çıtırtı' sesi duyuldu. Bir sonraki an bir
geyik hızla koşarak geçti ve buza yöneldi. ``Karibu'' veya ren geyiği türünden (_Cervus tarandus_) büyük bir erkek geyikti ve sıcaktan dumanlar
çıkardığını ve neredeyse bitmek üzere olduğunu görebiliyordum.

"Daha oradan yeni geçmişti ki uluma tekrar devam etti ve çalılıkların arasından bir dizi şekil belirdi.
Hepsi yaklaşık bir düzine kadardı; ve manzarada bir
tazı sürüsü gibi tam hızla gidiyorlardı. Uzun ağızları, dik kulakları ve kocaman
sıska vücutları karlı zemine karşı açıkça belirgindi. Kurt olduklarını
gördüm. Bunlar beyaz kurtlardı ve en büyük
türlerdendi.

"Birden ayağa fırladım, geyiği kurtarmak için değil, yakalanmasına yardım etmek için; ve bu amaçla mızrağı
kaptım ve dışarı koştum. Arkadaşımın, düşündüğüm gibi, arkamdan biraz
dikkatli ol diye bağırdığını duydum; ama avlanmaya o kadar dalmıştım ki söylediklerine hiç dikkat etmedim. O anda belirgin bir açlık algısı ve akşam yemeğinde kızarmış geyik eti fikri vardı.

"Kıyıya indiğimde, kurtların geyiği yakalayıp
buzun üzerine sürüklediklerini gördüm. Zavallı yaratık kaygan yolda çok
zayıf koşuyordu, her sıçrayışta
yayılmaktaydı; takipçilerinin keskin
pençeleri ise onların buzun üzerinde kediler gibi dörtnala koşmalarını sağlıyordu.
Geyik, şüphesiz, bu yaratıkların çok sık yaptığı gibi, buzu suyla karıştırmıştı ve böylece kurtlar, köpekler ve avcılar için kolay bir av
olmuşlardı.

"Kurtları dağıtacağımı ve avlarını çalacağımı düşünerek koşmaya devam ettim. Birkaç dakika içinde mızrağımı sallayarak onların ortasındaydım; ancak şaşkınlığım ve dehşetimle, geyiği bırakmak yerine, birçoğunun hala geyiği tuttuğunu, geri kalanların ise beni açık çeneleriyle ve ateş kömürleri gibi parlayan gözlerle
çevrelediğini gördüm.

"Çılgınca bağırdım ve savaştım, mızrağı önce birine sonra da diğerine sapladım; ama kurtlar daha da cesur ve vahşi oldular,
açtığım yaralardan dolayı öfkelendiler.

"Birkaç dakika boyunca bu beklenmedik çatışmayı sürdürdüm.
Oldukça bitkin düşüyordum; ve üzerime gelen korkunç bir korku hissi,
beni neredeyse felç etmişti, o sırada Kızılderilinin uzun, esmer bedeni,
buzun üzerinde aceleyle ilerlerken, bana yeni bir cesaret verdi; ve kalan
tüm gücümle mızrağı kullandım, ta ki saldırganlarımdan birkaçı buzun üzerinde delinene kadar. Diğerleri, şimdi kocaman buz keskisiyle arkadaşımın yakınlığını
gördükleri ve dahası, vahşi Kızılderili bağırışlarından korktukları için,
kuyruklarını çevirip kaçtılar.

"Ancak üçü son ulumalarını yapmıştı ve geyik
yakınlarda bulundu--zaten yarı yarıya yenmiş halde!

"Ancak, hem kendim hem de arkadaşım için güzel bir akşam yemeği yapmaya yetecek kadar kalmıştı; üç misk sıçanının kemiklerini toplamış olmasına rağmen, geyik etine yeniden saldırdı ve sanki iki haftadır yemek yememiş gibi yedi."

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

SİVRİSİNEKLER VE PANZEHİRLERİ.

Ertesi günkü yolculuğumuz bizi tekrar yoğun ormana, başka bir dere tabanına getirdi. Toprak zengin ve tınlıydı ve seyahat ettiğimiz yol nemliydi ve bazı yerlerde vagonumuz için çok ağırdı. Birkaç kez vagon çamurda kaldı ve sonra tüm grup inmek ve omuzlarını direksiyona koymak zorunda kaldı. İlerleyişimiz biraz gürültü ve karışıklıkla, Jake'in ekibiyle konuşurken çıkardığı sürekli uğultu, durmak zorunda kaldıklarında çıkardığı yüksek sesli "woha!" ve tekrar hareket ettiklerinde çıkan canlı "gee-up-gee-up" ile işaretlendi; biz daha bir şey yakalayamadan tüm av hayvanlarını korkuttu Elbette
çamurlu düzlüğün geçişini yapana kadar vagonun yanında kalmaya zorlandık. Sivrisinekler, özellikle de kanına düşkün görünen doktor, bizi çok rahatsız etti! Bu, sivrisineklerle ilgili ilginç bir gerçektir - aynı dairede uyuyan iki kişiden biri bazen ısırılır veya daha doğrusu delinir ve yarı kan kaybından ölürken, diğeri dokunulmadan kalır! Bu tercihe yol açan şey kanın kalitesi mi yoksa cildin kalınlığı mıdır?

Bu nokta aramızda tartışıldı - doktor, sivrisineklerin saldırısına normalden daha fazla maruz kalmanın her zaman iyi kanın bir işareti olduğu görüşünü benimsedi. Kendisi bu gerçeğin uygun bir örneğiydi. Bu ifade elbette genel bir kahkahaya ve doktorun aleyhine, teorisinin muhalifleri tarafından bazı yorumlara yol açtı. Gariptir ki, yaşlı Ike küçük kan emiciler tarafından şiddetle saldırıya uğradı. Bu, doktorun teorisine karşı bir argüman gibi görünüyordu, çünkü yaşlı avcının sert ve zayıf leşinde kan ne çok bol ne de narin olabilirdi.

Çoğumuz yol boyunca sigara içiyorduk, bu sayede vahşi sürüyü
kovmayı umuyorduk, ancak tütün dumanı sivrisinekler için
hoş olmasa da, bir pipo veya puro ile tamamen yok edilemezler.
Birisi yüzünün etrafında sürekli bir duman _nimbus_ tutabilseydi, etkili olabilirdi, ancak başka türlü değil. Yeterli miktarda tütün dumanı
sivrisinekleri tamamen öldürecektir, bunu uyku dairemin kapsamlı bir şekilde
fümigasyonuyla birden fazla kez kanıtladım.

Bu böcekler, bazen varsayıldığı gibi, Amerika'nın
tropikal bölgelerine özgü değildir. Bunlar, Arktik Denizi kıyılarında bile büyük sayılarda bulunur ve
her yerde olduğu kadar vahşi ve kana susamışlardır--elbette sadece yaz mevsiminde, daha önce de belirtildiği gibi, bu Kuzey enlemlerindeki termometre yüksek bir rakama
çıkmaktadır. Onların meskenleri nehir kıyılarıdır ve özellikle durgun ve çamurlu karakterdeki kıyılardır.

Onlarla ilgili bir başka tuhaf gerçek daha vardır.
Bazı Güney Amerika nehirlerinin kıyılarında, yaşam bu zararlı yüzünden neredeyse dayanılmazdır--İspanyolların adlandırdığı gibi "_plaga de mosquitos_"--
aynı enlemdeki diğer akarsularda ise sivrisinekler
bilinmez. Bu akarsulara "_rios negros_" veya kara su nehirleri denir--Amazon ve Orinoco'nun birçok kolunun ait olduğu
özel bir nehir sınıfıdır.

Güney Amerika'nın her yerini gezmiş olan İngiliz yoldaşımız, yol boyunca bize bu bilgiyi verdi. Seyahatleri sırasında sarı veya beyaz su akıntılarından birinden ayrılıp "_rios negros_"lardan birine girdiğinde, bunu sık sık büyük bir rahatlama, bir tür araftan kaçış olarak gördüğünü belirtti. Birçok Kızılderili kabilesi, yalnızca "_plaga de foges_"dan kurtulmak için bu ikincisinin kıyılarına yerleşmişti. Sivrisinek bölgelerinde yaşayan Kızılderililer, ısırıklarına karşı bir koruma olarak vücutlarını boyar ve kendilerini yağla kaplarlar; ayrıca, herhangi bir yerden bahsederken, yerliler arasında sivrisineklerin "karakterini" sorgulamak yaygın bir şeydir! Amazon'un bazı kollarında sivrisinekler gerçekten bir yaşam işkencesidir ve bu tür yerlerde yaşayan zavallı yaratıklar, uyumak için sık sık vücutlarını kuma gömerler! Kendilerine sürdükleri pigmentler bile işkencecilerinin zehirli gagaları tarafından delinmiştir.

Besancon ve Kentuckian, herhangi bir merhem türünün sivrisineklere karşı koruma sağlayacağını
inkar ettiler. Doktor da inkarlarına katıldı.
Aklına gelebilecek her şeyi denediklerini iddia ettiler: kafur, eter, geyik boynuzu, terebentin ruhu,
vb.

Bazılarımız farklı bir görüşe sahipti ve Ike kısa süre sonra muhaliflerin lehine pratik bir örnekle konuyu kapattı. Daha önce belirtildiği gibi, yaşlı avcı en şiddetli saldırıların kurbanıydı, bu da
yanaklarına defalarca vurduğu tokatlarla ve neredeyse sürekli olarak acı küfürler mırıldanmasıyla kendini gösteriyordu. "Sartint otu"nda bir çare bildiğini söyledi, eğer "pençelerini koyabilirse." Zaman zaman at sırtında giderken gözlerinin her yöne doğru yeri taradığını fark ettik. Sonunda neşeli bir ünlem "otu" keşfettiğini söyledi.

"Perşembe günü, sonunda o lanet şey geldi," diye mırıldandı, kendini yere atarken ve etrafta bol miktarda yetişen küçük bir otun saplarını toplamaya başlarken. Yıllık bir bitkiydi, yaprakları genç bahçe şimşirinin büyüklüğünde ve biçimindeydi, ancak çok daha parlak yeşildi.
Elbette hepimiz bunun ne olduğunu gayet iyi biliyorduk, çünkü Batı Amerika Birleşik Devletleri'nde bununla kaplı
"ortak" bir köy yoktur. Bu, _mentha_ türünden olan aynı isimli İngiliz otu değil, iyi bilinen "penny-royal" (_Hedcoma pulegioides_) idi. 

Redwood da atından atladı ve "otu" yolmaya koyuldu. O da deneyimlerinden, onun erdemlerini biliyordu. 

Hepimiz dizginleri çektik, rehberleri izledik. İkisi de benzer şekilde hareket etti. En yumuşak uçlardan bir avuç topladıktan sonra, bunları avuçlarının arasında sertçe ovuşturdular - bu tür bir hizmet için iyi ve sertti - ve sonra sonuncusunu boyunlarının ve bağcıklarının açıkta kalan derisinin üzerinden geçirdiler. 
Ike saplardan iki küçük demet aldı, topuğunun altında ezdi
ve sonra bunları şapkasının altına soktu, böylece uçları yanaklarına doğru sarktı. Bunu yaptıktan sonra, o ve yoldaşı atlarına binip yola devam ettiler.

Bazılarımız -avcı-doğa bilimci, İngiliz ve ben-
atlarından inip Ike'ı taklit ettik -elbette Besancon, Kentucky'li ve doktordan gelen kahkahalar ve "ukalalıklar" eşliğinde; ama şaka taraf değiştirene kadar iki yüz adım bile
gitmemiştik. O andan itibaren
bir sivrisinek bile bize yaklaşmadı, üç arkadaşımız ise her zamanki gibi
kötü bir şekilde ısırıldı.

Sonunda ikna oldular ve sivrisineklerin işkencesi
alaycı bakışlarımızdan daha güçlü çıktı, üçü de eyerlerinden fırladı ve görüş alanına giren bir sonraki penny-royal yatağına
saldırdı.

Bu böcekleri uzak tutanın penny-royal'ın çok aromatik kokusu mu, yoksa dokunduğunda suyu ayaklarının hassas sinirlerini mi yakıyor, bilemiyorum. Kesinlikle bol miktarda
bununla meshedilmiş cilde konmayacaklardır. O zamandan beri aynı deneyi sık sık denedim ve benzer bir sonuç aldım ve aslında o zamandan beri "penny-royal özü" tedarik etmeden
bir sivrisinek ülkesinden geçmedim. Bu, otun kendisinden daha iyidir ve herhangi bir eczaneden temin edilebilir. Avuç içine dökülen tek bir veya iki damla, açıkta kalan tüm bölgelere sürmek için yeterlidir ve aksi takdirde böyle bir şeyin imkansız olacağı yerlerde genellikle uykuyu sağlar. Sık sık yüzüm bu şekilde lekeli bir şekilde yattım ve sivrisineğin yaklaşırken çıkardığı keskin vızıltıyı dinledim, bir sonraki anda yanağıma veya alnıma konduğunda onun minik dokunuşunu hissedeceğimi hayal ettim. Ancak, penny-royal'in etkisi altına girdiği anda, aniden dönüp tekrar uçtuğunu duyabiliyordum, ta ki o tatsız "müzik" artık duyulmayana kadar.

Penny-royal'in kullanımındaki tek dezavantaj, sıvının ciltte yarattığı yanma hissidir; ve bu, termometrenin 90 dereceyi gösterdiği bir iklimde, ilacın hafif bir diskalifiye
edilmesi değildir. Bazen kullanımı "Hobbson'ın seçimi"nden biraz daha iyidir.

Bahsedilen vesileyle uygulanması, sivrisineklerin sürekli saldırıları nedeniyle biraz kontrol altında olan grubumuzun ruhunu iyileştirdi ve kısa bir süre sonra gerçekleşen canlı bir olay, yani bir rakunun avlanması ve yakalanması, hepimizi oldukça neşelendirdi. Cooney, gece avcısı olmasına rağmen, bazen gündüzleri dışarıda olur, ama
özellikle de kerestenin yüksek ve ormanın karanlık ve kasvetli olduğu durumlarda. Yürüyüş sırasında bu ağaçla o kadar ani karşılaşmıştık ki,
kendi ağacına doğru yola çıkmaya vakti olmamıştı, orada da derin
oyukta bizden saklanacaktı.
Kendi işleriyle çok meşguldü--yerde, çalılıkların ve yaprakların altında bir yabani hindi yuvası, içinde yaptığı lezzetli yemeği anlatan kırık yumurtalar.
Şaşırmış bir şekilde--zira rehberler neredeyse onun üstündeydi--en yakın ağaca dörtnala tırmandı, neyse ki orada kendisini
koruyabileceği ne bir çatal ne de bir oyuk vardı; ve Redwood'un tüfeğinden gelen iyi yönlendirilmiş bir atış onu
ağır bir "güm" sesiyle tekrar yere indirdi.

Hepimiz bu olaydan biraz heyecanlanmıştık; aslında, alışılmadık
av
yokluğu bizim için
çok önemsiz bir olayı bile bir "olay" haline getirdi. Ancak, hiç kimse, bir "rakun" gördüğünde
gözleri kafasında adeta dans eden siyah arabacı Jake kadar memnun olmamıştı.
Jake için "rakun", iyi bilinen bir avdı -doğal ve meşru- ve Jake her zaman
"kızarmış rakun"u kızarmış pastırmaya tercih ederdi. Jake, hiçbirimizin onun
rakunluğundan yemek istemeyeceğini biliyordu. Bu nedenle akşam yemeğinden emindi;
ve "haşere" dikkatlice vagonun köşesine bırakıldı.

Jake her şeye sahip değildi. Tuzakçılar da taze eti,
"rakun etini" bile severdi; ve tabii ki paylarını talep ettiler. Grubun geri kalanının
hiçbiri böyle tilki benzeri bir leşe karşı bir iştahı yoktu.

Akşam yemeğinden sonra, cooney bir açıklamayla onurlandırıldı ve tarihinin birçok gerçeğini Jake'e borçluyuz.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

'COON VE ALIŞKANLIKLARI.

Amerika'nın genel olarak bilinen tüm vahşi yaratıklarının en önemlisi rakundur (_Procyon lotor_). Hiçbirinin daha geniş bir coğrafi dağılımı yoktur, çünkü "menzil"i Kutup Denizi'nden Terra del Fuego'ya kadar tüm Kıtayı kapsar.
Bazı doğa bilimciler, rakunun Güney Amerika'da bulunduğunu inkar ettiler. Bu inkar, ne Ulloa'nın ne de Molina'nın bundan bahsetmemiş olması gerçeğine dayanmaktadır. Ancak bu kaba doğa bilimciler kaç tane başka hayvanı tarif etmeyi ihmal ettiler? Rakunun Güney Amerika'da, Guyana'nın tropikal ormanlarında ve Masa Ülkesi'nin daha soğuk bölgelerinde, ağaç kerestesinin olduğu her yerde bulunduğunu güvenle söyleyebiliriz. İspanyolca konuşulan çoğu yerde, "_zorro negro_" veya kara tilki olarak bilinir. Aslında, Güney Amerika'da iki tür vardır, yaygın olanı (_Procyon
lotor_) ve yengeç yiyen (_Procyon cancrivorus_).

Kuzey Amerika'da en yaygın vahşi hayvanlardan biridir. Her yerde onunla karşılaşabilirsiniz. Louisiana'nın sıcak ovalarında - Meksika'nın
tropikal "çalılıklarında" - Kanada'nın karlı bölgelerinde - ve Kaliforniya'nın
bahar vadilerinde. Geyik, vahşi kedi ve
wolverine'in aksine, hiçbir zaman başka bir hayvanla karıştırılmaz veya hiçbir hayvan onunla karıştırılmaz. Amerika'da, İngiltere'deki kızıl tilki kadar iyi bilinir ve benzer bir üne sahiptir.

Renk ve boyutta çeşitlilik olmasına rağmen, tür veya cins konusunda hiçbir belirsizlik yoktur. İngilizce konuşulan her yerde, tek bir adı vardır: "rakun." Amerika'da her erkek, kadın ve çocuk "kurnaz 'rakun"u bilir.

Bu hayvan doğa bilimciler tarafından _Ursidae_ familyasına, _Procyon_ cinsine yerleştirilmiştir. Linnaeus onu bir _ayı_ yaptı ve _Ursus_ ile sınıflandırdı. Bizim görüşümüze göre, ayı ile pek az ortak noktası vardır
ve tilkiye çok daha fazla benzer. Bu yüzden İspanyolca adı "_zorro
negro_" (kara tilki) olmuştur.

Bir yazar onu tuhaf bir şekilde şöyle tanımlıyor:--"Bir ayının bacakları, bir porsuğun gövdesi, bir tilkinin başı, bir köpeğin burnu, bir kedinin kuyruğu ve
bir maymun gibi ağaçlara tırmanmasını sağlayan keskin pençeler." Kuyruğunun bir kedinin kuyruğuna benzediğini kabul
edemeyiz. Rakunun kuyruğu dolgun ve gürdür, ancak kedinin kuyruğu böyle değildir. Sadece bazı kedilerin kuyruklarında fark edilen halkalı veya bantlı görünümde bir benzerlik vardır, bu da rakununkinde belirgin bir özelliktir.

Rakun, yuvarlak terimlerle konuşmak gerekirse, bir İngiliz tilkisinin büyüklüğündedir, ancak vücudu biraz daha kalın ve "daha toplu"dur. Bacakları orantılı olarak kısadır ve arka ayaklarında _plantigrade_ olduğu için, kedi gibi durur ve alçakta koşar. Ağız kısmı son derece sivri ve incedir, örümcek, böcek ve diğer yaratıkları aramak için her çatlak ve köşeye girme alışkanlığına uyarlanmıştır.

Rakunun genel rengi, vücudun üst kısmında koyu kahverengidir (neredeyse siyah), demir grisiyle karışıktır. Altında daha açık bir renk tonu vardır. Burada ve orada, biraz açık kahverengi renk karışımı vardır.
Geniş siyah bir bant gözlerin üzerinden geçer ve boğazın altında birleşir. Bu bant, "'rakun"un "yüzüne" benzersiz bir ifade veren
gri-beyaz bir kenarla çevrili ve keskin bir şekilde tanımlanmıştır.

Bu hayvanın başlıca güzelliklerinden biri, işaretleriyle karakteristik olan kuyruğudur. Düzenli olarak dönüşümlü olarak altı siyah ve altı gri-beyaz olmak üzere on iki halka veya halka bandı sergiler.
Uç siyahtır ve kuyruğun kendisi çok dolgun veya "gür"dür.
'Rakun derisi bir şapkaya dönüştürüldüğünde -ki avcılar ve sınır muhafızları arasında sıklıkla yapılır- kuyruk sarkık bir tüy gibi sarkmaya bırakılır; ve böyle bir
başlık hiç de zarif değildir. Bazı "yerleşim yerlerinde" 'rakun derisi şapka
genç "ormancılar" arasında oldukça modadır.

Rakun son derece şehvetli bir yapıya sahip bir hayvandır; ancak
bu yaratığın cinsiyetiyle ilgili ilginç bir gerçek var:
dişi erkekten daha büyüktür. Sadece daha büyük değil, her bakımdan daha
güzel görünümlü bir hayvandır. Her ikisinde de uzun olan saçlar dişide daha dolgun ve parlaktır, renkleri daha koyu ve daha güzeldir. Bu, doğanın genel düzenine aykırıdır. Bu gerçeği bilmeyenler tarafından
dişi erkekle karıştırılır ve _tam tersi_, şahinler ve kartallar durumunda olduğu gibi.

Rakunun kürkü uzun zamandır bir ticaret ürünüdür, çünkü kunduz şapkaları yapmakta kullanılır; ancak bunlar çoğu ülkede yerini ipek ürüne bıraktığından, rakun derisi artık sadece küçük bir
fiyat talep etmektedir.

Rakun birinci sınıf bir ağaç tırmanıcısıdır. Ayı kabilesinde olduğu gibi sarılarak değil, keskin kıvrımlı pençeleriyle tırmanır. İni veya sığınma yeri bir ağaçtadır - girişi yukarıda olan bir oyuk. Bu tür ağaçlar Amerika'nın büyük ilkel ormanlarında yaygındır. Bu ağaç mağarasında yuvası vardır ve dişi burada bir doğumda üç, dört, beş veya altı "yavru" doğurur. Bu, ilkbaharın başlarında - genellikle nisan ayının ilk haftasında gerçekleşir. Rakun ormanların bir yaratığıdır. Ovalarda ve ağaçsız bölgelerde bilinmemektedir. Bol miktarda büyük kütük ve oyuk ağaçların olduğu ağır "keresteyi" tercih eder. Suya ihtiyaç duyar ve bununla bağlantılı olarak, tüm yiyeceğini yutmadan önce suya daldırma gibi ilginç bir alışkanlığından bahsedilebilir. Su samurunun da benzer bir alışkanlığı olduğu hatırlanacaktır. Rakunun _Lotor_ (yıkayıcı) adını almasının nedeni de budur. Lokmasını her zaman böyle ıslatmaz, ancak oldukça
genel olarak. Ayrıca, sık sık abdest almayı sever ve hiçbir hayvan alışkanlıklarında ondan daha temiz ve düzenli değildir.

Rakun neredeyse hepçildir. Kümes hayvanlarını veya yabani kümes hayvanlarını yer. Kurbağaları, kertenkeleleri, topalları ve böcekleri ayrım gözetmeksizin
yutar. Tatlılara düşkündür ve ekicinin şeker kamışı ve Hint mısırına çok zarar verir. Mısırın başağı gençken veya denildiği gibi "sütte" olduğunda çok tatlıdır. O zaman rakun onu avlamayı sever. Geceleri bütün birlikler mısır tarlalarını ziyaret eder ve
kapsamlı bir yıkıma yol açar. Bu yaramaz alışkanlıklar bu yaratığı birçok
düşmana dönüştürür ve aslında çok az dostu vardır. Tavşanları, tavşanları ve sincapları yakalayabildiğinde öldürür ve bir kuş yuvasını en acımasız şekilde soyar. Özellikle kabuklu deniz ürünlerine düşkündür; ve Amerika'nın birçok tatlı su gölü ve nehrinde bol miktarda bulunan _unios_, yiyeceğinin bir parçasıdır. Bunları, bir istiridye avcısının bıçağıyla açabildiği kadar ustalıkla pençeleriyle açar. Amerikan sularında yaygın olan 
"yumuşak kabuklu" yengeçlere ve küçük kaplumbağalara düşkündür.

Jake bize rakunun deredeki küçük kaplumbağaları yakalamak için uyguladığı bir numaradan bahsetti. Hikayeye inanmaya meyilli değildik, ancak Jake neredeyse buna yemin etti. Doğruysa kesinlikle ilginç, ancak Buffon'ı çok andırıyor. Ancak, plantasyon zencilerinin rakun alışkanlıkları hakkında sahip olduğu bilginin, herhangi bir doğa bilimcinin bilgisinden daha fazla olduğu söylenebilir. Jake, rakunun kaplumbağa avladığını, derenin kıyısına çömeldiğini, gür kuyruğunun suya sarkmasına izin verdiğini; yiyecek veya eğlence arayışında yüzen kaplumbağaların tüylü uzantıyı görüp onu yakaladığını; ve rakunun ısırığı hissettiğinde, aniden sert yüzücüyü karaya çektiğini ve sonra "kabuğu temizlediğini" iddia edebilir!

Rakun genellikle Amerika'da evcilleştirilir. Çocuklar tarafından
çizilmedikçe, köpek veya kedi olarak zararsızdır, çünkü çocuklar tarafından
çizildiğinde en huysuz köpek gibi hırlar, ısırır ve ısırır. Ancak, kümes hayvanlarının tutulduğu yerlerde sorunludur ve bu da onun çok fazla sevilmesini engeller. Gerçekten de,
biri değildir, çünkü her yerde avlanır ve -bunun yapılabileceği her yerde- görüldüğü anda öldürülür.

Zenci ile rakun arasında ilginç bir bağlantı vardır. Bu bir sempati bağı değil, bir tür düşmanlıktır. Daha önce de belirtildiği gibi, rakun zencinin meşru oyunudur. Rakun avı özellikle zencilere özgü bir spordur. Zenci, rakunun ölümcül düşmanıdır. Rakunu
ne zaman ve nerede olursa olsun öldürür ve onu da kedi gibi avlar. Domuz eti tadında olan ve genç rakunlarda yeterince lezzetli olan, yaşlılarda ise oldukça
kötü olan "etini" sever. Ancak, "zenci" arkadaşımız buna pek aldırmaz,
özellikle de efendisi "cimri bir ihtiyar patron" ise ve onu et erzakıyla besler. Zenci, ayrıca, deriden tuhaf bir "parça" (on iki buçuk sent) kazanır ve onu komşu "bakkal"a atar.

Rakun avı "gece" sporudur ve bu nedenle zencinin normal işine karışmaz. Gece ona aittir ve o zaman zamanını istediği gibi harcayabilir, ki bunu da sıklıkla bu şekilde yapar.

Zenci, ateşli silah taşımasına izin verilmez ve bu nedenle sincap yüksek bir dala tüneyebilir, kuyruğunu sallayabilir ve ona meydan okuyabilir;
tavşan hızla kaçabilir ve yabani hindi onu aralıksız "gıdalamasıyla" tahrik edebilir. Ancak rakun ateşli silah olmadan da öldürülebilir. Rakun yakalanabilir ve "ağaca" atılabilir. Zenciye balta kullanma hakkı verilmez ve hiç kimse onu ondan daha iyi nasıl kullanacağını
bilemez. Dolayısıyla rakun onun doğal oyunudur ve peşinde çok fazla spor yapar. Aynı şey keseli sıçan için de söylenebilir (Didelphis Virginiana) ama "keseli sıçan" daha nadirdir ve şimdi bu çok
tuhaf yaratığı tarif etmek niyetinde değiliz. Zavallı zenci hem rakun hem de keseli sıçandan sonsuz bir spor çıkarır - uzun kış gecelerini neşelendiren ve köle hayatının donuk ve karanlık monotonluğunu daha parlak noktalarla süsleyen birçok tatlı heyecan. rakun ve keseli sıçanın köleliğin kendisi yok olmadan önce yok edilmesinin ne kadar üzücü olacağını sık sık düşündüm. Zencinin bu tuhaf sporuna sık sık katıldım ve gerçek bir rakun kovalamacasına katıldım ama hepsinden daha heyecan verici olanı ilk katıldığım ve yoldaşlarıma bunun bir hesabını verdiğim maçtı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR 'RAKIN TAKİBİ.

"Benim 'rakun takibim, bir süre bir plantasyonda kaldığım Tennessee'de gerçekleşti. Bu, içinde bulunduğum ilk türden olaydı ve bunu nasıl gerçekleştireceğim konusunda biraz meraklıydım.

Arkadaşım ve indüktörüm, bizim Jake'in tarzına ve ten rengine çok benzeyen bir beyefendi olan 'Amca Abe' idi.

"Size söylememe gerek yok beyler, Batı Eyaletleri'nde her mahallede bilinen bir 'zenci avcısı' vardır. O genellikle 'zenci'nin tüm numaralarını ve hilelerini bilen ihtiyatlı bir yaşlı 'zenci'dir. Ya kendisi bir köpeğe sahiptir ya da efendilerinden birini bu özel soyda eğitmiştir. Köpeğin hangi cins olduğu pek önemli değildir. Mükemmel 'zenci köpekleri' olan köpekler tanıdım. İstenen tek şey, iyi bir burnu olması, iyi bir koşucu olması ve yakalandığında bir 'rakunu' zorbalık edebilecek kadar cüsseli olmasıdır. Bunu çok küçük bir köpek yapamaz, çünkü 'rakun' pes etmeden önce sık sık çaresizce kavga eder. Mastiffler, terrierler ve melez pointer'lar en iyi 'rakun köpeklerini' oluşturur.

"Amca Abe, bulunduğum mahallenin kudretli avcısı, Nimrod'uydu; ve Amca Abe'nin köpeği - tıknaz bir terrier - yirmi millik bir dairedeki en 'zeki 'rakun köpeği' olarak kabul edilirdi. Bu nedenle, Amca Abe ile dışarı çıktığımda, spor göreceğimden tam olarak emindim.

"Plantasyonun bir tarafında, içinden küçük bir derenin, tabii ki 'dere' olarak adlandırılan, kıvrılarak aktığı, yoğun bir şekilde ağaçlandırılmış bir 'taban' vardı. Bu
dip, rakunların favori _yaşam alanı_ydı, çünkü suyun yakınında büyüyen büyük ağaçlar vardı, bunların çoğu ya gövdelerinde ya da devasa dallarından bazılarında oyuktu. Dahası, ağaçtan ağaca uzanan geniş asma kafesleri vardı; bunlardan bazıları, tilki ve muskadin (_Vitis Labrusca_) gibi, rakunların çok sevdiği tatlı üzümler veriyordu.

"Bu dibe doğru, Abe rehberlik yaparken ve köpeği Pompo'yu tasmada tutarak, rotamızı belirledik. Abe, bir baltadan başka bir silah taşımıyordu, ben ise kendimi çift namlulu bir silahla donatmıştım. Pompo, ikimiz kadar, bizim hangi görevi üstlendiğimizi biliyordu, parlayan gözlerinden ve arada sırada kurtulmak için yaptığı sabırsız sıçramalardan anlaşılıyordu.

"Ormana ulaşmadan önce, genişliği yarım mil olan büyük bir mısır tarlasını geçmemiz gerekiyordu. Bu tarla ile kereste arasında zikzak bir çit vardı - Amerikalı çiftçilerin ortak 'ray' çiti. Çitin ötesinde bir mesafe boyunca kereste küçüktü, ancak daha ileride rakunların mesken edinme olasılığının daha yüksek olduğu dere 'dibi' vardı. 

"Ancak, doğrudan dibe doğru ilerlemedik. Abe bundan daha iyisini biliyordu. Genç mısırlar tam o sırada 'süt'teydi ve rakun avcısı avını tarlaya daha yakın bulmayı umuyordu. Bu nedenle, köpeğin mısır tarlasına giden veya oradan gelen yeni bir iz bulmasını umarak çitin çizgisini takip etmemiz kararlaştırıldı. 

"Artık geceydi - gün batımından iki saat sonra. Rakun avının gece sporu olduğunu daha önce söylemiştim. Rakun gündüzleri dolaşır ama nadiren ve sadece karanlık ve ıssız ormanlarda. Genellikle gündüzleri yüksek dallarda veya ağaçların kırık tepelerinde güneşlenir. Kabilesinden birkaçını uyurken veya bu gibi durumlarda güneşlenirken vurdum. Belki de büyük düşmanlarını tanımadan önce, aktivitelerinde daha az gececiydiler. Güzel bir ay ışığımız vardı; ancak avın görünümü açısından, bu bize pek fayda sağlamazdı. Av sırasında, her zaman ağaçların ve çalılıkların arasında bir mücadele olduğu için, ne köpek ne de rakun çok fazla görülmez. Köpek burnuna, avcı ise kulaklarına tamamen güvenir; çünkü avcının köpek yardımcısının havlaması veya havlaması dışında başka bir rehberi yoktur. Yine de, ay ışığı veya
Açık bir gece, vazgeçilmezdir; biri veya diğeri olmadan, ormanda takip etmek
imkansız olurdu. Bir 'rakun kovalamacası' manzarası
sadece şapkalıların ve baykuşların keyfini çıkardığı bir lükstür.

"Pompo şimdi mısır tarlasında serbest bırakılmıştı; Abe ve ben ise çit boyunca sessizce yürüyorduk, farklı taraflarda kalıyorduk. Abe, köpeği teslim etmek amacıyla tarlada kaldı, çünkü çit yüksekti--düzenli bir `on ray, sapları ve binicileri.' Bir `rakun
kolayca geçebilirdi, ama bir köpek yardım almadan geçemezdi.

"Daha yüz metreden fazla gitmemiştik ki, Pompo'dan gelen hızlı ve keskin bir havlama, mısır tarlasında aniden bir şeye rastladığını duyurdu.

"`Bir haşere!' diye bağırdı Abe; ve bir sonraki anda köpek belirdi, mısır bitkilerinin arasından ve çite doğru hızla
koşuyordu. Önünde, aniden
bir sıçrayışla rayların üzerinden geçen ve kerestelere doğru
sıçrayan karanlık bir nesne görebiliyordum.

"`Bir haşere, efendim!' diye tekrarladı Abe, köpeği kaldırıp
kendisini takip ederken.

"Abe'in sözlüğünde--en azından o gece için--bir `haşere'nin bir `rakun' anlamına geldiğini biliyordum; ve çalılıkların arasından hızla geçerken, köpeği
takip ederken, bir rakun kovalamacasının tüm heyecanını hissettim.

"Uzun bir süre değildi - yaklaşık beş dakika sürdüğünü düşünüyorum;
bu sürenin sonunda, bizi bugüne kadar yönlendiren
köpeğin havlaması, düzenli ve sürekli bir havlamaya dönüştü. Bunu duyan Abe
sessizce duyurdu--

"`Haşere ağaca çarptı.'

"Şimdi tek düşüncemiz olabildiğince çabuk ağaca ulaşmaktı,
ama ilerledikçe aklımıza başka bir düşünce geldi; o da, rakun
ne tür bir ağaca sığınmıştı?

"Bu önemli bir soruydu ve cevabı avımızın başarısı veya başarısızlığıyla ilgiliydi. Çok büyük bir ağaçsa, rakunu
ıslık çalabilirdik. Abe bunu iyi biliyordu ve biz geçerken, sonuçla ilgili şüphelerini dile getirdi.

"Pompo'nun havlaması, en alttaki kerestenin en ağırında, birkaç yüz metre öteden duyuldu. Bu nedenle, rakunun küçük bir ağaca
alışmış olması pek olası değildi, oysa yakınlarda büyük olanlar vardı. Tek umudumuz, `içi boş' olmayan bir ağaca
tırmanmış olmasıydı. O durumda, çift namlulu ve saçmalı tüfekle hala bir şansımız olabilirdi.
Abe'in pek az umudu vardı.

"`Kendi ağacına ulaşmayı başardı, efendim; ve bunun tepesinde bir delik olan büyük bir ağaç olduğunu düşünüyorum. Wagh! Şu çitin arkasında. Ama o lanet çit için yaşlı Pomp onun kendi ağacına ulaşmasına izin vermedi. Wagh!'

"Bundan iyi bir 'rakun köpeğinin' karakterindeki bir noktanın hız olduğunu öğrendim. 'Rakun birkaç yüz metre boyunca iyi koşar. Nadiren ininden
uzaklaşır. Eğer takipçisini bu mesafede yenebilirse güvendedir, çünkü geri çekilmesi her zaman büyük bir ağaç oyuktadır. Ona orada ulaşmanın, ağacı kesmekten başka bir yolu yoktur ve en gayretli 'rakun avcısı bile bunu denemeyi
aklına getirmez. Böyle bir ağacı kesmenin emeği bir düzine 'rakuna değer. Bu nedenle hızlı bir köpek rakunu yakalar ve onu en yakın ağaca zorlar - genellikle küçük bir ağaca, orada ya sarsılır ya da ağaç kesilir. Bazen avcı peşinden tırmanır ve onu dışarı atmaya zorlar, böylece aşağıdaki dikkatli köpeğin çenelerine düşer.

"Abe'nin fikrine göre Pompo, 'rakun dibe ulaşmadan önce,
çit engel olmasa da, şimdi--

"`Sana söylemiştim, efendim!' diye mırıldandı, düşüncelerimi bölerek. `Bak dar!
dar ağacın gövdesi samanlık kadar kalın. Wagh!'

"Arkadaşımın işaret ettiği yöne baktım. Pompo'nun çok büyük bir ağacın kökünün yanında durduğunu, yukarı baktığını,
kuyruğunu salladığını ve aralıklarla havladığını gördüm. Daha fazla gözlem yapmaya
vakit bulamadan Abe'nin sesi tekrar kulaklarımda duyuldu.

"`Aman Tanrım! Bu bir düğme ağacı! Neden, Pomp, ole fellur, bir
hata yaptın--serseri dar değil, 'Cooney düğme ağacının üzerine ağaç koymaz--
nebber--bunu daha iyi bilmen gerekir, ole budala!'

"Abe'nin konuşması dikkatimi ağaca çekti. Bunun
Amerikan çınar ağacı (_Platanus Occidentalis_) olduğunu gördüm, odununun bazen kullanıldığı şekilde
`düğme ağacı' olarak bilinen sıradan bir adla bilinir.
Ama rakun neden diğer ağaçlar gibi bunun üzerinde `ağaç' olmasın?
Bu soruyu arkadaşıma yönelttim.

"``Çünkü, efendim, kabuğu kaygandır. Haşere nebber ona alışıyor.
Meşeyi, kavağı ve pullu kabuğu seviyor. Aman Tanrım! Aman Tanrım!' diye devam etti Abe, sesini yükselterek ve dışarı bakarak--`Şuraya bak, beyefendi! Büyük asma ağacının yanından tırmanmıştı. Haklısın, Pomp! Sonuçta haklısın ve bu zenci aptalın teki. Hi-ha-ha, ihtiyar köpek! Hi-ha-ha!'

"Abe'in işaret ettiği yönü takip ederek, gözlerim lliana türünden devasa bir parazite takıldı, yerden belli bir mesafeden yükselip yukarı doğru eğildi ve çınarın tepesine yakın bir yerden birleşti. Bu, şüphesiz rakunun tırmandığı merdivendi.

"Ancak bu keşif, bizim açımızdan meseleyi düzeltmedi. Rakun, ağacın şimşek veya rüzgar tarafından kırıldığı yerden, yerden elli fit uzaklıktaki düğme ağacına
girmişti ve büyük bir oyuğun ağzı ay ışığında açıkça görülebiliyordu. Gövde en büyüklerden biriydi ve onu kesmeye çalışmak tam bir aptallık olurdu (böyle düşündük).

"Daha fazla uzatmadan oradan ayrıldık ve mısır tarlasına geri döndük.

"Köpek bir süredir sessizdi ve mısır tarlasına
başka bir `haşerenin' girmiş olabileceği umudundaydık.

"Umutlarımız hayal kırıklığına uğramaya mahkûm değildi. Pompo tarlaya
girer girmez, diğeri gibi, doğrudan çite ve ormana doğru koşan ikinci bir `rakun fırladı.

"Pomp, fırlatılabildiği kadar hızlı bir şekilde onu takip etti; ve bu `rakun da birkaç dakika içinde ``ağaçta'' kaldı.

"Havlamanın olduğu yönden, diğerinin kaçtığı yere yakın olması gerektiğini hesapladık; ancak şaşkınlığımız üzüntümüze eşit oldu, o noktaya vardığımızda, her iki ``haşerenin'' de aynı ağaca gittiğini gördük!

"Birkaç belirgin haykırışla mısır tarlasına geri döndük,
ve kısa bir süre sonra üçüncü bir 'rakun yükseldi, diğerleri gibi,
doğruca keresteye yöneldi.

"Pomp öfkeli bir havlamayla izini sürdü, bu da kısa süre sonra
avı ağaca çarptığının bilinen işaretine dönüştü.

"Çalılık ve fren arasından koşarak peşinden gittik ve kısa süre sonra köpeğe ulaştık.
Daha önce şaşkınlığımız büyük olsa da, şimdi sınır tanımıyordu.
Büyük parazitiyle aynı 'rakun' önümüzdeydi, köpek
ayaklarının dibinde havlıyordu! Üçüncü 'rakun geniş
odasına sığınmıştı.

"`Wagh! massa!' diye bağırdı Abe, dehşet dolu bir sesle, `aynı
yaratık. Bu rakun değil, bu bir zavallı! Tanrı aşkına, efendim,
buradan uzaklaşalım!'

"Elbette onun tavsiyesine uydum, çünkü rakunlara ulaşmak söz konusu bile değildi.

"Bir kez daha mısır tarlasına döndük, ama sonunda
orayı rakunlardan temizlediğimizi gördük. Ancak daha erkendi ve
bir rakunu öldürmeye yardım edene kadar avı bırakmamaya kararlıydım. Bu nedenle, Abe'nin tavsiyesi üzerine,
ağaçların küçük olduğu bir yerde bir daire
yapma niyetiyle ormana girdik. Orada kuş yuvaları arayan bazı rakunlar olabilir. Abe böyle düşündü.

"Tahmini doğruydu. Dördüncüsü başladı ve Pompo da peşinden gitti. Birkaç dakika içinde hızlı ve sürekli havlama yankılandı.
Bu sefer, yeni bir ağaçtan, yönden emindik.

"Öyle olduğu ortaya çıktı ve o kadar küçüktü ki, yukarı çıktığımızda, hayvanı
yerden yirmi fit uzakta, dalların üzerine çömelmiş halde gördük.

"Artık ondan emindik, düşündüğümüz gibi; ve ben silahımı
ateş etmek için kaldırmıştım; fakat birdenbire, sanki niyetimi tahmin ediyormuş gibi, rakun başka bir ağaca
atladı ve sonra yere doğru koşup tekrar uzaklaştı, Pompo da izini
sürüyordu.

"Elbette, köpeğin onu tekrar hızla ağaca çıkaracağını bekliyorduk, ki
birkaç dakika sonra bunu başardı, ama bu sefer yoğun ormanda.

"Havlamanın rehberliğinde hızla ilerledik.
Şaşkınlığımın en uç noktasına ve sanırım Abe'in dehşetinin en uç noktasına kadar, kendimizi
yine düğme ağacının dibinde bulduk.

"Abe'in yünü diken diken olmuştu. Batıl inanç, dininin sonuydu; ve o sadece itiraz etmekle kalmadı, aynı zamanda dört rakunun da aynı birey olduğuna ve o bireyin `de debil' olduğuna inandığı için tatmin oldum.

"Büyük bir rakun avcısı olduğu için, eğer ona izin verseydim şimdi evine giderdi. Ama bu işi o kadar kolay bırakmayı hiç düşünmüyordum. Tekrarlanan hayal kırıklığı beni
canlandırdı. Aklıma yeni bir karar gelmişti. Rakunları düğme ağacından çıkarmaya kararlıydım, maliyeti ne olursa olsun. Ağaç kesilmeliydi, eğer onu kesmek için sabaha kadar zamanımız olursa.

"Bu kararlılıkla Abe'in baltasını yakaladım ve ilk darbeyi indirdim. Şaşkınlığıma ve sevincime, ağaç içi boş gibi geldi. Vuruşu tekrarladım. Keskin balta içeriye doğru çarpıyordu. Ağaç
yere kadar
boştu; kesmeye başladığım tarafta,
sadece bir kabuktu.

"Birkaç darbe daha ve bir kafanın geçebileceği kadar büyük bir delik
açtım. Böyle bir ağacı kesmek sonuçta büyük bir iş olmayacaktı ve
bir saatimi bile almayacağını gördüm. Ağaç kesilmeliydi.

"Abe beni bu kadar kararlı görünce, biraz cesaretini ve
duyularını
toplamıştı ve şimdi baltayı eline aldı. Abe,
`kesme'de `birinci el'di ve delik kısa sürede daha da genişledi.

"`Eğer delik temizlenirse, efendim,' dedi, bir an dinlenerek, ``haşereyi dumana
atabiliriz - buradaki tırpan ve çimenle
dehşeti bizzat dumana
atabiliriz. Hadi onu deneyelim, efendim?'

"`İyi!' diye bağırdım, Abe'nin önerisini yakalayarak; ve birkaç dakika içinde
delikte bir ateş yaktık ve üzerini yapraklar, otlar ve
yabani otlarla kapladık.

"Duman kısa sürede etkisini gösterdi. Önce hafif bir film gibi
ve sonra kalın
hacimler halinde
'rakun deliğinin girişinden sızdığını gördük. Oyuk gövdenin içinde bir sürtünme ve takırtı sesi duyduk ve
bir an sonra karanlık bir nesne lliana'nın üzerine fırladı ve kısa bir
yol aşağı doğru koştu. Bir diğeri, sonra bir diğeri, sonra bir diğeri, ta ki en az altı rakun parazitin yanında çömelerek aşağı doğru koşmakla tehdit edene kadar!

"Sonraki sahne tarif edilemezdi. Tüfeğimi almıştım ve
her iki namlu da bir `sincap sıçrayışıyla' boşaldı. Rakunlardan ikisi
çok kötü bir şekilde
yere düştü. Pompo, lliana'dan aşağı koşan ve inmeye çalışan bir diğerini yakaladı; Abe baltasıyla
benzer şekilde kaçmaya çalışan dördüncünün
kafasını keserken.

"Diğer ikisi `huniye' geri koştular, ancak tekrar dışarı çıktılar
tam zamanında yeniden doldurulmuş silahtan birer atış aldılar ve bu da ikisinin de ağaçtan düşmesine neden oldu. Tüm aileyi yakalamayı başardık; ve böylece Abe'nin kayıtlardaki en büyük ``rakun kovalamacası'' olduğunu ilan ettiği şeyi
tamamladık.

"Gecenin bu saatinde, avımızı topladık ve
'mırıldanmak için arka yola' saptık."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ORMANIN YABAN DOMUZLARI.

Ertesi gün meşe ormanında ilerlerken -toprak düşen yapraklarla
kaplı- önümüzde tuhaf bir sesle irkildik. Bu, bir tür körük benzeri homurtuydu,
tam olarak evcil domuzların aniden korktuğu zamanki sesine benziyordu.

Gruptan bazıları "ayı" diye bağırdı ve tabii ki bu duyuru hepimizi
çok heyecanlandırdı. Hatta bir ayı yerdeyken bizon bile
ikinci av olurdu.

Ayının "enfiyesi", korkmuş domuzlarınkine çok benziyordu ve rehberlerimiz bile aldanmıştı. Bizim "bar" diye düşünmüşlerdi duyuldu.

Hepimizin yanıldığını kanıtladı. Gürültünün domuzların çıkardığı sese benzediğini düşünmemize şaşmamalı.
Bu sesi çıkaran hayvan bir
yaban domuzundan başka bir şey değildi.

"Ne!" diye haykıracaksınız, "Missouri ormanlarında bir yaban domuzu mu? Ah!
Sanırım bir pekari."

Hayır, pekari değil; çünkü bu yaratıklar Missouri'nin enlemine kadar kuzeyde yaşamıyor -- yaban domuzu da değil, eğer bu ifadenin anlamını o türün gerçek yerli hayvanıyla sınırlandırırsanız. Bununla birlikte, bu bir yaban domuzuydu, daha doğrusu _vahşice koşan_ bir yaban domuzuydu. Yeterince
vahşi ve vahşi görünüyordu, ancak yüksek bir homurtuyla çalılığa
dalarken sadece tüylü formunu görebildik. Yarım düzine atış onu takip etti. Şüphesiz çift namlulu silahlardan gelen "kurşun dolu" ile gıdıklanmıştı, ancak kaçmayı başardı ve bize sadece olayı konuşma konusu olarak bıraktı.

Ormanlık alanda çok sayıda yarı vahşi domuz vardır, ancak bunlar
genellikle bir çitle çevrili ormanların sakinleridir ve bu nedenle özel mülktür. Yılın bir bölümünde, yiyecek kıtlığı nedeniyle sahibinin evine yaklaşmaları ve iyi bilinen bir yere kendileri için bırakılan mısırı yemeleri gerektiğinde daha evcil olurlar. Bu mevsimde, "süt oh!"a benzer bir çağrıya cevap verirler. Londra sütçüsünün, ancak ormanın içinden bir mil veya daha fazla duyulabilecek kadar yüksek. Orman yerleşimlerinden geçen bir gezgin, genellikle akşamın sessizliğinde bu tekil çağrıyı uzaktan duyacaktır.

Bu domuzlar geçimlerinin çoğunu ormandan alırlar.
Kayın ağacının "direği", ceviz ağacının fındığı, Chinquapin meşesinin meyvesi, meşe palamudu ve diğer birçok tohum ve meyve onlara yiyecek sağlar. Bunun yanında birçok kök ve ot, onları beslemeye katkıda bulunur ve
bir yılan bulabildiklerinde ara sıra bir yılanı yemeklerini yerler. Gerçekten de, hiçbir başka nedenin bu sürüngenlerin yok olmasına, evcil domuzun Amerika ormanlarına
getirilmesi kadar katkıda bulunmadığı güvenle söylenebilir. Bir ormanlık alan domuz sürüsünün "koşu alanı" olarak kullanıldığında, her türden yılan aşırı derecede nadir hale gelir ve böyle bir alanda haftalarca bir tane bile görmeden avlanabilirsiniz. Domuz, yılan kabilesine karşı en güçlü antipatiye sahip gibi görünüyor; onlardan en ufak bir korku duymuyor. İkincilerden biri bir domuz tarafından keşfedildiğinde ve kayalardaki çatlak veya oyuk kütük ona barınak sağlamadığında, yok edilmesi kaçınılmazdır. Domuz, oraya
koşar ve öne doğru sıçrayarak sürüngeni toynaklarının altında ezer. İlk girişim başarılı olmazsa ve yılan
kaybolursa, domuz çevik bir şekilde onu takip eder ve kurban çaresiz kalana kadar çabalarını tekrarlar. Daha sonra galip gelen güçlü çeneleriyle işe koyulur ve avını sessizce
yutar.

Domuzun bu tür yiyeceğe olan düşkünlüğü, doğal bir durumda kısmen etçil bir hayvan olduğunu kanıtlar. Amerika'da yabani domuzun gerçek temsilcisi olan pekari de aynı alışkanlığa sahiptir ve Amerikan hayvanları arasında bulunan yılan kabilesinin en ölümcül düşmanlarından biri olarak bilinir.

Domuz yılandan korkmaz. Kalın derisi onu korur gibi görünür.
Çıngıraklı yılanın "derisi" veya ölümcül "mokasen"in "tıslaması" onun tarafından hiç dikkate alınmaz. Onları masum "tavuk yılanı" veya kara yılanı öldürdüğü kadar kolay öldürür. İkincisi genellikle bir çalıya veya ağaca tırmanarak korkulan düşmanından kaçar; ancak
çıngıraklı yılan ve mokasen ağaç tırmanıcısı değildir ve ya otların ve ölü yaprakların arasına saklanırlar ya da deliklerine çekilirler.

Domuzun öldürdüğü yılanın gövdesini ısırdığı,
başına dokunmadığı ve böylece zehirli dişlerden kaçındığı doğru değildir. Yaratığın tamamını, başını ve her şeyini yutar. Yılanın zehri, Güney Amerika yerlilerinin "curari" zehri gibi, yalnızca kanla temas ettiğinde etkilidir. İçten alındığında etkileri zararsızdır - hatta yararlı olduğuna inananlar vardır ve curari genellikle ilaç olarak yutulur.

Ormanların yarı vahşi domuzları hakkındaki bu bilgilerin çoğu, kendisi de yüzlercesinin sahibi olan Kentucky'li yoldaşımız tarafından verilmiştir. Yıllık bir domuz avı, hayatının rutin bir parçasıydı. Bu, yalnızca spor amaçlı yapılmamıştı -ancak bu kesinlikle küçümsenecek bir şey değildi- ve domuz avı sezonu, plantasyonun hizmetçileri ve buna katılmaya davet edilen birkaç seçkin arkadaş veya komşu tarafından hoş bir beklentiyle bekleniyordu. Zamanı geldiğinde, mülk sahibi, tazı sürüsüyle ve tüfeklerle silahlanmış bir grupla birlikte, belki millerce uzanan ve birçok yerde kamış çalılıkları ve neredeyse geçilemez çalılıklarla kaplı geniş ormanlık alana girer. Domuzlar bu tür yerlere sığınmak için uçarlar, ancak köpekler domuzların gidebildiği her yere girebilir; ve tabii ki, domuzlar kısa sürede dışarı sürülür ve atlı adamların onları bir kurşun yağmuruyla karşılamayı beklediği daha açık bir alana zorlanırlar. Bazen keskin bir takip
ardından gelir ve köpekler tüm güçleriyle ülke çapında, devasa kütüklerin üzerinden, çalılıklardan ve vadilerden geçerek, atlılar tarafından takip edilirler--
tıpkı yaşlı bir tilkinin kovalandığı gibi.

Sürücüler ve hizmetçilerle büyük bir vagon kovalamayı takip eder ve
öldürülenler av bittiğinde evlerine "çekilmek" üzere buraya bırakılır.

Ancak bu genellikle birkaç gün devam eder, ta ki tüm veya en azından tüm büyük domuzlar toplanıp eve getirilene ve sonra spor
sonlanana kadar. Avın ürünü bazen yüzlerce dolara ulaşır--
sahibinin servetine göre. Elbette bir kesim
ve pastırma kürleme sahnesi izler. Pastırmanın bir kısmı kışın evde tüketilmek üzere "tütsüleme odası"nı sağlar;
daha büyük kısmı ise Cincinnati'nin büyük domuz pazarına gider.

Kentuckian bize, domuzsu dört ayaklıların içgüdüsünü gösteren ilginç bir olay anlattı; ancak bu olay, hem onun hem de bizim aklımıza, hayvanın sahip olduğu rasyonel bir ilkenin kanıtı gibi görünüyordu. Olaya bizzat kendisi tanık olmuştu ve kendi ormanlarında. Olayı şöyle anlattı:--

"Yalnızca av tüfeğimle
yabani bir hindi aramak için ormana gitmiştim ve epeyce dolaştıktan sonra dinlenmek için bir kütüğün üzerine oturdum. Oturmamın üzerinden henüz birkaç dakika geçmemişti ki, önümdeki ölü yaprakların arasında bir hışırtı duydum. Bunun bir geyik olabileceğini düşündüm ve tüfeğimi kaldırdım; ancak kendi domuzlarımın yaklaşık yarım düzinesinin ortaya çıktığını ve yürürken
kök salladıklarını görünce çok hayal kırıklığına uğradım.

"O sırada onlara daha fazla dikkat etmedim; ama birkaç dakika sonra,
dikkatim tekrar onlara çekildi, sanki bir şeyin peşindeymiş gibi
açık bir arazide aniden hücum ettiklerini görerek.

"Gerçekten de öyleydiler. Burunlarının hemen önünde, yollarından çekilmek için elinden geleni yapan
kara bir yılanın uzun, parlak gövdesini gördüm.
Bunda başarılı oldu, bir sonraki an, kendisini bir
pawpaw fidanına doğru kıvırdığını gördüm, ta ki en üst dallara ulaşana kadar, orada
aşağıdan takipçilerine bakarak kaldı.

"Yılan o anda kendini güvende sanmış olabilir ve ben de öyle düşündüm, en azından domuzlar açısından. Ben de onu kendim yok etmeye karar vermiştim ve tam üzerine saçma
atmak üzereydim ki,
domuzlardan birinin hareketi beni geri çekilmeye
ve sessiz kalmaya zorladı. Size söylememe gerek yok, bu hayvanların en önde geleninin fidanı çeneleriyle kavrayıp kararlı bir şekilde sarstığını, sanki yılanı silkelemek ister gibi
gördüğümde epey şaşırdığımı söylememe gerek yok! Elbette bunu başaramadı, çünkü yılan dalların etrafına
dolanmıştı ve kabuğunu
silkmek de aynı derecede kolay olurdu.

"Hepinizin bildiği gibi beyler, papaya--papaya (_Carica
papaya_) değil, _anonas_ veya muhallebi elması kabilesinin, Batı Amerika ormanlarında yaygın olan küçük bir ağacı--ağaçlarımızın en yumuşak ve en kırılgan olanlarından biridir ve domuz bunu keşfetmiş gibi görünüyordu, çünkü aniden taktiklerini değiştirdi ve fidanı silkelemek yerine,
güçlü çeneleri arasında öğütmeye başladı. Diğerleri ona yardım etti ve ağaç birkaç saniye içinde devrildi. En üstteki dallar yere değdiği anda, tüm sürü yılana doğru koştu; ve
anlattığım zamandan daha kısa bir sürede, yaratık ezildi ve
yutuldu."

Bu tuhaf hikayeyi duyduktan sonra, konuşmamız şimdi az önce "atladığımız"
domuza geri döndü. Herkes, insanların meskenlerinden bu kadar uzaklaşan
plantasyonlardan gelen başıboş bir domuz olması gerektiği konusunda hemfikirdi, çünkü
o sırada bulunduğumuz yerin yirmi mil yakınında yerleşim yeri yoktu.

Tuvalet rehberlerimiz, vahşi domuzların sıklıkla ücra yerlerde bulunduğunu ve bunların çoğunun "başıboş" olmadığını, ormanda "çöpe atılıp"
büyütüldüğünü belirttiler. Bunlar geyikler veya diğer avlanan hayvanlar kadar utangaç ve yaklaşılması zor hayvanlardır. Genellikle küçük bir türdürler ve Meksika'nın her yerinde bulunan ve İspanyollar tarafından getirilen türlerle aynı oldukları varsayılmaktadır.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

PEKKARİLER TARAFINDAN AĞAÇLANDIRILMIŞ.

Bu İspanyol domuzlarından bahsetmek bizi doğal olarak pekari--çünkü bu yaratık sadece Kuzey Amerika'nın şu ana kadar İspanyol ırkının elinde olan kısımlarında yaşar. Pekari'nin (_dicotyles_) bilinen iki ayrı türü vardır--"yakalı" ve "beyaz dudaklı". Biçim ve alışkanlıklar bakımından birbirlerine çok benzerler. Boyut ve renk bakımından farklıdırlar. "Beyaz dudaklı" daha büyüktür. Rengi koyu kahverengi, neredeyse siyahken,
yakalı pekari'ninki omuzlarındaki bant veya yaka hariç, tekdüze bir demir grisidir.

Ayırt edici işaretler, ilk türde çeneler boyunca gri-beyaz bir yama ve diğerinde boynu ve omuzları bir yakanın bir atı sardığı gibi saran sarımsı-beyaz bir kemerdir. Bu işaretler her birine özel adını vermiştir. Bunlar, beyaz dudaklı pekari'nin alnının, akrabasınınkinden daha oyuk veya içbükey olmasıyla daha da belirgindir.

Diğer birçok bakımdan bu yaratıklar birbirine benzer. Her ikisi de kökler, meyveler, kurbağalar, kara kurbağaları, kertenkeleler ve yılanlarla beslenir. Her ikisi de yuvalarını oyuk kütüklerde veya kayaların arasındaki mağaralarda yapar ve her ikisi de alışkanlıklarında toplu halde yaşar. Ancak bu son alışkanlıkta bazı farklılıklar gösterirler. Beyaz dudaklı türler yüzlerce kişilik gruplar halinde bir araya gelir ve hatta binlercesi birlikte görülmüştür;
diğerleri ise bu kadar büyük sürüler halinde yaşamaz, ancak daha sık çiftler halinde görülür. Yine de bu alışkanlık farkı, her ikisinin de gözlemlendiği yerlerde, ikincisinin beyaz dudaklı türler kadar bol olmamasından kaynaklanıyor olabilir. Yüz kadar yakalı pekari bir "çetede" gözlemlenmiştir ve şüphesiz civarda daha fazla olsaydı sürü daha da büyük olurdu. Beyaz dudaklı tür, Amerika Kıtası'nın kuzey yarısına kadar uzanmaz. Yaşam alanı Guyana ve Brezilya'nın büyük tropikal ormanlarıdır ve çok daha güneyde, Paraguay'da yaygındır. Orada "vaquira" olarak bilinir, "peccary" kelimemizin kaynağı da buradan gelir. Diğer tür de Güney Amerika'da bulunur ve "vaquira de collar" (yakalı pekari) olarak ayırt edilir. Elbette, her ikisinin de ülkenin farklı bölgelerinde farklılık gösteren önemsiz Kızılderili isimleri vardır. Birincisine Paraguay'da "Tagnicati" denirken, ikincisine "Taytetou" denir.

Hiçbir tür, eskiden olduğu kadar çok değildir. Avlanmayla zayıfladılar - ne etlerinin ne de derilerinin değeri için değil, sadece spor olsun diye değil, yıkıcı alışkanlıkları yüzünden. Yerleşim yerlerinin yakınlarında sık sık mısır ve mandioka tarlalarına akınlar düzenliyorlar ve tek bir gecede bir şeker kamışı plantasyonunu harap ediyorlar. Bu nedenle, uzun zamandır plantasyon sahipleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından onlara karşı bir yok etme savaşı yürütülüyor. Daha önce de belirtildiği gibi, beyaz dudaklı türün Kuzey Amerika'da bulunmadığına inanılıyor. Muhtemelen Güney Meksika ormanlarında bulunuyor. Bu ülkelerin doğal tarihi henüz kapsamlı bir şekilde araştırılmadı. Meksikalılar ne yazık ki tüm zamanlarını devrimler yapmakla geçirdiler. Ancak yeni bir dönem geldi. Panama demiryolu, Nikaragua kanalı ve Tehuantepec rotası yakında açılacak ve bu şimdiye kadar ziyaret edilmeyen bölgeleri geçen en önde gelenler arasında Audubon okulundan doğa bilimcilerden oluşan birlikler bulunacak ve bunlar Orta Amerika'nın her köşesini keşfedecek. Gerçekten de bu konuda bazı ilerlemeler kaydedildi. İki pekari türü, birbirlerine çok benzemelerine rağmen asla bir araya gelmezler ve aralarında bir ilişki olduğuna dair hiçbir bilgileri yok gibi görünüyor. Gerçekten de çok tuhaf olan şey, asla aynı ormanlık alanda bulunmamalarıdır. Birinin sık sık uğradığı bir bölge
her zaman diğerinden yoksundur.

Yakalı Pekari, Kuzey Amerika'da bulunan türdür; ve biz bundan
özellikle bahsediyoruz. Mississippi Nehri'nin batısındaki daha güney enlemlerine yaklaştığınızda onunla karşılaşırsınız. Kıtanın bu büyük kanadında, bu nehrin doğusunda ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri tarafından işgal edilen yerde, böyle bir hayvan yoktur ve vahşi halinde orada
var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Teksas topraklarında, yaygın bir hayvandır ve menzili batıya doğru Pasifik'e ve güneye doğru Kıta'nın geri kalanına kadar uzanır.

Batıya doğru ilerledikçe, menzil çizgisi önemli ölçüde yükselir; ve
New Mexico'da 38. paralel kadar yüksektedir. Bu, izotermal çizgiyi takip eder ve pekari'nin sert bir kış ikliminin zorluklarına
dayanamayacağını kanıtlar. Tropiklerin ve komşu ülkelerin bir ürünüdür.

Bazı doğa bilimciler bunun ormanda yaşayan bir hayvan olduğunu ve
asla açık alanlarda görülmediğini ileri sürerler. Diğerleri, Buffon gibi, onun _yaşam alanını_ dağlarda yaptığını, asla alçak ülkelerde ve ovalarda bulunmadığını belirtirler;
diğerleri ise
dağlarda asla bulunmadığını ilan etmişlerdir!

Bu "teorilerin" hiçbiri doğru görünmüyor. Teksas'ın ormanlarla kaplı ovalarında sık sık görüldüğü iyi bilinir ve Emory (modern gözlemcilerin en yeteneklilerinden biri) New Mexico'nun neredeyse ağaçsız dağlarında büyük bir pekari sürüsüyle karşılaştığını bildirir.
Gerçek şu ki, pekari geniş bir "menzilcidir" ve doğal gıdasını oluşturan kökleri veya meyveleri bulabildiği her yerde ovalara veya dağlara gider. En çok sevdiği yerler, zevkine göre birkaç tür fındık bulduğu kuru engebeli ormanlar gibi görünüyor - örneğin chinquapin (_Castanea pumila_), ceviz (_Juglans
olivaformis_) ve batı Teksas'ın yarı çayırlık bölgesinde bol miktarda bulunan birkaç meşe türünün meşe palamudu.

Meyvelerini yemekten daha uzakta, orman ağaçları pekari için hiçbir işe yaramaz. O bir tırmanıcı değildir, çünkü toynaklı bir hayvandır. Ancak
kayaların veya uçurumlardaki çatlakların yokluğunda, inini içi boş ağaçların diplerinde veya yarı çürümüş kütüklerde çok yaygın olan büyük oyuklarda yapar. Ancak, deneyim ona şüphesiz hem avcılardan hem de ateşten daha güvenli bir sığınak olduğunu öğrettiği için
kayaların arasında bir meskeni tercih eder.

Pekari, yuvarlak, domuz benzeri yapısı ve uzun, keskin burnuyla diğer orman hayvanlarından kolayca ayırt edilir. Domuz şeklinde olmasına rağmen, hareketlerinde
son derece aktif ve hafiftir. Kuyruğunun olmaması--çünkü bu organ sadece çok küçük bir çıkıntı veya
"topuz" ile temsil edilir--vücuduna hafiflik karakteri kazandırır. Çeneleri
domuz çeneleridir ve ağzın köşelerine yakın çıkıntı yapan tek bir çift diş ona
vahşi ve tehlikeli bir görünüm kazandırır. Bu dişler
yaşlı erkeklerde veya "yaban domuzlarında" görülür. "Kulakları kısadır ve neredeyse tüm vücudu kaplayan uzun sert tüyler veya kılların içine gömülmüştür, ancak sırtta çok daha uzundur. Bunlar, dikildiğinde veya öne doğru atıldığında -pekarinin öfkelendiği durumda olduğu gibi- boyun, omuzlar ve omurga boyunca yükselen sert bir yele görünümüne sahiptir. Böyle zamanlarda,
gerçekten de, tüm vücudu kaplayan sert, kıllı kürk hayvana biraz kirpi görünümü verir.

Daha önce de belirtildiği gibi, pekari sürü halinde dolaşır. Yirmi veya bazen daha fazla sayıda sürü halinde dolaşırlar. Ancak bu yalnızca kışın olur.
Aşk mevsiminde ve gebelik döneminde, yalnızca çiftler halinde -bir erkek ve bir dişi- karşılaşırlar. Birbirlerine çok sadıktırlar ve birbirlerine yakın dururlar.

Dişi bir yavruda iki yavru doğurur. Bunlar kırmızımsı kahverengi renktedir ve ilk başta yavrulardan daha büyük değildir; ancak kısa süre sonra
anneyi ormanda takip edebilir; ve sonra "aile partisi"
genellikle dört kişiden oluşur.

Daha sonraki sezonda, bu ailelerden birkaçı birleşir ve kısmen tesadüfen karşılaşmış olmalarından ve kısmen de karşılıklı koruma için
birlikte kalırlar; çünkü içlerinden biri saldırıya uğradığında, tüm sürü saldırgana karşı mücadele eder, ister avcı, ister puma, ister vaşak olsun. Hem dişlerini, hem dişlerini hem de keskin ön toynaklarını
hızla ve etkili bir şekilde kullandıkları için, zorlu ve tehlikeli bir düşman haline gelirler.

Puma genellikle pekari sürüsü tarafından öldürülür ve parçalanır,
ki bu yüzden saldıracak kadar tedbirsiz davranmıştır. Gerçekten de, bu vahşi
yaratık, onları büyük sayılarda gördüğünde pekarilerle pek uğraşmaz. Sadece tek olanlara saldırır; Ancak, yaklaşık bir mil uzaklıktan duyulabilen "homurtuları" diğerlerini çağırır ve daha farkına varamadan etrafı sarılır ve etrafından dolaşabilen herkes tarafından yakalanır.

Teksaslı avcı, eğer yayaysa, bir sürü pekariyi rahatsız etmeye cesaret edemez. Bindiğinde bile, orman açık olmadığı sürece, onların yanından geçer.
Ancak, tüm bunlara rağmen, hayvan yerleşimciler tarafından avlanır ve her yıl yüzlercesi öldürülür.
Mısır tarlalarına yaptıkları tahribat, onları toptan bir katliam arzusuyla takip eden birçok düşman haline getirir.

Avcılar gelip isabetli tüfekleriyle kovalamayı tamamladığında, pekariyi takip etmek ve onu köşeye sıkıştırmak için tazılar görevlendirilir.

Bir sürü pekari, kovalandığında, bazen bir mağarada veya kayaların yarıklarında barınır, içlerinden biri ağızda hazır bekler. Bu avcı tarafından vurulduğunda, hemen bir başkası
fırlayıp onun yerini alacaktır. Bu da yok edildiğinde,
üçüncüsüyle değiştirilecek ve tüm sürü düşene kadar böyle devam edecektir.

Tazılar, tek başlarına ve avcının yardımı ve teşviki olmadan pekariye saldırırlarsa, kesinlikle "bozguna uğrayacaklardır" ve içlerinden bazıları yok edilecektir. Gerçekten de, iki fitten uzun olmayan bu küçük yaratık, en iri boğa köpeğiyle bile boy ölçüşebilir!
Ben de bir pekari gördüm (o da kafesteydi)--en az altı boğa ve mastiff cinsi köpeği öldürmüştü--hepsi de birinci sınıf üne sahip dövüş köpekleri olarak kabul edilirdi.

Kentuckian, Teksas'ın yeni yerleşim yerlerine yaptığı bir gezi sırasında aklına gelen bir pekari macerası yaşamıştı. "Bu hayvanlarla ilk tanışmamdı," diye başladı, "ve bunu yakında unutacağımı sanmıyorum. Teksas'ın sınır yerleşimcileri arasında bana `güçlü bir avcı' ünü kazandırdı, ancak bu ismi ne kadar hak ettiğimi kendiniz
değerlendirebilirsiniz.

"Birkaç hafta boyunca Trinity Bottom'da yaşayan bir çiftçinin veya `ekicinin' misafiri oldum. `Kereste'ye birkaç kez çıkmıştık ve `ayı, geyiğin ve hindinin ikisini de doyurmuştuk, ancak henüz pekari ile karşılaşma şansımız olmamıştı, her ne kadar dışarı çıktığımızda onların izlerini veya arkadaşımın `pekari işareti' dediği şeyin başka belirtilerini görmeden gitmemiş olsak da. ' Gerçek şu ki, bu hayvanlar en keskin koku alma duyusuna sahiptir; ve genellikle avcı onları görebilmeden veya onlara yaklaşabilmeden çok önce saklanırlar. Köpeksiz gittiğimiz için, elbette bir günde geçen dokuz yüz doksan dokuz oyuk kütükten hangisinin tam olarak
pekarilerin sığındığı kütük olduğunu keşfetmemiz pek olası değildi.

"Bu yaratıklara karşı çok meraklı olmuştum. Sık sık ayı avlamıştım - geyikleri sürmüştüm; ve hindileri hem tuzağa düşürmüş hem de vurmuştum. Ama
hiçbir zaman bir pekari öldürmemiştim; aslında hiç görmemiştim. Bu nedenle, bu yaban domuzlarından birinin dişini av kupalarıma
eklemeyi çok istiyordum.

"İsteğim beklediğimden daha erken ve hiç
hayal etmediğim bir ölçüde gerçekleşti; çünkü bir sabah -kahvaltımı tatmadan önce-
bu hayvanlardan en az on dokuzunun son
gıcırtısını çıkarmasına sebep oldum! Ama bu `başarı'nın ayrıntılarını olduğu gibi anlatacağım.

"Sonbahar mevsimindeydi -ormanın en güzel mevsimi-
yaprakların altın, turuncu ve mor renklerine büründüğü zaman. Arkadaşımın evinde yatıyordum ama
yakınlardan gelen yabani hindi `gırtlak sesiyle' uykumdan uyandım.

"Odamda pencere olmamasına rağmen, kütük duvarın çatlaklarından içeri
dolan sarı ışık huzmeleri bana
güneşin
doğmasından sonra olduğunu söyledi.

"Ayağa kalktım, giysilerimi ve av kıyafetlerimi giydim, tüfeğimi aldım
ve gizlice dışarı çıktım. Kimseye bir şey söylemedim, çünkü etrafta dolaşan kimse yoktu -ne `zenci' ne de beyaz adam. Arkadaşıma
hızlıca yaklaşmak ve ona kahvaltıda şişman, genç bir `hindi' avlayarak ne kadar akıllı olduğumu göstermek istiyordum.

"Evin etrafından dolanır dolaşmaz hindileri gördüm - büyük bir `çete'. Eski bir mısır tarlasındaydılar, mısır toplamada düşen tohumlarla besleniyorlardı. Tüfeğimin onlara ulaşması için çok uzaktaydılar ve onlara yaklaşmak için mısır saplarının arasına girdim.

"Kısa süre sonra ormana doğru ilerlediklerini ve muhtemelen belirli bir noktada ormana gireceklerini fark ettim. Sadece onlardan önce o noktaya
ulaşabilirsem, diye düşündüm, adil bir atış yapabileceğimden emin olurdum. Tek yapmam gereken
eve geri dönüp,
tesadüfen bir `örtü' olan
tarlanın kenarından dolaşmaktı. Bu şekilde
onları `önden' yakalayabileceğimden emin olurdum -- yani ormana zamanında ulaşabilir miydim.

"Yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedim; ve yolun çoğunu koşarak
istediğim noktaya ulaştım.

"Arkadaşımın evinden yaklaşık bir mil uzaktaydım - çünkü mısır tarlası çok büyüktü - ancak uzak batı dünyasının büyük plantasyonlarında görebileceğiniz türdendi. Hindileri 'kafaladığımı' ve biraz daha zaman ayırdığımı gördüm; ve uygun bir kütük seçip, onların gelmesini beklemek için oturdum. Kendimi öyle bir yere yerleştirdim ki, kütüğün üzerinde büyüyen bazı çalılık ağaçların geniş yeşil yaprakları tarafından tamamen gizlendim.

"Sanırım o pozisyonda bir dakikadan fazla kalmamıştım ki, yapraklar arasında hafif bir hışırtı dikkatimi çekti. Baktım ve çöplerin altından bir yılanın uzun gövdesinin çıktığını gördüm. Henüz, otların arasında gizlenen kuyruğunu göremiyordum; ancak başının şekli ve vücudunun tuhaf şerit benzeri işaretleri, bunun 'Çerçeveli Çıngıraklı Yılan' olduğuna beni ikna etti. Yavaşça açık bir alana doğru kayıyordu, diğer taraftaki bir çalılığa geçme niyetiyle. Onu şüphesiz güneşlendiği kütükten rahatsız etmiştim; ve şimdi benden uzaklaşıyordu.

"İlk düşüncem o iğrenç sürüngeni takip edip öldürmekti; ama bunu yaparsam kendimi hindilerin görüşüne
açacağımı düşünerek olduğum yerde kalmaya ve kaçmasına izin vermeye karar verdim. "Yavaşça ilerlemesini izledim - çünkü bu tür çok yavaş ilerliyor - ta ki açıklığın ortasına yaklaşana kadar, tekrar dikkatimi
tüfeğimin menziline neredeyse
gelmiş kuşlara çevirdim.

"Tam ateş etmeye hazırlanıyordum ki, açıklıktan gelen garip bir ses, küçük bir domuzun homurtusu gibi, kulaklarıma geldi ve tekrar o yöne bakmama neden oldu. Bunu yaparken, gözlerim çalılıklardan yeni çıkan meraklı küçük bir hayvana takıldı. Uzun, sivri burnu, domuz benzeri yapısı, kuyruğunun olmaması, yüksek kuyruğu ve omuzları boyunca uzanan beyazımsı bant, hatırladığım tüm betimleme işaretleriydi.
Hayvan bir pekariden başkası olamazdı.

"Meraklı gözlerle ona bakarken, çalılıklardan bir başkası çıktı,
sonra bir başkası, ve bir başkası, ta ki iyi büyüklükte bir sürüsü görüş alanına girene kadar.

"Çıngıraklı yılan, ilkini görünce başını yere yatırmıştı; ve açıkça korkmuştu, kendini çimenlerin arasında
gizlemeye çalışıyordu. Ama çimen pürüzsüz bir parçaydı ve başaramadı. Pekari onu çoktan görmüştü; ve arka kısımları tam yüksekliğine ulaştığı anda, yelesi sertleşti,
ve tüm vücudundaki tüyler dikleşti, her taraftan dışarıya doğru yayıldı. Yaratığın görünümü bir anda değişti ve
havanın, öfkeli hayvanın sırt bezinden
yaydığı hoş olmayan bir kokuyla
dolduğunu algılayabildim. Bir an bile durmadan, yılanın gövdesine üç ayak mesafede durana kadar ileri atıldı.

"İkincisi, artık kendini gizleyemeyeceğini anlayınca, kendini
bir sarmalın içine attı ve savunmaya geçti. Gözleri ateşli bir
parlaklıkla parlıyordu: çıngıraklarının sesi neredeyse hiç durmadan duyulabiliyordu;
kalkık başıyla düşmanına doğru tekrar tekrar vuruyordu.

"Bu gösteriler, tüm pekari sürüsünü oraya getirdi
ve bir anda sürüngenin etrafında bir çember oluştu, sürüngen
hangisine vuracağını bilmiyordu ama başını pervasızca
her yöne fırlatmaya devam ediyordu. Pekariler sırtları iyice kemerli
ve ayakları bir araya toplanmış bir şekilde, öfkeli kediler gibi, tehditkar
ve tiz homurtular çıkararak duruyordu. Sonra içlerinden biri, sanırım ilk ortaya çıkan, aniden havaya yükseldi ve dört toynağı birbirine yakın bir şekilde
yılanının kıvrılmış gövdesine atıldı. Bir diğeri de benzer şekilde onu takip etti, sonra bir diğeri, sonra bir diğeri, ta ki sürüngenin uzun leşinin açıldığını ve yerde kıvrandığını görene kadar.

"Kısa bir süre sonra hareketsiz yatıyordu, ayaklarının altında ezilmişti. Sonra tüm ekip onu dişleriyle yakaladı ve parçalara ayırarak neredeyse anında
yedi.

"Pekariler görüş alanına girdiği andan itibaren hindiler hakkındaki tüm düşüncelerimi
kaybetmiştim. Kurşun gibi ağır habercimi
tamamen farklı bir yöne göndermeye karar vermiştim. Hindileri neredeyse her zaman yiyebilirdim; ama her gün pekariler ortaya çıkmıyordu. Bu yüzden kendimi kütüğün üzerine `döndürdüm', tüfeğimi dikkatlice kaldırdım, sürüde
görebildiğim en büyük `yaban domuzunu' `işaretledim' ve ateş ettim.

"Yaban domuzunun ciyakladığını duydum (hepsi de öyle) ve onun yere düştüğünü gördüm,
ya ölmüş ya da ağır yaralanmıştı. Ama hangisi olduğunu söylemek için pek zamanım yoktu,
çünkü duman gözlerimden daha yeni dağılmıştı ki,
beklediğim gibi kaçıp gitmek yerine
bütün bir çılgın
çeteyi fark ettim, bana doğru geliyorlardı.

"Bir anda öfkeli yaratıkların karanlık bir kütlesi tarafından çevrelendim,
çılgınca bacaklarıma
atıldılar, tiz homurtular çıkardılar ve dişlerini
kastanyet gibi çatlattılar.

"Kütüğün en yüksek noktasına koştum, ama bu bir güvenlik sağlamadı.
Pekariler üzerine atladılar ve beni takip ettiler.
Çubuklu tüfeğimin dipçiğiyle vurdum ve onları devirdim; ama yine beni çevrelediler,
yukarı doğru atlayıp bacaklarıma saldırdılar, ta ki pantolonumdan geriye neredeyse hiçbir parça kalmayana kadar. "Çok büyük bir tehlikede olduğumu gördüm ve tüm enerjimi harcadım. Silahımı çılgınca etrafımda savurdum; ancak vahşi yaratıklardan biri devrilirken, onun kadar kararlı bir şekilde bir diğeri onun yerine atladı. Yine de
bunun için hiçbir çarem yoktu ve sesimin en yüksek tonuyla bağırdım, bu arada
çaresizlikle savaşıyordum.

"Hala kütüğün en yüksek noktasında kaldım, çünkü orada hepsi birden etrafımı
çeviremezdi; ve böylece kendimi
daha iyi savunabileceğimi gördüm. Ancak bu avantaja rağmen, hayvanların saldırıları o kadar aralıksızdı ve onları uzak tutmak için gösterdiğim çabalar o kadar sürekliydi ki, çok bitkin bir şekilde çenelerine düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydım.

"Güçsüzleşiyor ve bitkinleşiyordum -hayatımdan umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım--darbelerime güç vermek için silahımı başımın üstüne doğrulttuğumda, arkamdaki bir şeye çarptığını hissettim.
Aynı yerde durduğum noktanın üzerine uzanan bir ağaç dalıydı.

"Aklıma aniden yeni bir düşünce geldi. Ağaca tırmanabilir miydim?
Onların tırmanamayacağını ve ağaçta güvende olacağımı biliyordum.

"Yukarı baktım; dal erişebileceğim bir mesafedeydi. Onu yakaladım ve
yaklaştırdım. Derin bir nefes aldım ve vücudumda kalan tüm güçle
yukarı sıçradım.

"Dalın üzerine çıkmayı başardım ve bir sonraki anda sürünerek
üzerinde ilerledim ve gövdenin yanına oturdum. Rahatça nefes aldım - güvendeydim.

"Dinlenmekten başka bir şey düşünmem biraz zaman aldı.
Tüneğime yerleşmeden önce tam yarım saat kaldım. Bazen
geçmiş işkencecilerime baktım. Kaçmak yerine
hala orada olduklarını gördüm. Ağacın kökü etrafında koştular,
gövdesine doğru sıçradılar ve dişleriyle kabuğu yırttılar. Sürekli olarak
titreşen, rahatsız edici homurtularını çıkardılar; ve sırt bezlerinden
yaydıkları, misk ve sarımsak kokusuna benzeyen koku beni neredeyse boğdu. Geri çekilmeye hiç niyetleri olmadığını, aksine beni kuşatmaya kararlı olduklarını gördüm.

"Arada sırada ölü yoldaşlarının çimenlerin üzerinde yattığı yere doğru bayıldılardı, ancak bu sadece kararlılıklarını daha da hızlandırdı, çünkü
her zaman geri döndüler, her zamanki gibi şiddetle homurdanarak.

"Arkadaşımın bu saatte uyanıp beni kurtarmasını umuyordum; ama bu pek olası değildi, çünkü yokluğumu garip gösterecek kadar uzun süre kalana kadar beni `özlemeyecekti'. Aslında, bu geceden sonra veya belki de ertesi gün çok sonra olacaktı. Silahımla dolaşmam ve en az yirmi saat
ortada olmam alışılmadık bir şey değildi.

"Saatlerce acı dolu tünekte oturdum - şimdi aşağıdaki kinci yaratıklara bakıyordum - şimdi gözlerimi büyük mısır tarlasına doğru eğdim, birini görmeyi umuyordum. Bazen aklımdan, yarın bile
özlenmeyeceğim fikri geçiyordu!

"Açlıktan, susuzluktan ölebilirdim -şu anda her ikisinden de muzdariptim--ya da hayatta kalsam bile ağaca tutunamayacak kadar zayıflayabilirdim. Oturduğum yer hiç de kolay değildi.
Ağaç küçüktü--dal incecikti. Zaten uyluklarımı kesiyordu. Güçsüzlüğümle onu bırakmak zorunda kalabilirdim ve
sonra--.

"Bu düşünceler korkunçtu; ve bunlar aklıma geldikçe,
duyulacağımı umarak sesimin en yüksek perdesinden bağırdım.

"Bu zamana kadar tüfeğimi kullanmayı düşünmemiştim, içgüdüsel olarak ona tutunmama rağmen. Onu ağaca getirmiştim. Şimdi, arkadaşımın veya birinin sesi duyması umuduyla
ateş etmek geldi aklıma.

"Dalda olabildiğince dengemi sağladım ve barutla doldurdum. Havaya ateş etmek üzereyken, bana
düşmanlarımın sayısını azaltabileceğim gibi geldi. Bu yüzden
bir topu yere çarptım, birinin alnına nişan aldım ve onu
düşürüm. "Şimdi aklıma başka bir fikir geldi ve bu, bu seferkinde yaptığım gibi
tüm çeteye hizmet etmekti. Onun düşüşü onları en ufak bir şekilde korkutmamıştı; sadece daha da yaklaştılar, burunlarını kaldırıp
titreşen notalarını
çıkararak --böylece onları vurma şansım daha yüksek oldu.

"Yüklemeyi ve ateşlemeyi tekrarladım. Başka bir düşman daha az.

"Umut geri dönmeye başladı. Mermilerimi saydım ve boynuzumu güneşe doğru tuttum. Yirmiden fazla mermi ve yeterli barut vardı.
Pekarileri saydım. On altısı hala yaşıyordu, üçü de benim için bitmişti.

"Tekrar doldurdum ve ateş ettim -- doldurdum ve ateş ettim -- doldurdum ve ateş ettim. Her seferinde o kadar dikkatli nişan aldım ki, hepsi arasından sadece bir atışı ıskaladım.

"Ateş kesildiğinde, büyük bir mezbahaya benzeyen
bir sahnenin ortasında tünediğim yerden aşağı indim. Yaratıkların on dokuzu
ağacın etrafında ölü yatıyordu ve yer kanlarıyla ıslanmıştı!

"Bu sırada arkadaşımın sesi kulağıma geldi ve
döndüğümde onu ayakta, elleri yukarıda ve gözleri tabak kadar büyük gördüm.

"Bu 'başarı' kısa sürede yerleşim yerinde duyuldu ve ben o sıralar 'Trinity Bottom'daki en büyük avcı olarak görülüyordum."

ON ALTINCI BÖLÜM.

ÖRDEK AVLAMA MACERASI.

Ertesi günkü yolculuğumuzda yine vahşi güvercin sürüleriyle karşılaştık ve stoklarımız yenilendi. Kuru tuzlu pastırmadan bıktığımız için buna çok sevinmiştik ve Lanty'nin _mutfağından_ bir başka "güveç böreği" oldukça hoşumuza gitti. Güvercin konusu
tükenmişti ve onlar hakkında daha fazla konuşmadık. Ördekler masanın üzerindeydi
çift anlamda, çünkü yürüyüş sırasında güzel küçük yaz ördeklerinin (_Anas sponsa_) bir
yavrusunu yakalamıştık ve
birkaçını vurmayı başarmıştık. Ancak bu küçük yaratıklar
dikkatimizi
çekmedi, ancak çok daha meşhur olan "kanvas sırtlı" (_Anas vallisneria_)
türleri
çekti.

Amerikan yaban ördeğinin yirmi dört türünden hiçbiri, kanvas sırtlı olarak bilinenden daha geniş bir
ün kazanmamıştır; hatta eider ördeği bile, Amerikalılar kuş tüyü yataklara pek önem vermedikleri için daha az
düşünülür. Ancak kanvas sırtlının sulu, güzel aromalı eti her sınıftan insan tarafından takdir edilir; ve gurmeler onu diğer tüm kanatlı yaratıklardan daha değerli görürler, belki de saz kuşu veya pirinç avcısı ve çayır tavuğu hariç. Bunlar neredeyse eşit derecede ünlüdür. Ancak çayır tavuğu batılı gurmelerin _bon morceau_'sudur; bez sırtlı ise yalnızca Atlantik'in büyük şehirlerinde bulunur. Saz kuşu -Batı Hint Adaları'nda "ortolan" olarak adlandırılır- bez sırtlı ile aynı pazarlarda bulunur. Bu üç kuşun eti de -kuşların kendileri oldukça farklı ailelerden gelse de- gerçekten en lezzetli türdür; hangisinin en çok beğenildiğini söylemek zor olacaktır.

Bez sırtlı büyük bir ördek değildir, ağırlığı nadiren üç pound'u aşar. Rengi Avrupa'daki pochard'a çok benzer: başı tekdüze koyu kestane, göğsü siyahtır; Kanatların arka ve üst kısımları mavimsi gri bir yüzey sunarken, çok az da olsa tuval dokusuna benzeyecek şekilde çizgili ve beneklidir:
Bu yüzden kuşun sıradan adı.

Amerika'nın su kuşlarının çoğu gibi, tuval sırtlı kuş da göçmendir.
İlkbaharda Hudson Körfezi bölgesinin soğuk ülkelerine doğru ilerler ve Ekim ayında güneye döner ve Atlantik kıyıları boyunca büyük sürüler halinde
görünür. Amerika Birleşik Devletleri'nin tatlı su göllerine yayılmaz, ancak kendini üç veya dört iyi bilinen yerle sınırlar, bunların başlıcası büyük Chesapeake Körfezi'dir.
Chesapeake Körfezi'ne olan bu tercih kolayca açıklanabilir, çünkü burada
en sevdiği yiyecek en bol miktarda bulunur. Bu koya akan nehirlerin ağızlarını avlayın, geniş acı su sürüleri vardır; bunlar cinsin belirli bir bitkisinin büyümesini destekler
_vallisneria_--sudan birkaç ayak yukarıda duran, koyu yeşil yaprakları ve sapları olan ve beyaz ve yumuşak bir kökü olan çimen benzeri bir bitki. Bitkiye "yabani kereviz" gibi önemsiz bir isim veren bu kökte, bez sırtlı kuş yalnızca beslenir; çünkü bulunmadığı her yerde kuş da ortaya çıkmaz. Dalıp gagasıyla yukarı çeken bez sırtlı kuş, uzun mızrak şeklinde yaprakları kolayca koparır ve bunlar yüzerek ya başka bir tür olan pochard tarafından yenir ya da bitişik kıyılara doğru savrulan muazzam yosun kümeleri oluşturur.

Tuval sırtlı ördeğin eti, değerli lezzetini yabani kerevizin köklerine borçludur ve bu nedenle o kadar talep görmektedir ki, bu ördeklerden bir çifti New York ve Philadelphia pazarlarında üç dolar getirir. En iyi hindi bu miktarın üçte birinden daha az bir fiyata elde edilebildiğinde, perde ayaklı favorilerin ne kadar üstün bir değere sahip olduğu hakkında bir fikir edinilebilir. Elbette, tuval sırtlı ördeği vurmak, yalnızca bir eğlence olarak değil, aynı zamanda profesyonel bir meslek olarak da yaygın olarak uygulanmaktadır. Bu kuşları öldürmek için çeşitli araçlar kullanılır: köpeklerle tuzaklar, cehennem makinelerine benzeyen silahlarla donatılmış ördek tekneleri ve her türlü kılık değiştirme. Kuşların kendileri son derece utangaçtır; ve onlara bir atış ancak büyük bir yaratıcılıkla ve epeyce kaçtıktan sonra elde edilir. Mükemmel dalgıçlardır; ve sadece yaralandıklarında bile neredeyse her zaman kaçmayı başarırlar. Utangaçlıkları meraklarıyla bastırılır. Kıyıya, bulundukları yere yakın bir yere bırakılan ve ileri geri koşması için eğitilen bir köpek, neredeyse her zaman onları atış mesafesinde baştan çıkarır. Eğer köpek kendisi başaramazsa, vücuduna sarılı veya kuyruğuna bağlanmış kırmızı bir bez genellikle istenen sonucu getirir. Ancak, ördeklere çok fazla atış yapıldığında, bu yem bile başarısız olur.

Pazarda bez sırtlı ördeklerin getirdiği yüksek fiyat nedeniyle, avcılar tarafından büyük bir gayretle takip edilirler ve çok fazla kar kaynağı olarak görülürler. Bu o kadar önemli kabul edilmiştir ki, Chesapeake'e komşu olan eyaletler arasındaki uluslararası
antlaşmalarda, atış hakkını belirli taraflarla sınırlayan birkaç madde veya madde vardır. Bu hakkın ihlali, yaklaşık üç veya dört yıl önce, Philadelphia ve Baltimore'daki topçular arasında ciddi çatışmalara yol açmıştır. Anlaşmazlık o kadar ilerledi ki, silahlı ve silahlı adamlarla dolu yelkenliler Chesapeake sularında bir süre seyretti ve küçük bir savaşın tüm başlangıç ​​adımları her iki tarafça atıldı. Genel hükümetin müdahalesi, kendi haline bırakılsa çok kanlı bir olay olacağı kanıtlanacak olan şeyi engelledi. Chesapeake Körfezi'nde ördek avlarken oldukça sıra dışı bir macerayla karşılaştım ve hikaye şöyle anlatıldı: "Chesapeake'e akan küçük bir nehrin ağzına yakın bir yerde yaşayan bir çiftçi olan bir arkadaşımın evinde birkaç gün kalıyordum. Ünlü
kanvas sırtlı ördekleri vurmaya meyilli hissettim. Bu kuşlardan sık sık
yemiştim ama yeni bir tane vurmuştum, hatta onları doğal _yaşam alanlarında_ bile görmüştüm. Bu nedenle, onları denemek için can atıyordum ve bu nedenle bir sabah bu amaçla yola çıktım.

"Arkadaşım, nehrin kıyısında, gelgit suyunun biraz üzerinde
yaşıyordu. Yabani kereviz sadece acı suda yetiştiğinden -yani ne tuzlu denizde ne de tatlı su nehirlerinde- ördekleri bulmak için uygun yere gelmeden önce küçük dereden bir mil veya daha fazla yol kat etmem gerekti. Küçük bir sandala bindim, yanımda sadece
kötü huylu bir köpek vardı, bana
verilmişti ve bana ülkenin en iyi
`ördek köpeklerinden' biri olarak tanıtılmıştı.

"Başka bir yerde işi olan arkadaşım, ne yazık ki o gün bana eşlik edemedi; ama orayı biraz tanıyordum ve ördek avının
çoğu hilesini
_hakikatten_ bildiğimden, kendi başımın çaresine
bakabileceğimi düşündüm.

"Sırayla yüzerek ve kürek çekerek, kısa süre sonra körfezi ve
yabani kereviz tarlalarını ve ayrıca farklı türlerde su kuşu sürülerini gördüm, bunların arasında patkalar, sırtlı ördekler ve
sıradan Amerikan yaban ördeklerini tanıyabiliyordum.

"Dere ağzının yakınında uygun bir yer arayarak karaya çıktım; ve,
kayığı bazı otlara bağlayarak, bir örtü aramaya koyuldum. Bu
kısa sürede bulundu--bazı çalılar bana uygundu; ve yerimi aldıktan sonra,
köpeği işine koydum. Ancak, hayvan benim sözlerime ve cesaretlendirme hareketlerime pek dikkat etmedi, vahşi ve
korkmuş bir bakışı olduğunu düşündüm, ama bunu kısmen ona yabancı olmama bağladım; ve daha iyi tanışır tanışmaz,
farklı bir şekilde çalışacağını umuyordum.

"Ancak, hayal kırıklığına uğradım, çünkü ne yaparsam yapayım, suya
yaklaşmadı ve arkadaşımın bana kesinlikle yapacağından emin olduğum
koşma numarasını da yapmadı. Aksine, kendimi yerleştirdiğim yerin yakınındaki çalıların arasında
korktu ve onlardan ayrılmak istemiyor gibiydi. İki veya üç kez, onu öne doğru sürüklediğimde ve suya doğru işaret ettiğimde, tekrar geri
hızla koştu ve çalıların altından koştu.

"Köpeğin bu davranışından aşırı derecede rahatsız oldum, özellikle de
birkaç bin kişiden oluşan bir bez sırtlı sürüsü kıyıdan yarım milden daha fazla olmayan bir mesafede suyun üzerinde oturuyordu.
Köpeğim görevini
yapmış olsaydı, şüphesiz menzile
getirilebilirlerdi; ve bunu hesaplayarak, asil bir atıştan emin olmuştum. Ancak,
beklentilerim köpeğin inatçılığı tarafından boşa çıkarıldı ve
onunla ilgili hiçbir şey
yapma umudu olmadığını gördüm.

"Bu sonuca vardıktan sonra, boşuna harcanan birkaç saatten sonra,
gizliliğimden kalktım ve tekneye geri döndüm. Zavallı köpeğin beni takip etmesi için işaret bile etmedim; ve ben onsuz kürek çekmeliydim, arkadaşımın hoşnutsuzluğunu göze alarak, ama hayvanın kendisi davetsizce peşimden koşmaktan ve tekneye varınca gönüllü olarak içine atlamaktan hoşlandı.

"Hayvandan o kadar rahatsız olmuştum ki, onu tekrar
atmaya çok meyilli hissettim. Ancak, öfkem yavaş yavaş geçti; ve
kayıkta ayağa kalktım, aklımda bundan sonra hangi yolu
izleyeceğimi evirip çevirdim.

"Tuval sırtlı balık sürüsüne doğru baktım. Bu, baştan çıkarıcı bir
görüntüydü. Su üzerinde mantar kadar hafif ve sporcunun bir atış için arzu edebileceği kadar
yakın oturuyorlardı. İyi nişan alınmış bir atış en azından yirmi tanesini öldürmeden edemezdi.

"Onlara yaklaşmanın bir yolu yok muydu? Bu soruyu yirminci kez kendime sormuştum ama tatmin edici bir şekilde cevaplayamadım.

"Uzun bir süre sonra beynimde bir fikir uçuştu. Sık sık
yataklarımı dalların veya çalıların altına gizleyerek ve sonra
rüzgarın veya bir derenin akıntısının itmesiyle
onların üzerine yüzerek
sıradan ördeklere yaklaşmıştım. Bu, bez sırtlı ördeklerde de işe yaramaz mıydı?

"Deneyi yapmaya karar verdim. Sürü,
bunu yapmamı sağlayacak bir konumdaydı. _Vallisneria_ sazının rüzgaraltındaydılar. Rüzgâr, sandalımı buradan taşıyacaktı; ve onu gizlemeyi
düşündüğüm yeşil çalılar, yine yeşil olan sazdan
ayırt edilemezdi.

"Bu mümkündü. Öyle olduğunu düşündüm. Yakınımda büyüyen bazı yapraklı dalları kesmeye ve onları küçük teknemin küpeşteleri boyunca denemeye koyuldum. Yarım saatten kısa bir sürede onu kıyıdan ittim;
ve uzaktaki hiç kimse onu çalı çırpıdan yapılmış yüzen bir saldan başka bir şey sanmazdı.

"Şimdi ördeklerin tam rüzgarüstüne, sürünün kenarından yaklaşık yarım mil uzaklıkta olana kadar sessizce çekildim.
Sonra kürekleri aldım ve kayığın rüzgarın önünde kaymasına izin verdim. Kendimi tamamen gizlenecek şekilde yerleştirmek için önlem aldım, dalların arasından bakmak isteyebileceğim her taraftaki yüzeyi görebiliyordum.

"Çalılar yelken görevi gördü ve kısa süre sonra yabani kereviz bitkilerinin arasında sürüklendim. Hafif bir esinti olduğu için bunun ilerlememi engelleyeceğinden ve beni taşıyamayacağından korktum. Ama çimenler, her zamankinin aksine, kayığın girdiği yerde inceydi ve tatmin edici bir şekilde, doğru yönde, yavaş da olsa, hareket ettiğimi hissettim. "O zamanlar sıcağın beni rahatsız ettiğini hatırlıyorum. Kasım ayıydı; ama `Hint yazı' olarak bilinen o tuhaf mevsimdi ve
sıcaklık aşırıydı - eminim 90 derecenin altına düşmezdi.
Çevremi
çeren çalılıklar havanın vücuduma ulaşmasını engelliyordu; ve öğlen güneşinin ışınları o güney enleminde neredeyse dikey olarak düşüyordu,
teknenin dibinde yatarken beni kavuruyordu.
Başka koşullar altında, böyle bir
kavrulmayı istemezdim; ama önümde muhteşem bir atış olasılığıyla,
elimden geldiğince buna katlandım.

"Tekne, _vallisneria_ tarlasında yolunu açmak için yaklaşık bir saat harcadı ve bir veya iki kez uzun bir süre
hareketsiz kaldı. Ancak daha güçlü bir esinti çıkar ve sonra
kamışların teknenin yanlarına sürtünme sesi,
ilerlediğimi bana minnettarlıkla hatırlatırdı.

"Sonunda, büyük bir memnuniyetle,
sasın kenarına yaklaştığımı ve dahası, sürünün kendisinin
sanki benimle buluşmak için hareket ettiğini gördüm! Kuşların çoğu
smaç yönünde dalıp besleniyordu.

"Onları ilgiyle izliyordum.
Tel sırtlı kuşların kendilerinden
çok farklı renkte başka bir türle
eşlik ettiğini gördüm: Bu Amerikan ördeğiydi. Bu iki kuş türü arasında
sürekli devam eden savaşa tanık olmak ilginç bir görüntüydü. Ördeğin dalgıçlığı zayıfken, ördeğin dalgıçlığı en iyilerden biridir. Ancak, ördeğin hem yabani kerevizin köklerini hem de kendi türünü sevmesi; ama bunları elde etmenin bir yolu yok, sadece ikincisini soymak dışında. Daha küçük ve daha az güçlü bir kuş olduğu için bunu açıkça yapamaz; ve amacını gerçekleştirdiği araçları gözlemlemek ilginçti. Şöyleydi: Tuval sırtlı kuş alçaldığında, mecburen birkaç dakika suyun altında kalmalıdır. Bitkiyi yakalamak ve köklerinden sökmek için zamana ihtiyacı vardır. Bunun sonucunda, genellikle yarı kör bir halde yüzeye ulaşır ve gagasında o lezzetli lokmayı tutar. Yaban ördeği onun aşağı indiğini görmüştür; ve tekrar ortaya çıkacağı yeri tam olarak hesaplayarak hazır bir şekilde oturur. Diğeri ortaya çıktığı anda ve görüşünü veya duyularını tamamen geri kazanmadan önce, aktif yağmacı bir hamle yapar, kerevizi boynuzlu çeneleriyle yakalar ve perdeli ayaklarının onu
itebildiği kadar hızlı bir şekilde kaçıp gider. Tuval sırtlı, bu küstahça şekilde yağmalanmaktan
üzülse de, takip etmenin boşuna olacağını bilir ve
kökü kaybolmuş olarak yere koyarak, taze bir nefes alır ve başka bir şey için dalar.
Sürüde bu tür sahnelerin sürekli tekrarlandığını fark ettim.

"Üçüncü bir kuş türü dikkatimi çekti. Bunlar patkalardı,
ya da Chesapeake topçularının adlandırdığı gibi, `kızılbaşlar. '
Bu yaratıklar, kanvas sırtlılara çok benzemektedir ve
gagaları dışında neredeyse ayırt edilemezler: birincisinin gagaları
üst yüzey boyunca içbükeydir, kanvas sırtlıların gagaları ise neredeyse düz bir çizgi gösterir.

"Pörtleklerin diğer türlere karışmadığını, diğerlerinin hiç birinin önemsemediği şeylerle beslenmekle yetindiklerini gördüm: Kökleri soyulduktan sonra suyun yüzeyinde bol miktarda yüzen _vallisneria_'nın yeşil yaprakları. Yine de bu ördekler sofrada kuzenleri olan bez sırtlılar kadar değerlidir; ve aslında, o zamandan beri New York ve Philadelphia'daki tavukçular tarafından ikincisinden genellikle vazgeçildiklerini öğrendim. Gerçek bir bez sırtlı satın almak isteyenler doğa tarihi hakkında biraz bilgi sahibi olmalı. Gaganın biçimi ve rengi, aldatılmalarını önlemek için bir ölçüt görevi görecektir. ördekte gaga mavimsi bir renktedir; bez sırtlınınki koyu yeşildir; ayrıca, ördeğin gözü sarıdır, aynı türden olanınki ise ateş kırmızısıdır. 

"Bunu algıladığımda memnun oldum Sonunda kalın bir ördek sürüsünün menziline
girmiştim. Artık geriye sadece tüfeğimi
gürültüsüzce çalıların arasından geçirmek, her iki namlunun horozunu ayarlamak, nişan almak
ve ateş etmek kalmıştı.

"Niyetim her zamanki planı takip etmekti -- yani kuşlara otururken bir namlu
ateşlemek ve kanat çırparken ikinci namluyu onlara
atmaktı. Bu niyet hemen ardından gerçekleşti; ve yaklaşık on beş veya yirmi ördeğin
suyun üzerine serilmiş, hizmetime hazır olduğunu görmenin mutluluğunu yaşadım. Sürünün geri kalanı göğe yükseldi
ve kanat çırpmaları havayı gök gürültüsüne benzeyen bir sesle doldurdu.

"On beş veya yirmi kişinin öldürüldüğünü söylüyorum; kaç tane olduğunu
hiç bilemedim: Hiçbir zaman tek bir kuşuna bile dokunmadım. Ben
farklı bir şekilde meşgul olmaya başladım ve kısa sürede
kanvas sırtlıları, sülünleri ve patkaları
sanki hiç böyle yaratıklar var olmamış gibi
kafamdan tamamen silip atan bir konuyla ilgilendim.

"Sazlıkların arasında sürüklenirken, dikkatim birkaç kez köpek arkadaşımın garip davranışlarına çekilmişti. Teknenin dibinde, pruvaya yakın bir yerde, yarı çalılarla örtülü bir şekilde yatıyordu; ama ara sıra ayağa kalkıyor, çılgınca etrafına bakıyor, garip bir sızlanma sesi çıkarıyor ve sonra çömelme pozisyonuna geri dönüyordu. Ayrıca, ara sıra dişlerini sıkmak üzereymiş gibi titrediğini fark ettim. Tüm bunlar beni şaşırtmıştı - başka bir şey değil. Oyunu izlemekle çok meşguldüm, sebepler üzerinde spekülasyon yapmak için değil; bu konuda bir inancım varsa, bu manevraların korkudan kaynaklandığına inanıyordum; köpeğin hiç denize açılmadığını ve şimdi ya deniz tuttuğunu ya da denizden korktuğunu düşünüyordum.

"Bu açıklama şimdiye kadar beni tatmin etmişti ve bu konu üzerinde daha fazla düşünmemiştim. Ancak ikinci namlumu henüz teslim etmiştim ki,
dikkatim tekrar köpeğe yöneldi; ve bu sefer o kadar
tutuldu ki, yarım saniye içinde başka hiçbir şey düşünmedim. Hayvan
ayağa kalktı ve üç fit ötemde durup iğrenç bir şekilde sızlandı.
Gözleri vahşi ve doğal olmayan bir ifadeyle bana dikildi,
dili
dışarı sarktı ve dudaklarından bol miktarda salya aktı. _Köpek delirmişti_!

"Köpeğin delirdiğini, köpeği gördüğüm kadar kesin bir şekilde gördüm. Daha önce
deli köpekler görmüştüm ve semptomlarını iyi biliyordum. En tehlikeli
karakterde su fobisiydi.

"Hidden, aniden, korku üzerime çöktü. Korku uysal bir kelimedir; buna dehşet demeliyim; ve bu ifade o anki hislerimi ifade etmek için çok güçlü olmazdı. Kendimi aşırı tehlikeli bir durumda
olduğumu biliyordum ve bundan çıkış yolu göremiyordum. Ölüm--acı verici ve korkunç ölüm--yakın görünüyordu, bana karşı geliyormuş gibi görünüyordu,
o iğrenç canavarın gözlerinden bakıyordu.

"İçgüdülerim beni savunma pozisyonuna sokmuştu. İlk içgüdüm yanlıştı. Silahımı kaldırdım, aynı anda
kilidi kurarak manipüle ettim. Dehşetin karmaşası içinde, her iki namlunun da boş olduğunu,
içeriklerini denize
az önce saçtığımı bile unutmuştum.

"Yeniden doldurmayı düşündüm; ancak köpeğin bana doğru hareketi bunun
tehlikeli bir deney olacağını gösterdi; ve üçüncü bir düşünce veya içgüdü,
taşı elimde çevirmemi ve gerekirse dipçikle kendimi savunmamı söyledi. Bu içgüdüye anında itaat edildi ve bir saniye içinde
taşı sopayla tutup vurmaya hazır hale getirdim.

"Geri çekilip sandalın kıç tarafına geçtim. Köpek şimdiye kadar pruvaya yakın bir yerde yatıyordu, ancak atışlardan sonra
ayağa fırlayıp teknenin merkezine daha yakın bir pozisyon almıştı. Aslında,
deliliğini fark etmemden önce benden ısırma mesafesindeydi. Kendimi yarı istemsizce attığım bu pozisyon bana sadece önemsiz bir güvenlik sağlıyordu. "Amerikan kayığı küreklemiş olan herkes bu küçük teknelerin aşırı derecede 'krank' olduğunu hatırlayacaktır. Üstleri tekne şeklinde olsa da omurgaları yoktur ve kaba bir adım onları anında alt üst eder. Bunların içinde dik durmak bile dikkatli bir denge gerektirir; ancak bir tanesinde ısırılmadan deli bir köpekle dövüşmek bir akrobatın becerisini ve ustalığını gerektirir. Tüm dikkatimle, kıçta yarı ayakta yarı çömelmişken kayık bir yandan diğer yana sallanıyordu ve ben de dışarı fırlama tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Köpek bana doğru
atlarsa, onu savuşturmak için yapacağım herhangi bir şiddetli çabanın ya beni suya düşüreceğini ya da tekneyi devireceğini biliyordum - daha da korkunç bir alternatif.

"Bu düşünceler onları anlatmak için harcadığım zamanın yarısını bile almadı. Ancak, o zaman gerçek anlamda kısa olduğu için bana yeterince uzun geldi, çünkü köpek hala tehdit edici bir tavır takınıyordu, ön ayakları koltuklardan birinin üzerinde duruyordu, gözleri ise vahşi ve belirsiz bir ifadeyle bana bakmaya devam ediyordu.

"Birkaç dakika korku dolu bir bekleyiş içinde kaldım. Korkudan yarı felç olmuştum ve hangi hareketi yapmam gerektiğinden emin değildim. Herhangi bir hareketin vahşi hayvanı çekeceğinden ve üzerime
atlaması için bir işaret olacağından korkuyordum. Kayıktan suya atlamayı düşündüm. İçinde yürüyemedim. Yeterince sığdı - beş fitten
fazla değildi ama tabanı yumuşak çamurdan görünüyordu. Çamura bir fit daha
batabilirdim. Hayır; yürüyemezdim.
Fikir reddedildi.

"Kıyıya yüzmek mi? O yöne doğru yanlara baktım: yaklaşık yarım mil uzaklıktaydı. Giysilerimle
dolu olduğum için asla ulaşamadım. Bunları çıkarmak, saldırıyı kışkırtırdı.
Bunu yapsam bile, köpek beni takip edip
suyun içinde yakalayamaz mıydı? Korkunç bir düşünce!

"En azından benim tarafımdan herhangi bir aktif önlemden kaynaklanabilecek tüm kaçış umudumu terk ettim. Kendimi kurtarmak için hiçbir şey yapamadım; tek umudum pasif bir şekilde sonucu beklemekti.

"Bu fikirden etkilenerek, bir heykel gibi hareketsiz kaldım; ilk başta edindiğim tavırdan
ne elimi ne ayağımı kıpırdattım; kendime neredeyse
nefes almama izin vermedim, korkunç arkadaşımın daha fazla dikkatini çekmekten ve var olan tarafsızlığı
bozmaktan o kadar çok korkuyordum ki.

"Birkaç dakika boyunca -saatler gibi geldi- bu durum devam etti.
Köpek hala ayaktaydı, ön ayakları bankın üzerindeydi;
kürekler ayaklarının arasındaydı. Bu pozisyonda kaldı, vahşice bakıyordu,
ama bana sabit görünmüyordu, yüzüme. Birkaç kez
üstüme atlayacağını düşündüm; ve herhangi bir hareket yapmaktan dikkatlice kaçınmama rağmen, içgüdüsel olarak silahımı daha sıkı kavradım. Utancıma ek olarak, hızla denize doğru sürüklendiğimi gördüm! Rüzgar kıyıdan geliyordu; çalıların yelken görevi görmesi sonucu tekneyi hatırı sayılır bir hızla itiyordu. Zaten
sasları aşmıştı ve açık suda yüzüyordu. Dehşete
derek, bir milden daha az bir mesafede, bir dizi dalga gördüm!

"Yan gözle bir bakış, eğer tekne kontrol edilmezse, on dakika içinde bunların üzerine sürükleneceğine beni ikna etmeye yetti.

"Şimdi korkutucu bir alternatif kendini gösterdi: Ya köpeği küreklerden
kovmalı ya da teknenin dalgalar arasında batmasına izin vermeliydim.
İkincisi kesin ölüm olurdu, ilki yaşam için bir şans sunardı;
ve kendimi eyleme geçmenin elle tutulur gerekliliğiyle sinirlendirerek, hemen
saldırıya geçmeye karar verdim.

"Köpek niyetimi gözlerimden mi okudu yoksa parmaklarımın tüfeğimi daha sıkı kavradığını mı gördü bilmiyorum ama o anda aniden korkmuş gibi göründü ve koltuktan düşerek pruvaya doğru geri koştu ve daha önce olduğu gibi orada sindi.

"İlk dürtüm kürekleri tutmaktı çünkü kırıcıların uğultusu kulaklarımı doldurmuştu. Hemen ardından daha iyi bir fikir geldi ve tüfeğimi doldurmaktı. Bu hassas bir işti ama elimden gelen tüm dikkatle başladım.

"Gözlerimi hayvana diktim ve barutu, fişekleri ve saçmaları namluya _hissettim_. Bir namluyu doldurmayı ve kapağı sabitlemeyi başardım.

"Artık güvenebileceğim bir şeye sahip olduğum için daha fazla güvenle ilerledim ve ikinci namluyu daha fazla dikkatle doldurdum, köpek de bu arada beni izliyordu. Delilik zekasını gölgelemeseydi, şüphesiz
benim manipülasyonlarımı keserdi; öyle ki, her iki namlu da doldurulana, kapatılana ve kurulana kadar hareketsiz kaldı.

"Kaybedecek vaktim yoktu; dalgakıranlar yakındı; boğuk 'uğultuları'
beni tehlikeli yakınlıkları konusunda uyardı; bir dakika daha ve küçük
kayık bir mermi gibi aralarında dans edecekti ya da sonsuza dek batacaktı.

"Kaybedilecek bir an bile yoktu, yine de dikkatli bir şekilde ilerlemeliydim.
Silahı omzuma kaldırmaya cesaret edemedim - namlulara bakmaya cesaret edemedim: manevra tehlikeli canavarı uyandırabilirdi.

"Silahı alçakta tuttum, uyluklarım boyunca eğik tuttum.
Namluları zihnimle yönlendirdim ve yönün doğru olduğunu hissederek ateş ettim.

"Denizin kükremesi nedeniyle sesi zar zor duydum; ama
köpeğin şiddetle tekmeleyerek yuvarlandığını gördüm. Kaburgalarının üzerinde, merminin bir küme halinde girdiği yerde mor bir leke gördüm. Bu şüphesiz yeterli olurdu; ancak emin olmak için silahı omzuma kaldırdım, nişan aldım ve ikinci namlunun içindekileri zavallı hayvanın kaburgalarına doğru
gönderdim. Tekmelemesi neredeyse anında sona erdi
ve teknenin dibinde ölü yatıyordu.

"Silahımı bıraktım ve küreklere doğru uçtum: çok yakın bir 'tıraş'tı;
tekne çoktan beyaz sudaydı ve bir tüy gibi dans ediyordu; ancak
birkaç vuruşla onu geri çekmeyi başardım ve sonra onu dalgalardan
uzaklaştırarak kıyıya doğru doğrudan bir hat çektim.

"Tuval sırtlılarımı düşünmedim - bu zamana kadar yüzmüşlerdi,
nerede olduklarını ne biliyordum ne de umursuyordum: köpekbalıkları onları benim için alabilirdi. Tek derdim olay yerinden olabildiğince çabuk uzaklaşmaktı,
bir daha asla arkadaşım olan bir köpekle ördek avına gitmemeye kararlıydım."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

VICUNA AVLANMASI.

Ertesi günkü yürüyüşümüz sırasında başımıza gelen tek olay, yolculuğumuzu geciktiren
araba dilimizin kırılmasıydı.
Yakınlarda bol miktarda iyi ceviz ağacı vardı ve Jake, Redwood, Ike ve Lanty'nin biraz yardımıyla, kısa sürede onu tekrar birleştirdi ve her zamankinden daha güçlü hale getirdi. Elbette bu, günlük yolculuğumuzu kısalttı ve
on mil yürüyüşün sonunda kamp kurduk. Gariptir ki, on mil boyunca bize biraz spor yaptıracak veya kamp konuşmamızın konusunu oluşturacak tek bir hayvanla karşılaşmadık. Ancak, İngiliz arkadaşımız bize vikunya avlama yönteminin ve Peru And Dağları'nın yüksek yaylalarında geçirdiği bir haftalık avın ayrıntılarını anlatmayı teklif ettiğinden, bir konudan mahrum kalmadık. Ayrıca kamp ateşi çemberimize Peru'nun ünlü hayvanı lama veya "deve koyunu"nun farklı türleri hakkında çok fazla bilgi verdi. Bu bilgiler yalnızca eski avcı-doğa bilimci için değil, aynı zamanda bu av türü ve avlanma yöntemi onlar için yeni bir şey olan "dağ insanları" için de son derece ilginçti. Thompson öyküsüne şu şekilde başladı:--"Pizarro ve İspanyolları Peru And Dağları'na ilk tırmandıklarında,
bu iki tür hayvana benzemelerinden dolayı deve-koyun adı verilen yeni ve eşsiz bir dört ayaklı türü gördüklerinde şaşkına döndüler.
`Lama'nın evcilleştirildiğini ve yük taşımak üzere eğitildiğini ve
`alpaka'nın değerli postu nedeniyle
yetiştirildiğini gördüler.

"Ancak bu tuhaf hayvanların yalnızca vahşi bir durumda ve Cordillera'nın daha ıssız ve ıssız kısımlarında gözlemlenen iki türü daha vardı. Bunlar `guanaco' ve `vicuna'ydı.

"Çok geç bir döneme kadar guanakonun lamanın vahşi hali olduğuna inanılıyordu ve bazılarına göre lamalar vahşi doğada dolaşıyor. Ancak durum böyle değil. Lama, alpaka, guanako ve vikunya olmak üzere dört tür birbirinden oldukça farklıdır ve guanako evcilleştirilip yük taşıması öğretilebilse de, emeği buna değecek kadar değerli değildir. Alpaka asla yük hayvanı olarak kullanılmaz. Evcilleştirilip yetiştirilmesinin sebebi postudur ve yünü lamanınkinden çok daha ince ve değerlidir.

"Guanako, belki de dördü arasında en az değer verilenidir çünkü postu kalitesizdir ve eti pek beğenilmez. Vikunya ise tam tersine, çok aranan ve And Dağları kasabalarında alpaka yünü olarak ağırlığının en az beş katına satılan bir yün verir. Bu malzemeden dokunan ponçolar en iyi yapılmış olanlar olarak kabul edilir ve 20 pound veya 30 pound sterlin gibi muhteşem bir fiyata satılır. Kordilleralardaki zengin bir
sahip genellikle böyle bir ponçoyla görülür ve
giysinin kalitesi, yağmur yağma süresi vb.
giyenlerin en sevdiği sohbet konularıdır.
Elbette o bölgelerdeki herkesin bir tane vardır, tıpkı İngiltere'deki veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkesin büyük bir paltosu olması gerektiği gibi; ancak Peruluların daha fakir sınıflarının ponçoları - Kızılderili işçiler, çobanlar ve madenciler - genellikle lamanın kaba yününden üretilir.
Sadece `ricos'lar' vikunyanın güzel yün kumaşını karşılayabilir.

"Vikunanın yünü çok talep gördüğünden, hayvanı avlamanın karlı bir uğraş olduğu kolayca anlaşılabilir; ve öyledir de.
And Dağları'nın birçok yerinde düzenli vikunya avcıları bulunurken, diğer yerlerde Perulu Kızılderililerin tüm kabileleri her yılın bir bölümünü bu hayvanın ve guanakonun peşinde koşarak geçirir. Daha güneye, Patagonya yönüne gittiğimizde, esas olarak guanako, vikunya ve rhea veya Güney Amerika devekuşu ile geçinen başka kabileler buluruz.

"Vikuna avlamak kesinlikle kolay bir iş değildir. Avcı, And Dağları'nın en yüksek ve en soğuk bölgelerine gitmelidir; medeni yaşamdan ve konforlarından uzak. Açık havada kamp kurmalı ve kendi elleriyle inşa ettiği bir mağarada veya kaba bir kulübede uyumalıdır. Lapland kışı kadar sert bir iklime, genellikle bir odun parçası bile bulunamayan
yerlere dayanmak zorundadır ve yemeklerini
yabani sığırların kuru dışkısıyla
pişirmek zorunda kalır.

"Eğer kovalamacada başarılı olamazsa
açlığın eşiğine gelir ve köklere ve meyvelere başvurmak zorunda kalır; yumrulu kök `maca' gibi birkaç türü bu yüksek bölgelerde yetişir. Ayrıca, uçurumun, gıcırdayan `soga' köprüsünün, kaygan yolun ve boğuk 
akan selin tehlikelerine maruz kalır - ve bunlar And Dağları'nın engebeli Cordillera'ları arasında hiç de önemsiz tehlikeler değildir. Emek, maruziyet ve tehlike dolu bir hayat, 
vikunya avcısının hayatıdır.

"Peru'daki seyahatlerim sırasında 
vikunya avlama sporunun tadını çıkarmaya karar vermiştim. Bu amaçla Aşağı Sierra'nın kasabalarından birinden yola çıktım ve `Puna' veya
bazen `Despoblado' (ıssız bölge) olarak bilinen yüksek bölgeye tırmandım.

"Uzun bir süre sonra, birçok
yorgun patikadan geçerek -birçok karanlık vadiden geçerek- tırmandığım bir ovanın kenarına ulaştım. Deniz seviyesinden on iki veya on dört bin fit yüksekteydim ve palmiye ve portakal diyarından yeni ayrılmış olsam da, şimdi soğuk ve steril bir bölgedeydim. Önümde ve etrafımda dağlar vardı - bazıları kasvetli ve karanlık, diğerleri kar örtüsünün altında parlıyordu ve diğerleri sanki üzerlerine yeni kar yağmış gibi gri renkteydi, ancak taşlı yüzeylerini örtmeye yetmiyordu. Önümdeki ovanın çevresi birkaç mil uzunluğundaydı. Birbirinden dağların çıkıntılarıyla ayrılmış benzer seviyelerden oluşan bir sistemin sadece bir parçasıydı. Bir sırtı geçince bir diğeri görünür, derin bir yarık sizi üçüncüsüne götürür, vb.

"Bu sofralık ovalar çiftçiler için çok soğuktur. Orada sadece tahıl
arpası ve o dayanıklı köklerden bazıları - bir kutup bölgesinin yerlileri - yetişir. Fakat bunlar bir çimenlik ile kaplıdır - lamaların en sevdiği yiyecek olan `ycha' otu - ve bu onları insanlara hizmet eder hale getirir. Daha vahşi görünen çobanlar tarafından bakılan yarı vahşi sığır sürüleri görülebilir. Alpaka sürüleri, yavrularıyla
dişi lamalar ve uzun kuyruklu Peru koyunları üzerlerinde dolaşır ve bir dereceye kadar neşesiz görünümlerini hafifletir. Dev akbaba - kondor - her şeyin üstünde döner veya çıkıntılı kayanın üzerine tüner. Burada ve orada, korunaklı bir köşede, `vaquero'nun (sığır sürüsü) karanlık çamur kulübesi veya peşinden vahşi
köpek sürüsüyle adamın kendisi görülebilir ve bunların hepsi yüzlerce mil boyunca karşılaşılacak bir yerleşim veya sakinin işareti. Daha önce de söylediğim gibi, And Dağları'nın
tepeleri arasında kalan bu kasvetli topraklara `Puna' denir.

"Puna, vikunyaların en sevdiği mekandır ve tabii ki vikunya avcılarının
evidir. Bu avcılardan birini bulmak için talimatlarım vardı ve
bulunduğunda onunla tanıştım ve bir çoban kulübesinde geceyi geçirdikten sonra, ertesi sabah onu aramaya devam ettim - dağların
yaklaşık on mil daha içlerine.

"Eve, daha doğrusu kulübeye erken bir saatte vardım.
Bununla birlikte, ev sahibim yurtdışındaydı ve her birinde büyük bir ölü hayvan destesi olan dolu ellerle geri döndü. Bunlar, gece boyunca kurduğu tuzaklardan çıkardığı
çinçillalar ve viscachalardı. Çoğunun yeni yakalandığını, çünkü
inlerinden beslenmek için
çıktıkları en sevdikleri zamanın
şafak vaktinden hemen önce olduğunu söyledi.

"Birçok bakımdan bizim tavşanlarımıza benzeyen bu iki tür hayvan, alışkanlıkları bakımından da birbirlerine benziyorlar. Yuvalarını kayaların çatlaklarına yapıyorlar ve kovalandıklarında, tavşanların
yuvalarına geri çekilmeleri gibi,
buralara çekiliyorlar. Elbette, çok benzer bir şekilde tuzağa düşürülüyorlar - tuzakları izlerine ve deliklerinin girişlerine
kurarak. Fark ettiğim bir fark var. Perulu avcı, avcılarımızın ve kaçak avcılarımızın kullandığı yaylı tel yerine, bükülmüş at kılından yapılmış tuzaklar kullandı. Çinçilya, viscacha'dan çok daha güzel bir
yaratıktır ve daha iyi bilinen bir hayvandır, yumuşak ve
güzel mermerimsi kürkü Avrupa şehirlerinde moda olan bir giysidir.

"Kulübesine yaklaştığımda, avcı gecenin tuzaklarıyla yeni gelmişti ve onları binanın yan tarafına asıp tek tek
derilerini yüzüyordu. Çevresinde en az yarım yirmi
küçük, tilki görünümlü köpek vardı--ülkenin gerçek yerli köpekleri.

"Bu yaratıkların mizacını kısa sürede fark ettim. Beni
gördükleri anda, öfkeli havlamalarla tüm sürü bana doğru koştu ve havlayarak ve sırıtarak atımın ayaklarının etrafından yaklaştı. Birkaçı bacaklarıma doğru sıçradı ve hiç şüphesiz
ayaklarımı aniden omuzlara kadar kaldırmasaydım ve bir süre o pozisyonda tutmasaydım
onları ısırırlardı. Ayakta olsaydım, köpekler tarafından fena halde parçalanacağımı söylemekten çekinmiyorum;
bilinen dünyadaki tüm köpekler arasında, bu Perulu dağ köpeklerinin en vahşi ve kinci olduğunu söylemekten de çekinmiyorum. Kendi efendilerinin arkadaşlarını bile ısırırlar ve çoğu zaman efendileri onları itaat altında tutmak için sopayı kullanmak zorunda kalırlar. Kuzey Amerika Kızılderililerinin birçok kabilesinde bulunan köpeklerin
çok benzer bir mizaca sahip olduğuna inanıyorum, ancak vahşilikte kesinlikle kıyaslanamazlar
ve vahşi doğa, soğuk Puna'daki kuzenleriyle.

"Bu köpeklerin sahipleri genellikle Kızılderililerdir ve garip bir gerçektir ki, beyazlara karşı Kızılderililerden çok daha kincidirler.
Bir beyaz adamın onlarla dostça ilişkiler kurması zordur.

"Uzun bir tekmeleme ve tokatlamadan sonra, ev sahibim kulübesine
benim oraya yenmek için gelmediğimi anlatmayı başardı. Sonra
atımdan indim ve kulübenin içine yürüdüm (sürünerek demeliyim).

"Daha önce de belirttiğim gibi, burası sadece bir kulübeydi. Yaklaşık beş fit yüksekliğinde, çamur ve taştan dairesel bir duvar, kiriş görevi gören bir dizi direği destekliyordu. Bu direkler, büyük Amerikan aloe veya maguey bitkisinin çiçek saplarıydı; yakınlarda yetişen oduna benzeyen tek şeydi. Bunların üzerine kalın bir Puna otu tabakası serilmiş, aynı malzemeden yapılmış güçlü iplerle bağlanmış,
rüzgar şiddetli estiğinde uçup gitmesini
önlemek için, ki orada sıklıkla olur. Zeminin ortasındaki birkaç taş blok şömineyi oluşturuyordu ve
duman çatıdaki bir delikten çıkabildiği en iyi şekilde dışarı çıkıyordu.

"Bu malikanenin sahibi gerçek bir Kızılderiliydi ve İspanyollar tarafından fethedildiği söylenemeyecek dağ kabilelerinden birine mensuptu. Uzak bölgelerde yaşayan bu insanların çoğu _repartimientos_'a asla boyun eğmedi, ancak misyonerler tarafından bazılarına bir tür dini fetih yapıldı ve böylece `Indios mansos' (evcil Kızılderililer) unvanı verildi, `Indios bravos' veya vahşi kabilelerin aksine, `Indios bravos', yani bugüne kadar fethedilmemiş ve bağımsız kalmışlardır. 

"Daha önce de belirtildiği gibi, günün avını paylaşmak için randevuyla gelmiştim. 
Kahvaltıya davet edildim. Bekar olan ev sahibim kendi aşçısıydı ve kavrulmuş bir çinçilya ile birlikte biraz kavrulmuş mısır ve `macas' yemeği hazırladı. 

"Neyse ki, yanımda bir şişe Katalan brendisi taşıyordum; ve bu,
buzlu dağ kaynağından bir bardak suyla birlikte yemeğimizi daha lezzetli hale getirdi; biraz kuru tütün ve içine saracağım bir kabuk eksik değildim,
bu yüzden purolarımızın tadını çıkardık; ancak avcımızın daha da çok sevdiği şey
bir `coceada'ydı, çünkü o düzenli olarak `koka' çiğnerdi.
Kurutulmuş koka bitkisi yapraklarıyla dolu çinçila derisi kesesini taşıyordu
ve boynunda, yanmış kireç ve `molle' ağacının kökünün külleriyle dolu kabak şişesi asılıydı.

"Her şey ayarlandıktan sonra yola koyulduk. `Durgun' bir av olacaktı
ve atlarımızı kulübeye güvenli bir şekilde bağlayarak yaya olarak yola koyulduk.
Kızılderili, yanında sadece bir köpeğini götürmüştü; sadık ve güvenilir bir köpekti,
ki ona güvenebilirdi.

"Ovanın kenarından dolaştık ve dağlarda bir geçide girdik.
Kayalık kayaların arasından yukarı doğru uzanıyordu. Soğuk bir dere dibinde çağıldıyordu,
ara sıra alçak şelalelerden atlıyor ve köpüğe dönüşüyordu. Bazen
yol baş döndürücüydü, dar çıkıntılar boyunca gidiyordu, birkaç santim derinliğe kadar uzanan donmuş karla daha da tehlikeli hale geliyordu.
Amacımız daha da yüksek bir ova seviyesine ulaşmaktı,
yoldaşım orada bir vikunya sürüsüne rastlamamız muhtemeldi.

"Kayaların arasına tırmanırken gözüm daha yukarıda hareket eden bir nesneye takıldı. Daha dikkatli bakınca, büyük boy ve kırmızımsı kahverengi renkte birkaç hayvan gördüm. İlk başta onları geyik sandım, çünkü o hayvanı düşünüyordum. Bir anda yanıldığımı fark ettim.
Geyik değillerdi, ama oldukça çevik yaratıklardı. Kayadan kayaya
sıçrıyor ve dar çıkıntılar boyunca dağ keçisinin çevikliğiyle koşuyorlardı. Bunlar vikunyalar olmalı, diye düşündüm.

"`Hayır,' dedi yoldaşım; `guanakolar--başka bir şey değil.'

"Onlara ateş etmek için can atıyordum.

"`Onları şimdi bıraksak iyi olur,' diye önerdi avcı; `rapor vikunyaları
korkutacaktır, eğer ovadalarsa -yakınlarda. Bu
guanakoları tanıyorum. Nereye çekileceklerini biliyorum -yakınlardaki bir geçit-
döndüğümüzde onlara
bir şansımız olabilir.'

"Ateş etmekten kaçındım, gerçi guanakoları kesinlikle atış mesafesinde gördüm,
ama avcı vikunyaların daha değerli derisini düşünüyordu,
ve biz de geçtik. Guanakoların iki dağ çıkıntısı arasındaki karanlık görünümlü bir yarığa doğru koştuklarını gördüm.

"`Onları orada bulacağız,' diye mırıldandı arkadaşım, `oraları onların
uğrak yeri.'

"Asil av bu guanakolardır--büyük güzel hayvanlar--kırmızı geyiğin kendisi kadar asil av. Vikunyalardan çok farklıdırlar. Sadece küçük sayılarda, altı ila on veya bir düzine kadar sürü halinde gezerler: bu sayının dört katı kadar vikunya bir arada görülebilir. İki türün alışkanlıklarında temel farklılıklar vardır. Guanakolar
kayalıkların arasında yaşarlar ve uçurumdan uçuruma ve çıkıntıdan çıkıntıya sıçradıklarında kendilerini en çok evlerinde hissederler. Düz çimenli ovada pek iyi koşmazlar ve tek biçimli, çarpık toynakları en sevdikleri yerlere uyarlanmış gibi görünür. Vikunyalar ise tam tersine, geyiklerin hızıyla
üzerinden atladıkları düz ovaların pürüzsüz çimenlerini tercih ederler. İkisi de aynı dört ayaklı ailesindendir, ancak şu temel farkla--biri düz ovanın, diğeri kayalık eğim; ve doğa her birini kendi _habitatına_ uyarlamıştır."

Burada anlatıcı, avcı-doğa bilimci tarafından kesilir ve
bu ilginç gerçeği, çok farklı bir cinsin ve Kuzey Amerika _faunasına_ ait diğer hayvanlarla ilişkili olarak gözlemlediğini belirtir. "Bahsettiğim hayvanlar," dedi, "Kayalık Dağlar bölgesine özgüdür ve buradaki avcı dostlarımız tarafından iyi bilinirler. Bunlar büyük boynuzlu antilop (_Ovis montana_) ve çatal boynuzlu antiloptur (_A.
furcifer_). Büyük boynuz genellikle koyun olarak adlandırılır, ancak geyik ve antilop ailelerinin özelliklerinin çok daha fazlasına sahiptir. Dağ keçisi gibi, kayalık uçurumlar ve yamaçlar arasında yaşar ve yalnızca orada kendini evinde hisseder ve güvenlik yeteneklerinin tadını çıkarır. Onu düz bir ovaya koyarsanız, güvenini kaybeder ve yakalanmasını nispeten kolay hale getirirsiniz. _Ovis montana_'nın kendini eğlendirdiği bu uçurumların dibinde, biçim, renk veya alışkanlıklar bakımından çok da farklı olmayan çatal boynuzlu antilop dolaşır; ve yine de bu yaratık, topuklar
güvenlik için, sadece
ufkunu görebildiği
geniş açık ovada kendini evinde ve güvende hisseder! İki hayvan türünün yaşam biçimindeki fark neredeyse aynı türdendir ve guanaco ile vikunya arasında
biraz benzer bir fark olduğunu söylemenize şaşırmadım."

Avcı-doğa bilimci yine sessiz kaldı ve anlatıcı devam etti.

"Dağ geçidinden birkaç adım daha yukarı çıktıktan sonra, vikunyaları görmeyi beklediğimiz
ovanın kenarına geldik. Hayal kırıklığına uğramadık.
Bir sürü, epeyce uzakta olsa da, onu yiyordu. Güzel bir görüntüydüler, zarafet ve görkem bakımından asil geyiklerle neredeyse aynıydılar. Aslında, özellikle geyiklerin `kırmızıda' olduğu o mevsimde, deneyimsiz bir göze ikincisindenmiş gibi görünebilirlerdi. Gerçekten de, vicuna, antilop hariç diğer tüm hayvanlardan daha geyiğe benzerdir - lama, alpaka veya guanako gibi akrabalarından çok daha fazla. Formu ince ve yürüyüşü hafif ve çeviktir, uzun, sivrilen boynu ve başı ise benzerliğini artırır. Ancak, rengi kendine özgüdür ve vikunyayı görmeye alışkın olan herkes, ipeksi tüylerinin turuncu-kırmızısını bir bakışta ve çok uzaktan ayırt edebilir. Öylesine
özeldir ki, Peru'da `_Colour de vicuna_' (vicuna rengi)
özel bir isim haline gelmiştir.

"Eşim hemen önümüzdeki hayvanların bir vikunya sürüsü olduğunu söyledi. Toplamda yirmi kadar vardı ve biri hariç hepsi çimenli ovada sessizce besleniyordu. Bu, uzun boynu havaya kalkık ve başı arada bir bir yandan diğer yana dönerek ayrı duruyordu, sanki geri kalanını gözetliyormuş gibi. Aslında yaptığı görev buydu; sürünün lideriydi, sürünün patriği, kocası ve babasıydı. Diğerlerinin hepsi koyun veya gençti. Arkadaşım böyle söyledi.

"Vikuna çok eşlidir - haremini umutsuzca şiddetle savunur, beslenirken veya uyurken sayısını gözetir, otlamak ve dinlenmek için yeri seçer - onları düşmanlara karşı savunur - ilerlerken onlara öncülük eder ve geri çekilmelerini kendi `kişisiyle' korur - vikunyanın ev ekonomisi böyledir.

"`Şimdi, senor,' dedi avcı sürüye bakarak, `eğer onu öldürebilseydim (lideri işaret etti) geri kalanlarla hiç sorun yaşamazdım. Hepsini yakalardım.'

"`Nasıl?' diye sordum.

"`Oh!--yaparlardı!--ha! Tam da istediğim şey!'

"`Ne?'

"`Şu kayalara doğru gidiyorlar.' Ovanın bir tarafına yakın bir yerde izole bir şekilde duran kayalık
bir kaya yığınını işaret etti--`hadi oraya
gidelim, yoldaş--_vamos_!'

"Dağın kenarından dikkatlice dolaştık, kayalar bizimle av arasında kalana kadar; sonra öne doğru çömeldik ve onların arasında yerimizi aldık. Dikişli dış hatları sanki mazgal deliğinden ateş etmek için tasarlanmış gibi görünen
engebeli bir kayanın arkasına uzandık. Tam da istediğimiz
korunmaydı.

"Kayaların çatlaklarından dikkatlice baktık. Vikunyalar çoktan yakınlardaydı, neredeyse silahlarımızın menzilindeydiler. Elimde çift namlulu bir silah tutuyordum, her iki namlusu da büyük boy saçmalarla doluydu; arkadaşımın silahı uzun bir İspanyol tüfeğiydi.

"Talimatlarını fısıldayarak aldım. O ateş edene kadar ateş etmeyecektim. İkisi de lidere nişan alacaktı. Bu konuda titizdi ve itaat edeceğime söz verdim.

"Bilinçsiz sürü yaklaştı. Uzun beyaz ipeksi saçları göğsünden sarkan lider öndeydi ve ikimizin de gözleri ona dikilmişti. Parıldayan gözbebeklerini ve takipçilerini çağırmak için ara sıra dönerken gururlu tavrını görebiliyordum.

"Umarım solucanları almıştır," diye mırıldandı arkadaşım; `eğer almışsa,
derisini kayalara sürtmeye gelecektir.'

"Böyle bir niyet şüphesiz vikunyayı yönlendiriyordu, çünkü o anda
boynunu uzattı ve bize doğru birkaç adım koştu. Aniden
durdu. Rüzgar bizim lehimizeydi, yoksa çoktan
koklanmış olurduk. Ama bizden şüphelenildi. Yaratık durdu,
başını kaldırdı, toynağıyla yere vurdu ve bir geyiğin ıslığına benzeyen
tuhaf bir çığlık attı. O çığlığın yankısı
yoldaşımın tüfeğinin sesiydi ve vikunyanın sıçrayıp
ovaya ölü olarak düştüğünü gördüm.

"Diğerlerinin uçarken dağılacağını ve hala uzun mesafede olmalarına rağmen
onlara ateş etmek üzereydim. Yoldaşım beni engelledi. "`Dur!' diye fısıldadı, `daha iyi bir şansın olacak--oraya bak!--şimdi, eğer istersen, Senor!'

"Şaşırtıcı bir şekilde, sürü kaçmaya çalışmak yerine, liderin yattığı yere doğru
koşarak geldi ve aralıklarla
koşmaya başladı, cesedin üzerine eğildi ve acıklı çığlıklar attı.

"Dokunaklı bir görüntüydü, ancak avcı yasal avı olarak gördüğü şeye
acımasız. Bir anda iki tetiği de çekmiştim ve
her iki namlu da birleşik ve ölümcül sağanaklar göndermişti.

"Gerçekten ölümcüldü--duman dağıldığında, sürünün neredeyse yarısının
sakince yattığı veya ovada tekmelediği görüldü.

"Geri kalanı eskisi gibi kaldı! Uzun tüfeğin bir halkası daha ve
bir diğeri düştü--ağır geyik tüfeğinin bir başka çift patlaması ve
birçoğu yere düştü; ve böylece mermilerin ve saçmaların dönüşümlü ateşi devam etti, ta ki tüm sürü ölü ve ölmek üzere olana kadar!

"Çalışmamız bitmişti--bir günlük harika bir çalışmaydı, günlük sporunun ürünü için neredeyse
yüz dolar kazanacaktı.

"Ancak bunun çok sıra dışı bir şans eseri olduğunu söyledi.
Genellikle günlerce hatta haftalarca dağları dolaşıp
tek bir baş bile öldürmezdi - ne vikunya ne de guanako - ve daha önce sadece iki kez
bütün bir sürüyü böyle bir _sürü_ halinde toplamayı başarmıştı. Bir keresinde
guanako postuna bürünmüş bir vikunya sürüsüne yaklaşmış ve
geri çekilmeyi düşünmeden çoğunu öldürmüştü.

"Avı eve götürmek için atlarımızın kulübesine dönmemiz gerekiyordu ve bunun için birkaç yolculuk yapmamız gerekiyordu. Kurtları ve kondorları uzak tutmak için arkadaşım çok basit bir çareye başvurdu, ki bunun Kuzey'de -buradaki çayır avcıları arasında- sıklıkla kullanıldığına inanıyorum. Vikunyalardan birkaç mesane alındı ​​ve
şişirildi. Daha sonra maguey sırıklarına bağlandılar ve
rüzgarda sallanıp dans etmeleri için
leşlerin üzerine dikildiler.
And Dağları kurdu ne kadar kurnaz olsa da, bu `korkutma' onu ve
açgözlü arkadaşı kondoru uzak tutmaya yeter.

"Son yükümüzle Kızılderili kulübesine ulaştığımızda hava kararmıştı.
İkimiz de yorgun ve açtık, ancak Katalan'ın
yuttuğu taze bir vikunya pirzolası ve ardından bir sigara, yorgunluklarımızı unutturdu. Ev sahibim günlük işinden fazlasıyla memnundu ve
yarın bana bir guanako avı sözü verdi."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

VİKUNALARIN BİR CHACU'SU.

"Yarın," diye devam etti İngiliz, "guanaco avımızı yaptık ve önceki gün gördüğümüz sürüden birkaçını öldürdük.
Avlanma şeklimizde özel bir şey yoktu - tüm kurnazlığımızı kullanarak atış mesafesine girmek ve sonra onlara
sıçramak dışında.

"Guanaco'ya yaklaşmak o kadar kolay değil. Avladığım en utangaç avlardan biridir ve pozisyonu genellikle avcınınkinden o kadar yüksektir ki, her zaman avcının hareketlerini görebilir. Ancak, sarkan kayalar biraz yardımcı olur ve bazen dikkatli bir şekilde sürünerek ona yaklaşılabilir. Onu indirmek için keskin bir atış gerekir, çünkü sadece yaralı olsa bile, uçurumlara tırmanır ve kaçar - belki de ulaşılması zor bir yerde ölür.

"Avcı arkadaşımla birlikte seyahat ederken, Kızılderililer tarafından uygulanan, vikunyaları büyük sayılarda yakalamaya yönelik sıra dışı bir yöntem duydum. Buna `chacu' deniyordu.

"Elbette bir `chacu'ya tanıklık etmek için çok istekli oldum ve avcı beni memnun edeceğine söz verdi. Artık bu tür keşifler için yılın mevsimiydi ve birkaç gün içinde bir tanesi yapılacaktı. Bu, ev sahibimin mensup olduğu kabilenin düzenlediği yıllık avdı; ve tabii ki, deneyimli ve profesyonel bir avcı olarak, törende önemli bir rol oynayacaktı.

"Seferin başlamasından bir gün önce, kabilenin köyüne gittik; burası, Cordillera'nın derin yarıklarından veya vadilerinden birinin dibinde dağınık bir şekilde uzanan kaba kulübelerden oluşan bir yerdi. Bu köy, Puna ovalarının seviyesinden birkaç bin fit aşağıdaydı ve bu nedenle çok daha sıcak bir iklimdeydi. Aslında, şeker kamışı ve
yucca bitkisi (_Jatropha mainhot_) köylülerin bahçelerinde
yetişirken görüldü ve tarlalarda Hint mısırı yetişti.

"Burada yaşayanlar `_Indios mansos_' (medeni Kızılderililer) idi. Yılın bir kısmını tarımla geçirirlerdi, ancak yılın büyük kısmını tembellik, eğlence veya avcılıkla geçirirlerdi. Hristiyanlığa geçmişlerdi -yani nominal olarak-; ve haçlı bir kilise köyün belirgin bir özelliğiydi.

"Rahip veya rahip, orada yaşayan tek beyaz adamdı ve
sadece karşılaştırmalı olarak beyazdı. Saf İspanyol kanından olmasına rağmen, Avrupa'nın veya Eyaletlerin herhangi bir yerinde `renkli yaşlı bir beyefendi' olarak kabul edilirdi.

"Eşim beni papazla tanıştırdı ve hemen yakınlık şartlarıyla kabul edildim. Şaşkınlıkla, chacu'ya eşlik edeceğini öğrendim - aslında bunda öncü bir rol oynayacaktı. Görünüşe göre avın başarısıyla en az diğerleri kadar ilgileniyordu - belki de daha fazla, ve bunun da iyi bir nedeni vardı. Sonradan nedenini öğrendim. Yıllık avın ürünü
padre'nin gelirinin bir parçasıydı. Yerleşik bir yasaya göre, vikunyaların derileri kilisenin malıydı ve bunlar, anında en azından bir dolar değerinde olduğundan,
aşağılık bir ondalık vergi oluşturmuyordu. Bunu duyduktan sonra,
padre'nin chacu hakkındaki coşkusunu anlamakta hiç zorluk çekmedim. Bir gün önce, cemaatinin arasında koşuşturup, onlara tavsiyelerde bulunarak ve hazırlıklarında yardımcı olmuştu.
Padre'nin evini, en iyi köy; akşam yemeği de - bu vesileyle
kesilmiş ve `aji' veya kapya biberle yakılmış haşlanmış bir kümes hayvanı. Bu
`chica' ile yıkandı ve sonrasında papaz ve ben
bir sigara ve sohbete daldık.

"O, Güney Amerika misyoner rahibinin gerçek bir örneğiydi;
sürüsünün ahlaki refahından çok,
aidiyetini almaya daha çok dikkat ediyordu; şişman, biraz yağlı, güzel bir akşam yemeğine, bir
kadeh `Yea' brendisine ve bir sigaraya düşkündü. Yine de, onun yönetimi
yüksek derecede ataerkildi ve yaşadığı
sıradan insanların gözdesiydi.

"Sabah oldu ve keşif seferi yola çıktı; ancak, kilisede büyük bir ayin kutlanana ve avın
başarısı için dualar edilene kadar. Daha sonra süvari alayı ağırlaştı ve `Altos'a veya Puna tepelerine doğru giden engebeli patikayı tırmanmaya başladı.
Biz, arkadaşım ve benim geldiğimiz yönden farklı bir yöne doğru ilerledik.

"Seferin kendisi pitoresk bir olaydı. Atlar,
katırlar ve lamalar, erkekler, kadınlar, çocuklar ve köpekler vardı; aslında, köydeki hemen hemen her canlı şey ortaya çıkmıştı. Bir chacu sıradan bir olay değildi - tek günlük bir olay değildi. Haftalar sürecek bir olaydı.
Yanlarında kaba çadırlar taşınıyordu; battaniyeler ve pişirme kapları; ve kadınların varlığı seferin herhangi bir parçası kadar gerekliydi.
Onların görevi yemek pişirmek ve kampı düzende tutmaktı!
ve ayrıca avda yardımcı olmaktı.

"Hayranlık uyandıran bir karmaşa içinde dağa tırmandık - pitoresk bir tren - erkekler lama yününden yapılmış renkli ponçolarıyla sallanıyordu ve kadınlar `bayeta'dan (yerel üretim kaba bir kumaş) parlak mantalar giyiyordu. Birkaç katır ve lama gördüm.
Tuhaf karakterli yüklerle doluydular. Bazıları büyük paçavra desteleri taşıyordu - diğerleri halat bobinleriyle yüklüydü - birkaçı ise demetler halinde bağlanmış kısa sırıklarla ``yükleniyordu''. Bu yüklerin köyden ayrılmadan önce hazırlandığını gözlemlemiştim ve bunların ne işe yaradığını tahmin edemiyordum. Bu şüphesiz chacu'nun olduğu yere vardığımızda açıklanacaktı ve atımı kaygan yolda yönlendirmek için yeterince işim olduğu için arkadaşlarımı herhangi bir soruyla rahatsız etmekten kaçındım. "Köyden yaklaşık bir mil uzakta aniden bir duraklama oldu. Sebebini sordum.

" _Huaro_,' diye cevap verdi.

"Huaro'nun tuhaf bir köprünün adı olduğunu biliyordum ve burada geçilmek üzere bir köprü olduğunu öğrendim. İleriye doğru sürdüm ve kendimi
huaro'nun önünde buldum. Tekil bir yapıydı.
Üzerinden geçebileceğimize
inanamıyordum. Ancak
padre, bunun iyi bir köprü olduğunu ve hepimizin birkaç saat içinde
diğer tarafta olacağımızı söyledi!

"İlk başta bu bilgiyi bir şaka olarak ele almaya meyilli hissettim:
ama rahibin ciddi olduğunu kanıtladı. Hepimiz çantalarımız ve yüklerimizle
geçmeden önce tam iki saat geçti.

"Huaro, uçurum boyunca gerilmiş ve her iki ucundan sabitlenmiş kalın bir ipten başka bir şey değildi. Bu ipte, U harfi şeklinde bükülmüş ve ipin üzerinde duran ve her iki taraftan bir iple çekildiğinde ip boyunca hareket eden bir makaraya tutturulmuş güçlü bir tahta parçası vardı. Makaraya, uçurumun her iki tarafına giden iki ip veya halat bağlıydı ve amaçları yolcuyu sürüklemekti: elbette, bir seferde yalnızca birimiz taşınabilirdi. Toplamda yüzden fazla kişi ve çok sayıda bagaj eşyasıyla birlikte geçişi bu kadar uzun sürmemize şaşmamalı.

"Huaro'nun geçişini yaparken yaşadığım hisleri asla unutamam. Peru'nun her yerinde yaygın olan `soga' köprülerinden ve `barbacoas'tan geçerken yeterince başım dönmüştü, ancak huaro'nun geçişi
aslında hiç de kolay olmayan bir jimnastik gösterisi. Önce, sırtım bükülmüş ahşabın çukurluğuna yaslanarak,
sırt aşağı doğru bağlandım;
daha sonra bacaklarım ana ipin üzerinden çaprazlandı - köprünün kendisi -
onları orada tutacak hiçbir şey olmadan, kendi kas gücümden daha fazla.
Ellerimle tahta boyunduruğun dikey tarafını kavradım ve
başımı olabildiğince dik tutmam söylendi.
Daha fazla uzatmadan
kendimi sarsılarak dışarı atıldım, ta ki en az iki yüz fit aşağıda açılan ve dibinden beyaz bir selin siyah kayaların üzerinden köpürdüğü
bir uçurumun üzerinde boş havada asılı kalana kadar! Ayak bileklerim ip boyunca kaydı,
ama his o kadar garipti ki, birkaç
kez onları bırakma noktasına geldim. O durumda durumum daha da acı verici olurdu, çünkü destek için
esas olarak
kollarıma güvenmem gerekirdi. Gerçekten de, boyunduruğa bağlandığım ipin her dakika kopacağını
düşündüğüm için iki elimle sıkıca tutundum.

"Bir hayli sarsıntı ve çekişten sonra kendimi
karşı tarafta ve bir kez daha ayağa kalkmış halde buldum!

"Yaşadığım korkunun karşılığını neredeyse almıştım, büyük
şişko papazın
yanına yanaştığını görünce. Kesinlikle gülünç bir görüntüydü ve yaşlı adamın bana gülmek için fırsat bulduğunu
düşündüğüm için daha çok güldüm. Ancak o, her şeyi iyi karşıladı ve bana bunun kendisine korku vermediğini, çünkü uzun zamandır bu tür köprülere alışkın olduğunu söyledi.

"Akarsuları geçmenin bu yavaş ve zahmetli yöntemi And Dağları'nın birçok yerinde nadir değildir. Düzenli olarak inşa edilen köprüler inşa etmenin bir yolu olmayan emekli ve seyrek nüfuslu bölgelerde görülür. Elbette, yolcunun kendisi yalnızca huaro tarafından geçilebilir. Atı, katırı veya lamaları akıntıyı yüzerek geçmek zorundadır ve birçok durumda bunlar hızlı akıntı tarafından sürüklenir veya kayalara çarparak ölür.

"Seferin tüm _cavallada_'sı güvenli bir şekilde geçti ve kısa bir süre sonra hepimiz _yoldaydı_, bir kez daha `altolara' doğru tırmanıyorduk. Arkadaşıma neden başka bir noktada akıntıyı geçemediğimizi ve böylece zamandan ve emekten tasarruf edemediğimizi sordum. Cevap,
huaro ipinin diğer ucundan hedefimize daha yakın olmayan bir noktaya ulaşmak için yirmi mil yol kat etmemiz gerektiğiydi! Partiyi karşıya geçirmek için bu kadar zahmete girilmesine şaşmamak gerek.

"Akşamın geç saatlerinde zirvelere ulaştık. Av ertesi güne kadar
başlamayacaktı.

"O akşam çadırları kurmakla ve kamptaki her şeyi
düzenlemekle geçti. Papazın çadırı dikkat çekiciydi - en büyüğüydü ve onu onunla paylaşmam için davet edildim. Atlar ve diğer
hayvanlar, kısa kahverengi otlarla kaplı
ovaya kazıklanmış veya zıplatılmıştı.

"Hava soğuktu - aslında soğuktu - okyanus seviyesinden yaklaşık üç mil
yüksekteydik. Kadınlar ve gençler ateş yakmak için
_taquia_ toplamakla meşguldüler. Bunlardan bol miktarda vardı, çünkü
durduğumuz ova büyük lama ve boynuzlu sığır sürülerinin yaşadığı bir otlaktı.
Vikunyalarla orada karşılaşmayı beklemiyorduk.
Daha da ileride bir dizi
`alto', en sevdikleri mekandı. İlk kampımız
avlanmaya başlamak için yeterince uygundu. Çevresindeki ovalar avlandığında ve av
azaldığında daha uzağa taşınacaktı.

"Sabah oldu; ancak şafaktan önce büyük bir grup yola çıktı, yanlarında
daha önce fark ettiğim ipleri, sırıkları ve paçavra paketlerini götürerek.
Kadınlar ve oğlanlar bu gruba eşlik etti. Hedefleri, kamp kurduğumuz yere bitişik büyük bir masa ovasıydı.

"Bir saat sonra grubun geri kalanı yola çıktı - çoğu
bir şekilde veya başka bir şekilde bindi. Bunlar gerçek avcılar veya `sürücülerdi.'
Onlarla birlikte köpekler de gitti - köyün tüm köpek nüfusu. Bu grupla birlikte at binmeyi tercih ederdim, ancak papaz
beni de yanına aldı ve bana chacu'yu en iyi şekilde görebileceğim bir yere
götüreceğine söz verdi. O ve ben tek başımıza ilerledik.

"Yarım saat içinde ilk grubun gittiği ovaya ulaştık.
Biz yukarı çıktığımızda hepsi iş başındaydılar - ovaya dağılmışlardı - ve şimdi halatların ve paçavraların ne işe yarayacağını gördüm. Onlarla birlikte bir
libre veya 'çit' inşa ediliyordu. Bir kısmı
zaten bitmişti ve dairesel bir şekle sahip olacağını algıladım.
Sırıklar veya kazıklar, birbirlerinden yaklaşık bir çubuk uzaklıkta, eğimli bir çizgi halinde
zemine çakıldı. Bu şekilde çakıldığında, her kazık dört fit yüksekliğe ulaştı ve birinin tepesinden diğerine, ipler
sıralandı ve bağlandı, böylece çevre tamamlanmış oldu. Bu
ipler boyunca paçavralar ve pamuk şeritleri düğümlendi, böylece neredeyse
yere kadar sarkacak veya rüzgarda dalgalanacaktı; ve bu hafif çit benzeri şey, yaklaşık üç
mil uzunluğunda bir çevre boyunca ovanın üzerinden devam etti. Bir tarafı, birkaç yüz metrelik mesafe tamamlanmadan bırakıldı ve burası ağılın girişiydi. Elbette, bu sürünün geleceği yöndeydi.

"Çevreleme hazır olur olmaz, üzerine çıkanlar iki parti halinde zıt kanatlara çekildiler ve sonra en az iki mil genişliğinde bir tür huni oluşturacak şekilde farklı hatlar halinde dağıldılar. Bu pozisyonda, sürüşün sonucunu beklemek için kaldılar, çoğu dinlenmek için çömeldi.

"Bu arada, sürüş devam ediyordu, ancak avcılar sürüşe katılmışlardı
--bizim konumumuzdan neredeyse görünmüyorlardı. Onlar da iki parti halinde, zıt yönlere giderek ve ovayı çevreleyen
tepeleri dolaşarak dışarı çıkmışlardı. Onların devresi bir düzine milden az olamazdı; ve oldukça döner dönmez, kendilerini halat ağılına doğru içbükeyliği olan uzun bir yay şeklinde
dağdılar. Sonra, içeriye doğru bakan ileri hareket başladı. Aralarında ve muhafaza arasında beslenmekte olan her hayvanın
içeri sürülmesinden neredeyse emindik.

"Padre beni kayaların arasında yüksek bir yere götürmüştü.
Halat çemberinin
görüntüsünü sağlıyordu; ancak
sürücüler görüş alanına girmeden önce uzun süre bekledik. Sonunda
ovada uzaktaki atlı adamların sırasını gördük ve aramızdaki zemini
yakından incelediğimizde, etrafta süzülen birkaç kırmızımsı şekli ayırt edebildik: bunlar vikunyalardı. Birkaç
grup halinde görünüyorlardı, bazılarını farklı noktalarda gördük. Sürüş hattını geçip tekrar geçiyorlardı, belli ki ürkmüşlerdi ve hangi yöne
koşacaklarını bilmiyorlardı. Arada sırada yaşlı erkek
başları tarafından yönetilen bir sürünün düz bir çizgide koştuğu görülebiliyordu - sonra aniden
duruyorlardı - ve bir sonraki dakika ters yönde uzaklaşıyorlardı. Güneşte parlayan güzel turuncu-kırmızı yanları, onları çok uzaklardan
izlememizi sağladı.

"Sürücüler giderek daha da yaklaştılar, ta ki ovanın dalgaları üzerinden yükselen atlıların şekillerini ayırt edebilene kadar. Artık bağırışlarını duyabiliyorduk - öküz boynuzlarının kıvrımları ve hatta köpeklerinin ulumaları. Ancak yoldaşımı en çok mutlu eden şey, ilerleyen hattın önünde birkaç vikunya sürüsünün ileri geri
sıçradığını görmekti.

" _Mira_! diye haykırdı sevinçle, _mira! Senor_, bir, iki, üç, dört - dört sürü ve büyük olanlar - ah! _Carrambo_! İsa!' diye devam etti, aniden tonunu değiştirerek, _carrambo! esos malditos guanacos_!' (o lanetli guanacolar). O işaret ederken baktım. Ovanın üzerinden sıçrayan küçük bir guanaco sürüsü fark ettim. Onları vikunyalardan daha büyük ve hareketlerinde daha az zarif olmaları, ama özellikle de daha soluk kahverengimsi kırmızı tonuyla kolayca ayırt edebiliyordum. Ama
padre'nin onlara en acımasızca yağdırmaya devam ettiği lanetleri
azaltacak ne vardı ki onların huzurunda? Soruyu
sordum.

"`Ah! Senor,' diye iç çekerek cevapladı, `bu guanakolar her şeyi mahvedecek--
avı mahvedecekler. Caspita!'

"`Nasıl? Hangi şekilde, mio ​​padre?' diye masumca sordum,
kuzenleriyle birlikte güzel bir guanako sürüsünün kuşatılacağını ve
`hepsinin balık olduğunu' falan düşündüm.

"`Ah!' diye haykırdı papaz, `bu guanakolar _kafirler_--pervasız
kabalar, iplere hiç aldırış etmiyorlar--yarıp diğerlerinin kaçmasına izin verecekler--_santissima virgen_! ne yapmalı?'

"Her şeyi akışına bırakmaktan başka yapılacak bir şey yoktu, çünkü
birkaç dakika içinde atlıların ilerlediği görüldü, ta ki hatları diğerlerinin oluşturduğu huniye kadar
kapanana kadar. Vikunyalar, birkaç birlik halinde,
şimdi çılgınca bir yandan bir yana koşuyor, erkek ve kadınların figürlerine yaklaşırken keskin bir şekilde dönüyor ve ters yöne doğru koşuyorlardı.
Toplamda elli veya altmış kişi vardı ve sonunda tek ama karışık bir küme halinde bir araya geldiler. Sayıları sekiz veya on olan guanakolar
onlara karıştı ve birkaç kez bölük bölük ayrıldıktan sonra, kaçış yolunu bulduğunu düşünen birinin önderliğindeki tüm sürü
bir dörtnala koştu ve çitin içine daldı.

"Kadınlarla birlikte yaya olan avcılar şimdi girişe koştular
ve kısa bir süre sonra yeni kazıklar çakıldı, üzerlerine ipler bağlandı,
paçavralar takıldı ve chacu çemberi tamamlandı.

"Atlı avcılar aynı anda dışarıda dörtnala koştular
ve atlarından atlayarak, birbirlerinden aralıklarla yerlerini aldılar. Şimdi her biri `hola'larını hazırladı, ilerlemeye ve ölüm işine başlamaya hazırdı, ağıl kadınlar ve yardımcı olarak hareket eden çocuklar tarafından
çevrelenir çevrelenmez.

"Avcılar şimdi merkeze doğru ilerlediler, bolalarını savurdular ve
birbirlerine saldırıyı yönlendirmeleri için bağırdılar. Korkmuş vikunyalar
her yerde bir Kızılderilinin önderliğinde bir yandan diğer yana koştular. Şimdi
karışık kitleler halinde dağıldılar ve farklı yönlere doğru koştular--şimdi tekrar birleştiler ve ovada zarif eğriler çizdiler. Her yerde
bolalar havada vızıldadı ve kısa süre sonra çimler
yayılıp tekmeleyen formlarla doldu. Garip bir resim sunuldu. Burada bir avcı, başının etrafında dönen kurşun toplarla duruyordu - orada bir başkası, zıplayan ve düşen bir vikunyanın üzerine atıldı - üçüncüsü, zaten yere düşmüş olanın üzerine eğildi, hemen kanayan bir bıçak salladı ve sonra, kurbanının uzuvlarından kayışı çözdü, tekrar havaya bolasını savurdu ve kovalamacada öne doğru atıldı.

"_Kargaşanın_ başlangıcında, yoldaşım papazı çok memnun eden ve hemen sakinliğini geri kazandıran bir olay yaşandı. Guanako sürüsü kaçmayı başardı ve avın başarısını tehlikeye atmadı. Ancak bu, eski dostum Puna avcısının becerikli bir manevrasıyla gerçekleşti. Bu hayvanlar bir şekilde vikunyalardan
ayrılmış ve muhafaza alanının uzak bir yerine
kaçmışlardı. Bunu gören avcı atına atladı ve köpek sürüsünü arkasından çağırarak ip çitin üzerinden atladı ve guanakoların ardından
ileriye doğru koştu. Kısa süre sonra doğrudan arkalarına geçti ve önlerinde duranlara ayrılmaları ve guanakoların geçmesine izin vermeleri için işaret vererek onları muhafaza alanından
kovdu. İplere doğru başları önde giderek onları kazıklardan kurtardı; ancak avcı dörtnala yukarı,
ipler ve paçavralar yeniden ayarlanana kadar açıklığı korudular.

"Sayıları neredeyse elli olan zavallı vikunyaların hepsi öldürüldü veya esir alındı.
`Sahte çite' kadar takip edildiklerinde ne ona doğru
hızlanmaya çalıştılar ne de üzerinden atladılar, ama aniden dönüp
takipçilerinin tam yüzüne doğru koştular!

"Spor, birkaçı hariç hepsi _hors de
combat_ olduğunda daha da ilginç hale geldi. Sonra kalan tek tük olanlar aynı anda birkaç avcı tarafından saldırıya uğradı ve hayvanların koşuşturması ve iki katına çıkması - çok sayıda
baş ve dönüş - seyircilerin bağırışları - bolaların vızıltısı - bazen bu füzelerden iki veya üçünün tek bir kurbana fırlatılması - hepsi bir araya gelerek bana yeni ve heyecan verici bir manzara sundu.

"Hayvanlar halatlı muhafazaya girdikten yaklaşık yirmi dakika sonra
sonuncusunun `toza dönüştüğü' görüldü ve o günün
chacu'su
bitti. Sonra avcıların karşılıklı tebrikleri ve seslerin neşeli karışımı geldi. Öldürülen vikunyalar bir yığın halinde toplandı - derileri sıyrıldı ve etleri chacu'ya katılan farklı
aileler arasında paylaştırıldı.

"Deriler, dediğimiz gibi, `kilise'nin payına, yani kilisenin temsilcisine, yani papaza düştü ve bu kesinlikle günlük ürünün aslan payıydı.

"İpler şimdi çözülmüş ve sarılmıştı, paçavralar bir kez daha sarılmıştı,
ve kazıklar çekilip toplanmıştı, hepsi ertesi gün Puna'nın başka bir yerinde kullanılacaktı. Etler atlara ve katırlara yüklendi ve av partisi uzun bir ipte kampa doğru ilerledi. Sonra, bu zavallı insanların yılın her günü başına gelmeyen bir ziyafet ve eğlence sahnesi geldi.

"Bu chacu on gün sürdü, bu süre zarfında yarı vahşi arkadaşlarımla birlikte kaldım. Öldürülen toplam av miktarı beş yüz küsur vikunya, yirmi iki guanako, birkaç taruş veya And Dağları geyiği (_Cervus antisensis_) ve yarım düzine kara ayı (_Ursus ornatus_) idi. Elbette sadece vikunyalar chacu'da yakalandı. Diğer hayvanlar tesadüfen avlandı ve avcılar tarafından ya bolalarıyla ya da birkaçının silahlandığı silahlarla öldürüldü."

And Dağları Kızılderililerinin "chacu"su, Kuzey Amerika'nın büyük ovalarındaki Kızılderili avcılarının "çevresine" karşılık gelir. Ancak ikinci durumda, genellikle bufalo'lar takip edilir ve hiçbir çit oluşturulmaz; avcılar vahşi öküzleri kapalı tutmak için atlarına güvenir. "Pound", Hudson Körfezi bölgesindeki birkaç Kızılderili kabilesi tarafından uygulanan vahşi hayvanları yakalamanın bir başka yoludur. Bu durumda av, karibu veya ren geyiğidir, ancak bunları yakalamak için hiçbir ip çit işe yaramaz. Dalların ve ağaçların iyi ve önemli bir şekilde çevrelenmesi gerekir ve bir "barınak" inşa etmek zaman ve emek işidir. Vikunya dışında, "chacu"da uygulanan şekilde yakalanabilecek hiçbir hayvan bilmiyorum.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

SİNCAP AVCILIĞI.

Artık "Ozark tepelerinin" çıkıntıları arasında seyahat ediyorduk ve yolumuz daha zordu. Vadiler daha derindi ve rotamız çoğunun geçtiği yönü geçmemizi gerektirdiğinden, sürekli olarak dik sırtların yamaçlarına tırmanıyor veya iniyorduk. Kansaslıların yerleşim yerlerinin sınırlarına yaptıkları ara sıra gezilerde kullandıkları belirsiz bir Kızılderili patikası dışında yol yoktu. Bazen alt ağaçları kesmek ve baltayı yola düşüp vagonumuzun geçişini engelleyen kocaman bir gövdeye şiddetle vurmak zorunda kalıyorduk. Bu, oyun arayışında ormana doğru yola çıktı. , elbette o sezon, tohum, fındık ve meyveler arasında, bu tür, en iyi şekilde ortaya çıktığında, en iyi tomurcuklar. Kuzey Amerika'da yirmiden daha az gerçek sincap olmadığını ve "zemin" ve "uçan" sincapları (_tamias_ ve _pteromys_) ekleyerek, türlerin sayısının hala en iyi şekilde bilinen yeni türler olabileceğini söyledi. El, "Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunda en bol olduğu gibi. Gerçekten de, diğer türlerin," siyah sincap "(_sciurus niger_) olarak, gri sincapların çok sayıda olduğu bölgelerden kaybolduğu iddia ediliyor-çünkü yerli sıçanın şiddetli" Norveç ". Gerçek tilki sincabı (_Sciurus vulpinus_) esasen birçok eyalette tilki sincabı adıyla da bilinen
"kedi"den farklıdır.
İlk sincap daha büyüktür ve daha aktif bir hayvandır, tek bir koşuda
çam ağacının tepesine kadar koşar. Kedi sincabı ise, aksine, dallar arasında yavaş ve çekingendir ve düşmanının yaklaşmasıyla daha yükseğe zorlanmadığı sürece nadiren ilk çatalın üzerine çıkar.
Avcı üzerine doğru ilerlerken ağacın etrafından dolanarak gövdenin arkasına saklanmayı tercih eder. Ancak,
kaçış biçiminde onu sıklıkla kurtaran ve takipçisini hayal kırıklığına uğratan bir özelliği vardır. Bir köpek veya başka bir hızlı düşman tarafından çok ateşli bir şekilde takip edilmediği sürece, yuvasının bulunduğu ağaca ulaşana kadar ağaca çıkmaz ve elbette, güvenli bir şekilde deliğine düşer ve düşmana meydan okur - tabii ki, o düşman çam kırlangıcı olmadıkça, ki çam kırlangıcı onu karanlık ağaç mağarasının dibine kadar takip edebilir.

Şimdi diğer sincapların çoğu, sundukları en yakın büyük ağaca geçici bir geri çekilme yapar. Bu genellikle kendilerini gizleyebilecekleri bir delik olmadan olur ve bu nedenle aşağıdan gelen küçük atışlara veya tüfek mermilerine maruz kalırlar.

Ancak, her zaman tüneklerinden aşağı indirildikleri anlamına gelmez. Çok yoğun dip kerestesinde sincap genellikle yüksek dalların arasına kaçar, hatta onu gizleyecek yaprak olmasa bile veya ağaçta herhangi bir delik olmasa bile. Bu gibi durumlarda tek bir sincaba yirmi atış yapıldı, üstelik iyi nişancılar tarafından,
yere düşürülmeden veya ciddi şekilde yaralanmadan! Bir grup avcı
sık sık böyle bir av elde etmeden emekliye ayrıldı ve yine de sincap sürekli olarak yer değiştiriyor ve yeni
pozisyonlarda ve tavırlarda görülmeyi teklif ediyor!

Bu durumlarda sincabın zanaatı dikkat çekicidir.
Vücudunu bir dalın üst kısmı boyunca uzatır, öyle bir şekilde uzatır ki, gövdeden daha kalın olmayan dal, atışa karşı neredeyse tam bir kalkan oluşturur. Baş da yakın bir şekilde yatırılır ve kuyruk artık dik değildir, ancak hayvanın yerini ifşa etmemek için dal boyunca düzleştirilir.

Sincap avı kesinlikle kötü bir spor değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nde en yaygın uygulanan türdür, çünkü sincap en yaygın avdır. O ülkede, İngiltere'de çulluk veya keklik avcılığının yerini alır. Bana göre, bu sonunculardan herhangi birinden daha üstün bir spordur ve av, öldürüldüğünde, değer olarak çok daha az değildir. İyi şişman sincap çeşitli şekillerde pişirilebilir ve birçok kişi onu her tür tüylü avdan daha çok tercih eder. Sincabın fare benzeri bir fizyonomisi olduğu doğrudur, ancak bu yalnızca ona yabancı olanların gözündedir. Ormanlık alanda yaşamak ve sincap böreği yeme alışkanlığı, bu tür bir izlenimi kısa sürede ortadan kaldırır. İngiltere'de masa örtüsünün üzerinde getirilen bir tavşanın, şöminenin üzerinde mırıldanan "kedi"ye çok benzemesi nedeniyle _degut_ üretme olasılığı çok daha yüksektir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her yerinde, çok uzun bir yolculuk yapmaya gerek kalmadan bir günlük sincap avcılığı yapılabilir. Hala dokunulmamış ormanlık alanlar var, bu hayvanlar
bir yuva buluyor. Batı Eyaletlerinde sincap avı sadece evinizden birkaç yüz metre yürüyerek yapılabilir ve bazı yerlerde
yaratıkları kapıdan vurabilirsiniz.

Başarılı bir sincap avı yapmak için en azından iki kişi gereklidir.
Eğer sadece biri dışarı çıkarsa, sincap sadece gövdenin veya ağacın herhangi bir büyük dalının etrafından "kaçarak" ondan kaçınabilir. İki kişi olduğunda, biri
hareketsiz kalırken, diğeri bir daire çizer ve avı
karşı taraftan sürer. Üç veya dört kişiden oluşan bir grup daha iyidir, çünkü o zaman sincap her taraftan saldırıya uğrar ve
üzerine doğrultulmuş ve ölümcül füzesini fırlatmaya hazır siyah bir tüp görmeden dinlenme yeri bulamaz.

Bazıları sincabı av tüfekleriyle avlar. Bunlar çoğunlukla genç ellerdir.
Yaşlı avcı tüfeği tercih eder; ve deneyimli nişancıların elinde
bu daha iyi bir silahtır. Tüfek mermisi, ne kadar küçük olursa olsun, avı hemen öldürür; oysa üzerine çok fazla kurşun isabet eden bir sincap
sık sık deliğinin olduğu ağaca kaçar ve
çoğunlukla yaralarından ölmek üzere
içine düşer. Hiçbir yaratık hayata karşı ondan daha dirençli olamaz - bir kedi bile.
Kötü yaralandığında son nefesine kadar dallara tutunur ve
hatta öldükten sonra bile pençeleri bazen tutunur ve ölü bedeni
dala asılı kalır!

Bir sincabın yaralanmadan yere sıçrayacağı yükseklik, her sincap avcısının tanık olduğu o harikalardan biridir. Sığındığı bir ağacın yeterli barınak sağlamadığı ve komşu bir ağacın da onun sıçraması için yeterince yakın olmadığı
görüldüğünde, ormanın başka bir yerine ulaşmak için yere geri dönmenin gerekliliğini
anlar. Bazı türler, kedi sincabı gibi, korkunç sıçramayı yapmaktan korkarak (genellikle yaklaşık yüz
ayak), gövdeden aşağı doğru koşarlar. Daha aktif sincaplar, yaygın gri türler gibi, öyle değil. Bunlar bir dalın ucuna kadar koşar ve
cesurca çapraz bir yönde aşağı doğru sıçrarlar. Avcı--eğer bu beceriye yabancıysa--yaratığın düşüşle ezilmiş veya sakatlanmış olmasını bekler.
Böyle bir tehlike yok. Böyle bir olayı bekleyen ve o noktaya yakın duran dikkatli köpek bile, uçan bir kuş gibi tekrar
kaçana ve neredeyse görüş mesafesi kadar hızlı bir şekilde başka bir ağaca tırmanırken görülene kadar üzerine atlamak için zaman bulamaz.

Bu ani sıçrama hakkında bir açıklama gerekiyor.
Sincap, vücudunu büyük ölçüde
açma yeteneğine sahiptir ve bunu aşağı doğru hızla
yapar-böylece
havanın direnciyle düşüşünü durdurur. Bu tek başına
kendini öldürmemesini açıklar.

Neredeyse tüm sincaplar bu güce sahiptir, ancak farklı derecelerde.
Uçan sincaplarda bu güç o kadar güçlü bir şekilde gelişmiştir ki,
kuşların kendilerininkine benzer bir uçuş yapmalarını sağlar.

Sincap avcısına genellikle bir köpek eşlik eder--ama köpek hiçbir zaman
bu yaratıklardan birini yakalayamaz. Sincap ondan
ama pek korkmaz, çünkü bir ağaca tırmanamayacağını gayet iyi bilir. Köpeğin görevi ise
farklı bir türdür. Sincabı "ağaca" koymak ve
kökte kalarak, efendisine o ağacı göstermektir.

Köpeğin avantajı açıktır. Aslında, neredeyse sporcuya işaret eden kişi kadar gereklidir.
Birincisi, geniş bir alanda dolaşarak
ormanın daha geniş bir alanını geçer. İkincisi, bir sincap gördüğünde,
hızı sayesinde onu aceleyle _kendisininki olmayan_ bir ağaca tırmanabilir.
Bu ikinci avantaj çok önemlidir. Oyun
yeterince zaman kazandığında, ya kendi ağacına (elbette içinde bir delik olan) gider ya da noktaya yakın en uzun olanlardan birini seçer.
İlk durumda, ona adil bir
vuruş yapmak imkansızdır ve ikinci durumda zordur.

Eğer köpek yoksa ve avcı kendi gözlerine güveniyorsa, genellikle sincabın tırmandığı ağacı bulamaz ve tabii ki kaybeder.

İyi bir sincap köpeği faydalı bir hayvandır. Cinsi önemli değildir.
En iyileri genellikle melez pointerlardır. İyi bir görüşe ve koku alma yeteneğine sahip olmalıdırlar; geniş bir alanda dolaşmalı ve hızlı koşmalıdırlar. İyi eğitildiklerinde tavşanlara veya başka bir av hayvanına saldırmazlar. Sadece bir sincap ağaca
çıktığında havlarlar ve ağacın kökünde sıkıca kalırlar. Havlama gereklidir, aksi takdirde avcı, genellikle onlardan alt ormanlık alanla
ayrılır ve ne zaman "ağaca çıkmayı" başardıklarını bilemez.

Sincap köpekten pek korkmuyor gibi görünür ve nadiren büyük bir yüksekliğe
çıkar. Genellikle ondan sadece birkaç fit yukarıda, kuyruğunu
sallayarak ve görünüşe göre aşağıdaki vahşi düşmanıyla alay ederek görülür.

Avcının gelmesi sahneyi değiştirir. Sincap daha sonra alarmı alır ve yukarı doğru fırlayarak kendini daha yüksek dalların arasına gizler.

Her şeyi bir araya getirdiğimizde, daha büyük beceri gerektiren ve daha fazla eğlence sağlayan daha küçük bir arazi sporu sınıfından hiçbirini
sincap avlamaktan daha fazla bilmiyoruz.

Kentuckian yoldaşımız bize, Batı Eyaletleri'nde alışılmadık bir şey olmayan, kendisi ve birkaç komşusu tarafından düzenlenen muhteşem bir sincap avı
anlattı. Avcılar kendilerini eşit sayıda iki gruba ayırdılar ve her biri ormanda kendi yönünü
aldı. En fazla sincabı getirebilecek grubun kazanacağı sonuca büyük bir bahis oynandı. Her iki tarafta da altı silah vardı ve bir haftanın sonunda elde edilen sayılar -çünkü av çok uzun sürdü- sırasıyla 5000 ve 4780'di! Elbette
bu spor, sincapların pek avlanmadığı ve hem evcil hem de bol olduğu bir kırsal alanda ortaya çıktı.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu tür büyük ölçekli avlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde nadir değildir.
Sporun dışında başka bir amaçları daha vardır: çiftçinin mısır tarlasını korumak için sincapları azaltmak. Bu küçük hayvanlar mısır ve diğer tahıllara o kadar
zararlıdır ki, bazı eyaletlerde onları öldürmek için zaman zaman ödül bile verilmiştir. Erken dönemlerde Pensilvanya'da böyle bir yasa vardı ve bir kayıtta bu ödül parasının hazinesinden bir yılda 8000 pound ödendiği yazıyordu. Bu, baş başına üç peni - prim - o yıl öldürülen sincapların sayısı olan 640.000'e denk geliyordu!

"Sincapların göçü" hala açıklanamayan bir gerçek. Bu, gri sincaplar arasında gerçekleşiyor; bu nedenle bu türe _Sciurus migratorius_ adı verildi. Bu göçler hakkında bir düzenlilik yok ve nedenleri bilinmiyor. Sincapların büyük grupları belirli bir mahallede, ormanda veya açık arazilerde, hepsi aynı yönde ilerlerken gözlemleniyor. Hiçbir şey onların yolunu kesmiyor. Dar akarsular ve geniş nehirler yüzerek geçilir ve çoğu bu girişimde boğulur.

Normal şartlar altında, bu küçük yaratıklar kediler kadar sudan korkarlar, ancak göç yolları boyunca hareket ederken, diğer tarafa ulaşıp ulaşamayacaklarını hesaplamadan, cesurca bir nehre dalarlar. Karşı kıyıda bulunduklarında, genellikle çabadan o kadar yorulurlar ki, bir kişi onları bir sopayla yakalayabilir; ve bir göç keşfedildiğinde binlercesi bu şekilde öldürülür.

Kuru odun parçalarını veya kabukları suya yuvarladıkları ve bunların üzerine oturduklarında, kuyruklarının onlara bir yelken sağladığı, sürüklendikleri belirtilir: elbette bu açıklamanın uydurma olduğu kabul edilmelidir.

Ancak soru şu ki, onları bu uzun ve tehlikeli gezintilere çıkmaya iten sebep nedir ve bu yolculuklardan asla asıl meskenlerine geri dönmeyecekleri düşünülüyor? Bu yiyecek arayışı veya
daha soğuk bir iklimden daha sıcak bir iklime geçme isteği olamaz. Gezintilerin yönü, bunlardan herhangi birini doğru sebep olarak kabul etmemizi engelliyor. Bu tuhaf alışkanlık hakkında henüz hiçbir ışık tutulmadı. Sanki garip bir içgüdü onları harekete geçirmiş gibi görünüyor, ancak hangi amaçla ve
hangi amaca yönelik olduğunu kimse söyleyemez.

YİRMİ BÖLÜM.

BİR AYIYI AĞAÇLANDIRMAK.

Doktor konuşmaya katılmayan tek kişiydi.
Kaba rehberler bile dinliyordu. Avla ilgili her şey,
avcı-doğa bilimcinin verdiği bilimsel detaylar bile onları ilgilendiriyordu. Doktor
önümüzden gidiyordu. Birisi, matarasının içindekilerle karışması için su istediğini ve bu nedenle bir
dere aradığını söyledi. Her ne olursa olsun, aniden yedek atını
çevirdiği ve bize doğru mahmuzladığı görüldü, yüzünde şaşkınlık ve endişe belirtileri vardı.

"Ne oldu, doktor?" diye sordu biri.

"Kızılderililer görmüş," diye belirtti bir diğeri.

"Bir ayı--bir ayı!" diye bağırdı doktor, nefes nefese; "bir boz ayı!
Size temin ederim ki korkunç görünümlü bir yaratık."

"Bir bar! mi dediniz?" diye sordu Ike, yaşlı kısrağına doğru atılarak.

"Bir bar!" diye bağırdı Redwood, peşinden çalılıkları yararak.

"Bir ayı!" diye bağırdı diğerleri, hepsi atlarını mahmuzlayıp
bir vücut halinde dörtnala koştular.

"Nerede, doktor? Nerede?" diye bağırdı birkaç kişi.

"Şurada," diye yanıtladı doktor, "tam şu büyük ağacın yanında. İçeri girdiğini gördüm
--bir boz ayı, eminim."

Doktoru bu kadar korkutan ve
aniden geri dönmesine neden olan bu fikirdi.

"Saçmalama, doktor," dedi doğa bilimci, "biz boz ayıların menzilinin
çok doğusundayız. Gördüğünüz siyah bir ayıydı."

"Yaşadığım kadarıyla," diye cevapladı doktor, "siyah değildi, ondan başka bir şey değildi.
Siyah ayıyı tanırdım. Açık kahverengiydi - neredeyse
sarımsı."

"Ah! Bu bir ölçüt değil. Siyah ayı birçok
çeşitli renkte bulunur. Sizin tarif ettiğiniz renkte olanları gördüm. Onlardan biri olmalı. Boz ayı çok daha doğuda bulunmaz, ancak onları yakında
görmemiz mümkün; ama bu tür ormanlarda değil."

Daha fazla açıklama için zaman yoktu. Ayının görüldüğü
noktaya gelmiştik; ve deneyimsiz bir göz hayvanın varlığına dair hiçbir iz göremese de, yaşlı Ike, Redwood ve avcı-doğa bilimci, düşen yaprakların yatağının üzerinden neredeyse yürüyebildikleri kadar hızlı bir şekilde izini takip edebiliyorlardı. Her iki rehber de atlarından inmiş ve vücutlarını hafifçe eğerek ve atlarını arkalarından sürerek ayıyı takip etmeye başlamışlardı. Ike'ın tavırlarından, onun görüşten ziyade kokuyla yönlendirildiğini tahmin edebilirdik.

İz bizi yolumuzdan çıkardı ve onu ormanın içine doğru yaklaşık yüz metre kadar takip ettik. Çoğumuz, yaratığın doktoru gördükten sonra hiç durmadığı, bunun yerine çok uzaklara kaçtığı
fikrindeydik. Kendi başımıza bırakılsaydık, kovalamayı bırakırdık.

Ancak, avcılar ne yaptıklarını biliyorlardı. Ayının yavaşça uzaklaştığını, sık sık mola verdiğini, hayvanın barınağının civarda olduğunu, "yuvasının" yakınlarda olduğunu sonucuna varmalarını sağlayacak bir "işaret" keşfettiklerini ileri sürdüler. Bu nedenle, ilerlemeye teşvik edildik.

Hepimiz iz sürücülerinin peşinden gittik. Jake ve Lanty, rotalarında kalmaları için talimatlarla birlikte vagonla birlikte bırakılmışlardı. Bir süre sonra vagonun tam önümüzde hareket ettiğini duyduk. Yol, ayının iziyle birlikte açı yapmıştı ve ikisi tekrar birleşiyordu.

Tam o anda vagonun olduğu yönden yüksek bir bağırış duyuldu. Lanty'nin sesiydi ve Jake'in de.

"Aman Tanrım! Vargin annesi ol! Şans orada! Vay canına, Musa'nın annesi, Jake, ne kadar da acele!"

"Aman Tanrım, Bay Lanty, burası bir bar!"

Hepimiz aynı anda bunu duyduk. Elbette artık patikayı düşünmüyorduk,
ama seslerin olduğu yöne doğru koştuk, dalların her tarafa
uçmasına neden olduk.

"Çubuk nerede?" diye bağırdı arabaya ilk yaklaşan Redwood, "Nereyi
gördün?"

"Yander gidiyor!" diye bağırdı Lanty, kamış çalılıklarıyla çevrili, ancak etrafındaki ince açık ormanlar nedeniyle ormanın geri kalanından neredeyse
yalın duran ağır bir kereste yığınını işaret ederek.

Onu bir anlığına görmek için çok geç kalmıştık, ama belki çalılıklarda dururdu. Eğer öyleyse bir şansımız vardı.

"Çevreleyin çocuklar, çevreleyin!" diye bağırdı Kentuckyli, ayı avını gruptaki herkes kadar iyi anlıyordu. "Çabuk, etrafından dolaşın ve başını çevirin;"
ve aynı zamanda konuşmacı büyük atını dörtnala koşturdu. Diğer birkaç kişi karşı taraftan at sürdü ve birkaç saniye içinde
kamış frenini kuşatmıştık.

"İçinde mi?" diye bağırdı biri.

"Onu takip ediyor musun, Mark?" diye bağırdı Ike karşı taraftan arkadaşına.

"Hayır," diye cevap verdi, "buraya kadar gitmedi."

"Ne de hyur," diye yanıtladı Ike.

"Burada da," dedi Kentucky'li.

"Burada da," diye ekledi avcı-doğa bilimci.

"Belki, o zaman, hala timmor'da," dedi Redwood. "Şimdi, hepinize dikkat edin. Gözlerinizi dört açın; onu oradan dışarı çıkaracağım."

"Dur Mark, evlat," diye bağırdı Ike, "dur. Lanet olsun o pisliğe!
Hur onun izi, bir koyun ağılı gibi kürek çekiyor. Wagh, ininin hyur'u--bırak onu
döveyim."

"Çok wal, o zaman," diye cevapladı diğeri, "devam et, ihtiyar--ben
yanımda duracağım--hiçbir bar yanımdan geçemez, bağırsaklarına bir hap girmeden.
Onunla birlikte!" Hepimiz eyerlerimizde sessizce ve dikkatli bir şekilde oturuyorduk. Ike
kamışa girmişti, ama tek bir hışırtı bile duyulmuyordu. Bir yılan, yaşlı avcıdan daha az
gürültüsüyle içinden geçemezdi.

En ufak bir ses onun ne yaptığını haber verene kadar tam on dakika geçti.
Sonra sesi bize ulaştı.

"Bu taraftan, hepiniz! Bar ağaçlık."

Duyuru hepimizi hoş beklentilerle doldurdu. Ayı öldürme sporu günlük bir eğlence değildir ve artık hayvan "ağaçta" olduğuna göre, ondan emindik. Bazıları atlarından inip
atlarını dallara bağladı; diğerleri cesurca bastona atıldı,
ilk atışı yapma umuduyla oraya koştular.

Ike ayıyı ağaçta gördüyse tüfeği neden duyulmadı? Bu bazılarını şaşırttı. Kalktığımızda açıklandı. Ike'ın sözleri mecaziydi.
Ayı bir ağaca sığınmamıştı, içi boş bir kütüğe sığınmıştı ve tabii ki Ike onu henüz görmemişti. Ama kütük oradaydı, kocaman, yaklaşık on veya daha fazla ayak kalınlığında bir kütük ve delik oradaydı, içine giden
iyice aşınmış bir patika. Onun iniydi. Kesinlikle oradaydı.

Onu nasıl çıkaracaktık? Bir sonraki soru buydu.

Birçoğu yerlerini aldı, ellerinde silahlarla, oyuk girişini kontrol ediyorlardı. Biri kütüğe geri döndü ve tüfeğinin dipçiğiyle vurdu. Hiçbir işe yaramadı. Bruin dışarı çıkıp kurşunlarla
dokunacak kadar aptal değildi.

Sonra oyuğa uzun bir direk sokuldu. Hiçbir şey hissedilmiyordu. İn erişilemez bir yerdeydi.

Sonra sigara içmeyi denediler, ama yine de başarılı oldular. Ayı bundan rahatsız olduğuna dair hiçbir belirti göstermedi. Baltalar artık vagondan getirildi. Bu
zor bir iş olacaktı--çünkü kütük (bir çınar) kalbine yakın
olmak dışında yeterince sağlamdı. Bunun için yapılacak bir şey yoktu ve Jake ile Lanty
sanki bir günlük ray ayırma işi için çalışmaya başladılar.

İkisi de iyi baltacı olan Redwood ve Kentuckian onları rahatlattı ve kısa süre sonra kütüğün her iki tarafında derin bir çentik belirmeye başladı.
Geri kalanımız girişin yakınında nöbet tuttuk, baltanın sesinin avı
kovmasını umuyorduk. Bu umut bizi hayal kırıklığına uğrattı ve baltayı kullananların sabrı ve kolları neredeyse tükenene kadar
tam iki saat boyunca kesme işlemi devam etti.

Çapı on fit olan bir ağacı açmak önemsiz bir konu değildir. Uzun bir sırıkla yönlendirilen
işleri için yer seçmişlerdi. İnden ötede olamazdı ve eğer yakın tarafındaysa, direk ayıya ulaşmak için yeterince uzun olurdu ve ya ona bağlı bir bıçakla onu yok ederdi ya da onu dışarı atardı. Planımız buydu ve bu nedenle devam etmemiz için teşvik edildik.

Sonunda baltalar ahşabı deldi ve karanlık iç kısım açıkta kaldı. Doğru yeri kesmişlerdi, çünkü ayının ini tam altında
bulunmuştu, ama ayı yoktu! Her iki açıklığa da direkler yerleştirildi, ama her iki tarafta da ayı hissedilemedi. Çukur daha fazla
uzun değildi, bu yüzden sonuçta kütükte ayı yoktu.

Etrafta hayal kırıklığına uğramış yüzler vardı ve oldukça sert
sözler duyuldu. Ike'ın "birkaçına küfür ettiğini" söyleyebilirim ve bu
gerçekten başka bir şey olmazdı. Yaşlı avcı bu kadar kandırıldığı için utanmış gibiydi, özellikle de biraz
övünerek "barın ağaçlık olduğunu" duyurmuştu.

"Biz etrafımızı saramadan önce kaçmış olmalı," dedi biri.

"Ormana girdiğinden emin misin?" diye sordu bir diğeri--"o aptal,
Lanty, o kadar korkmuştu ki, hayvanın nereye gittiğini bile zor anlayabiliyordu."

"Ruhum ol! Beyefendiler, kendi gözlerimle içeri girdiğini gördüm, Oil yemin ederim--"

"Lanet olsun ibne!" diye kinle belirtti Redwood.

"Lanet olsun bara!" diye bağırdı Ike, "o yaratık nereye gitti?"

A-- neredeydi? Tüm gözler avcı-doğa bilimciyi aramaya çevrilmişti,
sanki gizemi çözebilecekmiş gibi. Hiçbir yerde görünmüyordu.
Bir süredir
görülmemişti!

O anda, bir tüfeğin net, keskin çınlaması kulaklarımızda yankılandı.
Bir an sessizlik oldu ve hemen ardından ağır bir cismin büyük bir yükseklikten yere düştüğü gibi yüksek bir "güm" sesi duyuldu. Gürültü yorgun atlarımızı bile ürküttü ve bazıları bağlarını koparıp
kaçtılar.

"Bu taraftan beyler!" dedi sakin bir ses, "işte ayı!"

Ses A--'nındı; ve hepimiz atları düşünmeden
oraya doğru koştuk. Gerçekten de, büyük hayvan oradaydı, kaburgalarındaki kurşun deliğinden
kırmızı bir dere sızıyordu.

A-- bir ağacı işaret etti - başımızın üzerinde uzanan devasa bir meşe.

"İşte orada, şu çataldaydı," dedi. "Daha düşünceli olsaydık
kendimizi epeyce dertten kurtarabilirdik. Duman onu
hareket ettiremediğinde kütükte olmadığından şüpheleniyordum. Hayvan orada saklanmak için fazla
zekiydi. Avcının böyle bir
hileyle
yendiğini ilk kez görmüyorum. "

Redwood'un gözleri hayranlıkla konuşan kişiye çevrilmişti ve yaşlı
Ike bile onun üstün avcılık yeteneğini kabul etmekten kendini alamadı.

"Bayım," diye mırıldandı, "sanırım siz çok iyi bir
dağ adamı olurdunuz. Manzaraya baktığınızda o artık bir Kızılderili."

Hepimiz ayının devasa leşini inceliyorduk--en büyüklerinden biri.

"Bunun boz ayı olmadığından emin misiniz?" diye sordu doktor.

"Hayır, doktor," diye cevapladı doğa bilimci, "boz ayı asla ağaca tırmanmaz."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

AMERİKA'NIN SİYAH AYISI.

Atları kurtarmak için biraz zaman harcadıktan sonra, ayıyı Jake'in arabasına
kaldırdık ve yolculuğumuza devam ettik. Ancak akşam yaklaşıyordu ve kısa süre sonra durup kamp kurduk. Ayının derisi bir çırpıda yüzüldü,--Ike ve Redwood bu işlemi bir kasap çiftinin ustalığıyla gerçekleştirdiler; tabii ki "ayı eti" akşam yemeğinin ana yemeğiydi; ve bazıları bunun oldukça vahşi bir ziyafet olduğunu düşünse de,
Ben bir ayı-ham şimdi.

Elbette o akşam Bruin'den başka hiçbir şey konuşulmadı ve canavar hakkında
birçok anekdot anlatıldı. Doktor, Jake ve Lanty hariç, hepimizin bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi vardı, çünkü geri kalanların hepsi az çok ayı avcılığı deneyimine sahipti.

Siyah veya "Amerikan ayısı" (_Ursus Americanus_) kabilesinin en iyi bilinenlerinden biridir. Hayvanat bahçelerinde ve hayvanat bahçelerinde en sık görülen odur, belki de bunun nedeni, diğer uluslarla büyük ticari ilişkilerin olduğu bir ülkede bol miktarda bulunmasıdır. Bu nedenle daha sık yakalanır ve her yere ihraç edilir.

Herhangi biri onu bir bakışta Avrupa'nın "kahverengi ayısından" ve Doğu kıtasının diğer ayılarından ayırt edebilir - renginden ziyade (bazen kahverengi de olur) şekli ve tüylerinin düzgünlüğü ve pürüzsüzlüğüyle. Kuzey Amerika'daki türdeşlerinden de kolayca ayırt edilebilir - üç tane vardır - boz ayı (_Ursus ferox_), kahverengi (_Ursus arctus_) ve "kutup" (_Ursus maritimus_). Diğer büyük ayıların (kutup hariç) üzerindeki tüyler "tüylü" olarak adlandırılabilir ve biçimleri farklıdır, genellikle daha kaba ve "daha tıknaz"dır. Kara ayı, aslında, kutup ayısına hem şekil olarak hem de kürkünün düzenlenmesi açısından kabilenin diğer ayılarından daha yakındır. Çok daha küçüktür, ancak nadiren ikincisinin büyük örneklerinin ağırlığının üçte ikisini aşar. Rengi genellikle vücudunun her yerinde koyu siyahtır, namluda, tüylerin kısa ve pürüzsüz olduğu yerde koyu sarımsı kırmızı bir leke vardır. Bu süs lekesi bazen yoktur ve kara ayının çeşitleri çok farklı renklerde görülür. Kahverengi olanlar bazı yerlerde yaygındır, diğerleri tarçın rengindedir ve bazıları da beyaz işaretlidir, ancak sonuncular nadirdir. Hepsi aynı türe aittir, ancak bazı doğa bilimcilerin aksini iddia etmesine rağmen. Kanıtı, siyah türlerin ardından renkli yavruların geldiği ve bunun tersinin de görüldüğüdür.

Kara ayı her şeyi yer - meyve, fındık ve yenilebilir köklerin yanı sıra etle de beslenir. Alışkanlık olarak beslenmesi etçil değildir, ancak bazen leş veya canlı et yer. Canlı et diyoruz, çünkü avını yakaladığında onu öldürmek için beklemez, çoğu etçil hayvan gibi, çığlık atmaya devam ederken onu parçalar ve yok eder. Yiyeceklerinin bir kısmını canlı canlı yuttuğu söylenebilir!

Özellikle balı sever ve erişebildiği her
zaman arı kovanını çalar. Bir ağacın tepesinde bile ondan güvende değildir,
eğer girişi vücudunu kabul edecek kadar büyükse; ve
eğer değilse, genellikle keskin pençeleri vasıtasıyla bunu başarmayı başarır.
Öfkeli arıların sokmalarından pek korkmaz. Tüylü
tüyleri ve kalın postu ona bu tür cılız
silahlara karşı yeterli koruma sağlar. Zamanının çoğunu ormanda "arı ağaçları" arayarak geçirdiği varsayılır. "

Elbette o bir ağaç tırmanıcısıdır - kedigillerden hayvanların yaptığı gibi pençeleriyle değil, "kucaklaşarak" tırmanır; ve tekrar yere inerken, bir hod taşıyıcısının merdivenden ineceği gibi, gövdeden, kıçtan aşağı iner. Bu konuda yine _felidae_'den farklıdır.

Kara ayının menzili geniştir - aslında hem Kuzey hem de Güney Amerika'da ormanla birlikte olduğu söylenebilir - ancak kıtanın ikinci bölümünde, büyük kara ayının başka bir türü, _Ursus ornatas_ vardır. Kuzey kıtasında, Amerikan ayısı Atlantik'ten Pasifik'e kadar tüm ormanlık alanlarda bulunur, ancak açık ve çayır bölgelerinde bulunmaz. Orada boz ayı hakimdir, ancak ikisi de Rocky Dağları'nın ormanlık vadilerinde birlikte bulunur. Öte yandan boz ayı yalnızca Mississippi'nin batısında
bir araya geldi ve ıssız Batı'nın kurak çöl ülkelerini etkiledi. Kuzey Avrupa'daki
_Ursus arctus_ ile aynı olduğu varsayılan kahverengi ayı, yalnızca "Çorak alanlar" olarak bilinen vahşi ve ağaçsız patikalarda
karşılaşılır ve bu, kıtanın neredeyse tüm kuzey kısmını, son ormandan Arktik Denizi kıyılarına kadar
uzar ve bu bölgede kara ayı
bulunmaz. Kutup ayısının bölgesi, kahverenginin bölgesiyle birleşir ve ilkinin menzili belki de kutuplara kadar uzanır.

Amerika'nın sömürgeleştirildiği dönemde, şimdiki
Amerika Birleşik Devletleri'nin alanı kara ayının en sevdiği
yuvasıydı. Tamamen sık ormanlarla kaplı bir ülkeydi ve tabii ki onun için uygun bir
_yaşam alanıydı. Bugün bile yerleşim yerlerinin sınırları içinde hatırı sayılır sayıda ayı
bulunmaktadır. Vahşi ormanlık alanların veya dağlık alanların bir dizi ayıya barınak sağlamadığı
bir eyalet neredeyse yoktur ve bunlardan birini öldürmek avcının büyük bir hırsıdır. Alleghanies'in tüm yamacında kara ayılar
hala bulunmaktadır ve bu tür yerlerden tamamen yok olmaları uzun zaman alacaktır. Batı Eyaletlerinde daha da yaygındırlar,
nehirler boyunca ve dere yataklarında, hem yoğun çalılıklar hem de toprağın bataklık yapısıyla korunan
kasvetli ormanlarda yaşarlar.

İnleri genellikle içi boş bir ağaçtadır - bazen yeterince büyükse yere serilmiş bir kütük ve geçen avcı tarafından
görülmesi muhtemel olmayan bir konumdadır. Kayalardaki bir mağara da, ülkenin jeolojik yapısı onlara güvenli bir sığınak sağladığında en sevdikleri indir. Böylece daha güvenlidirler; çünkü bir ayı ağacı veya kütüğü avcı veya çiftçi tarafından keşfedildiğinde, ayının kaçma şansı pek yoktur. Sincap yeterince güvendedir, çünkü yakalanması ağacı kesmenin zahmetine değmeyecektir; ancak ayı gibi asil bir av, baltayla yapılan saatlerce süren sıkı çalışmanın karşılığını verecektir.

Kara ayı kışın birkaç ayı boyunca uyuşuk bir şekilde yatar. Kış uykusunun süresi, yerin enlemine ve iklimin
soğukluğuna bağlıdır. Güneye yaklaştıkça bu süre giderek kısalır, ta ki donun bilinmediği tropikal ormanlara kadar kara ayı yıl boyunca dolaşır.

Kara ayıyı avlama yöntemi, tilki veya vahşi kediyle uygulanan yöntemden farklı değildir. Genellikle köpekler tarafından kovalanır ve mağarasına veya bir ağaca zorlanır. İlki gerçekleşirse vurulur veya ağaç, içi boşsa, kesilir. Bazen sigara içmek onu dışarı çıkarır. Bir mağaraya
kaçarsa, sigara içmek de denenir; ancak bu onu yerinden
etmeyi başaramazsa, yalnız bırakılmalıdır, çünkü orada hiçbir köpek ona saldırmaya
cesaret etmez.

Avcı genellikle onu ormanda tüfeğinden çıkan bir kurşunla takip eder ve öldürür. Yaralanmadığı veya köşeye sıkıştırılmadığı sürece insana saldırmaz. O zaman saldırısı korkulacak bir şeydir. Avcıyı büyük ön kollarının arasına
alırsa, ikincisinin ölümüne
sarılma ihtimali oldukça yüksektir. Grizzly ayısı gibi dişlerini kullanmaya çalışmaz, bunun yerine kollarının kas gücüne güvenir. Burnu en hassas yeri gibi görünür ve düşmanı, eğer yaşlı bir ayı avcısıysa ve yeterince soğukkanlıysa, onu oraya vurmak için her türlü çabayı gösterecektir. Buruna gelen bir darbe, genellikle kara ayının tutuşunu bırakmasına ve
korkmuş bir şekilde geri çekilmesine neden olmuştur!

Kütük tuzağı bazen başarıyla denenir. Bu,
yemin çıkarılmasının bir tetikle çalışması ve büyük, ağır bir kütüğün hayvanın üzerine inerek onu çıkarması şeklinde inşa edilir - ya onu ezerek
öldürür ya da baskıyla sıkıca tutar. Bazen bir uzuv sadece
yakalanır; ancak bu yeterlidir.

Aynı tür tuzak, Amerika'nın kuzey bölgelerinde kürk avcıları tarafından kullanılır - özellikle samur avcıları ve beyaz gelinciğin (_Mustela erminea_) avcıları. Elbette ki ayı için
en ağır kütüklerden yapılmış ve büyük boyutlardadır.

Redwood, hayatının daha önceki bir döneminde kara ayıyı tuzağa düşürürken başına gelen bir macerayı anlattı. Neredeyse hayatına mal olmuştu ve yürüyüşünde hala o maceradan kaynaklanan hafif bir duraklama gözlemlenebiliyordu.

Hepimiz, tuzakçının hikayesini dinlemek için yanan kütüklerin etrafında toplandık.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

TUTUKLAYI TUTUKLADI.

"Peki, o zaman," diye başladı Redwood, "size anlatacağım şey,
benim başıma daha gençken, daha dağlara
çıktığımı düşünmeden çok önce geldi. O zamanlar henüz tam olarak büyümemiştim,
ama yaşıma göre epeyce büyüktüm.

"Doğu Tennessee'deki dağların arasında, bu çocuğun
büyüdüğü yerde, Tennessee Nehri'nin kaynak sularında.

"Diz boyum ördek kadar olduğundan beri avlanmayı severim ve on iki yaşıma gelmeden önce siyah bir barı öldürdüğümü hatırlıyorum. Büyüdükçe, bar o bölgelerde daha da korkunç bir hale gelmişti ve her gün böyle bir
hayvanı korkutmak mümkün değildi, ama ara sıra bir tane çıkıyordu.

"Bir gün, çukurun dibinde (yaşlı annemin Tennessee'de değil, ona doğru uzanan bir çukurda yaşadığı gecekondu iskelesi için) dolaşırken bir bar tabelası gördüm. Bu çamurda barın pençelerinin izleri vardı ve onları yaklaşık bir mil boyunca su kenarı boyunca takip ettim - sonra patika şimdiye kadar gördüğüm en sık ağaçlık tabana dönüştü. Bir kedi bile içinden sürünerek geçmeye cesaret edemezdi.

"İz çukurdan çıkıp bu çalılığın kenarına doğru ilerledikten sonra, daha fazla takip etme umudumu kaybettim, çünkü zemin sertti ve doniklerle kaplıydı ve izleri hiçbir şekilde seçemiyordum. Barın çalılığı çektiğini düşündüm, bu yüzden
girdiği yeri bulabilmek için kenarından dolaştım.

"Uzun bir süre, bir bar kadar büyük bir yaratığın bir delik açmadan girebileceği bir yer göremedim ve sonra barın başka bir yöne gittiğini düşünmeye başladım, ya çukurun karşısına ya da daha aşağısına.

"Suya geri dönmek üzereyken, çalılığın yarı dışında yatan, bir ucu çalılıkların içinde gömülü büyük bir kütük gördüm. Bu kütüğün tepesinin, sanki bir hayvan üzerinde yürümüş gibi kirli göründüğünü fark ettim; ve biraz daha yaklaşıp ona baktığımda, bunun doğru kütük olduğunu gördüm.

"Kütüğün üstüne tırmandım, çünkü bu normal bir kütüktü, bizim çok fazla gereksiz sorun yaşadığımızdan daha büyüktü ve sonra tepesi boyunca çalılığa doğru ilerledim. Orada, çubuğun çalılığa girdiği deliği gördüm ve görebildiğim kadarıyla, frenin içinden geçen normal bir patika vardı.

"Kütüğün üzerinden atladım ve kendimi çalıların arasından sıkıştırdım. Bulması yeterince kolay bir patikaydı ama takip etmesi çok zordu, söyleyebilirim. Savaş dikenleri, lanetli ısırgan otları ve bileğim kadar kalın dikenler, üzerlerinde balık kancası kadar keskin pençeler vardı. Devam ettim,
her neyse, iyi kullanılan bir yolun barın inine
çıkması gerektiğini ve onu bulmak için yeterince güvende olduğumu hissederek. Elbette, yaratığın yuvasının bir ağaçta olduğunu ve eve gidip baltamı alabileceğimi ve ertesi sabah geri dönebileceğimi düşündüm - eğer sigara içmek onu
kurtarmazsa.

"Eh, çalılığın arasından üç yüz metre kadar ilerledim,
bazen çömelerek, bazen de ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünerek. Çok kötü sıyrıklar aldım, size söylüyorum, ve ara sıra kendi kendime, eğer bar o dar geçitte karşıma çıkarsa ne olur diye düşünüyordum. Sanırım zorlu bir mücadelemiz olmuştu ama bara rastlamadım.

"Sonunda çalılar inceldi ve bar ağacına rastlayabileceğimi umduğum halde, önümde gördüğüm şey sadece kayalık bir uçurumun yüzüydü, o da çukurun dibinden epeyce yüksekti. O haylazın bir mağarası olduğundan korkmaya başladım ve bu yüzden, lanet olsun ona! O--kayaların arasında büyük, siyah bir çukur vardı, hemen yakınlardaydı ve orası onun iniydi, ve hiç şüphe yok. Bunu, pençelerinin kil ve taşların üzerinden nasıl geçtiğinden kolayca anlayabiliyordum.

"Elbette, o günkü iz sürmem sona erdi ve ne yapacağımı bilmeden
mağaranın ağzında durdum. İçeri girmeye hiç niyetim yoktu.

"Bir süre sonra barın dışarı çıkması gerektiğini düşündüm ve
mağaraya bakan çalıların arasına çömeldim. Tüfeğimi hazırlamıştım
ona bir ağız dolusu kurşun vermek için, burnunu deliğin dışına çıkarır çıkarmaz.

"'O gitmedi. Sanırım ilk geldiğimde beni duymuştu ve oraya
gittiğimi biliyordu. Hava o kadar karanlıktı ki bir daha asla
deliğe geri dönemeyeceğimi düşündüm; ama, epeyce
telaşlanıp
süründükten sonra sonunda dışarı çıktım ve evime doğru yola koyuldum.

"O bardan vazgeçmem pek olası değildi. Bir haftalık avlanmama mal olsa bile onu çizmelerinden çıkarmak zorundaydım. Bu yüzden
ertesi sabah oraya geri döndüm ve bütün gün mağaranın önünde yattım. Hiçbir bar görünmedi ve küfür ederek eve geri döndüm.

"Ertesi gün tekrar geldim, ama bu sefer kalmayı düşünmüyordum. Mağaranın ağzına yakın bir kütük tuzağı kurmak niyetiyle baltamı yanıma almıştım. Tuzağı yemlemek için bir sürahi pekmez ve birkaç yıllık yeşil mısır da getirmiştim, çünkü barın ikisini de sevdiğini biliyordum.

"Pekala, oraya vardım ve olabildiğince az gürültü yaparak tuzağımı kurmak için işe koyuldum. Yerde biraz kütük buldum, biraz ufacıktı ve bir saatten kısa bir sürede tuzağı kurdum ve tetiği çektim. Büyük kütüğü çıkarmak için küçük bir kaldıraç yoktu, ama yaptığım bir kaldıraçla başardım, vücudumun tüm gücünü kullanmasına rağmen. Eğer çubuğa düşerse onu tutacağını biliyordum.

"Eh, yemi koymak dışında her şeyi hazırlamıştım; bu yüzden içeri girdim ve
yeşil yıllarla kızları düzeltiyordum, tam o anda, arkamda duyduğum tek şey
barın 'kokusu'ydu!

"Birdenbire dönüp baktım. Mağarasının ağzında duran yaratığa gözüm takılmıştı,
kendime kalçalarıma
vurulmuş ve bir krep gibi havaya doğru dümdüz edilmiştim!

"İlk vuruşta birinin arkamdan bana
ağır bir darbe indirdiğini düşündüm ve keşke öyle olsaydı. Bundan daha kötüydü.
Kütük bana çarpmıştı ve şimdi tüm ağırlığıyla
iki bacağımın üzerinde yatıyordu. Dönmek için acelemle tetiği çektim ve
o cehennem kütüğünü uyluklarıma indirdim.

"İlk başta korkmamıştım ama çok kötü yaralanmıştım. Sürünerek dışarı çıktığımda her şeyin yoluna gireceğini düşündüm ve bunu yapmaya çalıştım.
İşte o zaman hava boşluğunda korkmaya başladım; çünkü
sürünerek dışarı çıkamadığımı fark ettim. Bacaklarım öyle bir şekilde tutulmuştu ki onları hareket ettiremiyordum
ve ne kadar çekersem o kadar çok incitiyordum. Üzerlerine
bastırılan ağır ağırlıkla zaten acı çekiyorlardı ve onları hareket ettirmeye dayanamıyordum.
Artık kendimi döndüremiyordum. Yüzüstü yere düştüm ve kendimi hiçbir şekilde döndüremedim, böylece kütüğe ellerimi
ulaştıramadım. Kendi
tuzağıma
açıkça yakalanmıştım!

"O sırada korkmaya başladım. O çukurun dibinde annemin eski kulübesinden başka bir yerleşim yeri yoktu ve o da
iki mil daha yukarıdaydı. Birinin oradan geçmesi
mümkün olabilecek en düşük ihtimaldi. Ve birileri geçmediği sürece
içinde bulunduğum durumdan kurtulma şansım yoktu. Kendim için
hiçbir şey
yapamazdım.

"Ağzımla gelen en yüksek sesle bağırdım ve bu barı tekrar mağarasına
soktu. Bir saat boyunca bağırdım ama hiçbir cevap alamadım ve sonra
biraz daha bağırdım ve sonra tekrar bağırdım ve o mübarek günün
büyük kısmı boyunca bunu sürdürdüm.

"Kendi bağırışlarımın yankısı ve başımın üstünde uçan ve sanki benimle alay ediyormuş gibi görünen baykuşların ulumaları dışında hiçbir cevap yoktu.

"Evden rahatlama umudum yoktu. Yaşlı annemin benden başka kimsesi yoktu ve beni özlemek istemezdi, çünkü sık sık üç dört gün boyunca avlanmaya giderdim. Tek şansım, ve bunu ben de biliyordum, bir komşunun derenin aşağısına doğru
dolaşmasıydı ve size söylediğimde bunun ne tür bir şans olduğunu tahmin edebilirsiniz, bizden beş milden daha yakın bir mesafede yaşayan bir komşu olmadığını. Eğer kimse gelmezse açlıktan ölüp çürüyene kadar orada yatmam gerektiğini biliyordum, yoksa
bar beni
yiyip bitirecekti.

"Eh, gece geldi ve geçti. Bu çocuğun hatırladığı en uzun geceydi. Tüm gece boyunca yattım, acı çektim ve baykuşların çığlıklarını dinledim. Eğer işe yarasaydı, onlar kadar yüksek sesle çığlık atabilirdim. Arada sırada barın burnunu çektiğini duyuyordum ve ikisinin savaştığını görebiliyordum. Büyük siyah bedenlerin gölgeler gibi hareket ettiğini görebiliyordum ve bana daha az korkmaya başlıyorlardı, çünkü zaman zaman yaklaşıyorlardı ve arka ayakları üzerinde yükselip önümde bir çift kara şeytan gibi duruyorlardı.

"Bana saldıracaklarından korkmaya başladım ve sanırım onları bu düşünceden
söndürecek bir durum olmasaydı, saldıracaklardı.

"Bir tanesi o kadar yakına geldiğinde, bana saldıracağını
bekledim. Şimdi şans eseri, tüfeğim
erişim mesafesinde yerde yatıyordu. Tek kelime etmeden onu yakaladım ve
bir omzumu olabildiğince yukarı kaldırdım,
ön bacağın hemen arkasındaki çubuğu görebildim. Hayvan namludan dört fit uzaktaydı ve ona çarptı ve her şeyiyle birlikte yuvarlandı ve devrilmiş bir öküz gibi
aşağı yuvarlandı. Bir geyik kadar ölü olduğunu gördüm.

"Eh, ne kadar kötü olursa olsun, tekrar doldurmayı başardım, çünkü çubukların birbirleriyle ölümüne savaşacağını biliyordum; ve diğerinin bana
saldırabileceğini düşündüm. O anda görünmüyordu, ancak kısa bir
süre sonra çukurun yönünden yere geldi.

"Onun, tüfeğim hazır haldeyken, sendeleyerek yaklaştığını yakından izledim. Ölü yoldaşını ilk gördüğünde yüksek sesle homurdandı ve durdu. Oldukça şaşırmış gibi görünüyordu. Sadece kısa bir süre durdu ve sonra yüksek bir kükremeyle leşe doğru koştu ve onu kokladı.

"İki saniye sonra üzerime atlayacağından en ufak bir şüphem yok ama ben onun için fazla hızlıydım ve tam gözlerinden birine bir kurşun
gönderdim, o da boynunun arkasına yakın bir yerden tekrar çıktı.
İşte bu kadardı ve diğerinin neredeyse üstüne
atladığını görmekten memnuniyet duydum.

"Eh, parmaklıkları öldürmüştüm ama ne olmuş yani. Bu beni
kütüğün altından çıkaramazdı; ve çektiğim acı ve
zavallı rahatlama ihtimaliyle, onların beni yemesine izin versem daha iyi olurdu diye düşündüm.

"Ama bir adam, buna engel olabildiği sürece ölmez, inanıyorum ve
yaşayabildiğim sürece yaşamaya karar verdim. Bazen umutlarım vardı ve
bağırdım, sonra umudumu kaybettim ve tekrar yattım.

"Açlıktan ölmüş bir kurt kadar acıktım. Çubuklar tam önümde yatıyordu, ama sanki beni tahrik etmek istercesine, erişemeyeceğim kadar uzaktaydı. Eğer yakalayabilseydim çiğ bir
kollop yiyebilirdim, ama ona nasıl ulaşacağım
zordu.

"İhtiyaç, icadın anasıdır derler; ve ben kendimi biraz
icat etmeye adadım. Tuzakta bana yardım etmesi için yanımda getirdiğim bir parça ip vardı ve ona pençelerimi geçirdim.

"Bir ucuna bir ilmik geçirdim ve yaklaşık yirmi denemeden sonra
en sonunda ilmiği çubuklardan birinin başına geçirdim ve sıktım. Sonra çubuğu daha da yakınlaştırmak için çalışmaya başladım. Eğer o çubuğun boynu iyi
gerilmemişse, buna ne denir bilmiyorum, çünkü onu erişebileceğim
bir saat kadar önce çektim. Sonunda
onu yakaladım ve sonra bıçağımla çubuğun dilini kestim ve
çiğ olarak yedim.

"Bir iştahımı tatmin etmiştim, ama diğeri de en az onun kadar kötü, hatta daha
kötü,
beni rahatsız ediyordu. O savaş susuzluğu - boğazım bir mısır koçanı kadar kuruydu ve
su nereden gelecekti. Sonunda o kadar kötüleşti ki bundan
öleceğimi düşündüm. Çubuğu kendime doğru çektim ve o taraftan herhangi bir rahatlama olup olmadığını görmek için
şövalyesini kestim. Olmadı. Kan
karaciğer kadar
kalın dondu. Tek bir damla bile akmadı.

"Dilimi bıçağımın ağzında serinleterek yatıyordum ve kesemden aldığım bir mermiyi çiğniyordum. Bir sonraki günün
hücresini bu şekilde içeri sokmayı başardım, arada sırada elimden geldiğince bağırıyordum. Akşama doğru tekrar acıktım ve çubuğun yanağından bir parça yedim;
ama susuzluktan boğulacağımı düşündüm.

"Geceyi en iyi şekilde geçirdim. Baykuşlar yine bana eşlik etti ve bir
yabani gelip parmaklıkları kokladı; ama sesimden
korktu ve tekrar kaçtı. Sanırım bir tilkiydi ya da
kurttu ya da buna benzer bir şeydi ve ben olmasam
barın leşinden bir öğün yapardı.

"O gece boyunca reflekslerim yüzünden sizi rahatsız etmeyeceğim; ama
size temin edebilirim ki onlar hiç de hoş şeyler değildi.
Benden başka kimsesi olmayan yaşlı annemi düşündüm ve bu da moralimi yüksek tutmaya yardımcı oldu.
Bardan kesmeye ve mümkün olduğunca uzun süre dayanmaya karar verdim.

"Gün doğar doğmaz bağırmaya başladım, her on beş dakikada bir dinlendim ve sonra yeniden başladım. Güneş doğduktan yaklaşık bir saat sonra, uzun bir çığlık atmayı bitirdiğimde, bir ses duyduğumu sandım. Kalbim kaburgalarıma çarparak biraz dinledim. Orada ses yoktu; her zamankinden daha yüksek sesle bağırdım ve sonra dinledim. Orada bir ses vardı.

"`Kahretsin! Ne saçmalıyorsun?' diye bağırdı ses.

"Tekrar `Merhaba!' diye bağırdım.

"`Kim lan o?' diye sordu ses.

"`Casey!' diye seslendim, sesin bu çukurda yaşayan bir komşunun sesi olduğunu tanıyarak; `Tanrı aşkına bu taraftan.'

"`Geliyorum,' diye cevapladı; 'Buradan geçmek bu kadar kolay mı--senin
ki, Redwood? Sorun ne? Lanet olsun bu çalılığa!'

"Komşumun çalılıktan geçtiğini duydum ve garip
Size söylüyorum ama doğru, Casey'i önümde görene kadar
o zaman bile temizliğe kavuşacağıma inanamadım.

"Elbette, şimdi tekrar serbest bırakıldım ama ayağımı
yere basamıyordum. Casey beni eve, kulübeye taşıdı, yaklaşık altı hafta orada yattım, sonra dışarı çıkabildim ve lanet olsun! Daha
üstesinden gelemedim."

Redwood'un hikayesi böyle sona erdi.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

AMERİKAN GEYİĞİ.

Ertesi günkü yolculuğumuz sırasında birkaç geyiğe rastladık ve onları öldürdük - genç bir erkek ve dişi geyik. Bunlar şimdiye kadar gördüğümüz ilk hayvanlardı ve bir geyik ülkesinden geçtiğimiz için bu garip karşılandı. Bunlar Amerika Birleşik Devletleri topraklarının her yerinde ortak olan türlerdi - "kırmızı" veya "kara" geyik (_Cervus
Virginianus_). Burada, bazen "kırmızı geyik" olarak da adlandırılan Amerika Birleşik Devletleri'nin sıradan geyiğinin, İngiliz parklarının kara geyiği, Amerika'nın "geyik"inin Avrupa'nın kızıl geyiği ve Avrupa'nın "geyik"inin Amerika'nın "geyik"i olduğu belirtilebilir. Bu yanlış uygulanan
isimler nedeniyle bu hayvan ailesiyle ilgili birçok hata yapılır.

Kuzey Amerika'da altı tane iyi tanımlanmış geyik türü vardır: geyik
(_Cervus alces_); geyik (_Cervus Canadensis_); karibu
(_tarandus_); kara kuyruklu veya "katır" geyiği (_macrotis_); uzun kuyruklu
(_leucurus_); ve Virginian veya alaca geyik (_Virginianus_). Bazıları Louisiana geyiğinin (_Cervus nemoralis_) yukarıdakilerden farklı bir tür olduğunu varsayar; Meksika'nın "mazama"sı da (_Cervus Mexicanus_) öyledir. Bu iki türün yalnızca _Genus Virginianus_'un çeşitleri olması daha olasıdır; renk farkı ve diğer açılardan, yiyecek, iklim ve benzeri nedenlerden kaynaklanan fark.

Ayrıca, Rocky Dağları'nın batısındaki Rus topraklarında, yukarıda belirtilen altı geyik türünden oldukça farklı küçük bir geyik türünün bulunması da olasıdır; ancak bu vahşi bölgelerin doğal tarihi hakkında henüz çok az şey biliniyor, bu nedenle bu yalnızca bir varsayım olarak kabul edilebilir. Ayrıca, ren geyiğinin (_Cervus tarandus_) neredeyse türler ışığında değerlendirilebilecek iki belirgin çeşidi olduğu da belirtilebilir. Biri, daha büyük olanı, Hudson Körfezi bölgesinin daha güneydeki ve ormanlık bölgelerinde yaşadığı için "orman ren geyiği" olarak bilinir; diğeri, "kısır kara ren geyiği", Arktik gezginlerin "ren geyiği"dir.

İyi tespit edilmiş altı türden sonuncusu (_Cervus Virginianus_) en geniş coğrafi alana sahiptir ve en genel olarak bilinenidir. Gerçekten de, "geyik" kelimesi geçtiğinde, sadece kastedilen şey budur. Amerika Birleşik Devletleri'nin geyiğidir.

"Kara kuyruklular" ve "uzun kuyruklular" yeni olarak adlandırılabilecek iki türdür. Uzun zamandır tuzakçılar ve avcılar tarafından bilinmelerine rağmen, bilimsel doğa bilimcileri tarafından ancak
son zamanlarda tanımlanmıştır. Onların _habitatları_ Kaliforniya, Oregon'daki
"uzak batı", yüksek çayırlar ve Rocky Dağları'nın vadileridir. Yakın bir zamana kadar doğa bilimcilerin bu ülkelerle pek bir ilgisi olmamıştır. Bu nedenle _faunaları_ uzun süre nispeten
bilinmemiştir.

Diğer dört türün coğrafi dağılımı ilginçtir. Her biri bir enlem bölgesini işgal eder. Ren geyiği veya rein geyiği en kuzeye kadar uzanır. Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde bulunmaz.

Geyik bölgesi, karibu bölgesiyle örtüşür, ancak diğer tarafta, bu türle ABD'nin en kuzey kısımlarında karşılaşıldığı için daha güneye gider.

Sırada geyik var. Menzili geyiğinkiyle "birleşir",
ancak geyik ılıman bölgelere daha da ilerler ve neredeyse Teksas kadar güneyde bulunur.

Dördüncüsü, adi geyik, menzilinde hem Kuzey hem de Güney Amerika'nın ılıman ve
sıcak bölgelerini kapsarken, Kanada'nın güney sınırından daha yüksek enlemlerde bulunmaz.

Bu nedenle, adi geyik, kendi türdeşlerinden herhangi birinden daha büyük bir alanda yaşar ve türünün en iyi bilinen hayvanıdır. Çoğu kişi onu görerek tanır. Amerikan türlerinin en küçüğüdür,
genel olarak yaklaşık beş fit uzunluğunda, üç fit yüksekliğinde ve
100 pounddan biraz daha fazla ağırlıktadır. Son derece iyi biçimlenmiş
ve zariftir; boynuzları geyiğinki kadar büyük değildir, ancak
onunki gibi, her yıl kadüktür, kışın düşer ve
ilkbaharda geri döner. Altları yuvarlanmıştır, ancak üst kısmı hafifçe
düzleşmiş veya avuç içi şeklindedir. Boynuzlar yukarı doğru yükselmez, ancak
alnın üzerinden tehdit edici bir şekilde öne doğru çıkıntı yapar. Ancak, şekilleri ve "yerleşimleri" için düzenli bir kural yoktur ve sayıları da farklı bireylerde
değişmektedir. Boynuzlar ayrıca sadece erkekte veya erkek geyikte bulunur; dişi geyikte boynuz yoktur. Alındaki "burr" adı verilen
pürüzlü kemikli bir çıkıntıdan yükselirler. İlk yıl
iki kısa düz sivri uç şeklinde büyürler; bu nedenle o yaştaki hayvanlara
"sivri uçlu erkek geyik" adı verilir. İkinci sezonda her boynuzda küçük bir boynuz belirir ve sayı dördüncü yıla kadar artar, bu yılda "dallara ayrılan onurlar"dan oluşan tam bir başlık elde ederler.
Boynuzlar veya bazen adlandırıldıkları gibi "noktalar" genellikle hayvanın yaşıyla birlikte artar, ta ki on beşe kadarı ortaya çıkana kadar. Ancak bu nadirdir. Gerçekten de hayvanın yiyeceğinin boynuzlarının büyümesiyle çok ilgisi vardır. Kötü beslenmiş bir örnekte boynuzlar iyi beslenmiş şişman bir erkek geyikte olduğu kadar büyüklüğe ulaşmaz veya o kadar gür dallanmaz.

Boynuzların her yıl düştüğünü söylemiştik. Bu kışın, Aralık ve Ocak aylarında gerçekleşir. Ancak nadiren bulunurlar, çünkü küçük kemirgen hayvanlar tarafından
kısa sürede yenirler.

Eski boynuzlar düşer düşmez yeni boynuzlar büyümeye başlar. İlkbahar ve yaz aylarında yumuşak kadifemsi bir zarla kaplıdırlar ve daha sonra "kadifenin içinde" oldukları şeklinde tanımlanırlar. Kan bu zarda serbestçe dolaşır ve oldukça hassastır, bu nedenle bu mevsimde boynuzlara gelen bir darbe büyük bir acıya neden olur. "Kızışma" mevsimi başladığında (Ekim ayında), kadife soyulur ve boynuzlar savaş için hazır hale gelir - ve öyle olmaları gerekir, çünkü bu dönemdeki erkek geyiklerin savaşları gerçekten korkunçtur. - Sık sık boynuzları bu tür çatışmalarda "kilitlenir" ve onları ayıramadıkları için, savaşçılar açlıktan ölene veya doğal düşmanları olan kurdun avı olana kadar bu durumda kalırlar. Ormanda bu şekilde birbirine kilitlenmiş birçok boynuz çifti bulunmuştur ve Amerika'da bu karşılıklı yıkımın eşsiz hatırası olmayan bir müze yoktur! Amerikan geyiğinin tüyleri kalın ve yüzeyde pürüzsüzdür.
Kışın daha uzun olur ve gri bir renk tonuna sahiptir; geyik, avcıların deyimine göre,
"gri renktedir." Yazın, kırmızımsı veya dana renginde yeni bir kürk elde edilir. Geyik daha sonra
"kırmızı renktedir." Ağustos ayının sonuna doğru veya sonbaharda, tüm kürk
mavi bir renk tonuna sahiptir. Buna "mavi renkte" denir. Hayvanın boğazı, karnı ve bacaklarının iç kısımları her zaman beyazımsı bir görünüme sahiptir. Deri, "kırmızı renkte" olduğunda en sert, "mavi renkte" olduğunda en kalın ve "gri renkte" olduğunda en incedir. Mavi renkte en iyi geyik derisini oluşturur ve bu nedenle sonbaharda elde edildiğinde en değerlidir.

Bu türün yavruları güzel küçük yaratıklardır; açık kahverengidirler ve ilk yazlarının sonuna doğru kaybolan beyaz lekelerle kaplıdırlar,
ve yavaş yavaş kış grisine dönerler.

Amerikan geyiği değerli bir hayvandır. Ticaretin geyik derisinin çoğu
derilerinin ürünüdür ve boynuzları birçok
işe yarar. Eti, zenginlerin sofralarını beslemenin yanı sıra, yüzyıllardır neredeyse tüm Kızılderili uluslarının geçim kaynağı olmuştur.
Derileri onlara çadır, yatak ve giysi sağlamıştır;
bağırsaklarına yay kirişleri, top "raketleri" ve kar ayakkabıları; ve bu
yaratığı kovalarken neredeyse tek uğraşları
ve eğlenceleri olmuştur.

Bu kadar çok düşman varken, bu türün uzun zamandır yok olmaması şaşırtıcıdır; İnsan sadece onun sürekli ve azimli yok edicisi olmakla kalmamış, ayrıca puma, vaşak, porsuk ve kurtlar gibi bir sürü düşmanı da vardır.

Sonuncular onun en kötü düşmanlarıdır. Avcılar, kendileri tarafından öldürülen bir geyiğin beşinin kurtlara av olduğunu söyler. Kurtlar genç ve zayıf olanlara saldırır ve kısa sürede onları ezerler. Yaşlı geyikler bir kurttan üstün bir hızla kaçabilir; ancak kurtların çok sayıda olduğu uzak bölgelerde, sekiz veya on kişilik sürüler halinde birleşip tazıların yaptığı gibi geyiği takip ederler ve hatta biraz benzer bir ulumayla bile. Burunlarından koşarlar ve geyik suya ulaşıp kaçamazsa sonunda onu yorarlar.

Kışın bu şekilde takip edilen geyikler sıklıkla buza yönelir ve
burada aç takipçileri tarafından kısa sürede yakalanır. Tüm bunlara rağmen, Amerikan geyiği eyaletlerin çoğunda hala yaygındır ve bazılarında bol miktarda bulunur. Kurtların "ödül" yasalarıyla azaltıldığı ve geyiklerin üreme mevsimi boyunca New York'ta olduğu gibi yasal düzenlemelerle korunduğu yerlerde, sayılarının arttığı söylenmektedir. Amerika'daki tüm büyük şehirlerin pazarları, neredeyse sığır eti kadar ucuz olan geyik etiyle tedarik edilmektedir; bu da geyiklerin henüz kıt olmaktan uzak olduğunu göstermektedir. Bu yaratığın alışkanlıkları iyi bilinmektedir. Doğal _yaşam alanında_ sosyaldir. Sürü genellikle beslenirken diğerlerinin güvenliğini gözeten yaşlı bir erkek geyik tarafından yönetilir. Bir düşman yaklaştığında, bu nöbetçi ve lider toynaklarıyla sertçe yere vurur, yüksek sesle homurdanır ve tiz bir ıslık çalar; bu arada boynuzlarını tehdit edici bir şekilde öne çıkararak tehlikeyi savuşturur. Kaçmaya çalışmadığı sürece diğerleri güvenle gezinmeye devam eder; ancak liderleri uçmaya başladığı anda, geri kalanlar da onları takip eder ve her biri önde olmaya çalışır.

Sıradan durumlarda çekingendirler, ancak çiftleşme dönemindeki erkek geyikler cesurdur ve yaralanıp "körfeze" getirildiklerinde, cezasızca yaklaşılamazlar. Hem toynaklarıyla hem de boynuzlarıyla korkunç darbeler vurabilirler; bu gibi durumlarda onlara çok yaklaşan avcılar, boynuzlanarak ölmekten zorlukla kurtulurlar.

Yılan kabilesinin düşmanıdırlar ve en zehirli yılanları bile ısırılmadan öldürürler. Çıngıraklı yılan onların saldırılarından saklanır. Bu yaratıkları yok etme biçimleri, pekari (_dicotyles_) tarafından kullanılan biçime benzerdir: yani dört toynağı birbirine yakın tutarak üzerlerine atlayıp onları ezerek öldürmek. Pekari'nin yılanlara olan düşmanlığı kolayca anlaşılabilir, çünkü bir
yarasa
öldürdükten hemen sonra ondan bir öğün yapar. Elbette geyiklerde durum böyle değildir, çünkü onlar etobur değildir. Sürüngen ırkına olan düşmanlığı, ancak onların tehlikeli nitelikleri hakkında bir
bilgiye sahip olduğu ve bu nedenle onlardan
kurtulması gerektiğini düşündüğü varsayımıyla açıklanabilir.

Amerikan geyiğinin yiyeceği, dallar, ağaç yaprakları ve
otlardan oluşur. Ottan çok ağaç filizlerini severler; ancak en sevdikleri lokmalar _nymphae_ tomurcukları ve çiçekleridir, özellikle de sıradan gölet zambaklarının. Bunları elde etmek için geyikler gibi göllere ve nehirlere girerler ve onlar gibi iyi yüzücülerdir.

Gölgeli ormanı açık alandan daha çok severler ve derelerin
yakınlarında dolaşırlar. Bunlar onlara koruma sağlar ve ayrıca
susuzluklarını gidermenin bir yoludur. Takip edildiklerinde, ilk düşünceleri
takipçiden kaçmak için suya ulaşmaktır ve bunu sıklıkla başarırlar ve hem köpekleri hem de kurtları
kokunun etkisinden uzaklaştırırlar. Yazın,
kendilerini serinletmek ve onları üzücü bir şekilde rahatsız eden sineklerden ve
sivrisineklerden kurtulmak için su ararlar.

Tuza düşkündürler ve Amerika'nın her yerinde bol miktarda bulunan tuzlu sulara veya
tuz kaynaklarına büyük sayılarda giderler. Bunlarda, toprakta geniş çukurlar oluşana kadar, tuz çiçeklenmesiyle birlikte toprak miktarlarını yalarlar, bu durumdan dolayı
tuz "yalamaları" olarak adlandırılırlar. Bu "toprak yeme"nin sonucu, hayvanın dışkısının sert topaklar halinde çıkmasıdır; ve bunu görerek, avcılar her zaman bir "yalama"nın yakınında olduklarını anlayabilirler.

Dişiler ilkbaharda, enleme göre Mayıs veya Haziran'da doğururlar.
Bir doğumda bir, iki ve çok nadiren üç yavru doğururlar.
Yavrularına olan bağlılıkları atasözü haline gelmiştir. Anneler onlara en büyük şefkatle davranır ve beslenmeye gittiklerinde onları saklarlar. Yavrunun melemesi, anneyi hemen yanına çağırır. Avcı, bunu genellikle kendi sesini veya bir baston ekleminden yapılmış bir "çağrıyı" kullanarak başarıyla taklit eder. Parry'nin anlattığı bir anekdot, bu anne şefkatini şöyle açıklar: "Yavrusunu kendisi kadar hızlı yüzemeyen anne, yavru geyiğin kendisiyle birlikte gelmesine izin vermek için tekrar tekrar durduğu gözlemlendi; ve ilk önce karaya çıkan anne, tekne onu kıyıya kadar kovalarken titrek bir endişeyle onu izledi. Kendisine tekrar tekrar ateş edildi, ancak yavruları güvenli bir şekilde karaya çıkana kadar hareketsiz kaldı ve ikisi de dörtnala giderek gözden kayboldu." Parry'nin bahsettiği geyik, küçük "ren geyiği"dir; ancak benzer bir şefkat, sıradan geyiğin annesi ve yavruları arasında da vardır.

Amerikan geyiği eti, postu ve "spor" için avlanır.
Birçok avlanma yöntemi vardır. En basit ve en yaygın olanı "hareketsiz" avlanma olarak adlandırılanıdır. Bunda, avcı tüfeği veya geyik tüfeğiyle -ağır bir av tüfeğiyle- silahlanır ve geyiğe doğru ilerler, tıpkı diğer avlarda olduğu gibi. Böyle bir avda "örtü" sessizlik kadar gerekli değildir. Bu geyik, bazı antiloplar gibi, "meraklı" bir yapıya sahiptir ve bazen avcının kaçmaya çalışmadan tam görüş alanında yaklaşmasına izin verir. Ancak kuru yaprakların hışırtısı veya bir sopanın çatlaması gibi en ufak bir ses bile onu alarma geçirir. İşitme duyusu son derece keskindir. Burnu da keskindir ve avcıyı sık sık koklar ve avcı görüş alanına veya menzile girmeden çok önce kaçar. "Sakin" avlanmada köpeği evde bırakmak gerekir; tabii ki bu amaç için eğitilmiş bir hayvan değilse. Başka bir avlanma türü de geyiği karda "izlemektir". Bu, köpeklerle veya köpekler olmadan yapılır. Karın donması gerekir, böylece geyiklerin ayakları kesilir, bu da onları öyle bir korku ve acı durumuna sokar ki avcı kolayca atış mesafesine girebilir. Bu şekilde tek bir sabahta yirmi tane öldürmeye yardımcı oldum; üstelik geyiklerin bol olduğu
bir bölgede.

"Sürüş" geyik avlamanın en heyecan verici biçimidir; ve "spor" için avlananlar tarafından uygulanan yöntemdir. Bu, tazılarla yapılır ve onları takip eden atlılar da silah taşır. Aslında, Amerika'da ateşli silahların kullanılmadığı neredeyse hiçbir av türü yoktur.

"Geyik sürüşü" yapmak için birkaç kişi gerekir. Bunlar genellikle ülkenin "doğasını", tüm vadilerini ve geçitlerini
bilen kişilerdir. Bir veya ikisi sadece tazılara "sürücü" olarak eşlik ederken, geri kalanlar köpeklerin siper aldığı yer ile ürkmüş avın koşacağı "hesaplanan" bir nehir arasına girerler. Kendilerini ormanın içinden bazen millerce uzanan uzun bir sıraya yerleştirirler. Her biri, istasyonuna veya "durma" olarak adlandırılan yere vardığında, atından iner, atını bir çalılığa bağlar ve bir kütüğün veya ağacın arkasına "örtünerek" durur. Durmalar, zeminin yapılandırmasına veya geyiklerin almaya alışkın olduğu yollara göre seçilir; ve hepsi kendilerini bu şekilde düzenler düzenlemez, uzak bir noktadaki köpekler serbest bırakılır ve "sürüş" başlar. "Durma adamları" sessiz kalır ve silahları hazırdır. Köpeklerin havlaması, ormanın içinden uzaktan, genellikle bir geyik "konulduğunda" onları uyarır; ve her biri
avın kendi yoluna çıkmasını umarak, hevesle beklerler.

Bazen avcının kendisi ve atı dışında
bir canlıyı görüp duymadan saatler geçer; ve birçok gün böyle bir "avdan"
en ufak bir erkek, dişi geyik veya yavru geyiği
görmeden eve döner.

Bu cesaret kırıcıdır; ancak diğer zamanlarda sabırlı
izlemesinin karşılığını alır. Bir erkek geyik öne doğru sıçrayarak gelir, tazılar onu
hıçkırıklarla takip eder. Arada sırada durur ve kendini
durmuş bir tavşan gibi
arkaya atar. Gözleri dışarı fırlamıştır ve geriye doğru bakar.
Güzel boynu korku ve öfkeyle şişmiştir ve dallanan boynuzları
havada yükselir. Tekrar öne atılır ve
gözü çarpan, tüfeğini "hazır" pozisyonunda tutan sessiz avcıya yaklaşır. Duraklamalarından birini daha yapar. Silah
düzeltilir, tetik çekilir; mermi hızla ilerler ve
geniş göğsüne
çarparak onun spazmodik ölüm çabasıyla
yukarı sıçramasına neden olur.

Böyle bir sahnenin heyecanı, avcının uzun ve yalnız nöbetini ödüllendirir.

Bazen adlandırıldığı gibi "meşale avı" veya "ateş avı", geyikleri yakalamanın bir başka yöntemidir.
Geyiklerin sık sık
dolaştığı bilinen ormanlarda çok karanlık bir gecede bir meşale taşınarak yapılır. Meşale, iyi kurutulmuş çam dallarından yapılır. Bazı yazarların tasvir ettiği gibi demetler halinde bağlanmazlar, ancak sert metalden bir kapta taşınırlar. Daha önce belirtildiği gibi, uzun saplı bir tava bu amaç için en iyisidir.

"Düğümler" tavada tutuşturulur ve iyiyse, etraftaki yüzlerce metrelik ormanı aydınlatacak bir alev üretir. Bu garip nesneyi gören ve merakla yaklaşan geyik, menzile yaklaşır;
ve gözlerinin "bakışları", iki yanan kömür gibi, onu, parlayan küreler ve ateş arasında ölümcül tüfek "nişangahlarıyla" avcıya ele verir.

Meşale avı konusundayken, doktor ipucu aldı ve bize Tennessee'de yaptığı bir meşale avını anlattı.

"Size bir `meşale avından' bahsedeceğim," dedi, "_pars magna
fui_ ve bir `felaketle' sona erdi. Tennessee'de gerçekleşti,
bir süre orada kaldım. Hepinizin bildiği gibi ben pek avcı değilim; ancak bazı ünlü avcıların olduğu ve çevresinde bol miktarda av hayvanının bulunduğu bir 'yerleşim yerinde' ikamet ettiğim için, buna çok düşkün olmaya başladım. Diğer şeylerin yanı sıra, bu 'meşale avı' hakkında duymuştum - aslında, bununla ilgili birçok ilginç açıklama okumuştum, ancak bu spora hiç tanık olmamıştım; ve bu nedenle, her şeyden önce, bir meşale avına katılmak için istekliydim.

"Sonunda fırsat sunuldu. Avlanmak için bir grup oluşturuldu,
ben de onlardan biriydim.

"Toplam altı kişiydik; ancak üç çifte ayrılmamız, her birimizin kendi meşalesini ve ormanda ayrı bir rotayı alması kararlaştırıldı. Her çiftte biri ışığı taşıyacak,
diğeri ise 'atış demirini' yönetecekti. Hepimiz av sona erdiğinde belirlenen bir buluşma noktasında buluşacaktık.

"Bu ön hazırlıklar yapılıp meşaleler hazırlandıktan sonra
ayrıldık. Eşim ve ben kısa süre sonra derin ormana daldık.

"Gece zifiri karanlıktı -karanlık geceler en iyisidir- ve ormana girdiğimizde yolumuzu el yordamıyla bulmak zorundaydık. Elbette henüz meşalemizi yakmamıştık çünkü geyiklerin
sık sık gittiği yere
ulaşmamıştık.

"Eşim yaşlı bir avcıydı ve haklı olarak tüfeği taşımalıydı; ancak bana iltifat olsun diye farklı bir şekilde ayarlanmıştı - yabancı, bir elinde kocaman bir tava tutarken, omzunun üzerindeki bir torbada bir veya daha fazla kuru çam kozalağı vardı.

"Geyiklerin bulunmasının beklendiği yere vardığımızda meşalemizi yaktık ve birkaç dakika içinde alev etrafımızda göz kamaştırıcı bir daire çizdi, büyük ağaçların gövdelerini kırmızımsı renklerle boyadı.

"Bu şekilde yavaşça ve mümkün olduğunca az gürültüyle ilerledik. Sadece fısıldayarak konuştuk, gözlerimizi aynı anda her tarafa çevirdik. Ama yürüdük, yürüdük, yokuş yukarı ve aşağı, en azından on mil; ve tek bir çift parlak küre bile bizim ışık kaynağımıza karşılık vermedi. Hiçbir geyiğin gözü meşalemizin parıltısını
yansıtmadı.

"Ateşi hiçbir amaç olmaksızın canlı bir şekilde yakıp yeniden doldurmuştuk, ta ki torbada neredeyse tek bir düğüm kalana kadar.

"Bu sonuçsuz arayışta oldukça yorulmuştum. Arkadaşım da öyle,
ve ikimiz de üzüntü ve hayal kırıklığı hissettik. Bunu daha da yoğun bir şekilde hissettik çünkü aramızda, hangi tarafın en fazla geyiği öldüreceği konusunda bir 'akşam yemeği bahsi' yapılmıştı ve bir iki kez diğerlerinin gittiği yönden çok uzaklardan silah sesleri duyduğumuzu düşündük. Muhtemelen eli boş dönecektik, onlar ise şüphesiz her biri bir geyik, belki daha fazla getirecekti.

"İkimiz de en sevimsiz ruh haliyle başladığımız noktaya doğru dönüyorduk ki, birdenbire tam önümüzde duran bir nesne dikkatimi çekti ve beni aniden durdurdu. Hiçbir soru sormak için beklemedim. Karanlıkta iki küçük yuvarlak daire, iki küçük ateş diski gibi parlıyordu. Elbette ki bunlar gözlerdi. Elbette ki bunlar bir geyiğin gözleriydi.

"Hiçbir vücut göremiyordum, çünkü iki ışıklı nesne sanki abanoz bir zemine yerleştirilmiş gibi parlıyordu. Ama ne koyduklarını taramak için kalmadım.
Parçam kalkmıştı. Namluya doğru aceleyle baktım.
Gözlerimin arasına nişan aldım. Tetiği çektim. Ateş ettim.

"Bunu yaparken, arkadaşımın bana bağırdığını duyduğumu sandım ama
ses onun ne dediğini duymamı engelledi.

"Ancak yankılar dindiğinde, sesi bana ulaştı, tam ve net bir tonda, şu kelimeleri telaffuz ederek:--

"`Lanet olsun, doktor! Squire Robbins'in boğasını vurdun!'

"Aynı anda boğanın böğürmesi, kendi yüksek sesli kahkahasıyla karışınca, avcının gerçeği söylediğine beni ikna etti.

"İyi bir ihtiyar adamdı ve ortalıkta görünmemeye söz verdi; ama `Squire Robbins'le' aramızı düzeltmek gerekiyordu. Böylece olay kısa sürede duyuldu ve meşale avım bir süreliğine yerleşimin sürekli şakası haline geldi."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"SAKLAMADA" GEYİK AVLANMASI.

Artık sıradan karacanın görülmediği ve yerini iki başka türe bıraktığı bölgelere yaklaştığımızda, bu sonuncusu konuşmamızın konusu oldu. Bahsedilen türler "kara kuyruklular" ve "uzun kuyruklular"dır (_Cervus macrotis_
ve _leucurus_).

Ike ve Redwood her iki türe de aşinaydı çünkü bu geyiklerin bulunduğu ülkelerde sık sık kunduz tuzağına düşmüşlerdi; ve bize bu hayvanların alışkanlıkları hakkında çok iyi bir açıklama yaptılar, bu da her iki türün de birçok yönden _Cervus
Virginianus_'a benzediğini gösterdi. Ancak, biçimleri, boyutları, renkleri ve işaretleri, bunların yalnızca ikincisinden değil, birbirlerinden de belirgin olarak farklı olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmaz. Gerçekten de, bazı açılardan farklılık gösteren iki çeşit kara kuyruk vardır, her ikisinin de kuyruklarında koyu renk tüyler ve uzun kulaklar vardır, bu da onları diğer geyiklerden çok daha fazla ayırır. Kulaklarının uzun olması, başlarına biraz "inatçı" bir görünüm verir - bu nedenle avcılar arasında genellikle "katır geyiği" adıyla bilinirler. Ike ve Redwood onlardan bu adla bahsetmişlerdir, ancak onları "kara kuyruklar" olarak da bilirlerdi ve bu sonuncusu en yaygın kullanılan adlandırmadır. Bu adı, kuyruk uçlarının üst tarafındaki tüylerin renginden dolayı alırlar, bu renk dalgalı siyahtır ve çok dolgun ve belirgindir.

İki tür sıklıkla birbirleriyle karıştırılmıştır, ancak birçok açıdan tamamen farklıdırlar. Kara kuyruklular daha büyüktür, bacakları daha kısadır ve vücutları daha "tıknaz"dır ve toplamda daha iri yapılıdır. Koşarken, tüm ayakları aynı anda kaldırılmış şekilde zıplarlar; uzun kuyruklu türlerinkiler ise daha çok sıradan geyiklere benzer şekilde koşarlar - birkaç adım atıp sonra sıçrayıp daha önce olduğu gibi

yürürler. Kara kuyrukluların kulakları boynuzlarının yarısı kadar dik durur ve kızıl-kahverengi renkteki tüyleri _Cervus Virginianus_'unkinden daha serttir ve geyiklerin kürküne daha çok benzer. _Cervus Canadensis_). Toynakları da daha kısa ve geniştir ve bu açıdan geyiklere de benzerler. Kara kuyruklu geyiklerin eti, kara geyiklerinkinden daha düşüktür, oysa uzun kuyruklu tür, ikincisine çok benzeyen bir geyik eti üretir.

Her iki tür de zaman zaman ormanlık alanlarda yaşar, ancak en sevdikleri
_habitat_ çayırlar veya çayır ve ormanın dönüşümlü olarak bir dizi koru ve açıklık oluşturduğu engebeli arazi türüdür. Her ikisi de yalnızca kıtanın batı yarısında, yani Mississippi'den Pasifik'e kadar uzanan vahşi bölgelerde bulunur. Boylamda, Mississippi kadar doğuda, nadiren
görülürler; ancak batıya doğru seyahat ettiğinizde, Rocky Dağları'na yaklaştığınızda veya bunların ötesinde Pasifik kıyılarına gittiğinizde, ülkenin yaygın geyiği olurlar. Kara kuyruklu tür, menzilinde daha güneydedir. Kaliforniya'da ve Rocky Dağları'nın vadilerinde, Teksas'a kadar güneyde bulunur; kuzeyde ise Oregon'da ve Rocky Dağları'nın doğu tarafında, elli dördüncü paralel kadar yüksekte bulunur. Uzun kuyruklu tür, Oregon ve Columbia Nehri'nin en yaygın geyiğidir ve menzili Rocky Dağları'nın doğusuna kadar uzanır, ancak Mississippi'nin boylamına kadar uzanmaz.

Birkaç yıl önce Oregon'a bir yolculuk yapmış olan ve tabii ki _Cervus leucurus_'un alışkanlıklarıyla iyi tanışmış olan avcı-doğa bilimci, bize bunların tam bir hesabını verdi ve Columbia'da "uzun kuyruklu" avlarken başına gelen heyecan verici bir macerayı anlattı.

"Uzun kuyruklu geyik," diye başladı, "geyik türünün en küçüklerinden biridir. Ağırlığı nadiren 100 pound'u aşar. Biçim ve alışkanlık olarak sıradan bir geyiğe benzer, en belirgin farkı kuyruğudur, ki bu çok dikkat çekici bir nesnedir. Bu uzantının genellikle on sekiz inç uzunluğunda olduğu görülür!

"Koşarken, kuyruk dik tutulur ve sürekli olarak bir yandan diğer yana hareket ettirilir, böylece izleyicinin zihninde tekil ve biraz gülünç bir etki yaratır.

"Bu hayvanın yürüyüşü de tuhaftır. Önce iki tane ağır ağır adım atar, bu adımlar bir tırısa benzer, sonra uzun bir sıçrayış yapar, bu da onu adımların yaklaşık iki katı mesafeye taşır ve sonra tekrar tırısa başlar. Ne kadar yakından takip edilirse edilsin, bu ilerleme
şeklini asla değiştirmez.

"Alageyik gibi, ilkbaharda doğan ve ilk kışta geyiğin kendi rengine dönüşen benekli yavrular
üretir. Kasım ayı civarında sürüler halinde toplanırlar ve Nisan ayında ayrılıncaya kadar birlikte kalırlar, dişiler yavrularını
üretmek için kendilerini salgılarlar.

"Uzun kuyruklu geyikler genellikle ormanlık alanlarda bulunur; ancak en sevdiği yerler büyük ormanların yoğun keresteleri arasında değil, Rocky Dağları vadilerinin birçok yerinde bulunan park benzeri açıklıklardır.

"Bazen bu bölgelerde, yüzeyleri hoş bir ormanlık alan ve çayır çeşitliliği sergileyen kırsal alanlarla karşılaşılır; tepelerinde ve yanlarında koruluklarla eğimli tepeler görülür.
Bu doğal korular arasında, tepelerin eğimleri boyunca otlayan ve zarif tavırları ve zarif hareketleriyle manzaranın güzelliğine katkıda bulunan uzun kuyruklu geyik sürüleri görülebilir.

"Birkaç yıl önce uzun kuyruklu geyik avlama fırsatım oldu.
Rocky Dağları'ndan Fort Vancouver'a doğru giderken,
koşullar Columbia'nın kollarından birinde bulunan küçük bir ticaret merkezinde birkaç gün kalmamı gerektirdi. Aslında, birlikte seyahat edeceğim ve sırt çantalarını hazırlamak için biraz zamana ihtiyaç duyan bir grup kürk tüccarını beklerken alıkonulmuştum.

"Ticaret merkezi, sefil konaklama imkanları olan küçük bir yerdi.
İki veya üç sefil kütük kulübesinde, o sırada misafirperverliğini talep eden topluluğun yarısını barındırmaya yetecek kadar yer yoktu. Benim işim sadece seyahat arkadaşlarımı beklemek olduğundan, böyle bir yerde neredeyse _can sıkıntısı_ çekiyordum.
Çevrede kunduz, su samuru, vizon,
tilki ve ayı postlarından başka görülecek bir şey yoktu; ve Kanadalı gezginlerin Fransızca, İngilizce ve Kızılderililerin karışık jargonlarıyla yaptıkları aralıksız gevezeliklerden başka duyulacak bir şey yoktu. İşleri daha da tatsız hale getiren şey,
yiyecek çok az şey ve kalenin inşa edildiği küçük dağ deresinin berrak suyundan başka içecek bir şey olmamasıydı.

"Bununla birlikte, çevredeki ülke güzeldi; ve her tarafta göze çarpan güzel
manzaralar neredeyse
karakolun rahatsızlıklarını telafi ediyordu. Ülkenin yüzeyi,
burada ve orada hafif dalgalanmalar, alçak rakımlı kubbe şeklindeki tepelere doğru yükseliyordu. Bunlar, çoğunlukla yabani fındık veya ela (_corylus_) olmak üzere, birkaç tür _rosa_ ve ahududu (_rubus) ve morumsu-kırmızı meyve kümeleriyle haziran meyvesi (_amelanchier_) çalılıkları olan çalılıklarla taçlandırılmıştı. Aradaki
açıklıklar kısa gramma otu çimenliğiyle kaplıydı ve
tüm manzara ekili bir parkın görünümünü sunuyordu; böylece insan istemeden
tepelerin dalgalı hatları boyunca asil bir malikane veya görkemli bir kale arıyordu.

"Tam da bu gibi durumlarda geyik yaşamaktan hoşlanır;
ve bunlar yakın akrabaları olan uzun kuyruklu geyiklerin en sevdiği yerlerdir. Bunu karakoldaki insanlardan öğrenmiştim; ve taze geyik etinin temel ve günlük gıdamızı oluşturması, mahallede bazı geyik türlerinin bulunduğuna dair yeterli bir kanıttı. Bu nedenle, varışımdan sonra kendimi bir av için trene
koymam uzun sürmedi.

"Ne yazık ki, şirketin beyefendileri benimle gelmek için çok meşguldü; çok sayıda _angage_ de öyleydi; ve sadece uşağımı, bir _bois brule_ veya melezi alarak yola çıktım; ancak bu tür bir keşif gezisi için iyi bir rehber ve birinci sınıf bir avcıydı.

"Yola çıktıktan sonra, bir süre dere boyunca ilerledik, kıyısı boyunca yürüdük. Hayvanların suya gidip geldiği yerlerde çamurda çok sayıda geyik izi gördük. Bu izler neredeyse tazeydi ve hizmetçimin iddia ettiği gibi, birçoğu bir önceki gece içmeye gelen hayvanlar tarafından yapılmış olmalıydı - özellikle sıcak havalarda onlar için yaygın bir alışkanlıktı.

"Ama söylemesi garip, tek bir geyiğe veya başka bir hayvana
bakmadan bir mil veya daha fazla yürüdük.
Cesaretim kırılmaya başlamıştı ki, adamım dereden ayrılıp
tepelerin arasına geri dönmemizi önerdi. Geyiğin orada bulunacağına inanıyordu.

"Buna karar verdik; ve buna göre yüksek araziye doğru yola çıktık. Kısa süre sonra nehrin dibinden yukarı tırmandık ve önümüzde açılan her yeni manzarayı dikkatlice inceleyerek
amelanchier ve yabani güllerin hoş kokulu çalılıkları arasında yolumuza devam ettik.

"Çok uzağa gitmeden önce birkaç geyiği gördük; ayrıca onları, etrafımızı saran korulukların arkasında, aralıklarla duyabiliyorduk, erkekler, bir silahın namlusuna üflemenin çıkardığı sese benzer garip bir ıslık sesi çıkarıyordu, buna ara sıra dişilerin keçi benzeri melemesi yanıt veriyordu.

"Ancak söylemesi garip, hepsi çok utangaçtı ve çalılar arasında çok dikkatli bir şekilde çömelmemize ve sürünmemize rağmen, neredeyse günün üçte ikisinde dolaştık ve hiçbirine ateş edemedik.

"O zamanlar onları bu kadar tedirgin eden şeyin ne olduğunu söyleyemedik, ancak daha sonra, büyük bir Flathead Kızılderili grubunun sadece birkaç gün önce karaya çıktığını ve geyiği üç günlük bir kovalamacaya soktuğunu ve henüz kurtulamadıklarını öğrendik. Gerçekten de, yol boyunca 
Kızılderili `işareti' gördük ve bir yerde avcının bir hayali
ne göre bir ağacın dalından sarkıtılmış ve böylece kurtlar tarafından soyulmaktan kurtulmuş güzel bir geyiğin başı ve boynuzlarına rastladık.

"Bu kupayı görünce, arkadaşım coşku içinde görünüyordu.

Böylesine neşeli duygular
üretmek için değersiz bir boynuz setinde ne olduğunu anlayamadım; ama Blue Dick--hizmetçimin _lakapı_ böyleydi--boş duygu gösterilerine pek düşkün olmadığından, içinde bir şeyler olması gerektiğini biliyordum.

"`Şimdi, efendim,' dedi bana hitap ederek, `eğer başka bir şeyim olsaydı,
sana uzun kuyruklulara bir atış sözü verebilirdim, ne kadar utangaç olsalar da.'

"`Başka bir şey! Ne istiyorsun?' Sordum.

"`Yarın etrafında yetişmesi gereken bir şey, yoksa
işaret konusunda çok yanılıyorum. Şurada deneyeyim,'--ve Dick, rotamızın bir tarafında uzanan alçak bataklık bir araziyi işaret etti.

"Onayladım ve onu oraya kadar takip ettim.

"Islak arazinin sınırına henüz ulaşmıştık ki, arkadaşımın bir haykırışı
bana istediği `bir şeyin' görünürde olduğunu söyledi.

"`Şurada, efendim; tam o yabani ot: şuraya bak.'

"Dick, bataklığın kenarına yakın bir yerde yetişen uzun bir otsu bitkiyi işaret etti. Sapı tam sekiz fit yüksekliğindeydi, büyük loblu yaprakları ve güzel beyaz çiçeklerden oluşan geniş bir şemsiyesi vardı. Bitkiyi iyi tanıyordum. Bazı yerlerde ana otu olarak bilinen,
ama daha yaygın olarak inek pastırması adıyla bilinen bir bitkiydi. Botanik adı
_Heracleum lanatum_'dur. Köklerinin uyarıcı ve
gaz giderici özelliklere sahip olduğunu biliyordum; ancak bitkinin
geyik avıyla bir ilgisi olduğunu bilmiyordum.

"Ancak Dick, bu konudaki kullanımlarını daha iyi biliyordu; ve
avcılık yeteneği kısa sürede kendini gösterdi.

"Bıçağını kılıfından çıkararak, heracleum'un gövdesinden yaklaşık altı inç uzunluğunda bir eklem kesti. Bunu bir penny trompetinin
biraz benzeri şekilde şekillendirmeye başladı.

"Birkaç dakika içinde onu uygun biçime ve boyutlara getirmişti,
sonra bıçağını kaldırdı ve piposunu dudaklarına götürüp içine
üfledi. Çıkan ses, geyiğin daha önce duyduğu sese o kadar benziyordu ki,
benzerlik beni ürküttü.

"Manevralarını takip edemediğimden, bir an için uzun kuyruklulardan biriyle
yakınlaştığımızı düşündüm. Arkadaşım, yeni yaptığı 'çağırışı' zafer kazanmışçasına işaret ederken güldü.

"`Şimdi, efendim,' dedi, `uzun kuyruklu geyiklerden birini yakında 'silip süpüreceğiz.'

"Böyle dedikten sonra boynuzları aldı ve onu takip etmemi istedi.

"Daha önce olduğu gibi, çalılıklar arasında ve kenarlarında hızlı ama dikkatli bir şekilde yürüdük. Sadece birkaç yüz adım daha
gitmiştik ki, bir geyiğin boğuk düdüğü kulağımıza geldi.

"`Şimdi,' diye mırıldandı Dick, `onu yakaladık. Çömel, efendim, çalılığın altına--öyle olsun.'

"İstediğim gibi yaptım, kendimi yabani gül ağaçlarının yapraklı dallarının altına sakladım. Arkadaşım yanıma öyle bir tavırla
çömeldi ki, kendisi gizlendi, geyiğin başı ve boynuzları ise
yaprakların üzerinde tutuluyordu ve yerin açık olduğu birkaç noktadan görülebiliyordu.

"Yeterince yerleştiğimizde, Dick çağrıyı dudaklarına uyguladı
ve taklit notasını art arda birkaç kez üfledi. Bir yankı gibi görünen bir şey duyduk, ama bu bir rakibin cevabıydı; ve kısa bir
süre sonra kuru çimenlerde bir toynak sesi duyabiliyorduk, sanki bir hayvan bize doğru
sıçrıyormuş gibi.

"Şu anda, iki koruluk arasındaki bir açıklıkta, yattığımız yerden yaklaşık
yüz adım ötede, güzel bir erkek geyik belirdi.
Kalçaları neredeyse yere değene kadar yanları üzerine
geri atılmış bir şekilde durmuştu,
ve kocaman gözü sanki bir nesne arıyormuş gibi açıklığın üzerinden bakıyordu. "Bu anda Dick kamışı dudaklarına götürdü, aynı anda boynuzları bir geyiğin başını tehditkar bir şekilde hareket ettirdiğini taklit ederek ileri geri hareket ettirdi.

"Yabancı şimdi ona bir rakibin dallanan boynuzlarını algıladı, aynı zamanda iyi bilinen meydan okumayı duydu. Bu
kabul edilemezdi ve dört ayak üzerinde dikilerek, alın boynuzlarını öne doğru uzatarak meydan okumayı kabul etti ve sıçrayarak öne çıktı.

"Yaklaşık yirmi adımlık bir mesafede, düşmanının karakterinden hala emin değilmiş gibi tekrar yemlendi; ancak bu duraklama onun için ölümcül oldu,
çünkü Dick'in talimatlarıyla tüfeğimi hazırlamıştım ve göğsüne nişan alarak tetiği çektim. Sonuç, arkadaşımın tahmin ettiği gibi oldu ve geyiğin `silinip atılması' oldu.

"Avımızı derisini yüzdükten ve eti havlayan kurtların erişemeyeceği bir yere astıktan sonra, daha önce olduğu gibi devam ettik; ve kısa bir süre sonra, tarif edilene çok benzer bir şekilde başka bir erkek geyik daha öldürüldü.

"Bu, Dick'in yemi aklına getirmesi için geç kaldığından, günlük avımızı sonlandırdı; ve her iki uzun kuyruğun en iyi kısımlarını omuzlarımıza alarak, eve doğru karakola doğru yürüdük.

"Döndüğümüzde, yolumuzun bir kısmı dere boyunca uzanıyordu ve suya yaklaşan birkaç geyik gördük, ancak, ne kadar hantal olsak da, bir atış
yapmayı başaramadık. Ancak, yoldaşıma, bir sonraki av için bize bol miktarda spor ve geyik eti vaat eden bir fikir
önerildi - ki bu
gece gerçekleşecekti.

"Bu fikri bana onay vermem için iletti. Teklifte çok nadir bir sporun tadını çıkarma şansını gördüğüm için hemen onayımı verdim. Bu spor bir ateş avı olacaktı; ancak ormanda yaşayanlar arasında genellikle uygulandığı gibi, ormanda bir meşale taşıyarak yapılmayacaktı. Meşalemiz suyun üzerinde yüzecekti, biz de onun yanında rahatça oturacaktık; başka bir deyişle, meşalemizi bir kanoda taşıyacak ve akıntıya karşı yüzerek, kıyıda su içen veya toynaklarını suda soğutan geyiği vuracaktık. Bu planı duymuştum ama hiç uygulamamıştım, bunu yapmak istesem de. Dick sık sık bu şekilde geyik öldürmüştü ve bu yüzden her şeyi biliyordu. O zaman, ertesi gece deneyi denemeye karar verildi.

"Ertesi gün, Dick ve ben kimseye hiçbir şey söylemeden hazırlıklarımıza devam ettik. Gece avımızı gizli tutmak bizim planımızdı, yoksa başarısız olabilir ve çabalarımız için alay konusu olabiliriz.
Öte yandan, çok sayıda uzun kuyrukluyu öldürmeyi başarabilirsek, meseleleri nasıl idare ettiğimizi duyurmak için yeterince zamanımız olacaktı.

"Tasarımlarımızı kendimize saklamakta pek zorluk çekmedik.
Herkes kendi işleriyle meşguldü ve bizim manevralarımıza aldırış etmiyordu.

"En büyük zorluğumuz bir tekne bulmaktı; birkaç yük barut karşılığında, sonunda Flathead Kızılderililerinden birine ait olan eski bir kanoyu ödünç aldık - bir tür karakolun asası.

"Bu tekne, baltayla kabaca oyulmuş ve kano şeklini oluşturmak için uçları hafifçe yuvarlatılmış, sadece bir pamuk ağacı kütüğüydü. Batı Amerika'da halk arasında `kazık' olarak bilinen su teknesi türüydü, bu da kendini açıklayan bir ifadeydi. Hem eski hem de haraptı, ancak kısa bir incelemeden sonra, Blue Dick bunun `iyi bir iş çıkaracağını' söyledi.

"Bir sonraki hareketimiz meşalemizi hazırlamaktı. Bunun için komşu tepelere bir gezi yapmamız gerekiyordu, orada tam da aradığımız malzemeyi bulduk - çıralı çam ağacının kuru düğümleri.

"Daha sonra büyük bir huş ağacı kabuğu parçası arandı ve elde edildi ve aletlerimiz tamamlandı.

"Alacakaranlıkta her şey hazırdı ve kazdığımız yere adım atarak sessizce akıntıya karşı kürek çektik.

"Karakolun civarından çıkar çıkmaz meşalemizi yaktık. Bu meşale pruvada büyük bir tavaya yerleştirildi ve aslında bir meşaleden ziyade çam kozalakları ateşiydi. Derenin yüzeyine bir parıltı
yaratarak ve
her iki yakadaki her nesneyi kırmızı ışıkla yansıtarak
parlak bir şekilde parladı. Biz ise
bizim aramızda ve meşale arasında duran huş ağacı kabuğundan yapılmış
perde sayesinde görüş alanından tamamen gizlenmiştik.

"Yola koyulduğumuz anda küreği Dick'e bıraktım,
o da şimdi hem siperliği yönlendirme hem de meşaleyi ayarlı tutma görevini üstlenmişti. Ben atışa bakacaktım; bu yüzden
güvenilir tüfeğimi uyluklarımın üzerine koyarak,
kaybolurken dönüşümlü olarak iki yakayı da taradım.

"O çılgın gezi sırasında zihnimde oluşan romantik etkiyi asla unutamam. Teknemizi suya indirdiğimiz nehrin manzarası her zaman pitoresk bir karaktere sahipti:
çam ormanının alevleri altında -ağaçları ve kayaları kırmızımsı bir renkle renklendirilmişti, aşağıdaki dalgalanan sel erimiş altın gibi akıyordu-
etki en donuk hayal gücünü bile etkilemekten geri kalamayacak bir yüceliğe ulaşmıştı. Sonbahar mevsimiydi ve henüz düşmeye başlamamış olan yapraklar, Amerikan _sylva_'sının karakteristik özelliği olan zengin, çeşitli renk tonlarını almıştı -
derenin kıyılarını kaplayan ve orada burada işlemeli perdeler gibi suyun kenarına kadar sarkan gür saçaklarda çeşitli yeşil ve altın, sarı ve koyu kırmızı tonları sergileniyordu.
Bu, insanı Yaratıcısını tefekkür etmeye götüren o vahşi güzelliğin, o pitoresk yüceliğin bir sahnesiydi.

"`Şurada!' diye mırıldandı, beni hayal dünyamdan uyandıran bir ses. Konuşan
Dick'ti; huş ağacı kabuğunun karanlık gölgesinde, kollarından birinin uzandığını ve sağ kıyıya işaret ettiğini görebiliyordum.

"Gözlerim gösterilen yönü takip etti; kısa süre sonra, yaprakların daha koyu arka planından parlak ve ışıldayan görünen iki küçük nesnenin üzerinde durdular. Bu nesneler yuvarlak ve birbirine yakındı;
ve bir bakışta bunların bir hayvanın gözleri olduğunu ve meşalemizin ışığını
yansıttıklarını anladım.

"Arkadaşım bana bunların bir geyiğin gözleri olduğunu fısıldadı. Tüfeğimle nişan aldım, olabildiğince aydınlık noktaların ortasına nişan aldım. Tetiği çektim ve gerçek silahım bir
kamçı gibi şakladı.

"Bu ses kıyıdan gelen sesleri bastırmaya yetecek kadar yüksek değildi. Yaprakların hışırtısı duyuldu, ardından suya düşen bir beden gibi bir
dalış duyuldu.

"Dick, çukurun başını çevirdi ve onu kıyıya kadar kürekledi.
Parlak bir şekilde yanan meşale önümüzdeki sahneyi aydınlattı ve gözlerimiz
nehirde ölü olarak düşmüş güzel bir geyiğin
görüntüsünden memnun oldu. Akıntının girdabına çekilmek üzereydi, ancak
Dick bunu engelledi ve onu boynuzlarından yakalayarak
kısa sürede çukurun dibine güvenli bir şekilde bıraktı.

"Teknemiz bir kez daha akıntıya doğru yöneldi ve başka bir çift parlayan göz aramak için
her kıyı kıvrımını dikkatle inceledik. Yarım saatten kısa bir
sürede bunlar belirdi ve ikinci bir uzun kuyruklu geyiği -bir dişi geyiği- öldürmeyi başardık ve onu da tekneye sürükledik.

"Kısa bir süre sonra, üçüncüsü devrildi ve onu nehirde küçük bir kum noktasında ayakta dururken bulduk. Bunun genç bir sivri geyik olduğu ortaya çıktı, boynuzları henüz boynuzlara ayrılmamıştı.

"Yaklaşık çeyrek mil daha aşağıda, dördüncü bir geyik vuruldu ve
ıskaladı, tetiği çekerken aniden bir kayaya çarparak nişanımı bozdu.

"Bu sporun son derece heyecan verici olduğunu söylememe gerek yok; ve ne mesafeyi ne de geri dönüş yolunda yaşlı Flathead'in kanosunu kürek çekmenin
tamamen gerekli olduğu gerçeğini düşünmeden, karakoldan çok
millerce uzaklaşmıştık. Akıntının aşağısında her şey yolundaydı; ve Dick'in görevi yeterince hafifti, çünkü sadece nehrin ortasında
çukur başını önde tutmaktan ibaretti. Akıntı saatte üç mil hızla akıyordu ve bu nedenle bizi yeterli bir hızla sürükledi.

"İkimizin de geri döneceğini düşündüren ilk şey, çam dallarımızın bitmesiydi: Dick sonuncusunu tavaya yığmıştı.

"Bu anda, kulaklarımıza bir ses geldi ve bu ses bizi biraz endişelendirdi: düşen suyun sesiydi. Bizim için yeni bir şey değildi, çünkü görev yerinden ayrıldığımızdan beri, çoğunlukla bir kaya yığınının üzerinden geçerek, bulunduğumuz yere dökülen birkaç küçük derenin ağzından geçmiştik ve böylece bir dizi gürültülü akıntı oluşmuştu.
Ama şimdi duyduğumuz şey tam önümüzdeydi ve, bizce, akıntının kendisinin bir akıntısı veya düşüşü olmalıydı; ayrıca, daha önce geçtiklerimizden daha yüksek bir sesti.

"Tahminlerde çok az zaman kaybettik. Arkadaşımın sesi duymasıyla ilk tepkisi,
sokağın ilerlemesini durdurmak oldu ve bunu birkaç saniye içinde başardı; ancak bu sırada meşalemiz bize
nehirde keskin bir dönüş olduğunu ve altında uzun bir
düz su uzandığını göstermişti. Bu nedenle, şelale bizim
deremizde olamazdı, ancak kıvrımın yakınında ona düşen bir kolda olabilirdi.

"Bunu gören Dick küreğini çevirdi ve sokağın bir kez daha
akıntıyla birlikte yüzmesine izin verdi.

"Bir sonraki an, suları birkaç metrelik bir şelaleden sıçramış olan, beyaz köpük ve kabarcıklarla kaplı
nehre akan büyükçe bir derenin ağzından geçtik. Şelaleyi ağaçların dallarının arasından biraz uzaktan görebiliyorduk; ve ilerledikçe, köpüren örtüsü meşalemizin ışığını parlayan metal gibi yansıtıyordu.

"Bu noktayı henüz geçmiştik ki, nehrin sol kıyısındaki bazı alçak çalılıklardan parlayan bir çift ateşli küre dikkatimi çekti. Bunların bir hayvanın gözleri olduğunu gördüm, ancak
ne tür bir hayvan olduğunu tahmin edemedim. Bunların bir geyiğin gözleri olmadığını biliyordum. Garip ışıltıları, daha küçük boyutları, aralarındaki geniş boşluk, bunların geyiğin gözleri olmadığına beni ikna etti. Dahası, bazen sanki hayvanın başı düzensiz daireler halinde taşınıyormuş gibi hareket ediyorlardı. Bu, geyiğin gözleri için asla geçerli değildir,
ya bir noktadan diğerine aceleyle geçer ya da sabit ve kararlı bir bakışla kalırlar.

"Bu yüzden, bunun bir geyik olmadığını biliyordum; ama ne olursa olsun, bu vahşi bir
yaratıktı ve bunların hepsi çayır avcısının oyunu gibidir.

"Nişan aldım ve tetiği çektim. Bunu yaparken, arkadaşımın sesini duydum, düşündüğüm gibi, ateş etmemem konusunda beni uyarıyordu. Bu uyarıya şaşırdım, ama artık onu dikkate almak için çok geçti, çünkü tüfeğimin sesiyle
neredeyse aynı anda söylenmişti.

"Önce, atışımın etkisine tanık olmak için kıyıya baktım. Büyük bir
şaşkınlıkla, gözler hala oradaydı, çalılardan her zamanki gibi
parlak bir şekilde parlıyordu.

"Nişanımı mı kaçırdım? Doğru, arkadaşımın sesi beni biraz
şaşırtmıştı; ama yine de kurşunumun
gerçekten hızlı atılmış olduğuna inanıyordum, çünkü iyi bir nişanla atılmıştı.

"Açıklama için Dick'e döndüğümde, kulağıma her şeyi açıklayan yeni bir ses geldi, aynı zamanda bende en ufak bir
telaş hissiyatı yaratmadı. Bazen korkmuş domuzların çıkardığı sese benzeyen bir sesti, ama yine de daha yüksek ve daha tehdit ediciydi. Bunu iyi biliyordum - bunun
boz ayının homurtusu olduğunu biliyordum!

"Tüm Amerikan hayvanları arasında boz ayı en çok korkulanıdır.
Silahlı veya silahsız, insan onunla boy ölçüşemez ve bu bölgelerin cesur
avcısı bile karşılaşmaktan kaçınır. Bu yüzden arkadaşım
ateş etmemem konusunda beni uyarmıştı. Iskaladığımı düşünmüştüm: öyle değildi.
Kurşunum vahşi hayvanı delirecek kadar vurmuş ve sokmuştu; ve çalılar arasında hızlı bir çatırtı hemen ardından sert bir
dalış geldi:
ayı sudaydı!

"`Aman Tanrım, peşimizde!' diye bağırdı Dick, alarma geçmiş bir şekilde, aynı zamanda sığınağı tüm gücüyle itiyordu. "Ayının peşimizde olduğu yeterince doğru çıktı ve ilk dalışta burnu neredeyse kanonun yanına kadar gelmişti.
Ancak, kürekle birkaç iyi yönlendirilmiş vuruş bizi hızla harekete geçirdi ve kısa süre sonra hızla akıntıya doğru kayıyorduk, ardından da ara sıra sert homurtularından birini
çıkaran öfkeli hayvan geliyordu.

"Durumumuzu korkunç hale getiren şey, ayıyı artık göremiyor olmamız ve bizden ne kadar uzakta olabileceğini söyleyemememizdi.
Kanonun arkası, huş ağacı kabuğu perdesi nedeniyle zifiri karanlıktı. O yönde hiçbir nesne ayırt edilemiyordu ve ancak onu duyduğumuz zaman hala birkaç metre uzakta olduğunu anlayabiliyorduk.
Ancak homurtular, şelalenin değişen kükremesi arasında duyulduğu gibi az çok belirgindi; ve bazen sanki çıktıkları burun kıçımıza çok yakınmış gibi görünüyorlardı.

"Eğer bir kere pençesini kanoya koyarsa, ya
batacağımızı ya da
dışarı atlayıp yüzmek zorunda kalacağımızı biliyorduk. Dahası,
böyle bir olayın en azından birimiz için kesin ölüm olacağını biliyorduk.

"Arkadaşımın küreğini tüm umutsuzluk enerjisiyle kullandığını söylememe gerek yok. Silahımın dipçiğiyle gücümün yettiği kadar ona yardım ettim, ki artık boştu. Acele ve
karanlık nedeniyle, yeniden doldurmayı denememiştim.

"Akarsuyun aşağısına doğru yüz metre kadar yol almıştık ve ayıdan kurtulma ihtimalimizi
kutluyorduk ki, dehşete kapılmış hayal gücümüze yeni bir korku nesnesi
gösterdi. Bu nesne düşen suyun sesiydi; ama eskisi gibi değildi, bir yan dereden geliyordu. Hayır. Üzerinde yüzdüğümüz nehrin bir şelalesiydi ve belli ki sadece çok kısa bir mesafedeydi!

"Aslında, ona yüz metreden daha yakındık. Ayı tarafından takip edilmemizin verdiği heyecan ve yukarıdaki şelalenin uğultusunun hala kulaklarımızı doldurması, bu yeni tehlikeyi ona yaklaşana kadar algılamamızı engellemişti.

"Arkadaşımın dehşet ve uyarı çığlığı, benim
kendi kendime söylediğim bir yankı gibiydi. İkimiz de durumumuzun tehlikesini anladık ve ikimiz de tek bir kelime etmeden
tekneyi durdurmaya çalıştık.

"Tüm gücümüzle kürek çektik - o kürekle, ben
tüfeğimin düz dipçiğini kullandım. Onu bir tür
dengeye getirmeyi başarmıştık ve onu kıyıya doğru
zorlayabileceğimizi umuyorduk ki, birdenbire ağır bir cismin kıç tarafına çarptığını duyduk.
Aynı anda, pruva havaya yükseldi ve yanan çam ağaçlarından birkaçı kanonun tabanına geri düştü. Hala
yanmaya devam ediyorlardı; ve şimdi kıç tarafına doğru düşen ışıkları,
bize korkutucu bir cisim olduğunu gösterdi. Ayı, kovuğu ele geçirmişti ve
vahşi başı ve uzun, kıvrımlı pençeleri kenardan görünüyordu!

"Küçük tekne suyun üzerinde dans etmesine ve omurgasının yukarı doğru dönmesine rağmen, hayvan tutuşunu gevşetme niyetinde değildi; aksine, her an kanoya daha da yükseğe tırmanıyor gibiydi.

"Tehlikemiz artık çok büyüktü. Bunu biliyorduk ve bu bilgi bizi yarı felç
ediyordu.

"İkimiz de ayağa kalktık ve birkaç dakika yarı oturduk, yarı çömeldik,
nasıl hareket edeceğimizi bilemedik. Kürekleri kullanıp kanoyu kıyıya
çıkarsak, bu sadece kendimizi ayının çenelerine atmak olurdu.
Öte yandan, olduğumuz gibi kalamazdık, çünkü birkaç saniye içinde
şelalelerden aşağı sürüklenirdik; ve bunların ne kadar yüksekte olduğunu bilmiyorduk. Daha önce hiç duymamıştık: elli fit olabilirlerdi - belki de yüz fit! Şüphesiz, bizi sonsuzluğa
götürecek kadar yüksektiler.

"Muhteşem bir manzaraydı ve düşüncelerimiz hızla akıyordu. Hızlı hareket etmek gerekiyordu. Aklıma kıç tarafa doğru eğilip, sopalı tüfeğimle ayıya saldırmak ve aynı zamanda arkadaşımı kıyıya doğru kürek çekmeye çağırmaktan başka bir şey gelmiyordu. Her koşulda, boz ayı düşmanımızla karada karşılaşma riskini göze almayı tercih ettik.

"Ayıyı burnuna birkaç iyi yerleştirilmiş darbeyle kanodan uzak tutmayı başarmıştım; ve Dick de aynı şekilde
sığınağı kıyıya yaklaştırmayı başarmıştı ki, keskin bir çatırtı kulaklarıma ulaştı, ardından arkadaşımın dehşet dolu çığlığı duyuldu.

"Bu gösterilerin nedenini öğrenmek için aniden etrafıma baktım. Dick elinde kısa, yuvarlak bir sopa tutuyordu, ki bunun küreğin sapı olduğunu anladım. Kürek sapı kopmuştu ve
yüzeyde sürükleniyordu!

"Artık çaresizdik. Kanonun _manej_'i artık mümkün değildi. Şelaleden geçmeliydi!

"Dışarı atlamayı düşündük, ama çok geçti. Neredeyse
uçtaydık ve teknemizi hızla taşıyan kara akıntı,
vücutlarımızı da aynı hızla
taşıyacaktı. Bir düzine
dar kulaç atmadan uçuruma sürüklenmemiz mümkün değildi: çok geçti.

"İkimiz de bunu gördük; ve her birimiz diğerinin duygularını biliyorduk, çünkü
benzer hissediyorduk. Hiçbirimiz konuşmadık; fakat çömelerek ve kanonun küpeştelerini tutarak, korkunç anı bekledik.

"Ayı da bizim kadar biraz endişeli görünüyordu; çünkü,
kanoya tırmanma çabalarına devam etmek yerine,
belli ki biraz
tedirginlik içinde, kıç tarafına sıkıca tutunmakla yetindi.

"Meşale hala yanıyordu ve kano tutuşuyordu; belki de ayıyı
tedirgin eden buydu.

"Son durum o anda bizi pek endişelendirmedi;
büyük tehlike, daha azını gölgede bıraktı. Daha farkına varmamışken,
düştüğümüzü hissettik!

"Kano, sanki bir mermi kuvvetiyle itiliyormuş gibi dışarı doğru fırladı; sonra
sert bir kayaya düşmüşüz gibi yüksek bir çarpma sesi geldi. Su,
ve sıçrayan su ve köpükler vücudumuza çarptı; ve bir sonraki an,
hem şaşkınlığımıza hem de sevincimize, kendimizi hala hayatta hissettik ve
durgun, durgun suda nazikçe yüzen kanoda oturuyorduk.

"Meşale söndüğü için oldukça karanlıktı; ancak
karanlıkta bile ayının teknenin yakınında yüzdüğünü ve çırpındığını görebiliyorduk. Büyük bir memnuniyetle, kıyıya doğru yöneldiğini ve
olabildiğince aceleyle aramızdaki mesafeyi açtığını gördük. Şelalenin üzerindeki beklenmedik yağış, düşmanlığını olmasa bile cesaretini
soğutmuştu.

"Dick ve ben, yarı yarıya suyla dolu olan kanoyu, tüfeğimizi ve küreklerimizi kullanarak ulaşmayı başardığımız karşı kıyıya doğru yönelttik. Burada küçük tekneyi bir ağaca bağladık, onu orada bırakmayı planladık, çünkü onu şelaleden geri alamazdık. Avımızı kurtların erişemeyeceği bir yere astıktan sonra, yüzümüzü akıntıya karşı çevirdik ve uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra, karakola geri dönmeyi başardık.

"Ertesi sabah, geyik eti için bir grup aşağı indi, kanoyu şelaleden geri taşımayı da planlıyordu. Ancak teknenin o kadar çok yaralandığı görüldü ki, taşıma sırasında bir arada duramadı ve bu nedenle terk edildi. Bu benim için hoş bir durum değildi, çünkü değersiz sığınağı için yaşlı Flathead ile anlaşabilmem için bana hatırı sayılır bir miktara mal oldu."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ESKİ IKE VE BOZ AYISI.

A--'nın macerasının bir boz ayı hikayesiyle sona ermesi, sohbeti o meşhur hayvana çekti ve onunla ilgili birçok ilginç gerçeği her zamankinden daha fazla ilgiyle dinledik.

Boz ayı (_Ursus ferox_), şüphesiz, Amerika kıtasında yaşayan vahşi yaratıkların en korkutucusudur - jaguar ve puma hariç. Eski Dünya'nın aslanının veya kaplanının ayak hızına sahip olsaydı, ikisi kadar tehlikeli bir saldırgan olurdu; çünkü birincisinin gücüne sahiptir ve vahşilikte ikincisine eşittir. Neyse ki, at ondan daha hızlı koşar; öyle olmasaydı, birçok insan kurbanı olurdu, çünkü yaya olarak bir adamı kolayca geçebilir. Gerçek şu ki, yüzlerce iyi doğrulanmış hikaye bu vahşi yaratığın cesaretini doğrular. Amerika'da "grizzly bar" hakkında bir dizi tehlikeli macera anlatamayan bir "dağ adamı" yoktur; ve bu vahşi hayvanla çatışmalarda insan hayatının feda edildiği durumlar hiç de az değildir.

Grizzly ayısı büyük boyutlarda bir hayvandır; kutup ayısının en büyük boyutuna eşit örnekler öldürülmüş ve ölçülmüştür, ancak farklı bireylerin boyutlarında çok çeşitlilik vardır.
Ortalama ağırlık olarak yaklaşık 500 pound alınabilir.

Şekil olarak, grizzly ayısı hem siyah hem de kutup türlerinden çok daha kompakt bir hayvandır: kulakları daha büyüktür, kolları daha kalındır ve görünüşü daha vahşidir. Dişleri keskin ve güçlüdür; ancak düşmanlarının en çok korktuğu şey pençelerinin iskeletidir. Pençeler o kadar büyüktür ki, çamurda sıklıkla on iki inç uzunluğunda, sekiz inç genişliğinde bir iz bırakır; ve bu müthiş yumrukların uçlarından tam altı inç uzunluğunda boynuz benzeri pençeler çıkar! Elbette, en büyük boyuttaki bireylerden bahsediyoruz.

Bu pençeler hilal şeklindedir ve daha da uzun olurdu, ancak her durumda uçlarından yaklaşık bir inç aşınmıştır.

Hayvan, dağ sıçanlarını, yuva yapan sincapları ve çeşitli etli kökleri aramak için toprağı kazar; ve bu alışkanlık pençelerinin körelmiş durumunu açıklar. Bununla birlikte, bir attan veya bufalodan deriyi soymak veya bir avcıdan kafa derisini sürüklemek için yeterince keskindirler - bu, boz ayılar tarafından birden fazla kez gerçekleştirilen bir
başarıdır.

Bu hayvanın rengi genellikle kahverengimsidir, beyaz tüyler birbirine karışmıştır ve bu da gri veya kırlaşmış bir görünüm verir - bu nedenle basit adı "grizzly"dir. Ancak bu türün en yaygın rengi olmasına rağmen, birçok çeşidi vardır. Bazıları neredeyse beyaz, diğerleri sarımsı kırmızı ve diğerleri neredeyse siyahtır. Mevsimin de renkle çok ilgisi vardır; ve kürkü _Ursus Americanus_'unkinden daha tüylü ve uzundur. Gözler hayvanın boyutuna göre küçük, ancak koyu ve keskindir.

Grizzly ayının coğrafi alanı geniştir. Rocky Dağları'nın büyük zincirinin Arktik Okyanusu kıyılarında başladığı ve güneye doğru Kuzey Amerika kıtasından geçtiği iyi bilinmektedir. Bu dağlarda, boz ayı en azından Rio Grande'nin Meksika Körfezi'ne doğru büyük bir kıvrım yaptığı noktaya kadar kuzey uçlarından bulunur.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da bu hayvan hiçbir zaman vahşi bir durumda görülmemiştir. Bu garip değildir. Boz ayının ormanla hiçbir yakınlığı yoktur. Bu bölgelere yerleşmeden önce hepsi ormanla kaplıydı. Boz ayı, kara ayı gibi, nadiren yoğun ormanların altında bulunur; ve ikincisinin aksine, o bir ağaç tırmanıcısı değildir. Kara ayı kendini bir ağaca "kucaklar" ve genellikle kurbanını sıkıştırarak yok eder. Boz ayı, bir ağaç gövdesine tırmanmasını sağlayacak bu güce sahip değildir; ve böyle bir amaç için, kocaman, kör pençeleri işe yaramazdan da ötedir. En sevdiği yerler, gölgesinde inini kurduğu ve kısmen meyveleriyle beslendiği _Corylus rubus_ ve _Amelanchiers_ çalılıklarıdır. Çoğunlukla akarsuların kıyılarında yaşar, söğütlerin arasında avlanır veya dik ve engebeli uçurumlarda dolaşır, burada
çalılıklı çam ve bodur sedir (_Juniperus prostrata_) köklü dallarıyla neredeyse geçilmez bir alt orman oluşturur. Kısacası, Amerika'nın boz ayısı, Afrika aslanının en sevdiği meskenlere çok benzer durumlarda karşılaşılabilir, ki sonuçta bu aslan ormanın kralı değil, dağların ve açık ovaların kralıdır.

Boz ayı her şeyi yer. Balık, et ve kümes hayvanı onun tarafından eşit bir zevkle yenir. Kurbağaları, kertenkeleleri ve diğer sürüngenleri
yutar.

Böcek larvalarına düşkündür; bunlar genellikle çürümüş kütüklerin alt taraflarına yapışmış büyük miktarlarda bulunur. Onlara ulaşmak için,
boz ayısı bir öküz boyunduruğunun gücünü
deneyecek kadar büyük ve ağırlıktaki kütüklerin üzerinden yuvarlanır.

Bir domuz gibi "kök salabilir" ve genellikle wapatoo ve Hint şalgamı aramak için dönümlerce çayır sürer. Kara ayı gibi o da tatlılara düşkündür; ve birçok kuş üzümü, bektaşi üzümü ve servis meyvesi türünden oluşan yabani meyveler açgözlülükle
geniş ağzına toplanır.

Bufalo, geyik veya geyiği yakalamak için çok yavaştır, ancak
bazen bu yaratıklarla habersizce karşılaşır; ve pençelerini geçirebilirse
en büyük bufaloyu yere sürükleyecektir.

Panterin yemeğini sık sık çalar ve
bir sürü kurdu öldürmeyi başardıkları leşten
kovacaktır.

Genç boz ayıları büyütmek için birkaç girişimde bulunulmuştur, ancak bunların
hepsi başarısız olmuştur, hayvanlar hiç de hoş evcil hayvanlar değildir.

Büyük bir boyuta ulaşır ulaşmaz, doğal vahşilikleri
kendini gösterir ve tehlikeli nitelikleri genellikle
yok edilmeleri gerekliliğine yol açar.

Uzun bir süre boyunca büyük kutup ayısı türünün en ünlü hayvanı olmuştur; ve ayı maceralarının çoğu onunla ilgilidir.
Balina avcısı ve arktik gezgini tarafından onun cesareti ve vahşiliği hakkında birçok
harika hikaye anlatılmıştır, bu yaratık bu hikayede kahraman olarak yer almaktadır. Ancak, ününün daha az bilinen bir akrabası olan boz ayı tarafından gölgelenmesi muhtemeldir. Dünyanın yarısını Kaliforniya'ya çeken altın yem, bu vahşi hayvanı daha fazla dikkat çekmenin bir yolu olmuştur; çünkü Sierra Nevada'nın dağ vadileri türün en sevdiği yaşam alanıdır. Ayrıca, Mississippi'den Güney Denizi kıyılarına kadar uzanan büyük ovaları ve çöl alanlarını geçen göç eden gruplarda çok sayıda "ayı izi" meydana gelmiştir. Bu hayvana dair az çok doğru olan yüzlerce hikaye, son zamanlarda basın sütunlarında ve gezginlerin not defterinin sayfalarında dolaşıma girmiştir; ta ki boz ayı fil, su aygırı veya hayvanların kralı kadar ilgi çekici bir nesne haline gelene kadar. Ciddi bir şekilde konuşursak, tehlikeli bir saldırgandır. Beyaz avcılar, bindikleri ve iyi silahlandıkları sürece ona asla saldırmazlar; ve Kızılderililer, bir boz ayıyı öldürmeyi, bir insan düşmanının derisini yüzmeye eşit bir başarı olarak görürler.
Bunlar, büyük bir grup bir araya gelmediği sürece onu asla avlamaya çalışmazlar;
ve av, bazı kabilelerde törensel bir ziyafet ve
ayı dansıyla başlar.

Yalnız avcının kaderi genellikle bu dört ayaklı düşmanla karşılaşmak olur ve karşılaşma, iki düşman Kızılderiliyle karşılaşmaya eşit olarak değerlendirilir.

Elbette, hem Redwood hem de yaşlı Ike birden fazla "çubuk
sıyrığı" ile karşılaşmıştı ve ikincisi en iyilerinden birini anlatmaya ikna olmuştu.

"Güçlendiriciler," diye başladı, "bir boz ayıyı korkuttuğunuzda, tavsiyemi dinleyin ve ona geniş bir alan bırakın--yani, bağışıklığınız iyi bir şekilde binmemişse. Elbette, eğer hayvanınıza güvenilebilirse ve onu dolaştıracak bir çalılık yoksa, yeterince güvenlisiniz; çünkü hiçbir boz ayı, benim gördüğüm gibi,
yer açık ve bulanık olduğunda bir atı yakalayamaz. Tüm bunlara rağmen,
ağaçlar çalılık ve çalılık olduğunda ve bu tür bir yerde bir at
başı olduğunda, en güvenli plan yaşlı Eph'i kaydırmak olur. Ben bir boz ayıyı, bir atı takip eden en iyi at kadar iyi bir şekilde aşağı çekerim, eğer
yaratık bir çalılıkta rahatsız edilmişse. Onu
bırakan kendini ancak bir ağacın dalına tutunarak kurtardı. Bu çocuğun uyanması için iki dakikaya ihtiyacı vardı - gürültüyü duyması. Barı iyi gördüm ve bir kurşunu - pound başına altmış - o yaratığın beynine gönderdim, o da hemen çığlık atarak yanıma geldi. Ama atı kurtarmak için çok geç. O silip süpürülmüştü. Çubuk onu yarı yarıya derisini yüzmüştü ve bağırsaklarını kirletmişti! Wagh!"

Burada avcı bıçağını kınından çıkardı ve gerçek "Jeemes Nehri"nin bir "parçasını" kestikten sonra yanağına sapladı ve
anlatmasına devam etti.

"Sanırım, zamanımda boz ayı barının önemli bir macununu buldum.
Her çeşit haşere hakkında yazan o herifler, benim kadar boz ayı tohumu
tohumladılarsa, yaratıkla ilgili bir kitapta bir cin derler. Her ayıyı silip süpürdüğümde, çenemi on iki ay boyunca sallamaya devam ederdi sanırım. Evet,
güçlüler, biraz bar katliamı yaptım--bunu biliyorum ve hiç şüphem yok!
Değil mi Mark?

"Wal, sana yaklaşık iki yıl önce bu çocuğun başına gelen bir olayı anlatacağım. Platte'de, Chimbly Kayası ile Laramies arasındaydı.

"Oregon'a doğru yola çıkan göçmenlerin bulunduğu bir kamyonetin avcısı ve rehberi olarak görevlendirildim.

"Elbette ben hep yük arabasının önünde kaldım ve kampımız için yer seçtim.

"Wal, bir öğleden sonra Chimbly Kayası hakkında
çok
güzel bir makale olan biraz ağaç gördüğümde durdum. Bu, benim için kamp alanı olarak
işe
yaracaktı; bu yüzden aşağı indim, eyeri eski kıyımdan çektim ve yaratığı yakınlardaki en iyi çimenlik alana koydum, kamp sığırları onu rahatsız etmek için
uğraşmadan önce bağırsaklarını boşaltmasını istiyordum.

"Bir kara kuyruklu geyik vurmuştum ve bir ateş yaktıktan sonra, bir
griskin''ini kızartıp yedim.

"Hala taşıyıcıdan hiçbir iz yoktu ve geyik kurtların erişemeyeceği bir yerde asılı duruyordu, tüfeğimi aldım ve civarda dolaşmak için yola çıktım.

"Adamım biraz bitkin olduğu için onu otlatmaya bıraktım ve yaya olarak yürüdüm; ve size söyleyeyim, güçlüler, bir parariye karşı yapabileceğiniz en aptalca şey budur. Bunu kanıtlamam uzun sürmeyecek; ama
yanına
gitmeliyim.

"Wal, önce bana ötesinde bir manzara sunan önemli bir tepeye tırmandım. Güneyde ve batıda uzanan oldukça büyük bir parariye vardı. Perşembe, yamaçta tek bir kavak ağacı dışında hiçbir ağaç yoktu.

"Yaklaşık bir mil ötede bir keçi sürüsü gördüm - antiloplar diyeceğiniz türden,
keçiler keçi oldukları kadar kesin.

"Yakınlarında keçi yoktu - bir sopa bile, çünkü parairy senin elin kadar
çubuktu; bu yüzden, bir bakışta, yaratıkları kandırmak için bir plan yapmadığım sürece, yaklaşmaya çalışmanın faydası olmayacağını gördüm.

"Kısa bir süre sonra bir kaçamak yaptım ve battaniyemi almak için kampa geri döndüm, ki bu kırmızı bir Mackinaw'dı. Bunun keçileri kandırmak için en iyi şey olduğunu biliyordum ve onlara doğru yola koyuldum.

"İlk yarım mil kadar battaniyeyi kolumun altında taşıdım. Sonra onu açtım ve hayvanların üç veya dört yüz metre yakınına gelene kadar arkasında yürüdüm. Battaniyedeki bir delikten onları gözlemledim. Gittikçe korkutucu hale geliyorlardı ve daireler çizerek koşmaya başlamıştı; bu yüzden bunu ektiğimde durma zamanının geldiğini biliyordum.

"Wal, çömeldim ve battaniyeyi önümde açık tutarak, kamptan getirdiğim bir fidana astım. Sonra fidanı dik bir şekilde yere sapladım; ve unutma ki bunu yapmak o kadar kolay değildi, çünkü paranın sert bir şekilde kıvrılması gerekiyordu ve bıçağımla bir çukur kazmak zorunda kaldım. Neyse ki sonunda işi hallettim ve önüme astığım battaniye karkidge'imi tamamen sardı. Keçilerin atış menzilime gelmesini beklemekten başka yapacak bir şeyim yoktu.

"Wal, bu uzun sürmedi. Hepinizin bildiği gibi, o keçiler çok meraklı bir hayvandır - tıpkı bir yavrunun meraklı olduğu gibi - geriye ve biraz öne doğru koşan, başlarını yukarı kaldıran ve havayı koklayan bir atardamar, en şişmanlarından biri, genç bir çatal boynuzlu geyik, elli yarda kadar önümde dörtnala geldi.

"Görüntülere şöyle bir göz gezdirdim ve o keçi iki kez göz kırpmadan önce, gözlerinin tam ortasına vurdum. Elbette, izlerini kaybettirdi.

"Şimdi, sen sıçradın ve geri kalanını korkuttun - yaptığın şey buydu, güçlüler. Ama görüyorsun ki ben daha iyisini biliyordum. Yaratıklar karkidge'imi görmediği sürece, silahın çatırtısını umursamayacaklarını biliyordum. Bu yüzden daha fazlasını alabilmek umuduyla kıpırdamadan yattım.

"Başta hesapladığım gibi, kaçmadılar ve ben de olabildiğince hızlı bir şekilde hücuma geçtim. Ama yeterince yakınına gelen bir geyiği görmeye çalışırken, gövde çetesi onları korkuttu ve bir kurt sürüsü onları kovalamış gibi kaçtı.

"Bu beni tamamen şaşırttı, çünkü onları korkutacak hiçbir şey yapmadığımı biliyordum, ama alarmın duraksadığını fark etmem uzun sürmedi. Sonra bir koku duydum, kıllı bir atın öksürüğü gibi; ve aniden arkamı döndüğümde, şans eseri gördüğüm en büyük barı gördüm. Bana doğru geliyordu ve o anda yattığım yerden yirmi metreden fazla uzakta değildi. Bir bakışta onun bir boz ayı olduğunu anladım!

"Sıçan olmadığımı söylemenin bir faydası yok; ben bir sıçandım ve çok kötü bir sıçanım, sana söylüyorum.

"İlk başta ayağa kalkıp iz bırakmayı düşündüm; ama bir anlık refleks bana bunun pek işe yaramayacağını gösterdi. Perşembe her tarafımda yarım mil kargaşa vardı ve boz ayının herhangi bir yöne üç yüz metre gitmeden önce beni yakaladığını biliyordum. Ayrıca, eğer başlarsam, o pisliğin beni takip etmeye başlayacağını da biliyordum. Barın yaramazlık anlamına geldiğini açıkça görebiliyordum; bunu gözlerinin parıltısından anlayabiliyordum.

"Bunun hakkında düşünerek kaybedecek zamanım yoktu. Hayvan hala yaklaşıyordu; ama giderek daha yavaş hareket ettiğini, ara sıra arka ayaklarının üzerine kalktığını, burnunu tırmaladığını ve havayı kokladığını fark ettim.

"Onu şaşırtan şeyin kırmızı battaniye olduğunu anladım; ve bunu görünce,
arkasına doğru süründüm ve karkidge'imin olabildiğince çoğunu sakladım.

"Çubuk yaklaşık on yarda kadar yaklaştığında, tamamen durdu ve birkaç kez yaptığı gibi, karnı bana doluyken ayağa kalktı. Görüntü, daha önce hiçbir Kızılderili veya bar tarafından
zorbalığa uğramamış olan bu zenci için çok fazlaydı.

"Bu güzel bir atıştı ve denemekten kendimi alamadım, belki de son atışımdı; bu yüzden tüfeğimi battaniyedeki delikten geçirdim ve bir mermiyi
hayvanın kaburgalarının arasına gönderdim.

"Bu, belki de, bu çocuğun şimdiye kadar yaptığı en aptalca ve en kötü atıştı.
Ateş etmeseydim, barın ağzı patlardı, battaniyeden korkardım; ama
ateş ettim ve narkotiklerim heyecanlandığından kötü bir atış yaptım.

"Kalp için nişan almıştım ve sadece haşerenin omzunu vurdum.

"Elbette, bar şimdi yaralı, vahşi ve artık
battaniyeyi umursamıyor. Bir boğa gibi kükredi, vurduğum yeri parçaladı ve sonra dört ayağı onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde devam etti.

"Her şey fırtınalı görünüyordu. Boş tüfeğimi attım ve yayımı çektim, barla normal bir ayakta mücadeleden başka bir şey beklemiyordum. Artık kuyruğumu çevirmenin bir faydası olmadığını biliyordum; bu yüzden kendimi
umutsuz bir kavgaya hazırladım.

"Ama barın on fit yakınıma gelmesiyle, aniden
aklıma bir fikir geldi. Santa Fe'ye gitmiştim, aralarında sarı tenli Meksikalılar da vardı, orada iki veya üç boğa güreşi izlemiştim. Onları
mat kapılar boğanın başının üzerine kırmızı pelerinler fırlatırdı, tam o sırada vahşi yaratığın boynuzlarında
parçalanacaklarını düşünürdünüz.

"O zaman, numarayı hatırladım; ve bar üzerime kapanmadan önce,
battaniyeyi aldım, tutarken onu serdim.

"Yabancılar, bu bir battaniyeydi ve şüphe yok! Kuzeybatı tüccarının kambur kaburgalarını kesen
beş puanlık Mackinaw kadar iyi bir şeydi.
Yağmur yağdığında Meksika usulü giyerdim; ve tabii ki, bu amaçla,
başın geçmesi için ortada bir delik vardı.

"Aman, çubuk bana doğru fırladığı anda, battaniyeyi doğrudan yüzüne fırlattım. Burnunun delikten geçtiğini gördüm, ama daha fazlasını görmedim; çünkü yaratığın pençelerinin bana dokunduğunu hissettim ve bıraktım.

"Şimdi, sanırım, koşma zamanım geldi. Battaniye ona biraz göz kırptı ve ben de biraz ürperdim.

"Bu torpido ile hayvanın kıçının yanından kaydım ve
parariye doğru ilerledim.

"Yön, kampa giden yarım mil ötedeydi; ama orada tepenin yamacında daha yakın bir ağaç vardı. Oraya
ulaşabilirsem, yeterince güvende olacağımı biliyordum, çünkü o grizzly barı tırmanmazdı.

"Son yüz metre boyunca hiç etrafa bakmadım; sonra sadece
arkaya baktım, koşarken.

"Barın hala battaniyeyi savurduğunu ve
bizim ayrıldığımız yerden kürk olmadığını görebildim.

"Bunu biraz garip buldum; ama aramızda yüz metre daha olana kadar ne anlama geldiğini görmek için durmadım. Sonra yarı döndüm ve iyice baktım; ve bana inanın, yabancılar, gördüğüm manzara bir Mormon şakasıydı. Bir dakika önce yedi duyumu neredeyse mahvetmiş olmama rağmen, o manzara beni bir kolik
olacakmış gibi şakalaştırdı.

"Bu sefer başı battaniyenin içinden geçerek bara girdi. Bir dakika, arka ayakları üzerinde dikildi ve sonra o şey bir Meksikalı yağcı gibi etrafında asılı kaldı. Bir sonraki dakika, dört ayak üzerinde yere yığıldı ve beni takip etmeye çalıştı; ve sonra Mackinaw onu çelme takar, ve o
'vurur ve tekmeler atarak kurtulurdu--bu arada çılgın bir
bizon gibi savrulurdu. Aman Tanrım! Bu çocuğun gördüğü en komik görüntüydü.
Wagh!

"Wal, oyunu bir süre izledim--sadece kısa bir süre; çünkü biliyordum ki
eğer bar paçavradan çıksa bile, yine de beni yakalar ve
beni ağaca doğru götürürdü. Ben de istemiyordum, bu yüzden
topuğuma bastım ve kısa sürede kampa ulaştım.

"Perşembe atımı eyerledim ve sonra tüfeğimi almak için geri döndüm ve belki de,
yaşlı Eph'e kurşunun taze tadını vermek için.

"Tepeye tekrar tırmandığımda, bar hala parairy'deydi ve battaniyenin etrafında asılı olduğunu gördüm. Her neyse, tepelerin üzerinden kaçıyordu, belki de kumpny'imden yeterince aldığını düşünüyordu.

"Onu bu kadar kolay bırakmak istemiyordum, çünkü bana fırlattığı mızrak yüzünden; ayrıca, Mackinaw'ımı da onunla birlikte takip ediyordu. Bu yüzden tüfeğimin yattığı yere doğru dörtnala gittim ve bir mermiyi çaktıktan sonra, o grizzly'nin üzerine dörtnala
gittim.

"Onu kısa sürede yakaladım ve her zamanki gibi vahşice bana döndü. Ama
bu sefer, marsın sırtında kendimi güvende hissederek, narvlarım daha sağlamdı; ve
bar eriklerini kafatasına doğru fırlattım, bu da onu
üzerine sarılmış battaniyeyle birlikte
yerinden fırlattı.

"Ama o zamanki gibi bir battaniyeydi--ay, o tür bir battaniye! Ben
hiç böyle bir
battaniye görmedim! Onun parçalanmadığı bir metrekaresi bile yok. Ah, yabancılar, beş puanlık bir
Mackinaw'ı kaybetmenin ne olduğunu bilmiyorsunuz; hayır, bilmiyorsunuz. Lanet olsun bara!"

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BOZ AYILARLA BİR SAVAŞ.

"Kaptan"ın başına gelen boz ayılarla ilgili macera
sonra anlatıldı. Garip bir grupla -"kafa derisi avcıları"- Santa Fe yakınlarındaki dağlarda seyahat ederken, daha fazla ilerlemeyi imkansız kılan ani ve yoğun bir kar yağışıyla karşılaştılar. Kamp kurdukları derin bir vadi olan "kanon"dan her an geçmek zordu, ancak şimdi yol, derin ve yumuşak kar nedeniyle geçilmez hale gelmişti. Sabah olduğunda kendilerini "tuzağın içinde" buldular.

"Yukarıda ve aşağıda, vadi beş kulaç derinliğinde karla tıkanmıştı. Geniş çatlaklar -_barrancas_- karla dolmuştu; ve her iki yöne de girmeye çalışmak tehlikeliydi. İki adam
zaten kaybolmuştu.

"Kampımızın her iki yanında, neredeyse dikey olan
toprağın duvarları yüz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Hava yumuşak olsaydı bunlara tırmanabilirdik, çünkü kaya bir tuzak oluşumuydu ve çok sayıda dikiş ve çıkıntı sunuyordu; ancak şimdi üzerlerinde tırmanmayı imkansız kılan
bir buz ve kar tabakası vardı. Fırtına gelmeden önce zemin sertçe donmuştu, ancak artık donmuyordu ve kar ağırlığımızı taşıyamıyordu. Vadiden
çıkmak için yaptığımız tüm çabalar boş çıktı; ve biz onları, bir tür pervasız umutsuzlukla, ne olacağını
bilmek için kendimizi teslim ederek bıraktık.

"Üç gün boyunca ateşlerin etrafında titreyerek oturduk, arada sırada gökyüzüne kasvetli
sorgu bakışları attık. Cevap olarak aynı donuk gri, yere doğru eğimli pullarla benekli, çünkü hala bilmeye devam ediyordu. Ağrıyan gözü neşelendiren tek bir parlak nokta yoktu.

"Üzerinde dinlendiğimiz küçük platform -iki veya üç dönümlük bir alan-
rüzgara maruz kalması nedeniyle hala kar yığınından arınmıştı. Bodur ve yapraksız, dağınık çamlar, toplamda yaklaşık elli veya altmış ağaçta yüzeyini kapladı. Ateşlerimizi bunlardan elde ettik; ama
üzerinde pişirecek etimiz olmadığında ateşin ne anlamı vardı ki!

"Artık üçüncü gündeydik, yiyeceksizdik! Yiyeceksiz, ama kesinlikle aç değildik--adamlar silah kılıflarını ve mermi keselerinin kedi derisi kapaklarını sürgülemişlerdi ve şimdi--son vardiyadan bir önceki--mokasenlerinin tabanlarından _parfleche_'yi çıkarırken görülüyorlardı!

"Kadınlar _tilmas_'larına sarılmış, baba, kardeş, koca ve sevgilinin kucağına sıkıca sokulmuşlardı; çünkü tüm bu sevgiler
oradaydı. Şimdiye kadar onlar için tasarruf edilen son _tasajo_ dizisi sabah onlara dağıtılmıştı. O gitmişti ve
bir sonraki lokmaları nereden gelecekti? Uzun aralıklarla, _Ay da mi!
Dios de mi alma_!' sadece alçak mırıltılarla duyuluyordu, daha soğuk bir esinti topun üzerinden geçerken. Bu güzel yaratıkların yüzlerinde, Hispano-Meksikalı kadınların karakteristik özelliği olan o şikayetsiz sabır --o yüksek dayanıklılık-- okunabilir.

"Etraflarındaki sert adamlar bile daha az metanetle dayanıyordu. Zaman zaman kaba küfürler
mırıldanıyordu ve dişler birbirine sürtülüyordu, deliliği haber veren o garip vahşi bakışla. Bir veya iki kez, gözün etrafında siyah halka oluştuğunda --kaslar seğirdiğinde ve titrediğinde --zayıf, aç çeneler boyunca --erkekler birbirlerine suçlu gibi baktığında, daha da garip, daha da vahşi bir ifadeye sahip bir bakış gördüğümü hayal ettim. Aman Tanrım! Korkunçtu! En iyi ihtimalle gönüllü olan yarı soyguncu disiplin,
ortak bir acının dengeleyici çubuğu altında kaybolmuştu ve ben bunu düşünmekten
titriyordum--

"`Biraz açık, tharawa!'

"Bu, ayağa kalkıp Doğu'ya doğru işaret eden avcı Garey'in sesiydi.

"Bir anda hepimiz ayağa kalktık, gösterilen yöne bakıyorduk. Gerçekten de, kurşuni gökyüzünde bir yarık vardı - bakmaya devam ettikçe genişleyen sarımsı bir çizgi - kar taneleri daha açık ve daha ince düştü ve iki saat sonra kar yağışı tamamen durmuştu.

"Yarım düzine kişi, tüfeklerimizi omuzlayarak vadiye doğru ilerledik. Kar yığınının içinden bir yol açmak için bir girişimde daha bulunacaktık. Bu
boşaydı. Kar başımızın üstündeydi ve iki saat mücadele ettikten sonra iki yüz metreden fazla yol kat edememiştik. Burada önümüzde uzanan şeyin bir kısmını gördük. Göz alabildiğine, aynı derin, geçilmez kütlelerin üzerinde duruyordu. Umutsuzluk ve açlık çabalarımızı felç etti ve birer birer düşerek kampa geri döndük. Somurtkan bir sessizlik içinde ateşlerin etrafına düştük. Garey ileri geri yürümeye devam etti, şimdi gökyüzüne bakıyor ve zaman zaman diz çöküyor ve elini karın yüzeyinde gezdiriyordu. Sonunda ateşe yaklaştı ve yavaş, ağır ağır şöyle dedi:

"Sanırım soğuyacak."

"`Peki! Peki ya öyleyse?' diye sordu yoldaşlarından biri, sorunun cevabını umursamadan.

"`Wal, eğer öyleyse,' diye tekrarladı avcı, `güneş doğmadan önce bu hyar sürahisinden çıkıp, hem de iyi ve sert bir patikada yürüyeceğiz.'

"Herkesin yüzündeki ifade sanki sihirle değişmişti. Birkaçı
ayağa fırladı. Kanadalı Gode, karda ustalaşmış, bir
banka koştu ve elini tarağın üzerinde gezdirerek bağırdı--

"`_C'est vrai; il gele; il gele_!'

"Kısa süre sonra soğuk bir rüzgar başladı ve aydınlanan manzarayla neşelenerek, pervasızca kayıtsız kaldığımız son anlarda neredeyse sönmek üzere olan yangınları düşünmeye başladık.
Delaware'liler tomahawk'larını alıp çamları kesmeye başladılar,
diğerleri ise devrilmiş ağaçları öne doğru sürüklediler, keskin
saç derisi yüzücü bıçağıyla dallarını kestiler.

"Bu anda tuhaf bir çığlık dikkatimizi çekti ve etrafımıza baktığımızda, Kızılderililerden birinin aniden dizlerinin üzerine düştüğünü ve
baltasıyla yere vurduğunu gördük.

"`Nedir bu? Nedir bu?' diye bağırdı birkaç ses, neredeyse aynı
dilde.

"`_Yam-yam! yam-yam_!' diye cevapladı Kızılderili, hala donmuş
toprağı kazıyordu.

"`Kızılderili haklı; bu _insan kökü_!' dedi Garey, Delaware'lilerin kestiği
yaprakları toplayarak.

"Dağ adamlarının çok iyi bildiği bir bitkiyi tanıdım - nadir ama
harika bir sarmaşık, _Iponea leptophylla_. `İnsan kökü'
adı avcılar tarafından, kökünün şeklinin ve bazen de boyutunun bir insan vücuduna benzemesinden dolayı verilmiştir. Esculenttir ve insan hayatını sürdürmeye
yardımcı olur.

"Bir anda, yarım düzine adam dizlerinin üzerine çöküp sert kili
parçalayıp
kesmeye başladı, ama baltaları bir kayanın
yüzeyinden fırlamış gibi parladı.

"`Bakın hyar!' Garey bağırdı; ``sadece aletlerini mahvediyorsun. Şu çam fidanlarından bir tanesini kes ve üstüne ateş yak!''

"İpucu hemen geldi ve birkaç dakika içinde bir düzine çam parçası oraya yığıldı ve ateşe verildi.

"Yanan dalların etrafında hevesle bekledik. Kök `yetişkin bir adam' olduğunu kanıtlasa, tüm grubumuz için bir akşam yemeği olurdu; ve akşam yemeği fikriyle birlikte şakalar yapıldı -bir süredir duyduğumuz ilk şakalar- avcılar `yaşlı adamı' hazır kızarmış halde topraktan çıkarmanın yeniliğiyle gıdıklandılar ve ``şişman yaşlı bir at'' olup olmayacağını tahmin etmeye çalıştılar.

"Yukarıdan, ölü bir ağacın kırılması gibi boş bir çatırtı sesi geldi. Yukarı baktık. Büyük bir nesne -bir hayvan- uçurumun yarısına kadar uzanan bir çıkıntıdan dışarı ve aşağı doğru dönüyordu. Bir anda başı önde, yüksek bir 'çarpma' ile yere çarptı ve birkaç ayak yüksekliğe sıçrayarak bacakları üzerinde bir takla
atarak geri döndü ve sağlam bir şekilde durdu.

"Avcılardan istemsiz bir 'hurra!' koptu, hepsi bir bakışta 'Carnero cimmaron' veya 'bighorn'u tanıdı. Uçurumdan iki sıçrayışta
atlamıştı, her seferinde devasa hilal şeklindeki boynuzlarının üzerine konmuştu.

"Bir an için, her iki taraf da -avcılar ve av- eşit derecede şaşırmış gibi göründü ve sessizce birbirlerine bakarak hayretle durdular. Sadece bir an içindi. Adamlar tüfeklerine doğru bir hücum yaptılar ve hayvan, şaşkınlık transından kurtularak boynuzlarını geriye attı ve
platformun üzerinden sıçradı. Bir düzine yayda karın kenarını
hazırladı ve onun gevşek kıyısına daldı; ancak, aynı anda, birkaç tüfek çatladı ve beyaz çelenk
arkasında kıpkırmızı oldu. Ancak, eğilerek ve sürüklenmeyi
yararak devam etti.

"İzine girdik ve aç kurtların hevesiyle onu takip ettik. Çok sayıda _gut_tan yaşam kanını
döküldüğünü anlayabiliyorduk ve yaklaşık elli adım ötede onu ölü bulduk.

"Bir haykırış arkadaşlarımıza başarımızı bildirdi ve ödülü geri çekmeye başlamıştık ki platformdan vahşi çığlıklar bize ulaştı, erkeklerin haykırışları, kadınların çığlıkları, küfürler ve dehşet nidalarıyla karışmıştı!

"İz yolunun girişine doğru koştuk. Oraya ulaştığımızda, en güçlülerin bile titremesine neden olan bir manzarayla karşılaştık. Avcılar, Kızılderililer
ve kadınlar çılgınca bir karmaşa içinde oradan oraya koşuyor, çeşitli çığlıklar
çığlık atıyor ve yukarıyı işaret ediyorlardı. O yöne baktık - bir sıra
korkunç nesne uçurumun eteğinde duruyordu. Düşmanımızı bir bakışta tanıdık - dağların korkunç canavarları - boz ayılar!

"Varlardı; beş tane - beşi görünürde - arkada başkaları da olabilir. Beş tanesi tüm grubumuzu yok etmeye yeterdi, kafesteydik ve kıtlıktan zayıflamıştık.

"Cimmaron'u kovalamak için uçuruma ulaşmışlardı ve açlık ve
hayal kırıklığı korkunç görünümlerinde görülüyordu. İkisi
zaten uçurumun yakınına kadar sürünmüştü ve sanki inecek bir yer arıyormuş gibi
havayı tırmalayıp kokluyorlardı. Diğer üçü kendilerini
ayaklarının üzerinde dikleştirdiler ve insan benzeri ve komik bir pandomimde
ön kollarıyla manevra yapmaya başladılar!

"Bu eğlencenin tadını çıkaracak durumda değildik. Herkes
silahlanmak için acele etti, tüfeklerini
boşaltmış olanlar aceleyle yeniden doldurdular.

"`Hayatın pahasına yapma!' diye bağırdı Garey, avcılardan birinin
tüfeğini yakalayarak.

"Uyarı çok geç geldi: yarım düzine mermi çoktan ıslık çalarak yukarı doğru
uçuyordu.

"Etki, avcının tahmin ettiği gibiydi.
Ayılar, kendilerine aynı iğnenin batmasından daha fazla zarar
vermeyen mermilerle
çıldırmış bir şekilde tekrar dört ayak üzerine düştüler ve sert
hırlamalarla
kayalıktan aşağı inmeye başladılar.

"Karmaşa sahnesi artık zirvedeydi. Yoldaşlarından daha az
cesur olan birkaç adam, karda saklanmak için kaçtı,
diğerleri ise alçak çam ağaçlarına tırmanmaya başladı!

"`Kızları saklayın!' diye bağırdı Garey. `Hyar, lanet İspanyol yağcılarınız! Eğer
ateş etmezseniz, bir saatliğine de olsa miniklere bağlanın ve onları
kara doğru
sürün. Korkakça sinsilikler,--wagh!'

"`Onlara bakın, doktor,' diye bağırdım Alman'a, kavgadan en iyi şekilde
kurtulabileceğini düşündüm; ve hemen ardından, doktor, birkaç Meksikalının yardımıyla, dehşete kapılmış kızları
simmaron'u bıraktığımız yere doğru aceleyle götürüyordu.

"Çoğumuz, koşullar altında saklanmanın
işe yaramaktan daha kötü olacağını biliyorduk. Vahşi ama akıllı yaratıklar bizi
birer birer keşfeder ve ayrıntılı olarak yok ederlerdi. `Onlarla karşılaşmalı ve onlarla
savaşmalıyız!' kelime buydu; ve bunu uygulamaya karar verdik.

"Buna `karşı koyan' yaklaşık bir düzine kişi vardık - tüm Delaware
ve Shawanoes, Garey ve dağ adamları.

"Ayılar zikzaklar çizerek aşağı inerken onlara ateş etmeye devam ettik, ancak tüfeklerimiz bozuktu, parmaklarımız soğuktan uyuşmuştu ve sinirlerimiz açlıktan zayıflamıştı. Mermilerimiz iğrenç yaratıkların kanını
çekti, ancak tek bir atış bile ölümcül olmadı. Sadece onları daha da şiddetli bir öfkeye
soktu.

"Son atış yapıldığında korkunç bir andı ve hala bir düşman değildik. Silahları fırlattık ve baltaları ve av bıçaklarını kavrayarak sessizce grizli düşmanlarımızı bekledik.

"Kayaya yakın bir yerde durmuştuk. Hayvanlar çoğunlukla uçurumdan aşağı sert bir şekilde indiği için ilk darbeyi indirmek bizim planımızdı. Bu konuda hayal kırıklığına uğradık. Platformdan yaklaşık on fit uzaklıktaki bir çıkıntıya ulaştığımızda, öndeki ayı durdu ve bizim
durumumuzu görünce, aşağı inmekte tereddüt etti. Bir sonraki anda, yaralarla
çıldırmış yoldaşları aynı çıkıntıya yuvarlanarak geldiler ve
şiddetli homurtularla, beş kocaman gövde aramıza düştü.

"Sonra tarif edemeyeceğim çaresiz mücadele geldi, avcıların
bağırışları, Kızılderili müttefiklerimizin daha vahşi haykırışları, ayıların boğuk
endişeleri, çakmaktaşı gibi kafataslarından çıkan tomahawk'ların çınlaması,
bıçağın derin, donuk 'güm' sesi ve ara sıra, hilal pençenin tutunan kası yırtmasıyla gelen bir inleme. Aman Tanrım! Bu korkunç bir
sahneydi!

"Platformun üzerinden ayılar ve insanlar yuvarlanarak ve mücadele ederek geçtiler, yaşam ve ölümün
vahşi savaşında. Ağaçların arasından ve derin
kayıklara doğru, karı kanlarıyla lekeleyerek! Burada, iki veya üç
adam tek bir düşmanla çarpışıyordu - orada, cesur bir avcı tek başına
savaşıyordu. Birkaçı yere serilmiş yatıyordu. Her an,
ayılar saldırganlarının sayısını azaltıyordu!

"Mücadelenin başlangıcında yere serilmiştim.
Ayağa kalktığımda, beni
düşen hayvanın bir adamın
yere serilmiş bedenine sarıldığını gördüm.

"Bu Gode'ydi. Ayının üzerine eğildim, tüylü derisini kavradım.
Bunu kendimi
sabitlemek için yaptım; güçsüz ve başım dönüyordu; hepimiz de öyleydik.
Tüm gücümle hayvanın kaburgalarına
vurdum.

"Fransız'ı bırakarak, ayı aniden döndü ve bana doğru şahlandı.
Karşılaşmadan kaçınmaya çalıştım ve geriye doğru koşup
bıçağımla onu savuşturdum.

"Birdenbire kar yığınına çarptım ve sırtüstü düştüm.
Bir sonraki anda, ağır gövde üzerime atıldı, keskin pençeler
omzuma derinlemesine saplandı,--canavarın pis nefesini içime çektim;
ve hala serbest olan sağ kolumla vahşice vurarak, karda yuvarlanıp durduk.

"Kuru kar yığını yüzünden kör olmuştum. Kendimi giderek daha zayıf hissediyordum; kan kaybıydı. Bağırdım - umutsuz bir haykırış - ama on adım öteden duyulmuyordu. Sonra kulaklarımda garip bir tıslama sesi duydum, gözlerimin önünden parlak bir ışık geçti; yanan bir cisim yüzümün üzerinden geçti, cildimi kavurdu; yanık saç kokusu gibi bir koku vardı; düşmanımın kükremeleriyle karışık sesler duyabiliyordum; ve birden pençeler etimden çekildi, göğsümden ağırlık kalktı ve yalnız kaldım!

"Ayağa kalktım ve gözlerimdeki karı silerek etrafa baktım.
Kimseyi göremiyordum. Mücadelelerimizin oluşturduğu derin bir çukurdaydım ama
yalnızdım!

"Etrafımdaki kar kıpkırmızı olmuştu; ama korkunç
düşmanımın başına ne gelmişti? Beni ölümcül kucaklamasından kim kurtarmıştı?

"Sendeleyerek açık alana doğru yürüdüm. Burada bakışlarım yeni bir sahneyle karşılaştı:
tuhaf görünümlü bir adam, devasa bir
ateş parçasıyla--yanan bir çam ağacının gövdesi--havada sallayarak platformda koşuyordu.
Öfke ve acıyla homurdanan,
kayalıklara ulaşmak için her türlü çabayı gösteren
başlardan birini kovalıyordu. Diğer ikisi zaten yarı yoldaydı ve yaralı yanlarından kan
damlarken büyük bir zorlukla tırmandıkları belliydi.

"Takip edilen ayı kısa süre sonra kayalara yöneldi ve tüylü jambonlarını kavuran kırmızı
markanın teşvikiyle kısa süre sonra takipçisinin
erişiminin ötesine geçti. İkincisi şimdi hala iki veya üç zayıf düşmanla
savaşmakta olan dördüncüye doğru yöneldi. Bu, göz açıp kapayıncaya kadar `yönlendirildi' ve dehşet çığlıklarıyla yoldaşlarını uçurumdan yukarı takip etti.
Garip adam beşinciyi aradı. Kaybolmuştu.
Yerde yatan, yaralı adamlar yere saçılmıştı ama ayı
hiçbir yerde görünmüyordu. Şüphesiz kardan kaçmıştı.

"Hala ateş markasının kahramanının kim olduğunu ve
nereden geldiğini merak ediyordum. Garip görünümlü bir adam olduğunu söylemiştim. O kadar--ve aklıma gelen grubumuzdan hiç kimseye benzemiyordu. Kafası keldi, hayır kel değildi, çıplaktı, üzerinde, tepede veya yanlarda tek bir saç yoktu ve parlak ışıkta cilalı fildişi gibi parlıyordu. Ayılardan birinin darbesiyle platforma düşen bir adam --Garey-- aniden ayağa fırlayıp, --
"Hadi Doktor! Doktor için üç chyar!" diye bağırdığında, anlatılamayacak kadar şaşkına dönmüştüm.

"Şaşkınlıkla, kahverengi buklelerinin yokluğu, ödünç saçla asla gerçekleşmediğine inandığım
böyle bir başkalaşıma yol açmış olan o bireyin özelliklerini tanıdım.

"`İşte kafa derin, Doktor,' diye bağırdı Garey, perukla koşarak, `yaşayan gök gürültüsü adına! Hepimizi kurtardın;' ve avcı Alman'ı vahşi kucağına aldı.

"Yaralı adamlar her taraftaydı ve birlikte sürünmeye başladılar. Ama
ayıların beşincisi neredeydi? Sadece dördü uçurumdan kaçmıştı.

"`İşte gidiyor!' diye bağırdı bir ses, kar çelengi üzerinde yükselen hafif bir
çiseleme, bir hayvanın sürüklenmede zorluk çektiğini gösteriyordu. "Birçoğu tüfeklerini doldurmaya başladı, takip etmek ve mümkünse onu güvence altına almak niyetindeydi. Doktor taze bir çamla silahlandı; ancak
bu düzenlemeler tamamlanmadan önce,
noktadan garip bir çığlık geldi, kanımız tekrar dondu. Kızılderililer ayağa fırladılar ve tomahawk'larını alıp boşluğa doğru koştular. O çığlığın anlamını biliyorlardı - kabilelerinin ölüm çığlığıydı!

"Sabah çiğnediğimiz yola girdiler,
ardından tüfeklerini dolduranlar geldi. Onları platformdan endişeli bir beklentiyle izledik, ancak daha o noktaya ulaşmadan
`katın' yavaş yavaş yerleştiğini görebiliyorduk. Mücadelenin
bittiği açıktı.

"Hala nefes nefese bir sessizlik içinde bekledik ve sürüklenme sırasında ilerlemelerini kaydeden yüzen
sıçramayı izledik. Sonunda mücadelenin olduğu yere
varmışlardı. Bir an süren uğursuz bir sessizlik vardı ve sonra Kızılderilinin kaderi vadiden gelen hüzünlü, vahşi notayla duyuruldu. Bu bir
Shawano savaşçısının ağıtıydı!

"Cesur yoldaşlarını ölü bulmuşlardı, saç derisi yüzme bıçağı korkunç düşmanının
kalbine saplanmış!

"Bu pahalı bir akşam yemeğiydi, o ayı eti, ama belki de bu fedakarlık birçok hayat
kurtarmıştı. `Cimmaron'u yarına saklayacaktık; ertesi gün,
insan kökü; ve sonrakine,--sırada ne olacaktı? Belki de--insan!

"Neyse ki, bu aşırılığa sürüklenmedik. Don tekrar başlamıştı ve daha önce güneş ve yağmurla
ıslanan karın yüzeyi kısa sürede bizi taşıyabilecek kadar güçlü bir buzla kaplanmıştı ve
sağlam kabuğunun üzerinde tehlikeli geçitten kaçıp
ovaların daha sıcak bölgesine güvenle ulaştık."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

AMERİKA'NIN KUĞULARI.

Yolculuğumuzda Ozark Tepeleri'nin zorlu rotasından kaçınmak için yeterince kuzeye doğru gitmiştik; ve sonunda Osage Nehri'nin bir kolu olan
Marais de Cygnes'te kamp kurduk. Bunun ötesinde bizonlarla karşılaşmayı bekliyorduk ve tabii ki hoş bir beklentiyle doluyduk. Kampımızı kurduğumuz noktanın yakınında, nehrin kıyıları bataklıktı ve orada burada durgun sudan oluşan küçük göller vardı. Bu göllerde çok sayıda kuğu, yabani kazlar ve diğer su kuşları yüzüyor ve besleme.

Elbette silahlarımız talep edildi ve bir çift kuğu, bir gri kaz (Anser _Canadensis_) ve bir çift
ördek öldürmeyi başardık. Kuğular çok büyüktü -Trompetçi türünden- ve
biri akşam yemeği için pişirildi. Mükemmel durumdaydı ve
tüm grubumuza yemek sağladı! Diğer kuğu, kaz ve ördeklerle birlikte, başka bir vesileyle
bir kenara kaldırıldı.

Bu büyük ve asil kuşun etini "tartışırken", aynı zamanda
doğal tarihindeki birçok noktayı da tartıştık.

"Kuğu kadar beyaz", dilin kendisi kadar eski bir benzetmedir. Hiç şüphesiz, bu güzel ve görkemli kuşları çok farklı bir görünüme sahip olarak görmeye alışmış bir Avustralyalıyı şaşırtırdı. Benzerlik, Kuzey Amerika türleri için de geçerlidir, çünkü üçü de -çünkü üç tane var- neredeyse kar beyazıdır.

Kuğunun biçimini veya genel görünümünü tanımlamamıza gerek yok. Bunlar herkese tanıdıktır. Uzun, dik ve zarifçe kıvrılan boyun; incecik şekilli göğüs, yukarı doğru eğimli kuyruk ucu, hafif "eğim" ve suda kolayca ilerleme herkesin gözlemlediği, hayran kaldığı ve hatırladığı noktalardır. Bunlar _Cygnus_ cinsinin tüm kuşlarında ortaktır ve bu nedenle Amerika kuğularına özgü değildir.

Birçok kişi sadece iki tür kuğu olduğunu düşünür - beyaz ve siyah.
Siyah olanların genel üne ve genel hayranlığa kavuşmasının üzerinden çok zaman geçmedi. Ancak bunun dışında birçok farklı tür daha vardır - boyut, ses ve diğer özellikler bakımından birbirinden farklı türler. Sadece Avrupa'da, özellikle farklı dört yerli kuğu vardır.

Uzun zamandır sıradan Amerikan kuğusunun (_Cygnus Americanus_)
İngiltere'de çok iyi bilinen
ortak Avrupa türüyle aynı olduğuna inanılıyordu. Ancak artık bu ikisinin özellikle farklı olduğu değil, Kuzey Amerika'da _Cygnus Americanus_'tan ve birbirlerinden farklı iki tür daha olduğu kesinleşti.
Bunlar Trompetçi (_Cygnus buccinnator_) ve yine Avrupa ülkelerinde yaşayan
Bewick'in küçük kuğusudur (_Cygnus Bewickii_).

Ortak Amerikan türü saf beyazdır, siyah tepe, kütükler ve ayaklara sahiptir. Bazı bireylerde başın tepesinde hafif kahverengimsi kırmızı bir ton bulunur ve ağız köşelerinden göze doğru küçük bir turuncu-sarı leke uzanır. Gaganın tabanında etli bir tüberkül veya yumru bulunur ve üst çene ucu kıvrıktır.

Bu türün yavruları mavimsi gri renktedir ve başlarında daha fazla kahverengi-kırmızı renk tonu vardır. Genç kuşlarda ağız köşelerinden göze kadar uzanan çıplak sarı leke tüylerle kaplıdır ve gagaları ten rengindedir. Bu açıklama Bewick kuğusuna her açıdan uygundur; ancak ikinci tür birincinin sadece dörtte üçü kadardır; ayrıca, sadece on sekiz kuyruk tüyü vardır, Amerikan kuğusunun ise yirmi. Notaları da tamamen farklıdır.

"Trompetçi" her ikisinden de farklıdır. En büyüğüdür, sıklıkla yaklaşık altı fit uzunluğunda görülürken, sıradan kuğu beş fit'i nadiren aşar. Trompetçinin gagası tüberküllü değildir; ve
göz altındaki sarı leke eksiktir. Gaga, bacaklar ve ayaklar
tamamen siyahtır. Geri kalan her şey beyazdır, baş hariç,
genellikle kestane veya kızıl-kahverengiyle renklendirilmiştir. Gençken,
sarı bir karışımla gri-beyazdır ve başı daha koyu kızıl-kahverengidir. Kuyruk tüyleri yirmi dört tanedir; ancak kendisi ve türdeşleri arasında soluk borusunun düzenlenmesinde önemli bir
fark vardır. Trompetçide bu, göğüs kemiğinin sırt tarafında öne çıkan ve diğer iki türde de bulunmayan
bir çıkıntıya girer. Bu düzenlemenin, diğerlerinden tamamen farklı olan
kendine özgü notasıyla bir ilgisi olabilir. Çok daha dolgun ve gürültülüdür ve uzaktan trompete veya Fransız kornosuna önemli ölçüde benzer. Bu nedenle, bu türün avcılar tarafından
bilindiği önemsiz isim budur.

Tüm Amerikan kuğuları göçmendir; yani her sonbaharda kuzeyden güneye ve ilkbaharın başında tekrar güneyden kuzeye geçerler.

Göç dönemleri üç türde farklıdır.
Trumpeter en erken olanıdır ve kartallar hariç diğer tüm kuşlardan önce gelir. _Cygnus Americanus_ sonra gelir; ve son olarak göçmen kuşların en sonuncusu olan küçük kuğular gelir.

Trumpeter'lar buzun kırıldığı anda kuzeyi ararlar. Bazen yolculuklarında bunun gerçekleşmediği bir noktaya gelirler.
Bu gibi durumlarda buzun kaybolduğu bir nehir veya göle ulaşana kadar tekrar geri uçarlar, orada birkaç gün kalırlar ve
suların daha kuzeyde açılmasını beklerler. Bu şekilde
geciktirilip geri gönderildiklerinde, bu her zaman alışılmadık ve mevsim dışı bir havanın sonucudur.

Kuğular üremek için kuzeye giderler. Bunu neden yaptıkları bir gizemdir. Belki de
Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde bulunan misafirperver olmayan çoraklıklarda kendilerini daha güvende hissediyorlardır. Trompetçiler 61 derece enlem kadar güneyde ürerler, ancak çoğu soğuk bölgede emekliye ayrılır.

Küçük kuğular o kadar güneyde yuva yapmazlar, ancak yine de Kutup Denizi'ne doğru yollarını
tutarlar. Burada, altı fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve iki fit yüksekliğinde turba yosunu yığınları
yükselterek muazzam yuvalar inşa ederler. Bu yığınların tepesinde, bir ayak derinliğinde ve bir buçuk ayak çapında bir oyuktan oluşan yuva yer alır.

Trompetçiler ve Amerikan kuğuları bataklıklarda ve göl adalarında yuva yaparlar. Misk sıçanının (_Fiber zibethicus_) bol olduğu yerde, kubbe şeklindeki meskeni -o mevsimde, elbette, ıssızdır- genellikle kuğular ve yaban kazları için üreme yeri olarak hizmet eder. Bu yapının tepesinde, büyük bataklıkların ortasında izole edilmiş bir şekilde, bu kuşlar tüm düşmanlarından -kartal hariç- güvendedir.

Trompetçinin yumurtaları çok büyüktür, bunlardan biri bir adam için iyi bir
yemek yapmaya yeter. Amerikan türünün yumurtaları daha
küçük ve yeşilimsi bir görünümdedir, Bewick kuğusunun yumurtaları ise daha da
küçük ve kahverengimsi beyaz renktedir ve hafif bir koyu renk bulanıklığı vardır.

Altı veya yedi yumurta olağan "yerleşimdir." Yarı veya tam yetişkin olduklarında kuğu yavruları iyi birer yiyecek olarak değerlendirilir ve kürklü ülkelerin avcıları ve Kızılderilileri tarafından çok aranırlar.

Kuğu yavruları tam yetişkin olduklarında ve don hiperborean bölgelerinin gölleri ve nehirlerinde belirdiğinde, kuğular güneye doğru hareket etmeye başlar. İlkbaharda olduğu gibi doğrudan göç etmezler, ancak yolculuklarında daha fazla zaman alırlar ve geçtikleri ülkelerde daha uzun süre kalırlar. Bu şüphesiz onları artık farklı bir güdü veya içgüdünün harekete geçirmesinden kaynaklanmaktadır. İlkbaharda, filo-üreme dürtüsü altındadırlar. Artık sadece yiyecek aramak için gölden göle ve dereden dereye dolaşırlar. Yine, ilkbaharda olduğu gibi, Trompetçiler minibüsü yönetir - büyük göllere doğru kanat çırparak ve daha sonra Atlantik kıyısı boyunca ve Mississippi hattı boyunca Meksika Denizi'nin bataklık kıyılarına doğru.

Bu son bahsedilen türün -Trompetçi- Atlantik kıyısında nadir olduğu, ortak kuğunun en çok görüldüğü yer olduğu belirtilebilir. Yine, Trompetçi Pasifik'te veya ortak kuğunun bulunduğu Kolombiya Nehri'nde görülmez, ancak ikincisi orada küçük tür (_Cygnus Bewickii_) tarafından beşe bir oranında sayıca geride bırakılır. Bu sonuncusu yine _Cygnus Americanus_'un bulunduğu iç kesimlerdeki kürk ülkelerinde bilinmez, ancak Trompetçi'nin en çok bulunduğu yer burasıdır. Gerçekten de Trumpeter'ın derileri
çoğunlukla Hudson's Bay Şirketi tarafından ihraç edilen ve
ticaretlerinin önemli bir maddesini oluşturanlardır.

Kuğu, kürk ülkelerinde yaşayan Kızılderililer tarafından hevesle avlanır.
Derileri tüccarlardan iyi bir fiyat getirir ve dikenleri
değerlidir. Ayrıca, bu insanlar için et bir değerlendirme konusudur,
ki bu insanların hayatlarının, akılda tutulması gereken, sürekli bir yiyecek mücadelesi olduğu ve yılın yarısını açlık sınırında
yaşadıkları unutulmamalıdır.

Bu nedenle kuğu, yirmi ila otuz pound arasında bir ağırlığa sahip bir kuş olduğu için büyük av hayvanları arasında yer alır ve orantılı bir şevkle avlanır.

Kızılderililerin bu büyük kuşları alt etmek için tasarlayabileceği her türlü sanat kullanılır ve avlanmada her türden tuzak, kapan ve yem kullanılır.

Ancak kuğular, Tanrı'nın en utangaç yaratıkları arasındadır. Rüzgara karşı
çarpmadıkları sürece o kadar hızlı uçarlar ki, onları kanatlarından vurmak için
pratik bir atış gerekir. Tüylerini dökerken veya gençken bile kaçabilirler - bir kanonun kürek çekebileceğinden
daha hızlı suyun yüzeyinde çırpınırlar.

Onları avlamanın en yaygın yöntemi tuzaklardır. Bunlar şu şekilde kurulur:--

Kuğuların güneye göç ederken bir süre dinlenme alışkanlığına sahip olduğu bilinen bir göl veya nehir seçilir - çünkü bu kuğu yakalamanın
ana mevsimidir.

Kuşlar ortaya çıkmadan bir süre önce, kıyıdan dik olarak uzanan ve birbirlerinden birkaç metre uzaklıkta olan bir dizi hasır çit inşa edilir. Aradaki boşluklara ve çitlerin kendilerinde bırakılan açıklıklara tuzaklar kurulur. Bu tuzaklar geyiğin bağırsaklarından yapılır, yuvarlak bir şekle bükülür ve ilmeklenir. Birkaç ilmek açıklığı saracak şekilde yerleştirilir ve kuğular yakalanmadan geçemez. Tuzak, kuşu yakalayıp mücadele ederken tutmak için yeterli
sertlikle çamura çakılan bir kazığa bağlanır. Tuzak rüzgar tarafından uygun yerinden
çıkarılmamalı veya akıntı tarafından
sürülmemeli, çitin söğüt dallarına birkaç
çim teliyle tutturulur. Bunlar elbette kolayca kırılır ve bir kuş söğüte bastırdığı anda çöker.

Çitler veya söğüt çitleri her zaman kıyıdan dışarı doğru çıkıntı yapacak şekilde inşa edilir--çünkü kuğuların beslenirken karaya yakın durmaları gerektiği bilinir. Bir göl veya nehir kazık çakmaya yetecek kadar sığ olduğunda, çitler bir taraftan diğerine doğru devam eder.

Kuğular da yuvalarına takılır. Bir yuva bulunduğunda, tuzak kuşu yumurtalara döndüğünde yakalayacak şekilde kurulur. Bu kuşlar, diğer birçok kuş gibi, yuvaya bir taraftan girip diğer taraftan çıkma alışkanlığına sahiptir ve tuzak giriş tarafına kurulur.

Kızılderililer, tuzağı kuran kişilerin elleri temiz değilse kuşun ona yaklaşmayacağına, aksine yumurtalarını terk edeceğine inanırlar, hatta yumurtalarını bir süredir yumurtadan çıkarıyor olsa bile.

Gerçekten de, bunun birçok kuşun alışkanlığı olduğu ve vahşi kuğu için de geçerli olabileceği doğrudur. Yuvanın geri dönen kuş tarafından her zaman büyük bir dikkatle keşfedildiği ve etrafında görülen herhangi bir düzensizliğin ona yaklaşmaktan son derece çekingen olmasına neden olacağı kesindir.

Kuğular, diğer kuşlar gibi, örtünün altında "yaklaşılarak" vurulur. Onları öldürmek için çok büyük saçmalar gerekir - geyikler için kullanılan ve Amerika genelinde "buck-shot" olarak bilinen saçmalar.
İngiltere'de bu büyüklükteki saçmalara "kuğu saçmaları" denir.

Vahşi kuğuya yaklaşmak zordur, o doğası gereği utangaç bir kuştur; ve uzun boynu onu çevreleyen sazlıkların üzerinden görmesini sağlar. Örtünün olmadığı yerlerde -ve genellikle onun
dolaştığı yerlerde- ona yaklaşmak imkansızdır.

Bazen avcı, kanosu sazlık ve çalılıkların arasında gizlenmiş şekilde üzerine doğru süzülür. Diğer zamanlarda bir geyik veya diğer dört ayaklıların kılığında yeterince yaklaşır--çünkü kuğu, çoğu vahşi
kuş gibi, insandan daha çok aşağı hayvanlardan korkar.

İlkbahar göçü sırasında, kuğu kuzeye doğru hareket ederken,
avcı, bir kayanın, kıyının veya ağacın altında saklanarak, onu sık sık iyi bilinen "çemberini" taklit ederek yüksek uçuşundan
çeker. Bu,
sonbaharda pek başarılı olmaz.

Kuğular ilkbahar yolculuklarına erken vardıklarında,
bazen önemli sürüler halinde, diğer tüm yerler buzla kaplı olduğu için,
kaynaklara ve şelalelere yönelirler. Bu sırada, kendilerini
yakınlarda gizleyen avcılar, istedikleri yakınlığı elde eder ve silahlarıyla yıkıma neden olurlar.

A-- birkaç yıl önce yaptığı meşale ışığında kuğu avı ile ilgili bir hikaye anlattı.

"Birkaç gün kalıyordum," dedi, "kuzeydeki Kızıl nehre akan derelerden birinin üzerindeki uzak bir yerleşim yerinde, sonbahar mevsimiydi ve Trompetçi kuğular güneye olan yıllık göçleri için mahalleye gelmişlerdi. Birkaç kez tüfeğimle onları kovalamıştım ama utangaçlıkları yüzünden onlara ateş edememiştim. Aklıma gelen her çareye başvurmuştum - çağrılar, kılık değiştirmeler ve yemler - ama hepsi de işe yaramamıştı. Sonunda onları meşale ışığında denemeye karar verdim.

"Yerleşim yerindeki avcıların hiçbiri bu yöntemi daha önce uygulamamıştı; ama çoğu, bir şekilde, başka yollarla birkaç kuğuyu yemleyip yakalamıştı, bu yüzden avcı gururum incindi ve kuğuları onlar kadar iyi öldürebileceğimi göstermek için çok hevesliydim. Kuğuların meşale ışığında vurulduğunu hiç görmemiştim,
ama bildiğiniz gibi geyik öldürme planını uygulamıştım ve
bunu kuğular üzerinde denemeye kararlıydım.

"Gizlice harekete geçtim, mümkünse komşularıma baskın yapmaya karar verdim.
Sadece hizmetçim sırdaşım oldu ve
gerekli düzenlemeleri yapmaya başladık.

"Bunlar, uzun kuyruklular sınırımda daha önce tarif ettiğimle birebir aynıydı, ancak kano, `bir kazık' olmak yerine, Chippowas ve kuzey ülkelerindeki diğer Kızılderililer arasında kullanılan
huş kabuğundan yapılmış hafif bir tekneydi. Kano bir yerleşimciden alındı ​​ve meşale odunu ve diğer gerekli malzemelerle
işlendi, ancak
bunlar gizlice gemiye bindirildi.

"Artık hazırdım ve karanlık bir gece, planımı gerçekleştirmem için gereken tek şeydi.

"Neyse ki, bunu kalbimin tatminine göre kısa sürede elde ettim.
Erebus kadar karanlık bir gece geldi; ve hizmetkarımın küreği kullanmasıyla
çıktık ve hızla akıntıya doğru ilerledik.

"`Yerleşim yerini' temizlediğimiz anda, tavada çam kozalaklarımızı yaktık. Kabuğun içbükey ve kararmış yüzeyinden yansıyan ışık, önümüzdeki yarım dairenin üzerine parlak bir ışık düşürdü, aynı anda biz, huş ağacı kabuğunun ardında, tam bir karanlıkta saklanıyorduk. Kuğuların, meşale ışığından korkmak yerine, sadece şaşırdıklarını ve hatta bazen geyikler ve diğer bazı hayvanların yaptığı gibi, ona yaklaşacak kadar meraklı olduklarını duymuştum. Bunun doğru olduğu kanıtlandı, çünkü çok geçmeden bunun pratik bir örneğini gördük. 
"Işığımızın çemberi içinde birkaç beyaz nesne gördüğümüzde nehirden aşağı bir mil bile gitmemiştik; ve biraz daha yaklaştığımızda, bunların kuğu olduğunu gördük. Uzun, dik boyunlarını ayırt edebiliyorduk; ve beslenmeyi bıraktıklarını ve kendilerine yaklaşan garip nesneye hayretle baktıklarını gördüler.

"Sürüde beş tane vardı; ve hizmetçime en yakın görünen şeye doğru kürek çekmesini ve küreğini mümkün olduğunca sessiz kullanmasını söyledim. Aynı zamanda çift namlulu tüfeğimin kapaklarına baktım.

"Kuğular bir süre tamamen hareketsiz kaldılar, suyun içinde yüksekte oturdular, uzun boyunları yüzeyin çok üzerindeydi. Korkudan çok şaşkınlıktan etkilenmiş gibi görünüyorlardı.

"Onlara yaklaşık yüz metre yaklaştığımızda, hareket etmeye başladıklarını ve birbirlerine yaklaştıklarını gördüm; aynı anda, onlardan gelen garip bir ses duyuldu; bu ses, geyik düdüğünü andırıyordu. Kuğunun, ölümünün habercisi olarak şarkı söylediğini duymuştum ve şimdi kulağıma gelen şeyin benzer bir önsezi olmasını umuyordum.

"Bunu başarmak için öne eğildim, çift namlulu tüfeğimi düzelttim - her iki namlu da kurulmuştu - ve _o anı_ bekledim.

"Kuşlar, uzun yılan benzeri boyunları birbirini geçene kadar 'bir araya' 'toplanmıştı. Küreklerin birkaç sessiz vuruşu beni erişebileceğim bir mesafeye getirdi ve 'sıraya' giren üç kişinin başını hedef alarak, aynı anda iki tetiği de çektim.

"Muazzam geri tepme beni geriye fırlattı ve duman bir an için etkisini görmemizi engelledi.

"Bir kenara savrulur savrulmaz, gözlerimiz akıntıda yüzen iki büyük beyaz nesnenin görüntüsüyle şölen yaptı, üçüncüsü ise, açıkça yaralı, yüzeyde mücadele ediyor ve geniş kanatlarıyla suyu köpürtüyordu.

"Geri kalan ikisi havaya yükselmişti ve karanlık göklerde uçarken yüksek trompet notalarını çıkardıkları duyuldu.

"Hem ölü hem de yaralı avımızı kısa sürede yakaladık ve bunların büyük bir 'kaz' ve iki genç kuş olduğunu gördük.

"Başarılı bir başlangıçtı; ve meşalemizi doldurduktan sonra,
daha fazlasını aramak için aşağıya doğru yüzmeye devam ettik. Yarım mil daha ileride,
üç tane daha gördük, bunlardan birini öldürmeyi başardık. "Kürek çekmenin bir başka 'büyüsü' bizi üçüncü bir sürüye getirdi, bunlardan tüfeğimin her namlusu için bir tane aldım; ve kısa bir mesafe aşağıda bir çift gri yaban kazı öldürmeyi başardım.

"Bu şekilde en azından on mil nehirde ilerledik, sanırım giderken hem kuğuları hem de kazları öldürdük. Gerçekten de, şeyin yeniliği, içinden geçtiğimiz vahşi manzara - meşalenin parıltısıyla daha vahşi ve pitoresk hale gelmişti - ve başarının heyecanı, hepsi bir araya gelerek sporu çok çekici hale getiriyordu; ve eğer 'çam budaklarımız' tükenmiş olsaydı, sabaha kadar devam ederdim.

"Bunların sonunda başarısızlığa uğraması, avlanmamızı sona erdirdi ve daha az hoş ve çok daha zahmetli bir görev olan on mil yukarı doğru kürek çekmeyi üstlenmek zorunda kaldık. Ancak, büyük bir başarıya imza atmış olmanın bilinci - Kanadalı avcıların dilinde, büyük bir `_darbe_' - işi daha hafif kıldı ve kısa süre sonra yerleşime vardık ve
ertesi sabah av çantamızı `kulübemizin' önünde zaferle sergiledik.

"İçindekiler, üç ``hooper''ın yanı sıra on iki trompetçi kuğuydu. Ayrıca bir çift Kanada kazımız vardı; bir kar kazı ve üç tane de tek bir atışla elde edilen ürün olan karabatak.

"Yerleşimdeki avcılar oldukça kıskançtı ve böyle bir ``av çantasını'' hazırlamak için ne gibi yöntemler kullandığımı anlayamadılar. Bunu bir süre gizli tutmayı düşünüyordum; ancak tava ve kararmış ağaç kabuğu parçası bulundu ve bunlar benim
stratejimi açığa vurdu; böylece ertesi gece, pruvalarında meşaleler olan bir düzine kano, derenin sularında yüzerken görülebilirdi."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GEYİK AVLAMAK.

Yolumuzun geçtiği bataklık tabanı geçerken, çamurda tek bir toynak izi görüldü. Bazıları bunun büyük geyik izi olduğu görüşündeydi, ancak daha bilgili avcı-doğa bilimci, bu fikri araştırdı ve geyiklerin asla bu kadar güneye gitmediğini söyledi. İzi yapanın çok büyük bir geyik olduğu şüphesizdi ve sonunda bu sonuca vardık.

Ancak büyük geyik ilginç bir temaydı ve bunun hakkında sohbet ederek yol aldık.

Geyik (_Cervus alces_) geyik türünün en büyüğüdür. Erkek geyik
genellikle bir katır kadar büyüktür; daha büyük boyutlardaki örnekler öldürülmüştür. Ölçülen bir tanesi on yedi bant uzunluğundaydı ve
1200 pound ağırlığındaydı; dolayısıyla çoğu attan daha büyüktü.
Dişiler erkeklerden önemli ölçüde daha küçüktür.

Geyik türünün diğer hayvanları gibi geyiğin rengi
mevsime göre değişir; cinsiyete göre de değişir. Erkek geyik
sırt, yanlar, baş ve uyluklarda açık kahverengidir; bu kışın daha koyu bir renge dönüşür ve çok yaşlı hayvanlarda neredeyse siyahtır; bu nedenle geyiğe bazı bölgelerde verilen "kara geyik" adıdır.
Vücudun alt kısımları açık renklidir ve sarı veya kirli beyaz bir ton vardır.

Dişinin üstü kumlu kahverengi, altı ise neredeyse beyazdır. Buzağılar kumlu kahverengidir, ancak sıradan geyiğin yavruları gibi asla benekli değildir.

Geyik, Kuzey Avrupa'nın geyiğinden başkası değildir; ancak Amerika'nın geyiği (_Cervus Canadensis_), daha önce belirtildiği gibi, tamamen farklı bir
hayvandır. Bu iki tür, boynuzları gençken veya kadifemsi olduğunda birbirleriyle karıştırılabilir; o zaman yüzeysel bir gözlemciye
benzerdirler. Ancak hayvanlar nadiren
karıştırılır - yalnızca isimleri. Amerikan geyiği, birçok asil parkın süsü olmasına rağmen, doğu yarımkürede yerli olarak bulunmaz.

Geyiğin Avrupa geyiğiyle özdeşliği, ilginç düşüncelere yol açan bir gerçektir. Kanada'nın ren geyiği ile Kuzey Avrupa'nın ren geyiği arasında da benzer bir özdeşlik vardır - ikisi de Plinius'un _Cervus
tarandus_'udur. Aynı şey her iki yarımkürenin kutup iklimi için de geçerli,
arktika, tilki ve diğer birkaç hayvan için de geçerli. Bu nedenle, her iki kıtanın kuzey kısımları arasında bir kara bağlantısı veya başka bir iletişim
yolunun bir dönem var olduğu sonucuna varıyoruz.

En büyüğü olmasının yanı sıra, geyik kesinlikle geyik ailesinin en
zor olanıdır. Başı uzun, orantısız; bacakları da öyle; boynu ise ters orantılı olarak kısadır. Kulakları yaklaşık bir ayak uzunluğunda, ahmakça, geniş ve sarkıktır; gözleri
küçüktür; ve ağzı karedir, ortasında derin bir _sulkus_ vardır ve bu da ona çatallı bir görünüm verir. Üst dudak alt dudağın birkaç santim kadar üzerine çıkar ve oldukça kavrayıcıdır. Baş ve boyun arasındaki açıda, boğazdaki bir çıkıntıdan uzun bir tutam sert tüy çıkar. Bu tutam hem erkek hem de dişide görülür, ancak yalnızca tam yetişkin olduklarında. Gençlerde çıkıntı
çıplaktır.

Kısaltılmış bir Shetland midillisininkine benzeyen dik bir yele,
boynuzların tabanından omuzlara ve bir miktar sırta doğru uzanır.
Bu, hayvanın sert ve çirkin görünümüne katkıda bulunur.

Geyiğin boynuzları çarpıcı bir özelliktir: avuç içi şeklindedirler
veya kürek gibi düzleştirilmiştir, kenar boyunca ise uçlar veya boynuzlar yükselir. Boynuzdan boynuza olan genişlik tepelerinde genellikle dört fitten fazladır ve boynuzlar dahil tek bir boynuzun genişliği genellikle otuz inçin üzerindedir. Tek bir çiftin
60 pound avoirdupois kadar ağır olduğu bilinmektedir!

Elbette bu muhteşem başlık geyiğe oldukça etkileyici bir
görünüm verir; ve doğa bilimcinin harikalarından biri de onun nesnesinin ne olabileceğidir.

Boynuzlar sadece erkeklerde bulunur ve tam boyutlarına ancak
yedinci yaşlarına ulaştıklarında ulaşırlar. Bir yaşındakilerde yaklaşık bir inç uzunluğunda iki
topuz görülür; iki yaşındakilerde bu topuzlar
bir ayak yüksekliğinde sivri uçlara dönüşür; üçüncü yılda avuç içi gibi olmaya başlarlar ve
boynuzlar kenarları boyunca yükselir; ve yedinci yıla kadar, tam olarak
geliştikleri zamana kadar böyle devam eder. Ancak, sıradan geyiklerde olduğu gibi, her yıl boynuzlu olurlar, böylece bu muazzam uzantılar birkaç hafta içinde
büyüyebilir!

Geyiklerin uğrak yerleri ve alışkanlıkları diğer geyiklerinkinden önemli ölçüde farklıdır. Düz zeminde diz çökmeden veya bacaklarını büyük ölçüde
genişletmeden otlayamaz: bu zorluk bacaklarının aşırı uzunluğundan ve boynunun kısalığından kaynaklanır. Dik
tepelerin yamaçlarında daha iyi performans gösterebilir ve bu tür yerlerde
sık sık
yukarı doğru otladığı görülür.

Ancak çimen en sevdiği yiyecek değildir: huş ağacı, söğüt ve akçaağaç gibi ağaçların dallarını ve yapraklarını tercih eder. Sonuncusunun son derece sevdiği bir türü vardır; çizgili akçaağaç (_Acer striatum_) veya avcıların dilinde "geyik ağacı" olarak bilinir. Bu türdeki yaşlı ağaçların kabuklarını soyar ve bununla beslenir, ayrıca arktik bölgelerde bol miktarda bulunan birkaç yosun türüyle beslenir. Bu açılardan zürafaya benzediği görülecektir: soğuk bölgenin zürafası olarak kabul edilebilir.

Geyik ormanı sever; açık alanda nadiren bulunur - çayırda asla.

Açık düz alanda, avcı tarafından kolayca yakalanır, çünkü böyle bir durumda
çok kötü koşar. Ayakları hassastır ve nefesi kısadır; ayrıca, daha önce de söylediğimiz gibi, orada büyük bir rahatsızlık duymadan dolaşamaz. En çok hoşuna giden yiyecekleri bulduğu sık ormanda ve geçilmez
bataklıkta kalır.

Yazın suya girer, göllere ve nehirlere girer ve
sık sık her ikisini de yüzerek geçer. Bu alışkanlık onu o mevsimde
düşmanları olan Kızılderili avcıları için kolay bir av haline getirir, çünkü suda
kolayca öldürülür. Yine de kendini suya gömmeyi sever,
çünkü göl kıyılarında ve nehir kenarlarında
uzun saz otlarını ve gölet nilüferini bulur--ikincisi onun için özellikle
en sevdiği şeydir. Bu şekilde, orada uçuşan ısırıcı sivrisineklerden ve
ısıran sivrisineklerden de kurtulur; ayrıca parazitler, larvalar ve sıcak güneşle
ateşlenen kanını da serinletir.

Dişi geyik, bir doğumda bir, iki ve bazen üç buzağı
üretir; bu Nisan veya Mayıs ayında olur. Gebelik süresi dokuz aydır.

Yaz aylarında, aileler halinde görülürler --yani bir boğa, bir inek
ve iki buzağı. Bazen grupta üç veya dört inek bulunur; ancak
bu nadirdir.

Bazen, kış geldiğinde, bu aile gruplarından birkaçı
birleşir ve birçok bireyden oluşan sürüler oluşturur. Kar derin olduğunda, bu sürülerden biri birkaç dönümlük bir alanda yürür ve
ağaçların kabukları ve dallarında otlarken bulunurlar. Bu tür bir yer, avcılar tarafından "geyik bahçesi" olarak adlandırılır; ve böyle bir
durumda hayvanlar kolay bir av haline gelir. Anında vurulurlar ve derin kardan kaçmaya çalışanlar köpekler tarafından yakalanıp köşeye sıkıştırılır. Ancak bu, ancak
kar derin ve donla kaplı olduğunda gerçekleşebilir; aksi takdirde avcılar ve
köpekleri ve daha ağır av hayvanları karda batar. Kar eski
durumda olduğunda, güneş, yağmur ve donun
sıcağıyla yüzeyi buzlu hale gelir; o zaman avcıyı taşır, ancak geyiği değil. Geyikler karı deler ve bu hayvanlar hassas toynaklı olduklarından her sıçrayışta yaralanırlar. Kısa sürede acıyı hissederler, kaçma girişiminden vazgeçerler ve köşeye sıkıştırılırlar.

Bu ruh halindeyken köpeklerin onlara yaklaşması tehlikelidir.
Ön ayaklarının toynaklarıyla vururlar ve tek bir darbeyle
en güçlü geyik tazısının bile nefesi kesilir. Avcıların benzer şekilde kurban edildiğine dair birçok kayıt vardır.

Geyiklerin bol olduğu yerlerde, Kızılderililer onları döverek avlarlar. Bu, basitçe geniş bir ormanlık alanı huni şeklinde bir girişle kapatarak yapılır. Girişin geniş ağzı, geyiklerin alışkın olduğu bir yolu kucaklar; bunun üzerine Kızılderililer tarafından geniş bir eğri halinde sürülürler, huniye ve
avın kendisine girene kadar. Burada, birçoğunun tuzağa düşürüldüğü, diğerlerinin ise onları takip eden avcılar tarafından vurulduğu ilmikler vardır. Bu yöntem, geyik-geyiklerden çok daha küçük ve daha sosyal olan ren geyikleri için daha sık kullanılır.

Geyiklerin yaz aylarında, suda yürümek ve yüzmek için göllere ve nehirlere başvurduklarında kolayca yakalandıklarını daha önce söylemiştik. Sivrisinek ve sivrisineklerin
ısırması, onların insan yaklaşmasından daha az korkmalarını sağlar.
Kızılderililer daha sonra kanolarıyla onlara saldırır ve kürek çekerken onları vurur veya mızraklar.

Bu şekilde saldırmak geyik veya hatta sıradan geyikten (_Cervus Virginianus_) çok daha az tehlikelidir, çünkü ikincisi, zayıf huş ağacı kanosuyla temasa getirildiğinde, genellikle onu devirecek veya yan tarafında bir delik açacak şekilde tekmeler. Aksine, geyik
sık sık yüzerken boynuzlarından yakalanır ve bu şekilde
ne zorluk ne de tehlike olmadan
yanında taşınır.

Bu gibi durumlarda bu devasa yaratıklar kolayca yakalansa da, genel bir kural olarak çok daha farklıdır. Gerçekten de, geyikten daha utangaç çok az hayvan vardır. Görme duyusu keskindir; koku alma duyusu da öyle;
ama en çok güvendiği organ kulağıdır. En ufak bir sesi bile çok uzaklardan duyabilir; ve avcının ayağı ölü yapraklar arasında veya donmuş kar kabuğunun üzerinde, genellikle menzile
girmeden çok önce onu ele verir. Ancak, sıklıkla yalnız avcının onlara
saldırması veya tabir edildiği gibi "yaklaşması" sonucu öldürülürler. Bunu yapmak için, kesinlikle onların rüzgaraltında kalmak gerekir, aksi takdirde rüzgar, Kızılderili avcısının dikkatli adımlarını bile onların hızlı kulaklarına taşır.

Kızılderililer tarafından sıklıkla uygulanan bir başka geyik avlama yöntemi daha vardır -- yani, onları _raketlerle_ veya kar ayakkabılarıyla takip etmek ve
aşağı doğru sürmek. Bu spora katıldığım için arkadaşlarıma
bir hesap verebildim.

"18-- kışında, Maine eyaletinin kuzey kesiminde yaşayan bir arkadaşımı ziyaret etme fırsatım oldu. Arkadaşım ormanlık bir yerleşimciydi; rahat bir kütük evde yaşıyordu; mısır, sığır ve domuz yetiştiriyordu; ve geri kalan zamanlarda, komşu ormanlarda ara sıra avlanarak eğleniyordu. Bunu evinden çok uzaklaşmadan yapabiliyordu, çünkü
her tarafta çam, huş ve akçaağaç ağaçlarından oluşan büyük ormanlar
yalnız açıklığını çevreliyordu ve en yakın komşusu yaklaşık yirmi mil uzaktaydı. Kelimenin tam anlamıyla, arkadaşım ormanda yaşıyordu ve
avcılık sporları onun için neredeyse bir zorunluluktu; en azından,
günlük bir uğraştı.

"Ziyaretime kadar, müzeler dışında hiç geyik görmemiştim. Amerikan Kıtası'nın bu kadar kuzeyine hiç gitmemiştim; ve
unutulmamalıdır ki, geyiklerin coğrafi menzili
tamamen soğuk ülkelerle sınırlıdır. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin en kuzey kısımlarında
görünür. Kanada,
Hudson Körfezi Şirketi'nin geniş topraklarıyla, hatta Arktik Denizi kıyılarına kadar, bu hayvanın uygun _yaşam alanı_dır.

"Ayılara aşinaydım; puma avlamıştım; geyik ve alageyik sürmüştüm; rakun ve keseli sıçanları ağaçlara dikmiştim; kısacası, Amerika'daki geyik hariç hemen hemen her av hayvanıyla avlanma şartlarındaydım. Bu nedenle, bu yaratıklardan birini vurmak için çok istekliydim ve arkadaşımın bana bitişik ormanda geyik olduğunu söylediğinde yaşadığım sevinci çok iyi hatırlıyorum.

"Geldiğim günün ertesi günü, her biri bir av bıçağı ve ağır bir geyik tüfeğiyle silahlanmış olarak onları aramaya koyulduk. Yaya olarak gittik; başka türlü gidemezdik, çünkü kar bir metre derinliğindeydi ve bir at
zorlukla içinden geçebilirdi. Üstelik, eski bir kardı, kalın kabuk bağlamıştı ve atlarımızı birkaç dakika içinde sakatlayabilirdi. Biz, geniş
gürültülü kulaklarımızla, yüzeyin altına batmadan kolayca ilerleyebiliyorduk.

"Daha önce bir çift raket veya Kızılderili kar ayakkabısı görüp görmediğinizi bilmiyorum, ancak bunların açıklaması kolaydır. Raketlerin top oyununda kullanıldığını gördünüz. Şimdi, dairesel olmayan, ancak
uzunlamasına sivri bir elips şekline zorlanmış, karda devrilen bir teknenin
yapacağı izlenime çok benzeyen bir çember hayal edin; bunun yaklaşık
üç fit uzunluğunda ve en geniş yerinde bir fit genişliğinde, bağırsak veya geyik bağıyla
sıkıca ağlanmış, ayağın üzerine koyulabileceği ortada çubuklar ve ayak parmaklarının oynamasına izin verecek küçük bir delik olduğunu hayal edin, o zaman bir kar ayakkabısı hakkında biraz fikriniz olur. Bunlardan ikisi -sağ ve sol- bir çift oluşturur. Bunlar
sadece botlarınıza bağlanır ve sonra geniş yüzeyleri sizi
kar nispeten yumuşak olduğunda bile, ancak donduğunda mükemmel şekilde taşır.

"Böylece, arkadaşım ve ben _bir pied_, ardından birkaç
güçlü geyik tazıları. Arkadaşımın çizgili akçaağaçların bol miktarda yetiştiğini bildiği ormanın bir bölümüne doğru doğrudan ilerledik. Daha önce de belirtildiği gibi, geyikler bu ağaçlara özellikle düşkündür ve orada onlarla karşılaşma olasılığımız en yüksek olurdu.

"Çizgili akçaağaç, doğal _yaşam alanında_ yaklaşık bir düzine fit yüksekliğe kadar büyüyen, güzel, yaprak döken küçük bir ağaç veya çalıdır.
Ekili olduğunda, genellikle otuz fite ulaşır. Viyana yakınlarındaki Schonbrunn'da kırk fit yüksekliğinde bir tane vardır, ancak bu bir istisnadır ve
bilinen en büyüğüdür. Normal yüksekliği on veya on iki fittir ve
genellikle ormanın kendisinden çok ormanın alt odunudur.
Böylece, daha yüksek ağaçların gölgesinde
bulunduğunda, neredeyse bir çalı karakterine dönüşür.

"Çizgili akçaağacın gövdesi ve dalları, uzunlamasına açık ve koyu çizgilerle işaretlenmiş, pürüzsüz yeşil bir kabukla kaplıdır ve bu sayede ağaç diğerlerinden kolayca ayırt edilir ve adını buradan alır. Ülkenin farklı bölgelerinde başka önemsiz isimleri de vardır. New York eyaletinde buna `kızılcık' denir; ancak bu uygunsuz bir isimdir, çünkü gerçek kızılcık (_Cornus florida_) çok farklı bir ağaçtır. Ayrıca `sahte kızılcık' ve `yılan kabuklu akçaağaç' olarak da bilinir. `Geyik ağacı' ismi avcılar ve sınır muhafızları arasında daha önce belirtilen sebeplerden dolayı yaygındır. Çizgili akçaağaç yerli olduğu yerlerde, baharın yaklaştığını duyuran ilk ürünlerden biridir. Tomurcukları ve yaprakları açılmaya başladığında gül rengindedir ve kısa süre sonra sarımsı yeşile döner; yapraklar kalın, kalp şeklinde, tabanda yuvarlak, diğer uçta üç keskin loblu ve ince tırtıklıdır. Genellikle dört veya beş inç uzunluğunda ve genişliğindedir. Ağaç Mayıs ve Haziran aylarında çiçek açar ve çiçekleri sarı-yeşildir, uzun saplarda gruplanmıştır. Meyvesi, diğer tüm akçaağaçlar gibi, _samarae_ veya `keys'ten oluşur; bol miktarda üretilir ve Eylül veya Ekim aylarında olgunlaşır.

"Ahşabı beyaz ve ince tanelidir; bazen dolap üreticileri tarafından maun kakmalarında kullandıkları
çizgileri oluşturmak için kutsal ağaç yerine kullanılır.

"Kanada'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bol miktarda yetiştiği bölgelerinde, çiftçiler ilkbaharda sığırlarını ve atlarını yaprakları ve genç sürgünleriyle beslemeleri için dışarı çıkarırlar; bu hayvanlar bunlara aşırı düşkündür; daha da fazlası, sadece çok soğuk bölgelerde yetişir ve
yapraklarının tomurcuklanması, çimenlerin çıkmasından bile önce gelir.
Geyiklerin en sevdiği otlamayı oluşturan ağaç budur.

"Anlatımıma geri dönecek olursak.

"Karın üzerinde yaklaşık iki mil yürüdükten sonra, arkadaşım ve ben
çizgili akçaağaçların alt ormanı oluşturduğu yoğun ormanlık bir alana girdik. Düzenli olarak değil, koruluklarda veya küçük çalılıklarda yetişiyordu.
Biz zaten küçük bir av hayvanı avına başlamıştık ama onu takip etmekten vazgeçtik, çünkü
sadece bir geyik avına odaklanmıştık.

"Aradığımız hayvanların yakınlığını gösteren işaretlerle kısa sürede karşılaştık. Çalılıkların birçoğunda akçaağaçlar
dallarından ve kabuklarından soyulmuştu, ama bu kar yağmadan önce yapılmıştı. Henüz hiçbir iz yoktu: ancak, bu hoş belirtiyle karşılaşmamız uzun sürmedi. Çok az kar olan bir
alanı geçerken, büyük bir yarık toynağın izleri görüldü, arkadaşım hemen bunların geyiğe ait olduğunu söyledi.

"Bu patikayı bir süre takip ettik, ta ki daha derin karlara ve ormanın daha tenha bir bölümüne çıkana kadar. İzler açıkça tazeydi ve arkadaşımın iddia ettiği gibi, yaşlı bir boğaya aitti.

"Yarım mil daha ileride, başkaları da onlara katıldı; ve patika
tek sıra halinde birbirini takip eden çiftlik sığırları tarafından yapılmış gibi, derin karda kırık bir patika haline geldi. Arkadaşımın -ağaç işçiliğinde yetenekli- güvenle iddia ettiği gibi, dört geyik geçmişti, ancak
ben
izin görünümünden bunu anlayamazdım.
Hesabında daha da ileri gitti ve bunların bir boğa, bir inek ve iki dokuz aylık buzağı olduğunu söyledi.

"`Yakında göreceksin,' dedi, biraz
inanmaz olduğumu fark ederek. `Buraya bak!' diye devam etti, eğilip kırık karı parmaklarıyla bastırarak; `tazeler --bir saat içinde yapılmışlar. Alçak sesle konuş --sığırlar çok uzakta olamaz. Orada, yaşadığım sürece!
oradalar --sessiz ol!'

"Arkadaşım konuşurken yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaki bir çalılığa işaret etti; o yöne baktım ama ilk başta akçaağaçların sık dallarından başka bir şey göremedim.

"Ancak bir an sonra, dalların arasında garip bir hayvanın sırtının uzun koyu hatlarını görebildim, alt ormanın üzerinde yükselen kocaman bir avuç içi boynuzu vardı. Bu bir geyikti, onu başka bir yaratıkla karıştırmak mümkün değildi. Yakınında başka formlar da vardı, üçü de. Bunlar daha küçüktü ve boynuzsuz olduklarını görebiliyordum. Bunlar inek ve buzağılardı; ve sürü, arkadaşımın önceden söylediği gibi, bu dört kişiden oluşuyordu. "Bir an durakladık, her birimiz köpeklerden birini tutuyorduk ve avın kokusunu çoktan almış oldukları için onları sakinleştirmeye çalışıyorduk. Kısa süre sonra, sürünün bizden tam üç yüz metre uzakta, hatta ağır geyik silahlarımızın bile ulaşamayacağı kadar uzakta olduğunu gördük.

"İleriye doğru gizlice ilerlemeye çalışmanın da bir faydası olmazdı.
Etkili bir şekilde bizi gizleyecek bir siper yoktu, çünkü etraftaki kereste çok büyük değildi ve bu nedenle ağaç gövdeleriyle başa çıkamazdık.

"O zaman, köpekleri tasmalarından kurtarmaktan ve hemen ileri atılmaktan başka bir yol yoktu. Bir koşudan sonra atış yapabileceğimizi biliyorduk; ancak bunun uzun sürmeyeceğini düşündük, çünkü kar bizim amacımız için mükemmel bir düzendeydi.

"Bu nedenle köpeklerimiz serbest bırakıldı ve aynı anda bir `gowl' sesiyle uzaklaştılar, arkadaşım ve ben de olabildiğince hızlı bir şekilde onları takip ettik.

"Geyik tazılarının ilk sesi sürüye bir işaretti ve
başladıklarında devasa gövdelerinin çalılıkların arasından geçtiğini duyabiliyorduk.

"Açık bir arazide koştular, belli ki ötesindeki yoğun ormana ulaşma niyetiyle. Bu arazide çok az kar vardı; ve çalılıktan çıktığımızda asil avı tam olarak görebiliyorduk. Yaşlı boğa öndeydi, diğerleri de bir ipteydi. Hiçbirinin dörtnala gitmediğini fark ettim -nadiren uyguladıkları bir yürüyüş- ama hepsi çok hızlı, bir atın hızına eşit, sendeleyerek bir koşuya çıktılar. Başlarını yatay olarak, ağızları öne doğru dönük şekilde taşıyorlardı, boğanın kocaman boynuzları koşarken omuzlarına yaslanıyordu. Beni etkileyen bir başka tuhaflık da -büyük yarık toynaklarının yerden kaldırıldığında, vurmalı çalgı kapsüllerinin patlaması gibi bir çatırtı sesiyle karşılaşmasıydı; ve dördü birlikte koşarken, sanki bir dizi Noel şekeri atılmış gibi şakırdıyorlardı. Çiftlik sığırlarının toynaklarından sık sık benzer bir çatırtı duydum; ama bu kadar çok toynak bir aradayken, ateşi aralıksız olarak koruduğunda, bende çok garip bir izlenim bıraktı. "Kısa bir süre sonra gözden kayboldular, ancak köpeklerin 
onlara yaklaşırken ulumalarını duyabiliyorduk ve yaptıkları patikanın rehberliğinde onları takip ettik.

"Neredeyse bir mil kadar kaymıştık ki, tazıların ulumaları ormanda daha ani ve daha sert yankılarla duyulmaya başladı.
Bundan geyiğin köşeye sıkıştığını anladık ve
bir atış yapmak için aceleyle
ileriye doğru koştuk.

"Oraya vardığımızda, sadece yaşlı boğanın
durduğunu ve hem ayakları hem de boynuzlarıyla köpekleri
uzaklaştırmada başarılı olduğunu gördük. Diğerleri öne çıkmış ve görüş alanından çıkmışlardı.

"Bizi yaklaşırken gören boğa bir kez daha dörtnala koşmaya başladı ve köpekler tarafından
takip edilerek kısa sürede görüş alanından çıktı.

"Geçici olarak durduğu yere vardığımızda,
izinin diğer üçününkinden ayrıldığını gördük, çünkü neredeyse zıt bir yöne gitmişti. Bunu, köpekleri daha zayıf arkadaşlarından uzaklaştırmak için düşünceli bir şekilde mi yapmıştı bilmiyorum; belki de aniden ortaya çıkışımız onu
korkutmuş ve önüne bakmadan yola koyulmuştu.

"O sırada bu noktaları düşünmedik. Muhtemelen spordan çok etle ilgilenen arkadaşım,
bir an bile duraksamadan inek ve buzağıların izini takip etti; ben ise
farklı sebeplerden dolayı boğanın peşinden gittim. Ayrılırken arkadaşımın verdiği bazı uyarılara kulak asmak için çok acelem vardı. İzlerimiz ayrıldığında, bana ne yaptığımı fark etmem için bağırdığını duydum; ancak takip ettiğimiz yollar bizi kısa sürede
birbirimizin duyma veya görme mesafesinin ötesine taşıdı.

"Takipçiliği yaklaşık yarım mil daha takip ettim, izlerden ve
tazıların havlamasından da yararlandım. Bu yine köpeklerle
geyikler arasında devam eden bir savaşı belirten sert
öfkeli tonu aldı. "O noktaya yaklaştığımda, ilkinin sesleri zayıflamış gibi geldi;
sonra sanki tazılar sertçe tutuluyormuş gibi sürekli bir uluma duyuldu ve içlerinden birinin tamamen sessiz olduğunu fark ettim.

"Kısa bir süre sonra olay yerine vardığımda, bu ses değişikliğinin
nedenini öğrendim. Köpeklerden biri, sadece üç ayak üzerinde patikada geri koşarak
karşıma çıktı ve korkunç bir şekilde parçalanmıştı. Geyik, hayvanların
savaşırken çiğnediği bir kar çukurunda duruyordu ve ayaklarının dibinde, korkunç bir şekilde sakatlanmış ve belli ki tamamen ölmüş diğer köpek yatıyordu. Boğa, öfke içinde, tazının cansız bedenine saldırmaya devam etti,
kalkıp ön ayaklarıyla üzerine
atıldı, ta ki kaburgaları sarsıntı altında çatlayana kadar!

"Beni görünce tekrar kara saplandı ve uzaklaştı; ancak, uzuvlarının donmuş kabuk tarafından çok fazla yırtıldığını ve
arkasında kırmızı izler bırakarak yavaşça koştuğunu gördüm.

"Köpeklerin yanında durmadım -biri ölmüştü ve hayatta kalan da pek iyi değildi- ama avdan sonra devam ettim.

"Artık karın normalden daha derin olduğu bir alana gelmiştik ve kar ayakkabılarım geyiğin kendisinden daha hızlı kaymamı sağladı, her dalışta daha da zayıfladığını kolayca fark edebiliyordum. Ona yaklaştığımı ve yakında yanında olacağımı gördüm.
Geçtiğimiz orman oldukça açıktı ve kovalamacanın her hareketini fark edebiliyordum.

"Ona yüz metre kadar yaklaşmıştım ve koşarken ona ateş etmeyi düşünüyordum, sonra aniden durdu ve aniden dönüp bana doğru döndü. Büyük boynuzları omuzlarına değene kadar geriye atılmıştı; yelesi dik duruyordu; vücudundaki tüm tüyler öne doğru diken dikendi; ve tüm tavrı öfke ve meydan okumaydı: Karşılaştığım en
korkunç görünümlü düşmandı.

"Yeterince yaklaşınca ilk düşüncem tüfeğimi kaldırıp ateş etmek oldu, öyle de yaptım. Tam önümde duran göğsüne nişan aldım; ama
geniş açıyla ateş ettim, kısmen parmaklarım soğuktan uyuşmuş olduğu için, kısmen de namluya bakarken gözlerime güneş vurduğu için. Ancak geyiği vurdum, ama ölümcül olmayan bir yerinden - omzundan.

"Atış onu çileden çıkardı ve yeniden doldurmamı beklemeden
çılgınca ileri ve bana doğru koştu; birkaç dalış onu yukarı çekti ve benim
bir ağacın arkasına geçmekten başka çarem yoktu.

"Neyse ki civarda birkaç büyük çam vardı ve
bunlardan birinin arkasına sığındım--ancak, öfkeli hayvan beni boynuzlarıyla neredeyse kazığa oturtmadan önce değil. Gövdenin arkasına doğru kaydığımda, beni o kadar yakından takip ediyordu ki boynuzları ağaca değdi ve korkunç şoktan dolayı titredi. Kendisi bir iki adım geri çekildi ve sonra durdu ve sabit durdu, somurtkan bir öfkeyle ağaca baktı; gözleri parladı ve uzun, sert saçları tehdit ederken titriyor gibiydi.

"Bana zaman tanımasını umarak, tekrar tüfeğimi
yeniden doldurmayı düşündüm. Üzerimde bir tane bile barut olmamasına ne kadar üzüldüm! Arkadaşım ve ben sadece bir
barut şişesiyle başlamıştık ve o da bunu yanında taşıyordu. Tüfeğim bir demir çubuk kadar
işe yaramazdı.

"Ne yapılacaktı? Cesaret etmem, boğaya bıçağımla yaklaşmaya devam etmeyecekti. Ama ben hala ağacın arkasındaydım ve öfkeli boğa, emekli olma belirtileri göstermeden diğer tarafta üç metre vardı. Bir tarafa veya diğer tarafa adım atsam, üzerime atlayacaktı ve sonuç kesinlikle benim yıkımım olacaktı.

"Şimdi bir çıkmazda olduğumu fark etmeye başladım - aslında düzenli olarak 'ağaçta' kalıyordum; ve bu bilgi neşelendirmekten başka bir şey değildi. Ne kadar süre böyle tutulacağımı bilmiyordum; belki geyik beni hiç terk etmeyecekti veya açlık işini yapana kadar. Ona verdiğim yara onu kesinlikle çaresiz ve intikamcı yapmıştı ve kuşatmayı sonsuza kadar uzatmaya kararlı görünüyordu.

"Bu durumda yaklaşık bir saat kaldıktan sonra öfkelenmeye ve sabırsızlanmaya başladım. Boğayı korkutmak için bağırmıştım ama boşuna; bağırmıştım ve sesimin en yüksek perdesinden, arkadaşım tarafından duyulabileceğimi umarak, ama kış ormanının koridorlarında boğuk bir şekilde taşınan kendi sesimin yankıları dışında hiçbir yanıt alamadım. Tuhaf esaretimden sabırsızlanıyordum ve artık buna dayanmamaya karar verdim.

"Arkamda gizlice bir bakış attığımda, beni koruyan ağaç kadar büyük bir ağaç gördüm. Oraya doğru gitmeye karar verdim, çünkü
güvenli bir şekilde ulaşırsam durumumu
daha da kötüleştirmeyecekti. Bunu
gerçekleştirdim, ancak hızım sınanmadan değil, çünkü geyik
alın boynuzlarıyla neredeyse bana dokunacak kadar yakınımdaydı. Bu yeni ağacın arkasına
geçtiğimde, eskisinden daha iyi durumda değildim, sadece beni
eve yirmi adım daha yaklaştırdı. Geyik--hala önümde sadece birkaç adım ötede duruyordu ve her zamanki gibi
şiddetli bir şekilde tehdit ediyordu.

"Nefes almak için birkaç dakika bekledikten sonra, doğru yönde üçüncü bir ağaç seçtim ve benzer şekilde ona doğru yürüdüm, geyik
önceki gibi takip etti.

"Bir dinlenme ve bir koşu daha beni taze bir ağacın arkasına getirdi, sonra bir başkası ve bir başkası, ta ki ormanda tam bir mil yol kat etmiş olmam gerekirken, hâlâ amansız ve yorulmak bilmez düşmanım beni takip ediyordu. Ancak, eve doğru gittiğimi biliyordum, çünkü kovalamacada yaptığımız patikaya göre kendimi yönlendiriyordum.

"Tüm geri dönüş yolculuğunu bu şekilde yapabileceğimi umuyordum,
ama birdenbire ağır ormanın sona erdiğini ve geniş, neredeyse açık bir alanın ülkeyi kestiğini fark ettim, bunun üzerindeki ağaçlar
küçük bodur çamlardı, birbirinden uzaktaydı ve amansız zulmümden
korunma umudu sunmuyordu.

"Artık olduğum yerde kalmaktan ve arkadaşımın gelmesini beklemekten başka çarem yoktu, tahmin ettiğim gibi, kendi avını
bitirir bitirmez peşimden gelecekti.

"Bu şüpheli umutla, yorgunluktan yere düşmeye hazır olsam da duruşumu korudum. Üzüntümü artırmak için kar yağmaya başladı. Bunu dehşete benzer duygularla gördüm, çünkü karın yakında yolu kör edeceğini biliyordum; peki arkadaşım onu ​​nasıl takip edecek ve beni nasıl bulacaktı? Boğa hala aynı tehditkar tavırla önümde duruyordu, ara sıra homurdanıyor, toynaklarıyla yere vuruyor ve ne zaman hareket etsem
arkamdan atılmaya hazırdı. Vücudumun tavrını değiştirdiğimde, o tekrar öne doğru atılıyordu, ta ki tüfeğimin namlusuyla ona neredeyse dokunabilecek duruma gelene kadar. "Onun bu manevraları bana bir deney önerdi ve daha önce bunu nasıl düşünmediğimi merak ettim. Bunu yapmaya karar vermem uzun sürmedi. Elimde sağlam bir av bıçağı, bir
bowie vardı; bir iğne kadar sivri uçluydu; ve boğaya yeterince yaklaşabilseydim, onunla olan anlaşmazlığımı
çok geçmeden çözerdim. Şimdi aklıma bowie'mi tüfeğimin namlusuna ekleyerek bir mızrağa dönüştürme fikri geldi. Bununla
güçlü saldırganıma, onun toynaklarına veya boynuzlarına
yaklaşmadan ulaşabilmeyi umuyordum.

"Mızrak kısa sürede yapıldı, giydiğim bir çift geyik derisi tozluk bana kayışlar sağladı. Tüfeğim uzun bir tüfekti; ve
ağıza sıkıca tutturulmuş bıçak, onu müthiş bir silah haline getirdi, böylece
birkaç dakika içinde saatlerce önce varsaydığımdan daha iyi bir tavırda durdum.

"Mesele kısa sürede bir sonuca vardı. Tahmin ettiğim gibi, kendimi ağacın biraz yanına gösterdiğimde boğa öne doğru sıçradı ve
ben, ustaca bir hamleyle, bıçağı kaburgalarının arasına saplayabildim.
Bıçağın kalbine saplandı ve bir sonraki anda onun yuvarlandığını ve
ölüm mücadelelerinde etrafındaki kızıl karı tekmelediğini gördüm.

"Zaferimi zar zor tamamlamıştım ki, kulaklarımda yüksek bir çığlık duyuldu ve yukarı baktığımda, arkadaşımın açık arazide bana doğru geldiğini gördüm.
Takipçiliğini tamamlamıştı, üçünü de öldürmüş,
parçalamış ve etlerini ağaçlara asmıştı, eve döndüğümüzde alınmak üzere.

"Onun yardımıyla boğa da benzer bir şekilde bertaraf edildi; ve artık
günlük sporumuzdan memnun olduğumuzdan--arkadaşım güzel köpeğini kaybettiği için çok üzgün olsa da--eve doğru yürümeye başladık."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÇAYIR KURDU VE KURT ÖLDÜRÜCÜSÜ.

Marais de Cygnes Nehri'ni geçtikten sonra ülke çok daha
açık hale geldi. Orman ve çayır arazisinin bir karışımı vardı--ancak, daha batıya doğru ilerledikçe ikincisi sürekli olarak üstünlük kazanıyordu.
Açıklıklar büyüdü, ta ki uzaktan büyük çitlere benzeyen koruluklarla çevrili, uçsuz bucaksız çayırlar görünümüne bürünene kadar.
Arada sırada, daha büyük orman alanlarından ayrı duran, yeşil bir denizin yüzeyindeki adalar gibi görünen koruluklar vardı ve bu ayrı koruluklar avcılar ve çayır arazisinin diğer sakinleri arasında "adalar" adıyla bilinir.
Bazen yüzey dalgalıydı veya orada "yuvarlanma" olarak adlandırılır ve yumuşak eğimleri aşarken yolumuz çeşitli, yükselen veya alçalan bir şekildeydi.
Bu zamana kadar içinden geçtiğimiz kereste, dişbudak, meşe, kara ceviz, kestane meşesi, karaağaç, Amerikan
karaağacı, ceviz, karaağaç, sumak ve alçak nemli yerlerde çınar ve uzun yapraklı söğütten oluşuyordu. Bu ağaçlar, diğer birçok ağaçla birlikte, hem batıda hem de batıda Mississippi kıyılarındaki büyük ormanların ana büyümesini oluşturur.

Batıya doğru ilerledikçe, Besancon dikkatimizi şu gerçeğe çekti:
tüm bu kereste türleri, birer birer manzaradan kayboldu ve onların yerine tek bir tür, ormanın daha büyük büyümesini oluşturdu. Bu, ünlü "pamuk ağacı", bir kavak türüydü.
(_Populus angulatus_). Kutlu diyorum çünkü büyük ovalar bölgesinde bulunan neredeyse tek büyük ağaç olduğu için, tüm avcılar ve çayır gezginleri tarafından iyi bilinir ve onlar da ona özel bir saygıyla bakarlar. Bir kavak korusu, çayırın sınırsız seviyelerini geçenler için her zaman hoş bir görüntüdür. Rüzgardan veya güneşten korunma, kamp ateşi için odun ve her şeyden önce susuzluğu gidermek için su vaat eder. Okyanus denizcisi, hoş karşılanan limanın manzarasına benzer bir sevinçle bakarken, "çayır denizi" denizcisi de geniş çoraklığın üzerinde, kavak korusunun gümüşi yapraklarını, onu geçici evi, dinlenme ve sığınma yeri olarak görür. Birbirinden kavak koruluklarıyla ayrılmış yüzlerce küçük çayırdan geçtikten sonra, aynı adı taşıyan daha büyük nehrin bir kolu olan "Küçük Osage" sularının yüksek bir noktasına ulaştık. Henüz bizonlara dair hiçbir ize rastlamamıştık ve Saint Louis'de aldığımız bilgilerin doğruluğundan şüphe etmeye başlamıştık ki, bizi en nazik şekilde karşılayan bir grup Kansas Kızılderilisiyle karşılaştık. Onlardan bizonların aynı yılın daha önceki bir döneminde Küçük Osage'da olduğunu, ancak kendi avcıları tarafından taciz edilip yok edildiğini, çok daha batıya doğru dolaştıklarını ve şimdi Arkansas'ın kuzey kolu olan "Neosho" veya Büyük Nehri'nin diğer tarafında olduklarını öğrendik. Bu hiç de hoş bir haber değildi. Avımızı yakalamadan önce en azından yüz mil daha yol kat etmemiz gerekiyordu; ancak geri dönmeyi
düşünmedik, ta ki bunu yapana kadar. Hayır. Hepimiz, keşif gezimizin amacından vazgeçmek yerine, düşman Kızılderililer tarafından kafamızın kesilmesi riskini göze alarak
Kayalık Dağları'na doğru seyahat edeceğimizi ilan ettik.

Bunda epeyce cesaret vardı, doğru; ancak bizon avımızı yapmadan geri dönmemeye kararlıydık.

Kansaslı dostlarımıza nezaketleri için teşekkür ederek onlardan ayrıldık ve
Neosho'ya doğru batıya doğru yola koyulduk.

İlerledikçe kereste kıtlaştı, ta ki en sonunda sadece birbirinden çok uzaktaki akarsuların kıyılarında bulunana kadar. Bazen tüm gün süren yolculuk boyunca
bir ağaç bile görünmüyordu. Artık çayırlardaydık.

Sonunda Neosho'yu geçtik - hala bizon yoktu.

Yolumuza devam ettik ve hepsi güneydoğuya doğru Arkansas'a akan birkaç büyük dereyi geçtik. Hala hiçbir bufalo yoktu.

Büyük av hayvanını görmeyi çok özlemeye başladık. Zaman zaman öldürülen birkaç geyik bize pek spor yapmadı ve etleri tedarikimiz için yeterli değildi.

Pastırmadan çok yorulmuştuk ve taze bufalo eti için can atıyorduk.

Rehberlerimizin bu yemeğin lezzetine yağdırdıkları övgüler - kamp ateşinin başında "şişman inek" ve "_boudins_" ve "kambur kaburga" hakkında konuşmaları - damaklarımızı oldukça tahrik etti ve hepimiz bu övülen
lokmalara dişlerimizi geçirmek için can atıyorduk. Henüz hiçbir bufalo görünmedi ve birkaç gün daha pastırmamızı ve sabırsızlığımızı çiğnemek zorunda kaldık.

Artık ülkenin görünümünde büyük bir değişiklik olmuştu. Kereste daha da seyrekleşti ve toprak daha kuru ve daha kumlu hale geldi. Rota boyunca kaktüs türleri (_opuntia_) belirdi, çoğumuzun gözüne yeni gelen ve Besanconlular için aşırı ilgi çekici olan birkaç bitkiyle birlikte. Ancak bizi en çok memnun eden şey, geçtiğimizden tamamen farklı olan yeni bir otun ortaya çıkmasıydı ve rehberlerimiz bunu sevinç çığlıklarıyla karşıladı. Bu, meşhur "bizon otu"ydu. Avcılar, bizonları bulana kadar daha fazla yol kat etmemiz gerekmediğini, çünkü bu otun bol olduğu her yerde, avlanma yoluyla uzaklaştırılmadığı sürece bizonların kesinlikle bulunacağını söylediler. Bizon otu, birkaç inçten daha uzun olmayan, eğri ve sivri saplı, genellikle tekrar köklenen ve diğer yapraklar ve saplar üreten ve bu şekilde makul derecede kalın bir çimenlik oluşturan kısa bir ottur. Çiçek veya tohum halindeyken, yarım inç uzunluğunda çok sayıda başak tarafından yönetilir ve bunlarda başakçıklar düzenlidir ve iki sıralıdır.

Bu, _Sesleria_ (_Sesleria dactyloides_) türüdür, ancak Besancon, bunun cinsten farklı olmasına ve _Chondrosium_'a benzemesine neden olan özelliklere sahip olduğunu bize bildirdi.

Bizon otu, Teksas ve Kuzey Meksika çayırlarının bir başka ünlü otu olan İspanyolların "gramma"sıyla karıştırılmamalıdır.
Bu sonuncusu gerçek bir Chondrosium'dur ve bunun birkaç türü vardır. _Chondrosium foeneum_ sığırların yemeği için dünyadaki en iyi yemlerden biridir, neredeyse dövülmemiş yulafla eşdeğerdir.

Bizon otu, mevsiminde olduğunda bizonların en sevdiği ve başlıca yemidir ve bu hayvanlar onu aramak için çayırlarda dolaşır.

Elbette bu bilgiyle artık _qui vive_'daydık. Çayırın kabarıklıkları üzerinden yaptığımız her yeni yükselişte gözlerimiz meşguldü ve her tarafımızdaki yüzeyi tarıyordu ve birkaç gün içinde birkaç yanlış alarmla karşılaştık.

Bu bölgelerin berrak atmosferine özgü bir halüsinasyon vardır. Nesneler sadece büyütülmekle kalmaz, aynı zamanda sık sık ana hatlarında bozulma olur ve bir bizonu gördüğünde onu ancak yaşlı bir avcı tanır. Kardeşler, bir çalılık genellikle vahşi bir boğa olarak düşünülür ve
bizde, bir sırtın tepesinde oturan bir çift leş kargası,
aslında bizon sanılırdı, ta ki aniden kanatlanıp
havaya yükselene kadar, böylece yanılsamayı dağıtana kadar!

Bu zamandan çok önce, büyük ovaların o iyi bilinen hayvanıyla karşılaşmıştık - "çayır kurdu" (_Lupus latrans_).

Çayır kurdu, Mississippi Nehri ile Pasifik Okyanusu kıyıları arasında kalan
geniş ve hâlâ ıssız topraklarda yaşar.
Yayılım alanı, kesinlikle "çayırlar" olarak adlandırılan yerlerin ötesine uzanır.
Kaliforniya'nın ormanlık ve dağlık vadilerinde ve
Kayalık Dağ bölgelerinde bulunur. Meksika'nın tamamında yaygındır ve
"çakal" olarak bilinir. Bu türün, savaş meydanında, Meksika vadisinin güneyine kadar cesetleri parçaladığını gördüm. Bu nedenle, çayır kurdu adı bazı açılardan uygunsuzdur, özellikle de daha büyük kurtlar çayırın sakinleri olduğu için. Şüphesiz bu ad ona verilmiştir, çünkü hayvan ilk olarak Mississippi'nin batısındaki çayır ülkesinde o bölgenin ilk kaşifleri tarafından gözlemlenmiştir. Büyük nehrin doğusundaki ormanlık bölgelerde, yalnızca yaygın büyük kurt bilinmektedir.

Büyük kurtların birçok çeşidinin ayrı türler olduğu konusunda ne kadar şüphe varsa, _Lupus
latrans_ ile ilgili olarak hiçbir şüphe olamaz. Boyut olarak ve birçok alışkanlığı bakımından diğerlerinden farklıdır. Belki de diğer hayvanlardan daha çok çakala benzer. Bu ünlü yaratığın Yeni Dünya temsilcisidir.

Boyut olarak, büyük kurt ve tilki arasında tam ortadadır. İlkinin görünümünün çoğuyla birlikte, ikincisinin tüm
sağduyusunu birleştirir. Genellikle gri renktedir, koşullara göre daha açık veya daha koyudur ve sıklıkla tarçın veya kahverengi bir renk tonuna sahiptir.

Kurnazlığına gelince, tilki "sadece aptaldır." Tuzağa düşürülemez. Bu amaçla yapılan bazı deneyler, içgüdü teorisini tamamen arka plana atan sonuçlar göstermektedir. Bir "ölü şelalenin" altına
girdiği ve tuzağı
açmadan yemi sürüklediği bilinmektedir. Ne kadar gizlenmiş olursa olsun, çelik tuzaktan kaçınır; ve kafes tuzağının "işe yaramadığı" görülmüştür.

Çayır kurtunun kurnazlığına dair daha fazla örnek, avladığı antilopları ve diğer yaratıkları
yakın mesafede kandırma biçiminde bulunabilir. Elbette bu tür kurt kadar tilkidir, çünkü
gerçekte küçük bir kurt tilkidir ve büyük bir tilki de kurttur. Çayır bölgelerinin gezgini ve avcısı için bir haşeredir.
Öncekinin erzaklarını çalar -çoğunlukla çadırından çalar;
sonrakilerin tuzaklarını yemsiz bırakır veya önceden
sağlanmış avı
yiyip bitirir.

Çayırları geçen kervanların veya seyahat eden grupların sürekli bir refakatçisidir. Bir çayır kurdu sürüsü, kamplarda bırakılan çöpleri güvence altına almak için
yüzlerce mil boyunca böyle bir grubu takip eder.
Genellikle gezginlerin tüfeklerinin menzili dışında, çayıra inerler; ancak bu kurala her zaman uymazlar, çünkü
çok fazla taciz tehlikesi olmadığını bilirler. Avcılar nadiren onları vururlar, derilerini değerli bulmazlar ve üzerlerine bir
şarj harcamak istemezler. Bir sürü "acemi" ve her şeye ateş etmeye hazır amatör avcının olduğu Kaliforniya göçmenlerinin kervanını takip ederken daha dikkatlidirler.

Çayır kurtları ayrıca bizon "çetelerinin" sürekli refakatçileridir.
Bunları yüzlerce mil takip ederler - aslında, bizon sürüsünün dış mahalleleri, şimdilik, onların evidir. Bizonlardan kısa bir mesafede çayıra inerler ve bu hayvanlardan bazılarının sakat kalması veya geri kalanlardan ayrılması umuduyla veya yeni düşmüş buzağısı olan bir ineğin arkaya düşmesi beklentisiyle beklerler. Bu gibi durumlarda, sürü talihsiz bireyin etrafında toplanır ve onu ölümüne endişelendirir. Yaralı veya emekli bir boğa bazen "düşer" ve saldırıya uğrar. Bu durumda mücadele daha umutsuzdur ve boğa yere indirilmeden önce üzücü bir şekilde sakatlanır. Mücadele sırasında birkaç kurt da _hors de
combat_ olarak bırakılır.

Çayır gezgini etrafına baktığında tek bir kurt bile göremeyebilir; ancak tüfeğini ateşlediğinde, sanki sihirle ateş etmiş gibi, yirmi kurt birdenbire belirir. Saklandıkları yerlerden çıkarlar ve avın ürününü paylaşma umuduyla
ileriye doğru koşarlar.

Geceleri, çayır kampını kasvetli ulumalarıyla canlandırırlar,
ancak çoğu gezgin böyle bir müzikten memnuniyetle vazgeçer.
Notaları, üç kez tekrarlanan ve sonra gerçek bir kurt ulumasına dönüşen bir terrier köpeğinin havlamasına benzerdir. Çiftlik köpeklerinin de çok benzer bir havlama sesi çıkardığını duydum. Bu özellikten dolayı bazı doğa bilimciler onlara "havlayan kurt" demeyi tercih ederler ve (_Lupus latrans_) onları ilk tanımlayan Say tarafından verilen özel isimdir.

Çayır kurtları ırklarının tüm vahşiliğine sahiptir, ancak hiçbir yaratık
onlardan daha korkak olamaz. Elbette kimse normal
koşullarda onlardan korkmaz, ancak daha önce belirtildiği gibi,
kendileri açlıktan alışılmadık şekilde vahşileştiklerinde, engelli kişilere ve şiddetli hava koşullarında birleşik bir saldırıda bulundukları bilinmektedir. Ancak ne gezgin ne de avcı tarafından korkuyla karşılanmazlar; ve avcılar
bu tür değersiz avlara yükünü harcamaktan
hoşlanmazlar.

Rehberimiz Ike bu kuralın bir istisnasıydı. Çayır kurtlarını vuran türünün tek örneğiydi ve bunu "gördüğü anda" yaptı. İnanıyorum ki
eğer kesesindeki son mermi olsaydı ve onu bir çayır kurduna
gönderme fırsatı olsaydı, kurşun mermiyi
gönderirdi. Kendisine zamanında kaç tane öldürdüğünü sorduk. "Olası kesesinden" küçük çentikli bir çubuk çıkardı ve üzerindeki çentikleri saymamızı istedi. Saydık. Toplamda yüz kırk beş tane vardı.

"Yüz kırk beş mi öldürdün?" diye haykırdık, sayıya
şaşkın bir şekilde.

"Evet, gerçekten de," diye cevapladı, sessizce kıkırdayarak, "o kadar düzine; çünkü o her bir fındık on iki sayılır. Ben ancak o düzineyi attığımda fındık sayarım."

"Yüz kırk beş düzine!" diye tekrarladık şaşkınlıkla; ve yine de avcının ifadesinin doğruluğundan hiç şüphem yok, çünkü bizi
aldatmak gibi bir niyeti yoktu. Onun hakkında bildiklerimden, belirtilen tam sayıyı öldürdüğüne ikna oldum - bin yedi yüz kırk!

Elbette çayır kurtlarına olan antipatisinin nedenini öğrenmek için meraklandık; çünkü bir antipatisi olduğunu biliyorduk ve bu, onu bu yaratıklar arasında böyle toptan bir yıkım yapmaya iten şeydi.
Bu durumdan dolayı "kurt katili" lakabını almıştı. Dikkatli bir yönetimle, sonunda onu
serseriliğin kenarına getirdik ve sessizce içine ittik. Bunu bize şöyle verdi:
--

"Wal, güçlüler, yaklaşık on kış önce, Arkensaw'daki Bent's Fort'tan Platte'deki Laramie'ye, tek başıma seyahat ediyordum.
Bu yolculuğu Bill Bent için bir iş için üstlenmiştim -- şimdi ne olursa olsun.

"Sınırı geçmiştim ve Kara Tepeler'i görebilecek kadar yaklaşmıştım ki,
bir gece, beni koruyacak ne çalı ne de taş olmadan, açık bir alanda kamp kurmak zorunda kaldım.

"Belki de bu zencinin hatırladığı en soğuk geceydi; dağlardan gelen bir
rüzgâr vardı ki demir bir
köpeğin barını dondurdu. Battaniyemi etrafıma topladım ama o rüzgâr
sanki bir çitmiş gibi içinden ıslık çalarak geçti.

"Uzanmanın bir faydası yoktu, çünkü uyuyamıyordum, bu yüzden sarhoş oldum.

"Neden ateş yakmadığımı sorabilirsiniz? Size nedenini söyleyeyim. İlk olarak, benden on mil uzakta bir
odun parçası yoktu; ve ikincisi, eğer orada olsaydım
ateş yakmazdım. Ülkede bulunabilecek en kötü Kızılderili topraklarında seyahat ediyordum ve aynı gün iki veya üç kez Kızılderili tabelası görmüştüm. Doğrudur, etrafta iyi bir buffler talaşı var, oldukça kuru ve ben bundan bir tür ateş yakabilirim; ve sonunda bir ateş yolu yaptım. Bunu şu şekilde yaptım.

"Soğuk algınlığıyla bir an bile uyuyamayacağımı görünce, bir parça buffler talaşı topladım. Sonra bowie'mle
yerde bir çukur kazdım ve onu zor topladım; ama sonunda kabuğu deldim ve yaklaşık bir fut veya bir buçuk fut derinliğinde bir tür fırın yaptım. En alta biraz kuru ot ve ölü adaçayı bitkisi dalları koydum ve sonra ateşe verdim, buffler talaşını üstüne yığdım. Şey iyi yandı, ama buffler gübresinin dumanı bir kokarcayı bile boğardı.

"Oldukça ilerledikten sonra çömeldim ve battaniyemin altındaki tüm ısıyı toplayacak bir pozisyonda
deliğin üzerine oturdum,
ve sonra yeterince rahatladım. Elbette hiçbir Kızılderili gecenin ilerleyen saatlerinde dumanı göremezdi ve yangını fark etmiş olmak için keskin gözlere ihtiyaç olurdu, sanırım.

"Wal, güçlüler, bindiğim yaratık genç bir mustang taydı, yaklaşık yarı
kırılgandı. Onu daha bir hafta önce Bent's'teki bir Meksikalıdan satın almıştım ve bu onun ilk yolculuğuydu, en azından benimle. Elbette onu
kementte tutuyordum; ama o zamana kadar ipin ucunu
elimde tutuyordum, çünkü aynı gün kazık iğnemi kaybetmiştim; ve uyumak istemediğimi düşünerek, onu tutmam gerektiğini düşündüm.

"Ancak, uykum gelmeye başladı. Bacaklarımın arasındaki ateş beni donmaktan koruyacağına söz verdi ve biraz
uyku çekmem gerektiğini düşündüm. Bu yüzden lariatı ayak bileklerime bağladım, başımı dizlerimin arasına gömdüm ve bir keçi kuyruğunun parıltısında sesimi duydum. Uzaklaşırken, mustangin birkaç metre ötede olduğunu,
parairy'nin kuru otlarını kemirdiğini fark ettim.

"Sanırım bir saat kadar uyumam gerekiyor, ya da yaklaşık - ne kadar süreceğini
söyleyemem. Sadece kendi isteğimle uyanmadığımı biliyorum. Uyandım; ve uyandığımda, hala rüya gördüğümü sanıyordum. Zor bir rüya olurdu; ama ne yazık ki benim için, bu bir rüya değildi, gerçek bir gerçeklikti.

"İlk başta, bende ne olduğunu anlayamadım, nasıl; ve sonra
kendimi Kızılderililerin eline geçtiğimi düşündüm, beni parariyenin üzerinden
sürüklüyorlardı; ve gerçekten de o yoldan sürükleniyordum, ama Kızılderililer tarafından değil. Bir iki kez şaka olsun diye bir iki saniye hareketsiz yattım ve sonra
tekrar uzaklaştım, sanki dörtnala giden bir atın kuyruğuna bağlanmışım gibi yerde sürüklenerek ve çarparak. Bu arada kulaklarımda sanki yaratılışın tüm kedileri ve köpekleri üzerimdeymiş gibi bir bağırış vardı.

"Wal, bütün bu kaba muamelenin ne anlama geldiğini anlamam biraz zaman aldı. Sonunda anladım. Ayak bileklerimdeki çekiş bana fikri verdi. Etraflarındaki
kementti. Mustang'im dörtnala
gitmişti ve beni dörtnala
parairy boyunca sürüklüyordu!

"Havlama, uluma ve uluma sesleri duydum, bir parairy kurt sürüsüydü. Yarı aç bir şekilde mustang'e saldırmışlar ve
onu korkutmuşlardı.

"Bütün bunlar aklıma birden geldi. İpi tutmanın ve atı durdurmanın kolay olduğunu söyleyeceksin. Öyle görünüyor; ama sana söyleyebilirim ki
bu o kadar kolay bir şey değil. Benim için öyle değildi. Ayak bileklerim bir ilmikteydi ve birbirine yapışmıştı. Elbette, hareket ederken ayağa kalkamıyordum; ve ne zaman ki mustang dursa ve ben kendimi yarı toparlasam, ipi uzatmadan önce, yaratık tekrar uzaklaştı ve beni tam boy yere fırlattı. Başka bir şey beni engelledi. Uyumadan önce battaniyemi Meksika usulü örtmüştüm - yani, kafam ortada bir yarıktan geçecek şekilde - ve sürüklenme başladığında battaniye yüzümün etrafında sallandı ve beni yarı yarıya boğdu. Belki de, ama, ve o kadar da zekiyim ki,
battaniye beni çok fazla çizikten kurtardı, gerçi beni epeyce şaşırttı.

"Sonunda battaniyeyi çıkardım, sanırım bir mil kadar yol kat etmiştim,
ve sonra etrafımı görebildiğim ilk zamandı. Ne manzara! Ay
doğdu ve yerin karla beyaz olduğunu görebildim. Ben
uyurken kar yağmıştı; ama bu manzara değildi--görüntü savaş, etrafımı
kapatan ve etrafımı
kurtlarla
kaplayan-lanetli
parairy-kurtları! Uzun dillerinin dışarı sarktığını ve
açık ağızlarından duman
tüttüğünü görebildim.

"Artık battaniye tarafından engellenmediğim için, kollarımı
en iyi şekilde kullandım. İki kez lariatı yakaladım, ama
kaçan atı çekmeye başlamadan önce, tekrar elimden fırladı.

"Bir şekilde, yayımı yakalamıştım ve bir sonraki
fırsatta ipi kestim ve bıçağın temiz 'kısıklığını' duydum. Sonra parairy'de sessizce yattım ve sanırım biraz
bayıldım.

"Uzun bir baygınlık değildi; çünkü atlattığımda, yarım mil ötede, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koşan mustafa'yı görebiliyordum ve kurtların çoğu da ondan uzakta uluyordu. Bu yaratıklardan birkaçı etrafımda toplanmıştı, ama ayağa kalkarak, parlayan yay ile aralarına
bir fırlama yaptım ve onları her yöne gönderdim, sanırım.

Mustafa gözden kaybolana kadar onu izledim ve sonra ne yapacağımı şaşırdım. Önce battaniyemi almak için geri döndüm, onu hemen geri aldım ve sonra kamp kurduğum silahımı ve diğer tuzakları almak için arka yolu takip ettim. Kar nedeniyle patika kolaydı ve tüm yol boyunca nasıl kaydığımı görebildim.

"Olasılıkları elde ettikten sonra, mustang'i arkaya çektim ve
en azından on mil boyunca izlerini takip ettim, ama o mustang'i bir daha hiç görmedim.
Kurtlar onu avlamış olsun ya da olmasın, söyleyemem ve
yapmışlarsa da umursamıyorum, o korkunç hayvan! Ayaklarını karda
ta kadar gördüm ve daha fazla takip etmenin faydası olmadığını biliyordum. Açıkça
parariye yatırıldım, bu yüzden olasılarımı topladım ve
Laramies'e doğru yürüdüm. Üç günlük bir yürüyüşüm oldu ve belki de birkaçına
sövmedim!

"Çok kötü kullanılmışım. Vücudumda ağrımayan tek bir kemik bile yoktu,
sanki bir şeker fabrikasından geçmişim gibi; ve giysilerim ve cildim
önemli ölçüde yırtılmıştı. Battaniye ve zemini biraz daha kayganlaştıran kar serpintisi olmasa korkak olurdu.

"Neyse, Kaleye sağ salim ulaştım ve kısa süre sonra yeni bir geyik derisi ve bir at giydim.

"Ama tüfeğimin menzilinde bir kurt görmedim ki,
onu içine sokmayayım ve gördüğün gibi, o zamandan beri izlerine
iyice bir kurt
attım. Vay canına! Değil mi, Mark?"

OTUZUNCU BÖLÜM.

TAPİR AVLANMASI.

Çayır kamplarımızdan birinde İngiliz yoldaşımız bize o garip yaratık, tapir hakkında şu açıklamayı yaptı.

"Memelilerle ilgili bir resimli kitabın sayfalarını çeviren hiç kimse, tapir olarak bilinen tuhaf görünümlü hayvanı unutmayacaktır. Uzun hortum benzeri burnu, dik yeleli boynu ve beceriksiz domuz benzeri gövdesi, bu yaratığın _tout ensemble_'ını o kadar tuhaf kılıyor ki, onu başka bir hayvanla karıştırmak mümkün değil.

"Tam yetişkin olduğunda, tapir veya bazen anta olarak adlandırılan, altı fit uzunluğunda ve dört fit yüksekliğindedir - ağırlığı neredeyse küçük bir boğanınkine eşittir. Dişleri atın dişlerine benzer; ancak toynak yerine ayakları parmaklıdır - ön ayakların dört parmağı varken, arka ayakların her birinin sadece üç parmağı vardır. Gözleri küçük ve yanaldır, kulakları ise büyük ve sivridir. Derisi kalındır, biraz su aygırınınkine benzer, üzerinde çok ince ipeksi tüyler vardır; ancak boyun sırtı boyunca ve kısa kuyrukta tüyler daha uzun ve daha boldur. Üst çene, alttakinin ucundan çok daha dışarı çıkar. Ayrıca, oldukça kavrayıcıdır ve tapirin beslendiği kökleri daha kolay kavramasını sağlar. Aslında, filin hortumunun rolünü oynar sınırlı bir
derece. "Güney Amerika'ya özgü en büyük dört ayaklı hayvan olmasına rağmen tapir, doğa bilimciler tarafından pek iyi bilinmemektedir. Medeniyetleri medeniyet sınırlarının çok ötesindedir. Dahası, utangaç ve yalnız bir yaratıktır ve aktif yaşamı çoğunlukla gececidir; bu nedenle alışkanlıklarını gözlemlemek için pek fazla fırsat sunulmaz. Doğal tarihinin bölümü bu nedenle kısadır.

"Tapir, Amerika'nın tropikal ülkelerinde yaşayan, nehir kıyılarında ve bataklık lagünlerinde yaşayan bir hayvandır. Gergedan ve su aygırının veya daha doğrusu Sumatra'nın _maiba_ veya Hint tapirinin (_Tapirus Indicus_) Amerikan temsilcisidir ve doğa bilimciler tarafından yakın zamanda tanınmaya başlanmıştır. İkincisi, aslında, yakın bir akrabadır ve Güney Amerika tapirine çok benzemektedir.

"Tapir amfibidir--yani, suya sık sık gider, iyi yüzebilir ve
dalabilir ve genellikle yiyeceğini suda veya yumuşak bataklık
sasında arar; ancak dinlenirken, ormanın sık örtülerinde mesken tutan ve ini için kuru bir yer seçen bir kara hayvanıdır. Burada
günün büyük bölümünde kıvrılmış ve uykuda kalacaktır.
Akşam vakti, gizlice dışarı çıkar ve eski ve iyi kullanılan bir yolu izleyerek,
bir nehrin kıyısına yaklaşır ve suya dalarak,
yiyeceği--birkaç tür su bitkisinin kökleri ve gövdeleri--aramak için yüzer. Bu işte karanlığın çoğunu
kaplar; ancak şafak vakti, suya girdiği yere geri yüzer ve
çıktığında, inine geri döner ve
gün batımı onu tekrar uyarana kadar
uyur.

"Bazen yağmur sırasında, öğle vakti bile inini terk eder. Böyle durumlarda, domuzlar gibi çamurda yuvarlanmaktan hoşlandığı nehre veya bitişik bataklığa gider ve genellikle saatlerce orada kalır. Ancak, domuzdan farklı olarak tapir temiz bir hayvandır. Yuvarlandıktan sonra, önce temiz suya dalıp çamuru derisinden iyice yıkayana kadar inine asla geri dönmez.

"Genellikle dörtnala gider, ancak zorlandığında dörtnala gidebilir. Dörtnala gitmesi tuhaftır. Ön bacakları çok ileriye atılır ve baş, neşeli bir eşeğin
modasında olduğu gibi, çok garip bir şekilde aralarında taşınır.

"Tapir kesinlikle sebzeyle beslenir. Bayraklar ve su bitkilerinin kökleri üzerinde yaşar. Birkaç çeşit meyve ve genç sulu ağaç dalları, yiyeceğinin bir kısmını oluşturur.

"Bu, karakterinde hiçbir kötülük olmayan utangaç, ürkek bir hayvandır; ve
büyük bir güce sahip olmasına rağmen, bunu yalnızca savunma için kullanır,
ve o zaman da yalnızca kaçma çabalarında. Sık sık, büyük gücü ve iyi donanımlı çeneleriyle bir düşmana ciddi zararlar verebilecek olmasına rağmen,
hiçbir savunma yapmadan öldürülmeye maruz kalır.

"Tapir avı, Güney Amerika yerlilerinin eğlencelerinden veya daha doğrusu uğraşlarından biridir. Bu hayvanın eti onlar tarafından bu kadar
hevesle arzulanmıyor: aksine, kurudur ve
hoş olmayan bir tadı vardır ve bazı kabileler onu yemeyi reddeder,
maymun, makav ve armadillo etini tercih ederler. Ancak
en değerli kısmı, Kızılderililer tarafından kalkan, sandalet ve diğer çeşitli eşyalar yapmakta kullanılan kalın, sert derisidir. Bu, kalın derili ve deri veren memelilerin neredeyse hiç bilinmediği bir ülkede daha değerlidir.

"Tapir öldürmek kolay bir iş değildir. Yaratık utangaçtır ve
sulu suyun avantajına sahip olduğundan, genellikle takip edilemeyecek
bir yere dalıp kendini gizleyerek kaçabilir. Güney Amerika'nın yerli kabilelerinin çoğunda, bir tapir öldüren genç avcı
gurur duyulacak bir şey başarmış olarak görülür.

"Tapir yay ve okla veya tüfekle avlanır. Bazen zehirli oklarıyla
`gravatana' veya üfleme borusu kullanılır. Her durumda, avcı ya avını bekler ya da bir köpek sürüsüyle onu ormandan çıkarır ve `uçan bir atış' yapma şansını değerlendirir.

"Bir tapirin izi keşfedildiğinde, yakalanması kolaylaşır. Avcı, bu hayvanın ininden suya doğru ilerlerken ve geri dönerken, kolayca ayırt edilebilen bir patika oluşana kadar her zaman eski izini takip ettiğini iyi bilir.

"Bu yol genellikle tapiri ele verir ve onun yok olmasına yol açar.

"Bazen avcı bunu dallar ve palmiye yapraklarıyla kaplı bir
çukur aracılığıyla başarır; diğer zamanlarda, alacakaranlıktan önce veya sabahın erken saatlerinde pusuya yatar ve günlük turuna çıkan
şüphesiz hayvanı vurur.

"Bazen, bir tapirin nerede olduğu keşfedildiğinde, bütün bir kabile dışarı çıkar ve ava katılır. Böyle bir avı bizzat Amazon'un kollarından birinde gördüm.

"18-- yılında, Xingu'nun yukarısındaki Jurunaları ziyaret ettim. Onların
_Malaccas_ (palmiye kulübesi köyleri) o nehrin şelalelerinin ötesinde yer alır.
"Vahşi Kızılderililer" olarak sınıflandırılmalarına rağmen, Jurunalar yumuşak başlı bir ırktır,
tüccarlara karşı dost canlısıdır ve bir sezon boyunca hatırı sayılır miktarda _seringa_ (Hint kauçuğu), sarsaparilla ve ayrıca nadir
kuşlar, maymunlar ve Brezilya fındıkları toplarlar - Portekiz ticaretinin nesneleri.

"Para'ya geri dönmek üzereydim ki, hiçbir şey _tuxava_'ya veya maloccalardan birinin şefine hizmet etmeyecekti,
bir veya iki gün köyünde kalıp bazı şenliklere katılmam gerekiyordu. Bir
tapir avı sözü verdi.

"Jurunalar arasında yetenekli avcılar olduğunu bildiğimden ve bu tür bir olaya tanıklık etmek için meraklı olduğumdan, kabul ettim. Av, konaklamamın ikinci gününde gerçekleşecekti.

"Sabah geldi ve avcılar, malocca'nın yanındaki açık bir alanda, kırk veya elli kişi olmak üzere toplandılar; silahlarını ve ekipmanlarını hazırladıktan sonra, hepsi _praya_'ya veya nehri ormanın sık çalılıklarından ayıran dar kum plajına doğru yola koyuldular.
Burada, yaklaşık yirmi veya otuz _uba_ (ağaç gövdelerinden oyulmuş kanolar)
su üzerinde yüzüyor ve avcıları karşılamaya hazırdı. Farklı boyutlardaydılar; bazıları yarım düzine kişiyi alabilecek kapasitedeyken, diğerleri sadece tek bir kişiyi taşıyabilecek şekilde tasarlanmıştı.

"Birkaç dakika içinde ubalar, sadece avcılardan değil, aynı zamanda malocca'nın kadın ve erkek çocuklarının çoğundan ve bir veya iki köpekten oluşan canlı yükleriyle yüklendi.

"Bu köpekler bakması ilginç yaratıklardı. Jurunaların
geleneklerinden habersiz bir yabancı, renklerinin tuhaflığını açıklamakta biraz zorlanırdı. Daha önce hiç böyle köpekler görmemiştim.
Bazıları parlak kırmızıydı, diğerleri sarı, diğerleri maviydi ve bazıları
çeşitli tonlarda benekli!

"Bu ne anlama geliyordu? Ama yeterince iyi biliyordum. _Köpekler boyanmıştı_!

"Evet, Güney Amerika yerlilerinin birçok kabilesi arasında sadece kendi vücutlarını değil, köpeklerinin tüylü tüylerini de huitoc,
sarı raucau (_annato_) ve yabani indigo mavisi gibi sebze sularından elde edilen parlak renklerle boyamak
gelenektir. Bu hayvanların açık gri, genellikle beyaz tüyleri boyama
işlemini kolaylaştırır; ve ortaya çıkan etki vahşi
efendilerinin gözlerini memnun eder.

"Benim gözümde etkisi garip ve fantastikti. Bu köpekleri ilk kez
fantezi tüyleriyle taradığımda kahkahamı tutamadım.
Kendinize bir sürü kızıl, turuncu ve mor köpek hayal edin!

"Eh, kısa süre sonra ubas'a bindik ve akıntıya karşı kürek çekiyorduk. Tuxava ve
ben kendimize ait bir kanoyla meşguldük. Tek silahı, ona hediye olarak verdiğim
hafif bir füzeydi. İyi bir parçaydı ve bununla
gurur duyuyordu. Bu ilk deneme olacaktı. Kendi silahım olarak bir tüfeğim vardı. Geri kalanlar çeşitli silahlarla donatılmıştı: bazılarının silahları, diğerlerinin yerli yay ve okları vardı; bazıları okları curari zehrine batırılmış gravatana taşıyordu; bazılarınınsa sadece pala veya palaları vardı -- av hayvanlarının çalılıklardan
kovulması gerekmesi durumunda
ormanlık alanlarını temizlemek için.

"Nehrin, malocca'nın iki veya üç mil yukarısında, kanalın başka yerlerden daha geniş olduğu bir kısmı vardı -- bu yerde birkaç mil genişliğindeydi. Burada tapirlerin en sevdiği yer olduğu bilinen adalarla doluydu. Burası bizim av sahnemiz olacaktı.

"Yaklaşık bir saatte oraya yaklaştık; ancak yolda grubumuzun pitoreskliğinden etkilenmemek elde değildi. Uygar ülkelerin avlanma alanlarındaki hiçbir `buluşma' bu açıdan bizimle boy ölçüşemezdi. Uzun ve düzensiz bir sıra halinde dizilmiş ubalar, kürekçilerin güçlü vuruşlarına itaat ederek akıntıya karşı
sıçrıyorlardı ve küreklerini çekerken düzensiz bir konser gibi şarkı söylüyorlardı. Şarkılar doğaçlamaydı: avcıların daha önce gerçekleştirdikleri
başarıları anlatıyorlardı ve henüz gerçekleştirilmemiş diğerlerini vaat ediyorlardı. Sık sık tekrarlanan `tapira' (tapir) kelimesini duyabiliyordum. Kadınlar koroya tiz seslerini veriyorlardı; ve ara sıra neşeli kahkahalarla şarkıyı bölüyorlardı. Garip görünümlü filo--yarıdan fazla çıplak olan Kızılderililerin bronzlaşmış bedenleri--dalgalanan siyah saçları--mavi baş kemerleri ve kırmızı pamuklu pazıbentleri--kadınların parlak _tangaları_ (önlükleri)--büyük kolyeleri--avcıların başlarını süsleyen makav tüyleri--tuhaf kolları ve ekipmanları--hepsi bir araya gelerek, bu tür manzaralara alışkın olan benim için bile ilgi çekici bir resim oluşturuyordu.

"Sonunda adaların arasına vardık ve sonra sesler kesildi.

Kanolar mümkün olduğunca yavaş ve sessizce kürekleniyordu.

"Artık avın planını anlamaya başlamıştım. Önce bir tapirin olduğu varsayılan bir adayı keşfetmek ve sonra
avcıların kanolarıyla adayı çevrelemek, bir grup da köpeklerle birlikte karaya çıkıp avı uyandırmak ve suya doğru sürmekti.

"Bu plan adil bir spor vaat ediyordu.

"Kanolar şimdi ayrıldı; ve kısa bir süre sonra her biri
bir adacığın kenarı boyunca sessizce ilerlerken görüldü, sakinlerinden biri
içeri doğru eğilmiş ve suyun sınırındaki dar kum kuşağını inceliyordu.

"Bazı yerlerde böyle bir kum kuşağı görünmüyordu. Ağaçlar sarkıyordu, dalları
akıntıya bile dalıyordu ve altlarında çatılı ve karanlık bir
geçit oluşturuyordu. Böyle yerlerde bir tapir kendini
en keskin gözlü avcılardan bile saklayabilirdi ve bu tür avların
en büyük zorluğu burada yatıyor.

"Ubalardan birinden alçak bir düdük sesi duyulması uzun sürmedi, diğerlerinin
yukarı çıkması için bir işaret. Bir tapirin izleri
keşfedilmişti.

"Şef, palmiye ağacından küreğini bir iki kez savurarak kanomuzu oraya getirdi.

"Orada, gerçekten de, işaret vardı - kumda bir tapirin izleri - yoğun ormanlık alanda bir deliğe, orada dövülmüş bir yolun adanın içlerine, belki de tapir inine doğru devam ettiği görünen bir yere gidiyordu. İzler tazeydi - o sabah ıslak kumda yapılmıştı - şüphesiz yaratık inindeydi.

"Ada küçüktü, yüzeyi beş veya altı dönümdü.
Kanolar farklı yönlere doğru fırladı ve birkaç dakika içinde her yere
dağıtıldı. Verilen bir işaretle, birkaç avcı karaya
atladı, onları parlak renkli yardımcıları - köpekler - takip etti; sonra da dalların kesilmesi, adamların bağırışları ve köpek arkadaşlarının havlamaları birbirine karışarak duyuldu.

"Ada yoğun ormanlıktı. _Uaussu_ ve _piriti_ palmiyeleri o kadar sık ​​büyümüştü ki, taçlı başları birbirine değiyordu ve sıkı bir
çatı oluşturuyordu. Bunların üstünde, büyük orman ağaçlarının daha yüksek zirveleri,
_cedrelalar, zamanglar_ ve güzel uzun yapraklı ipek-pamuk
(_bombax_) yükseliyordu; ama aşağıda, sipolar veya sarmaşıklar ve
llianas'ın mükemmel bir ağı yolu tıkıyordu ve avcılar her adımı
machete'leriyle temizlemek zorundaydı. Hatta tüm heveslerine rağmen, köpekler bile
sadece dikenli asma dalları arasında yavaş ve kıvrımlı bir ilerleme
yapabiliyorlardı ve palmiyelerin gövdelerini kaplayan keskin dikenler.

"Adanın etrafını saran kano çemberinde, mükemmel bir
sessizlik vardı; her birinin koruyacağı bir yeri vardı ve her avcı, kolları hazır bir şekilde oturuyordu ve
gözleri, istasyonunun karşısındaki ormanın yapraklarına dikkatle dikilmişti.

"Şefin uba'sı, tapir izlerinin
gözlendiği yolu izlemek için kalmıştı. İkimiz de silahlarımızı kurup hazır bir şekilde oturuyorduk;
Köpekler ve avcılar çalılıklarda adanın merkezine yaklaşırken açıkça duyuluyordu. İlki ara sıra dilini çıkardı, ancak
havlamaları daha da yükseldi ve daha sert bir aksanla söylendi. Birkaçı aynı anda havladı ve suya doğru bir koşuş duyuldu.

"Bizim yönümüze geldi, ancak bizim için doğru değildi; yine de avın
silahlarımızın menzili dahilinde bir noktadan çıkması muhtemeldi. Kürek
çekimi bizi daha iyi bir konuma getirdi. Aynı anda birkaç
kano daha o noktaya doğru fırladı.

"Alt çalılıklar çatırdadı ve sallandı; yaprakların arasında kırmızımsı şekiller belirdi; ve bir sonraki anda bir düzine hayvan, bir domuz sürüsüne benzeyen, çalılıktan düştü ve kendilerini
suya sıçratarak attılar.

"`Hayır--tapir hayır--capivara,' diye bağırdı şef; ama sesi
tüfek sesleri ve yay kirişlerinin şakırtısıyla bastırıldı. Yarım düzine capivaranın kumlu kıyıya düştüğü gözlemlenirken, geri kalanlar
öne doğru daldı ve takip edilemeyecek kadar uzağa dalarak bir daha görülmediler.

"Bu, günün sporunun muhteşem bir başlangıcıydı; çünkü tek bir yaylım ateşiyle yarım düzine, Kızılderililer arasında bile kolay bir oyun değildi.

"Ama daha asil hayvan, tapir, tüm düşüncelerimizi meşgul etti; ve capivaraları kadınların toplamasına izin veren avcılar birkaç saniye içinde
mevzilerine geri döndüler.

"Bir tapirin uyandırılacağına şüphe yoktu. Ada, bu yaratıklardan birinin veya birkaçının meskeni gibi görünüyordu, ayrıca izler, yakın zamanda orada bulunduklarının kanıtıydı. Bu nedenle, dayak her zamanki gibi canlı bir şekilde devam etti ve avcılar
ve köpekler şimdi çalılığın merkezine girdiler.

"İkincisinin hızlı öfkeli uluması yine kulağa çarptı; ve
kalın örtü yine hışırdadı ve sallandı.

"`Bu sefer tapir,' dedi şef bana kısık bir sesle, ardından daha yüksek bir sesle, `Şuraya bak!'

"İşaret edilen yöne baktım.
Yaprakların arasında hareket eden bir şey algılayabiliyordum--koyu kahverengi, pürüzsüz ve yuvarlak, bir tapirin
vücudu!

"Sadece bir anlığına, açıklığa doğru sıçradığında görebildim.
Dizlerinin arasında başı taşınarak dörtnala geliyordu.
Köpekler hemen arkasından geliyordu ve önüne bakmadı, dışarı fırladı
ve sanki körmüş gibi bize doğru koştu.

"Suya doğru gitti, kanomuzun pruvasından sadece birkaç adım ötede. Şef ve ben aynı anda ateş ettik. Kurşunumun etkisini gösterdiğini düşündüm,
ve şefin de etkisini gösterdiğini düşündüm; ancak tapir, atışlara aldırış etmemiş gibi görünerek
dereye daldı ve suyun altına girdi.

"Bir sonraki anda, boyalı köpeklerin tamamı çalılıktan
çıktı ve avın kaybolduğu yere doğru sıçradı.

"Suyun üzerinde kan vardı. Tapir vuruldu, diye düşündüm; ve
kanı şefe göstermek üzereydim ki, döndüğümde
ikincisinin elinde bıçakla, kanonun kıç tarafına yakın bir yerde durduğunu gördüm.
Aynı yöne doğru baktım. Xingu'nun suları kristal kadar berraktı: kumlu tabanda, tapirin koyu kahverengi gövdesini izleyebiliyordum. Nehrin daha derin kanalına doğru gidiyordu, ama belli ki
zorlukla sürükleniyordu. Bacaklarından biri
atışlarımız yüzünden sakatlanmıştı.

"Şef havaya
sıçrayıp başı önde suya düşmeden önce onu iyi görebilmek için zar zor vaktim oldu. Dipte bir mücadele olduğunu görebiliyordum--bulanık su yüzeye çıktı--ve sonra vahşi şefin koyu kafası belirdi.

"`Ugh!' diye bağırdı, kalın saçlarından suyu silkelerken ve
yardım etmem için bana işaret etti--`Ugh! Senhor, akşam yemeğinde kızarmış tapir
ye. Si--bueno--burada tapir.'

"Onu tekneye çektim ve sonrasında öldürülen tapirin devasa bedenini yukarı çekmeye yardım ettim.

"Şimdi görüldüğü gibi, her iki atışımız da etkili olmuştu; ancak yaratığın bacağını kıran şey
tüfek mermisiydi ve cömert vahşi
eğer daha önce sakatlanmamış olsaydı, su altında avı yakalama şansının çok az olduğunu kabul etti.

"Günlük av çok başarılı geçti. İki tapir daha öldürüldü; birkaç capivara; ve Kızılderililer tarafından eti ve dişleri için çok değerli bir hayvan olan paca, üflemeli tüfeklerini yapmak için kullanıldı. Ayrıca bir çift küçük pekari, birkaç makav ve bir guariba maymunu sürüsü elde ettik. Malocca'ya dolu olduğu kadar çeşitli bir av çantasıyla geri döndük ve Juruna kadınlarının görkemli dansı günün eğlencesini tamamladı."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

SONUNDA MANDALAR.

Uzun zamandır beklenen gün sonunda avla karşılaşacağımız gün geldi ve ben sadece büyük mandayı ilk gören değil, aynı zamanda birkaçını "izlerine" atan "muhteşem onuru"na eriştim. Ancak bu olay bir "macera" olmadan gerçekleşmedi ve ne çok hoş ne de tehlikesizdi. Yolculuğumuzun birkaç
son günü boyunca av aramak için epeyce gevezelik etme alışkanlığımız vardı - eğer bulabilirsek geyik, ama daha çok bizonlarla karşılaşma umuduyla. Bazen ikili veya üçlü gidiyorduk, ama çoğu zaman gruptan biri eğilimi onu yönlendirdiği
her yerde avlanmak için tek başına
gitti. Bazen bu yalnız keşifler grup yürüyüşteyken, ama daha sıklıkla gece kampımızı kurduktan sonraki saatlerde gerçekleşti.

Bir akşam, her zamanki gibi kamp kurduktan ve cesur atım mısır "lokmasını" yedikten sonra, eyere atladım ve akşam yemeği için taze bir şeyler bulma umuduyla
gittim. Durduğumuz çayır "yuvarlanan" bir çayırdı ve kamp küçük bir derenin üzerine, iki büyük dalganın arasına sabitlenmiş olduğundan, çok uzak bir mesafeden görülemiyordu. Bu nedenle, sırtlardan birini geçer geçmez, arkadaşlarımın görüş alanından çıktım. Yönümü gökyüzüne güvenerek devam ettim.

Yaklaşık bir mil yol aldıktan sonra, beş veya altı fit çapında, zeminde birkaç dairesel delikten oluşan, bizon "işaretine" rastladım.
Bu işarete bir bakışta taze olduğunu gördüm.
Birkaç çukur vardı ve alacakaranlıkta, izlerden, o bölgede boğalar olduğunu anlayabiliyordum. Bu yüzden,
yuvarlanan hayvanları görme umuduyla devam ettim.

Kısa bir süre sonra, sanki bir domuz sürüsü onu köklendirmiş gibi, toprağın sürülmüş olduğu bir yere geldim. Burada boğalar arasında korkunç bir
kavga olmuştu--bu tür çatışmaların yaşandığı çiftleşme mevsimiydi.
Bu iyiye işaretti. Belki de hala civardadırlar, diye düşündüm,
atımı mahmuzlarken ve daha fazla cesaretle dörtnala
gitmeye devam ederken.

Kamptan tam beş mil uzaklaşmıştım ki,
önümde tuhaf bir ses dikkatimi çekti. Önümde, sesi neyin çıkardığını görmemi engelleyen bir sırt vardı;
ama bunun ne olduğunu biliyordum--bir bufalo boğasının
kükremesiydi. Aralıklarla, iki sert maddenin birbirleriyle şiddetli bir şekilde temas etmesi gibi hızlı şoklar oluyordu.

Sırtı dikkatle tırmandım ve tepesine baktım.
Ötesinde bir
vadi vardı; dibinden bir toz bulutu yükseliyordu ve
bunun ortasında iki büyük şekil ayırt edebiliyordum - koyu ve kıllı.

Hemen, şiddetli bir kavgaya tutuşmuş bir çift bufalo-boğa olduklarını anladım.
Yalnızdılar; vadide veya ötesindeki çayırda görünürde başka kimse yoktu.

Tüfeğimin kapağının takılı olduğunu ve tüfeğin
kurulduğunu görmekten daha uzun süre durmadım. Hayvanlar meşgul oldukları için, bana kulak vereceklerini
düşünmüyordum: veya kaçmaya çalışırlarsa, birini veya diğerini kolayca geçebileceğimi biliyordum; bu yüzden, daha fazla tereddüt etmeden veya önlem almadan
onlara doğru sürdüm.

Beklentilerimin aksine, ikisi de beni "soluyarak" harekete geçtiler. Rüzgar onlara doğru taze bir şekilde esiyordu ve güneş, dikkatlerini çekmek için aralarına gölgemi
göndermişti.

Ancak, çok korkmuş gibi kaçmadılar; tam tersine, kavgalarında rahatsız edildikleri için öfkeli bir şekilde
gittiler; ve
arada sırada ikisi de kısa dönüşlerle gelip homurdandı ve
tırnaklarıyla çayıra sert ve öfkeli bir şekilde vurdular.

Bir veya iki kez, bana saldıracaklarını düşündüm; ve eğer
iyi bir şekilde binmemiş olsaydım, böyle bir karşılaşmayı riske
atmaktan çok çekinirdim. Görünüş açısından, bundan daha korkutucu bir düşman çifti iyi düşünülemezdi.
Büyüklükleri, tüylü önleri ve sert, parlayan gözbebekleri, onlara vahşi ve kötü niyetli bir görünüm kazandırıyordu; bu da kükremeleriyle ve kendilerini sürekli olarak yerleştirdikleri tehditkar tavırlarla daha da belirginleşiyordu.

Eyerimde kendimi oldukça güvende hissederek, en yakınına dörtnala gittim ve
kurşunu kaburgalarına sapladım. İşe yaradı. Dizlerinin üzerine düştü -tekrar
kalktı - sanki ikinci bir düşüşü engellemek istercesine bacaklarını açtı -bir beşik gibi
bir yandan diğer yana sallandı- tekrar dizlerinin üzerine geldi; ve birkaç dakika
bu pozisyonda kaldıktan sonra, burun deliklerinden kan
akarken, sessizce omzunun üzerine yuvarlandı ve ölü yattı.

Bu manevraları ilgiyle izlemiştim ve ikinci boğanın kaçmasına izin vermiştim; yan bir bakış bana ikincisinin
şişkinliğin tepesinde kaybolduğunu göstermişti.

Atım biraz yorgun olduğu için onu takip etmek istemedim ve ona tekrar yetişmenin bana
sert bir dörtnala koşmaya mal olacağını biliyordum; bu yüzden o anda onu daha fazla düşünmedim,
indim ve daha önce öldürülmüş olanla başa çıkmaya hazırdım.

O noktanın yakınında yalnız bir ağaç vardı - bodur bir kavak ağacıydı.
Çayırda başkaları da vardı ama uzaktaydılar; bu, leşten yirmi metre bile uzakta değildi. Atımı oraya götürdüm ve eyerin boynuzundan ipi alıp bir ucunu gem halkasına, diğer ucunu da ağaca bağladım. Sonra geri döndüm, bıçağımı çektim
ve bizonu kesmeye başladım.

Bıçağımı daha yeni bilemiştim ki, arkamdan gelen bir ses beni ayağa kalkmaya ve etrafa bakmaya zorladı; ilk bakışta
gürültüyü anladım. Büyük, karanlık bir nesne sırtın tepesinden geçiyor ve tepeden aşağı, durduğum noktaya doğru hızla ilerliyordu. Bu, beni az önce terk eden bizon boğasıydı.

İlk bakışta, görüntü beni başka türlü olmaktan çok memnun etti. Her ne kadar
daha fazla et
istemesem de, kampa bir yerine iki dil
taşımanın zaferini yaşayacaktım. Bu nedenle
aceleyle
bıçağımı kınına koydum ve
geleneğe göre yeniden doldurma
tedbirini aldığım tüfeğimi elime aldım.

Bir an atıma koşup binmek mi yoksa
durduğum yerden ateş etmek mi konusunda tereddüt ettim. Ancak bu soru
bizon tarafından
çözüldü. Ağaç ve at, koştuğu yönün bir tarafındaydı, ancak atın şiddetli bir şekilde
sıçramaya ve dalmaya başlayan yüksek sesli homurtusundan etkilenerek ve bunu
belki bir meydan okuma olarak değerlendirerek, bizon aniden yolundan saptı ve
at üzerine tam gaz koştu. İkincisi, patika ipinin tüm uzunluğu boyunca anında fırladı - kulaklarımda ağır bir "pırt" sesi duyuldu ve
bir sonraki anda atımın ağaçtan ayrıldığını ve
kuyruğunun altında bir diken varmış gibi çayırda uzaklaştığını gördüm.
İpi dikkatsizce gem halkasına düğümlemiştim ve düğüm "çözülmüştü."

Kızgındım, ancak henüz telaşlanmamıştım. Atım şüphesiz kendi
izini takip edecekti ve en kötü ihtimalle kampa kadar yürümek zorunda kalacaktım. Bizonun bana yaptığı
numara için onu cezalandırmanın memnuniyetini yaşayacaktım; ve bu tasarımla ona doğru döndüm.

Atı takip etmediğini, ama yine bana doğru yöneldiğini gördüm.

Şimdi, ilk kez, bir tür
sıkıntı içinde olduğumu fark ettim. Boğa öfkeyle üzerime geliyordu. Atışım ıskalarsa veya hatta
sadece onu yaralarsa, nasıl kaçacaktım? Üç dakika içinde beni
geçebileceğini biliyordum; bunu çok iyi biliyordum.

Düşünmek için fazla zamanım yoktu -aslında bir an bile:
öfkeli hayvan benden on adım ötedeydi. Tüfeğimi kaldırdım,
ön omzuna nişan aldım ve ateş ettim.

Onu vurduğumu gördüm; ama, dehşete düşerek, ne düştü ne de
tökezledi, ama her zamankinden daha öfkeyle ileri doğru hücum etmeye devam etti.

Yeniden doldurmak imkansızdı. Tabancalarım atım ve kılıflarımla birlikte gitmişti. Ağaca ulaşmak bile imkansızdı; boğa
benimle onun arasındaydı.

Karşı yöne doğru kaçmak beş dakikalık güvenlik ihtimalini destekleyen tek şeydi; dönüp koştum.

Çoğu insan kadar hızlı koşabilirim ve o zaman elimden gelenin en iyisini yaptım.
Beni uzaklaştırmak "Gildersleeve"i bembeyaz terletebilirdi;
ama daha iki dakika bile olmamıştı ki, bizonun bana yaklaştığını ve neredeyse topuklarıma bastığını hissettim!
Bunu sadece kulaklarımdan biliyordum--geriye bakmaya zaman ayırmaya cesaret edemiyordum.

O anda, önümde, bir şekilde kovalamayı kesmeyi vaat eden bir nesne belirdi; bu, yolumu dik açılarla kesen bir hendek veya çukurdu. Birkaç fit derinliğindeydi, dibi kuruydu ve dik kenarları vardı.

Onu fark etmeden önce neredeyse kenarına gelmiştim, ama
gözümün önüne geldiği anda, en azından geçici bir güvenlik sağladığını gördüm. Eğer bu çukurdan atlayabilseydim, bizonun atlayamayacağından memnundum.

Keskin bir sıçramaydı - en azından yanaktan yanağa on yedi fit; ama ben
zamanımda bundan daha fazlasını yapmıştım; ve yürüyüşümde duraklamadan
kenara doğru koştum ve sıçradım.

Karşı kıyıya ustaca indim, orada durdum ve
arkamı dönüp beni takip edeni izledim.

Artık sonuma ne kadar yaklaştığımı anladım: boğa çoktan çukurun
en ucuna gelmişti. Atlayışımı o anda yapmamış olsaydım, o zamana kadar boynuzlarının üzerinde dans ediyor olurdum. Kendisi
atlamaya karşı koymuştu; derin uçurum benzeri yarık onu korkutmuştu.
Atlayamayacağını gördü; ve şimdi karşı kıyıda duruyordu
başı eğik ve burun delikleri açık, kuyruğu kahverengi yanlarını kırbaçlarken,
parlak siyah gözleri şaşkın öfkesinin tam ölçüsünü ifade ediyordu.

Saldırımın omzuna etki ettiğini fark ettim, kan uzun saçlarından
sızıyordu.

Kendimi kaçtığım için tebrik etmeye neredeyse başlamıştım ki
sağ tarafa aceleyle bir bakış ve sonra sola bir bakış mutluluğumu yarıda kesti. Her iki tarafta da, elli adımdan daha az bir mesafede, derenin ovaya doğru sığlaştığını ve orada bittiğini gördüm; her iki uçta da, elbette, geçilebilirdi. Boğa bunu neredeyse benimle aynı anda fark etti; ve aniden
kenardan dönüp uçurumun kenarı boyunca koştu,
açıkça onu döndürmek niyetindeydi.

Bir dakikadan kısa bir süre içinde bir kez daha aynı taraftaydık ve
durumum her zamanki gibi korkunç görünüyordu; ancak, kısa bir koşu için geri çekildim,
uçurumun üzerinden tekrar atladım ve yine karşı taraflarda durduk.

Tüm bu manevralar sırasında tüfeğimi tutmuştum; ve şimdi
onu doldurmak için zamanım olabileceğini görerek,
barut boynuzumu yoklamaya başladım. Şaşkınlıkla, ona dokunamadım:
Sapan için göğsüme baktım--orada değildi; kemer ve
mermi kesesi de--hepsi gitmişti! Ölü boğayı kesmeye başladığımda onları başımın üzerine kaldırdığımı hatırlıyorum.
Leşin yanında yatıyorlardı.

Bu keşif yeni bir üzüntü kaynağıydı; ama ihmalkarlığım olmasaydı,
şimdi
rakibimi alt edebilirdim.

Mühimmata ulaşmak imkansızdı; daha yarı yola
gelmeden yakalanırdım.

Pişmanlıklarıma kapılmak için fazla zamanım olmadı; boğa yine
hedefi dönmüştü ve bir kez daha benimle aynı taraftaydı ve
başka bir sıçrama yapmak zorunda kaldım.

O uçurumdan ne sıklıkla ileri geri sıçradığımı gerçekten hatırlamıyorum; en azından bir düzine kez düşündüm ve egzersizden
yoruldum. Sıçrama, elimden gelenin en iyisini
yapabildiğim kadardı; ve her yeni baharda daha da zayıfladığım için,
kısa sürede kısa sıçrayacağımdan ve
kendimi uçurumun
dik kayalık yamaçlarına çarpacağımdan
memnun oldum.

Dibe düşersem, takipçim her iki uçtan da girerek
kolayca bana ulaşabilirdi ve böyle bir sondan korkmaya başladım. İntikamcı
hayvan geri çekilme belirtisi göstermiyordu; aksine,
sayısız hayal kırıklığı onu sadece daha kararlı hale getiriyordu.

Şimdi aklıma bir fikir geldi, daha iyi bir güvenlik
sağlayabilecek bir şey olup olmadığını görmek için etrafa bakmıştım.
Ağaçlar vardı, ama çok uzaktaydılar: yakındaki tek ağaç
atımın bağlandığı ağaçtı. Küçük bir ağaçtı ve tüm türlerinde olduğu gibi (bir kavak ağacıydı), kökünün yakınında dal yoktu.

Çapı on inçten fazla olmayan gövdesini kucaklayarak tırmanabileceğimi biliyordum. Ona ulaşmayı başarabilirsem, en azından beni hendekten daha iyi koruyacaktı, ki ondan
çok yoruluyordum.

Ama soru şuydu, boğadan önce ona ulaşabilir miydim?

Yaklaşık üç yüz metre uzaktaydı. Uygun manevralarla, elli metrelik bir başlangıç ​​yapabilirdim. Bununla bile, "kıl payı kurtulma" olacaktı;
ve öyle de oldu.

Ancak ağaca vardım ve bir şarlatan gibi sıçradım; ama
yükselirken bufalonun sıcak nefesi arkamdan buhar gibi tütüyordu ve
ağır kafatasının gövdeye çarpması beni neredeyse
boynuzlarına doğru savuruyordu.

Çok zor bir tırmanma çabasından sonra, kendimi dalların arasına yerleştirmeyi başardım.

Artık tüm yakın tehlikelerden güvendeydim, ama iş nasıl bitecekti?

Başkalarının deneyimlerinden, düşmanım ağacın yanında saatlerce kalabilirdi --belki de günlerce!

Saatler yeterli olurdu. Uzun süre dayanamazdım. Zaten acıkmıştım,
ama daha kötü bir iştah bana işkence etmeye başladı: susuzluk. Sıcak güneş,
toz, geçen saatin şiddetli egzersizi, hepsi beni
susuzlaştırmaya katkıda bulundu. O zaman bile, bir yudum su için hayatımı riske atardım. Rahatlamazsam ne olacaktı?

Tek bir umudum vardı: Yoldaşlarım bana yardım edecekti; ama bunun sabah olmadan olmayacağını biliyordum. Beni özleyeceklerdi
elbette. Belki de atım kampa geri dönerdi; bu onları
beni aramaya gönderirdi--ama gece çökmeden olmazdı. Karanlıkta
izimi takip edemezlerdi. Işıkta bunu yapabilirler miydi?

Kendime sorduğum bu son soru beni ürküttü. Ben sadece her şeyin karanlık tarafına bakabilecek durumdaydım ve şimdi
beni bulamayacakları aklıma geldi!

Bulamama olasılıkları çoktu. Kızılderililerin geçtiği çayırda çok sayıda at izi vardı. Bunu bizonları
izlerken gördüm. Ayrıca, gece yağmur yağabilir ve hepsini yok edebilirdi--benimkiler de dahil. Beni şans eseri
bulmaları pek olası değildi. On mil çapında bir daire büyük bir alandır. Daha önce de belirtildiği gibi, engebeli bir çayırdı, eşitsizliklerle, sırtlarla ve aralarında vadilerle doluydu. Üzerine tünediğim ağaç vadilerden birinin dibinde duruyordu--üç yüz metreden daha uzak bir noktadan görülemiyordu. Beni arayanlar ne ağacı ne de vadiyi
algılamadan dolunun içinden geçebilirlerdi.

Uzun süre böyle kasvetli düşünceler ve önsezilerle meşgul oldum. Gece yaklaşıyordu, ancak vahşi ve inatçı hayvan
kuşatmayı kaldırmaya hiç yanaşmıyordu. Her zamanki gibi tetikteydi,
ara sıra dönüp duruyordu, kuyruğunu çırpıyordu ve çayır avcısının çok iyi bildiği ve aniden alarma geçen domuzların homurdanmasına çok benzeyen o homurtulu sesi
çıkarıyordu. Bazen
sıradan bir boğa gibi yüksek sesle böğürüyordu.

Çeşitli manevralarını izlerken, yerdeki bir nesne dikkatimi çekti - atımın bıraktığı iz ipiydi. Bir ucu gövdeye sağlam bir düğümle tutturulmuştu - diğer ucu çayırın üzerinde, sürüklendiği yerde yatıyordu. Dikkatimi çeken şey boğanın kendisiydi, geçerken onu fark etmişti ve ara sıra toynaklarıyla pençelemişti.

Birdenbire aklıma parlak bir fikir geldi - içimde ani bir umut
doğdu - bir kaçış planı kendini gösterdi, o kadar uygulanabilir ve mümkündü ki, bu düşünce
aklıma geldiği anda
tüneğimden sıçradım.

İlk adım ipi ele geçirmekti. Bu o kadar da kolay bir iş değildi. İp ağacın etrafına bağlanmıştı, ancak düğüm gövdeden aşağı kaymış ve yere düşmüştü.
Aşağı inmeye
cesaret edemedim.

Gereklilik kısa sürede bir plan önerdi.

"Toplayıcım" - halka uçlu düz bir tel parçası - göğüs düğmelerimden birine asılmıştı. Bunu tuttum ve bir kanca şekline
büktüm. İpim yoktu, ancak bıçağım hala kınındaydı; ve bunu çekerek etekten veya geyik derisi gömleğimden birkaç ip kestim ve yere ulaşacak kadar uzun bir ip oluşturana kadar onları birbirine düğümledim. Bir ucuna toplayıcıyı bağladım; ve
sonra aşağı indirerek, ipi yakalamaya başladım.

Birkaç enine çekişten sonra, kanca ikincisini yakaladı ve
onu ağaca doğru çektim, gevşek ucu ellerimde tutana kadar tamamını aldım.
Diğer ucunu olduğu gibi bıraktım; gövdenin etrafına sıkıca düğümlendiğini gördüm ve tam da istediğim buydu.

Boğayı kementlemek niyetindeydim; ve bu amaçla
iz ipinin ucuna bir koşu ilmiği yapmaya başladım.

Bunu büyük bir özenle ve tüm becerimle gerçekleştirdim.
İpe güvenebilirdim; ham deriydi ve daha sıcak bir deri asla bükülmezdi; ama
kritik bir anda bir şey kayarsa,
bunun hayatıma mal olabileceğini biliyordum. Bu bilgiyle, bu nedenle, gözü birleştirdim ve düğümü olabildiğince sıkı yaptım ve sonra ilmek gerildi ve şey hazırdı.

Bir kementi oldukça iyi fırlatabiliyordum, ancak dallar
onu kafamın etrafına dolamamı engelliyordu. Bu nedenle, hayvanı
ağacın altında belli bir pozisyona
getirmem gerekiyordu ve bağırışlar ve diğer
gösterilerle sonunda bunu başardım.

Başarı anı gelmişti. Neredeyse tam altımda duruyordu.
İp aşağı atıldı - boynuna yerleştiğini görmekten
memnuniyet duydum; ve hızlı bir
çekişle sıktım. İp,
gözün içinden güzelce geçti, ta ki hem göz hem de halka hayvanın boynunun tüylü tüylerinin altına
gömülene kadar. Boğazını doğru yerden kavradı ve tutacağından emindim.

Boğa boğazındaki sarsıntıyı hissettiği anda çılgınca ağaçtan
dışarı fırladı ve sonra etrafında daireler çizerek koşmaya başladı.

Niyetimin aksine, ip ilk çekişte ellerimden
kaymıştı. Pozisyonum oldukça dengesizdi, çünkü
dallar incecikti ve işleri
istediğim kadar iyi idare edemiyordum.

Ama artık yeterince emin hissediyordum. Boğa bağlanmıştı ve geriye sadece
bağının uzunluğunun ötesine geçip
kaçmak kalmıştı.

Tüfeğim bir tarafta, ağacın yanında, yarışta düşürdüğüm yerde duruyordu: bunu elbette yanımda götürmeyi düşünüyordum.

Sonra hayvanın dairelerinden birinde karşı tarafa geçmesini bekledim ve sessizce gövdeden aşağı kayarak dışarı fırladım, tüfeğimi aldım ve koştum.

İpin uzunluğunun yaklaşık yirmi yarda olduğunu biliyordum ama durmadan önce en azından yüz yarda koştum. Halat hakkında bazı şüphelerim olduğu için devam etmeyi bile düşündüm.

Boğa en büyük ve en güçlülerden biriydi. İp kopabilirdi,
ağaçtaki düğüm çözülebilirdi ya da ilmik başının üzerinden kayabilirdi.

Ancak merak ya da daha doğrusu güvenliğimden emin olma isteği,
beni etrafıma bakmaya yöneltti ve büyük canavarı ovada uzanmış halde gördüğümde sevinçle gördüm. İpin bir yay kirişi kadar gergin olduğunu görebiliyordum;
ve hayvanın çenesinden çıkan dil,
istediğim kadar hızlı bir şekilde kendini boğduğunu gösteriyordu.

Görüntüde, akşam yemeğinde bizon dili fikri tüm canlılığıyla geri döndü; ve şimdi o dili yemem gerektiğini, başka hiçbir şeyi yememem gerektiğini düşündüm.

Hemen adımlarımı çevirdim, barutuma ve toplara doğru koştum -kaçma hevesimle tamamen unutmuştum-
boynuzu ve keseyi aldım, bir şarj doldurdum, bir mermi sıktım ve sonra
hâlâ mücadele eden boğanın arkasına çevik bir şekilde yaklaşarak, namluyu
göğsünün üç fit yakınına yerleştirdim ve ateş ettim. Bir veya iki ölüm tekmesi attı ve sonra sessizce yattı: onunla her şey bitmişti.

Dilini bir anda dişlerinin arasından çıkardım; ve diğer boğaya doğru ilerleyerek, ona başlattığım işlemleri bitirdim.
Çok ağır bir yük taşımayı düşünemeyecek kadar yorgundum; bu yüzden dillerle yetindim ve bunları tüfeğimin namlusuna fırlattım,
omzuma aldım ve kampa geri dönmek için yola koyuldum.

Ay doğmuştu ve kendi izimi takip etmekte zorluk çekmedim;
ama daha yolun yarısına bile gelmeden, bağıran ve
ara sıra tüfeklerini ateşleyen birkaç arkadaşımla karşılaştım.

Atım gün batımından biraz önce geri dönmüştü. Görünüşü,
elbette, alarma neden olmuştu ve kamp beni aramaya çıkmıştı.

Taze ete düşkün olan birkaç kişi, iki boğanın kalan memelerini
sökmek için dörtnala geri döndü; ama gece yarısından önce hepsi geri dönmüştü;
ve neşeli alevde fışkıran kambur kaburgaların eşliğinde, maceramın ayrıntılarını anlattım.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

BIZON.

Bizon--evrensel olarak, ama uygunsuz bir şekilde, bufalo olarak adlandırılır--belki de Amerika'daki en ilginç hayvandır. Büyük boyutu ve gücü--
bulunduğu muazzam sayılar--kendine özgü _yaşam alanı_--eti ve derisinin gezginler ve birçok Kızılderili kabilesi için değeri--avlanma ve yakalanma biçimi--tüm bu koşullar bufalo'yu ilginç ve çok değerli bir hayvan haline getirir.

Ayrıca, Amerika'ya özgü en büyük geviş getiren hayvandır, ağırlık olarak geyikten bile daha büyüktür, ancak geyik boy olarak onunla eşittir.
Misk öküzü hariç, sığır kabilesinin tek yerli hayvanıdır, ancak bu hayvan Arktik Denizi'ne yakın çok sınırlı bir alanda yaşadığı için uygar dünyanın gözlemine ve ilgisine daha az maruz kalmıştır. Bu nedenle bizon, Amerika'da öküzün temsilcisi olarak kabul edilebilir. Hayvanın görünümü iyi bilinir; resimli çizim onu ​​herkesin gözüne tanıdık hale getirmiştir. Geniş üçgen ön kısmıyla devasa başı, omuzlardaki konik kambur, küçük ama parlak bir şekilde delici gözler, hilal şeklindeki kısa siyah boynuzlar, boynun ve vücudun ön kısımlarının etrafındaki tüylü saçların bolluğu, daha küçük arka kısımların orantısız hacmi, püsküllü ucuyla kısa kuyruk; bunların hepsi karakteristiktir. Arka kısımlar, belirgin orantısızlığına katkıda bulunan çok daha kısa ve daha pürüzsüz bir tüy tabakasıyla kaplıdır ve bu, göğüs, boyun, kambur ve omuzların uzun tüylü örtüsüyle birlikte, özellikle bir resimde görüldüğünde, bizona bir aslan benzeri bir şekil verir. Sonunda püskülü olan çıplak kuyruk, bu benzerliği güçlendirir.

Yukarıda sayılan özelliklerden bazıları yalnızca boğaya aittir.
İnek önden daha az tüylüdür, daha küçük bir kafası, daha az vahşi bir görünümü vardır ve genel olarak sıradan siyah sığırlara daha çok benzer.

Bufalo koyu kahverengi renktedir -bazen neredeyse siyah- ve
bazen yanık veya karaciğer rengindedir; ancak bu değişiklik mevsime bağlıdır. Genç tüy tabakası daha koyudur, ancak mevsim ilerledikçe değişir.
Sonbaharda neredeyse siyahtır ve daha sonra hayvanın tüyü
parlak bir görünüme sahiptir; ancak kış geldiğinde ve tüyler uzadığında,
daha açık ve daha ağartılmış hale gelir. Yazın başlarında
sarımsı kahverengi bir renge sahiptir ve bu sırada, sürtünme ve
çalışmayla bir kısmı çoktan dökülmüştür, büyük pullar ise yanlardan düzensiz ve gevşek bir şekilde sarkar ve her an düşmeye hazırdır.

Boyut olarak, Amerikan bizonu artık neredeyse soyu tükenmiş olan Avrupa türüyle (_Bos
aurochs_) rekabet eder. Bu hayvanlar şekil olarak önemli ölçüde farklılık gösterir, ancak her türün en büyük bireyleri ağırlık olarak neredeyse birbirini dengeler. Her ikisi de boyut ve ağırlık olarak en büyük sıradan öküz örnekleriyle eşittir - tabii ki ödül öküzleri hariç.

Tam yetişkin bir bizon-boğa omuzlardan altı fit, burundan kuyruğun tabanına kadar sekiz fittir ve yaklaşık 1500
libre ağırlığındadır.

Ağırlığı bundan çok daha fazla olan nadir bireyler vardır. İnekler,
elbette, boğalardan çok daha küçüktür ve çiftlik sığırlarının sıradan standartlarına pek yaklaşamazlar.

Bizonun eti sulu ve lezzetlidir, iyi beslenmiş sığır etine eşit, hatta daha üstündür. _av eti aromalı_ sığır eti olarak kabul edilebilir.

Birçok insan -gezginler ve avcılar-
diğer et türlerine
göre onu tercih eder.

İnek eti, varsayılabileceği gibi, boğanınkinden daha yumuşak ve lezzetlidir; ve "et"in amaç olduğu bir avda, inek
ok veya mermi için bir hedef olarak seçilir.

En çok değer verilen kısımlar dil, "kambur kaburgalar" (birinci sırt omurunun uzun dikenli çıkıntıları) ve
incik kemiklerinin iliğidir. "Boudinler" (bağırsakların bir kısmı) da Kızılderililer ve avcılar arasında en sevilen "meme parçalarıdır".

Kurutulduğunda diller, sıradan sığırlarınkinden gerçekten daha üstündür ve aslında diğer kısımlar için de aynı şey söylenebilir, ancak hayvanın yaşına ve cinsiyetine göre manda sığırında daha iyi ve daha kötü bir durum vardır. "Şişman inek" süper mükemmel için kullanılan bir terimdir ve "zavallı boğa" veya "yaşlı boğa" ile avcı tarafından sadece ihtiyaç zamanlarında yenen çok tatsız bir nesne kastedilmektedir.

Bizonun menzili geniştir, ancak eskiden olduğu kadar değildir. Avcı baskısı ve medeniyetin tecavüzleri tarafından giderek kısıtlanmaktadır. Şimdi uzunlamasına bir şeritten oluşmaktadır, bunun batı sınırı Rocky Dağları, doğu sınırı ise Mississippi Nehri olarak düşünülebilir, ancak bu hayvanın menzili yalnızca ikincisinin kaynak sularına yakındır. Missouri'nin ağzının altında, Mississippi'nin yakınında veya iki yüz mil yakınında hiçbir bufalo bulunmaz - aslında, bu dereyi çevreleyen
ormanları temizleyip çayırlık alana iyice girene kadar. Ancak bir dönem, Alleghanies Zinciri'ne kadar doğuya doğru dolaştılar.

Teksas'ta, bufalo göçlerini Brazos ve Colorado'nun kaynak sularına kadar uzatır, ancak Meksika hayvanı değildir. Rio Grande'nin büyük kıvrımından kuzeye doğru Rocky Dağları'nı takip ederek, Saskatchewan'ın kaynaklarına yakın daha yüksek enlemlere ulaşana kadar batılarında hiçbir bufalo bulamayız. Orada dağları aştılar ve şimdi diğer taraftaki bazı ovalarda karşılaşıyoruz. Ancak bu, avcıların doğu yamacındaki
baskısından kaynaklanan geç bir göçtür. Aynısı, Rocky Dağları zincirinin diğer noktalarında, bizonların dağların Pasifik tarafında geçici bir konaklama yeri
oluşturduğu, ancak
şimdi tamamen soylarının tükendiği farklı dönemlerde de gözlemlenmiştir. Batı tarafındaki kabilelerin geleneksel
tarihinden, bizonların aralarında sadece
yeni gelenler olduğu ve Kıtanın o bölümüne özgü olmadığı
bilinmektedir.

Bizonları kuzeye doğru takip ettiğimizde, menzillerinin çayırlarla
birlikte bittiğini görüyoruz. İkincisi, Peace Nehri ile büyük Köle Gölü arasındaki bir açıyla sona eriyor ve bunun ötesinde bizonlar akmıyor. Ancak, Köle Gölü'nün bir kolu boyunca bizonların bulunduğu bir nokta var.
Buraya Köle Noktası denir ve "Çorak Alanlar"ın ilkel
kayalarına bitişik olmasına rağmen, batıdaki bizon çayırlarıyla benzer bir jeolojiye (_tabakalı_
kireçtaşı) sahiptir. Jeologlar için bu ilginç bir gerçektir.

Köle Gölü'nden, Mississippi'nin kaynak sularına çizilen bir hat,
ve Winnipeg Gölü'nden geçerek, kuzeydoğu boyunca bizon ülkesini
kapatır. Hala Winnipeg'in batı kıyılarında, Saskatchewan ovalarında ve kuzeydeki Kızıl Nehir'de büyük gruplar halinde bulunurlar. Aslında, bizon avcılığı, "Kızıl Nehir Yerleşimleri" olarak bilinen yarı-Kızılderili kolonisinin sakinlerinin başlıca uğraşlarından biridir.

Bizonlarla ilgili en sıra dışı gerçeklerden biri de
muazzam sayılarıdır. Otlaklarının geniş kapsamı dışında hiçbir şey, zaman zaman görülen sürüleri
sürdüremezdi.
Binlercesi sık sık birlikte beslenir ve ova, millerce boyunca genellikle
sürekli bir sürüyle kaplıdır. Bazen uzun bir sütun halinde dizilmiş olarak görülürler, bir yerden bir yere geçerler ve büyük otoyollara benzeyen
onlar tarafından yapılmış yollar vardır. Bazen yağmurlar tarafından aşındırılan bu yollar, düz ovayı geçen büyük çukurlar oluşturur ve genellikle
susuz yolcuyu suya doğru yönlendirir.

Bizonlar hakkında bir diğer ilginç gerçek de yuvarlanma alışkanlıklarıdır. Bunun
nedeni iyi tespit edilmemiştir. Bunun nedeni, domuzlar gibi kısmen vücutlarını daha soğuk toprakla temas ettirerek kanlarını
soğutmak ve kısmen de diğer sığırların yaptığı gibi kendilerini
kaşmak ve onları avlayan rahatsız edici böceklerden ve parazitlerden derilerini kurtarmak için buna yönlendirilmiş olmaları olabilir. Otlaklarında ağaç veya "sürtünme direkleri" bulunmadığı ve bunların yokluğunda yuvarlanmaya başvurmak zorunda kaldıkları unutulmamalıdır. Kendilerini yanlarına
fırlatırlar ve kamburlarını ve omuzlarını bir pivot olarak kullanarak saatlerce dönerler. Bu dönme
hareketinde bacaklarını serbestçe kullanarak kendilerine yardım ederler. Dünya
oyuklaşır ve genellikle hatırı sayılır derinlikte dairesel bir havuza
dövülür ve buna "bizon çukuru" denir. "Bu hayvanların yayıldığı çayırlarda bu tür ilginç dairesel çukurluklar görülür; bazen otlarla kaplıdır, bazen yeni oyulmuştur ve sıklıkla su içerir, bununla yolcu susuzluğunu giderir ve bizonlar da öyle. Bu, erken dönem kaşiflerinin Amerikan Kıtası'nda kendi kuyularını kazan bir hayvanın var olduğu şeklindeki hayali fikrine yol açmıştır!

Bizonlar büyük "çeteler" halinde geniş göçler yaparlar. Bunlar periyodik değildir ve iklimden kısmen etkilenirler. Yönleri de düzenli değildir. Bazen çetelerin güneye doğru, bazen de kuzeye, doğuya veya batıya doğru gittiği görülür.

Yiyecek veya su arayışı, yolcu güvercini ve diğer bazı göçmen yaratıklarda olduğu gibi, bu hareketleri kısmen düzenliyor gibi görünüyor.

Böyle zamanlarda bizonlar, hiçbir şeyin kesintiye uğrar. Vadilerden geçilir ve susuz ovalar geçilir ve nehirler tereddütsüz geçilir. Birçok durumda dik veya bataklık kıyıları olan geniş akarsular denenir ve binlerce kişi ya
sularda yok olur ya da bataklıkta çamura saplanır ve kaçamaz,
ama en korkunç ölümle ölür. Sonra kartalların,
akbabaların ve kurtların ziyafeti gelir. Bazen de avcının ziyafeti;
çünkü Kızılderililer bu tür bir zorlukta bir bufalo sürüsü keşfettiklerinde, katliam çok büyük olur.

Kızılderili kabileleri arasında bufalo avlamak bir spordan ziyade bir meslektir. Bunu ikinci anlamda uygulayanlar gerçekten azdır,
çünkü bundan zevk almak için bizim yaptığımız gibi birkaç yüz mil yol kat etmek ve kafa derilerimizi kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmak gerekir. Bu sebeplerden dolayı çok az amatör avcı bizonları rahatsız eder.

Gerçek profesyonel avcılar - beyaz avcılar ve Kızılderililer - bu hayvanları neredeyse aralıksız takip eder ve sayılarını mızrak, tüfek ve okla azaltırlar.

Bizon avı, tehlikesiz bir spor değildir. Avcı sıklıkla hayatını riske atar; ve bu hayvanlarla karşılaşmaların birçoğu ölümcül sonuçlar doğurmuştur. Boğalar, yaralandıklarında, at sırtında bile olsalar, önemli bir risk olmadan yaklaşılamazken, attan inmiş bir avcının kaçma şansı çok azdır.

Bizonlar görünüşte ağır ve hantal bir yürüyüşle koşarlar - önce bir yana, sonra diğer yana, denizdeki bir gemi gibi; ancak bu yürüyüş, bir atın hızına eşit olmasa da, yaya bir adam için çok hızlıdır ve en hızlı koşucu, bir ağaç veya başka bir nesne tarafından desteklenmediği sürece, kesinlikle yakalanır ve ya hayvanın boynuzları tarafından boynuzlanarak öldürülür ya da ağır toynakları altında jöleye dönüşür. Bu tür olaylar nadir olmaktan uzaktır ve amatör avcılar sadece bizonlara ulaşabilirlerse, bu tür olaylar korkutucu derecede yaygın olurdu. Bu açıklamalara örnek teşkil eden bir olay, gezgin ve doğa bilimci Richardson tarafından anlatılır ve bu nedenle güvenle bir gerçek olarak kabul edilebilir.

"Charlton House'da ikamet ederken, bu tür bir olay meydana geldi.
Hudson's Bay Company'nin katiplerinden biri olan Bay Finnan McDonald, bir tekneyle Saskatchewan'dan aşağı iniyordu ve bir akşam, gece için çadırını kurduktan sonra, alacakaranlıkta av aramaya çıktı.

"Küçük bir tepenin üzerinden dörtnala koşan bir bizon boğasına ateş ettiğinde neredeyse hava kararmıştı; ve atışın etkili olup olmadığını görmek için
hızla ilerlerken, yaralı hayvan ona doğru saldırdı. Hayvanı alnındaki uzun tüylerden yakalamak için aklı başındaydı, çünkü boynuzuyla yan tarafına çarpmıştı ve oldukça uzun ve güçlü bir adam olduğu için, bileği ciddi şekilde burkulana ve kolu güçsüzleşene kadar devam eden bir mücadele oldu; sonra düştü ve iki veya üç darbe aldıktan sonra bayıldı. "Kısa bir süre sonra, arkadaşları tarafından kanlar içinde yatarken, birkaç yerinden boynuzlanmış halde bulundu; ve bizon onun yanında yatıyordu, görünüşe göre herhangi bir yaşam belirtisi gösterseydi saldırıyı tekrarlamak için bekliyordu. Bay McDonald aldığı yaraların ani etkilerinden kurtuldu, ancak birkaç ay sonra öldü." Dr. Richardson ekliyor:--"Bu hayvanın intikamını ne kadar inatçı bir şekilde sürdürdüğüyle ilgili birçok başka örnek daha verilebilir; ve bana bir avcının, kendisini izlemek için aşağıya inen yaşlı bir boğa tarafından saatlerce bir ağaçta alıkonulduğu söylendi."

Bizonların sayısı, hala çok fazla olmasına rağmen, her yıl azalıyor. Yünlü derileri, işlendiğinde, bir ticaret
malzemesi olarak büyük değer taşıyor. Kanadalılar arasında genel olarak kullanılıyorlar;
bu soğuk iklimde gezginlerin en sevdiği örtüleri oluşturuyorlar: cariole, araba ve kızakları kaplıyorlar. Bunlardan binlercesi, ABD'nin kuzey kesimlerinde benzer bir amaçla
kullanılır. Bunlara bizon cübbesi denir ve genellikle iyi bir fiyat elde etmek için güzelce
düzenlenir ve süslenir. Hatta büyük miktarlarda Avrupa'ya ihraç edilirler.

Elbette ki cübbelere olan bu yoğun talep bizonlar arasında orantılı bir
yıkıma neden olur. Ancak hepsi bu kadar değil. Binlerce kişiden oluşan tüm Kızılderili kabileleri, Laplander'ın ren geyiğiyle veya Guarani Kızılderilisinin _moriche_ palmiyesiyle
tamamen bu hayvanlarla geçinir. Battaniyeleri bizon cübbesidir, giysilerinin bir kısmı bizon derisindendir, çadırları bizon derisindendir ve bizon sığırı yılın üç bölümünde tek yiyecekleridir. Büyük çayır kabileleri - Siular, Pawneeler, Blackfeet'ler, Crowlar, Chiennes, Arapahoeler ve Comancheler ve birkaç küçük grup - bizonlar üzerinde yaşarlar. Bu kabileler bir araya geldiklerinde en az 100.000 kişidir. Bizonların her yıl sayılarının azalmasına şaşmamak gerek!

Birkaç yıl içinde ırkın neslinin tükeneceği tahmin ediliyor. Aynı şey Kızılderililer için de sıklıkla söylenmiştir. _Soi-disant_ peygamber bu tür melankolik önseziye bağımlıdır çünkü bu tür gevezeliklerle hayırsever sempati için bir karakter kazandığına inanır; ayrıca, şiirsel bir sesi vardır. İnanın bana, Kızılderililer için böyle bir kaderin en ufak bir tehlikesi yoktur: ırkı yok olmayacak; siyahların veya beyazlarınki kadar uzun süre yeryüzünde kalacaktır. Medeniyet çürümenin tohumlarını temizliyor; medeniyet henüz çoğalmamış olan kızılderili ırkını koruyacak. Medeniyet ayrıca bizonları da koruyabilir. Avcı ırklar yok olmalı ve daha yararlı tarımcılara yer açmalıdır. Çayırlar geniştir - bu tekil oluşumun engin genişlikleri en azından çağlar boyunca ilkel vahşiliğinde kalmalı ve bunlar bizonlar için hala güvenli bir alan olacaktır.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİZONLARIN İZİNİ SÜRMEK.

Taze bizon etinden oluşan bir kahvaltının ardından yola yüksek ruhlarla çıktık. Uzun zamandır beklenen spor yakında başlayacaktı. Her adım bize "bizon izi" gösteriyordu - izler, yuvarlanmalar, taze pislik. Hayvanların hiçbiri henüz görünürde değildi, ancak çayır engebelerle doluydu ve şüphesiz bazı vadilerde "bir çete" bulunacaktı.

Birkaç mil daha ilerlediğimizde, aniden çayırı neredeyse kendi yönümüze dik olarak geçen bir "bizon yolu"na rastladık.
Bu bir duraklama ve istişareye neden oldu. Yolu takip etmeli miyiz? Elbette
herkes düşündü. İzler tazeydi -yol büyüktü- binlerce bizon geçmiş olmalıydı; şimdi neredeydiler?
Yüzlerce mil uzakta olabilirlerdi, çünkü bu hayvanlar bu düzenli yollardan birine geldiklerinde genellikle büyük bir hızla seyahat ederler ve onları yakalamak
zordur. Sadece çayırda gezinirken durum farklıdır. Sonra günde sadece birkaç mil seyahat ederler ve onları
takip eden bir avcı kısa süre sonra çeteyle birlikte gelir. Ike ve Redwood'a ne yapılması gerektiği konusunda danışıldı. İkisi de patikayı yakından incelemiş, yere eğilmiş ve sürünün durumu, sayıları, geçiş zamanı, hız oranı vb. hakkında ipucu verecek her belirtiyi dikkatlice not etmişlerdi.

"Çarşamba günü iyi bir sürü var," dedi Ike, "en azından çetede iki bin kadar var - boğalar, inekler, bir yaşındakiler ve genç buzağılar da var, bu yüzden et seçeneğimiz olacak - sığır eti veya dana eti. Onları takip etmekten daha mı iyi? Eh, Mark?"

"Wal! Sanırım yapamayız, yaşlı patron," diye cevapladı Redwood. "Dün öğlen civarı geçtiler - sürünün en yoğun olduğu zamandı."

"Bunu nasıl anladın?" Birkaç kişi sordu.

"Ah, bunu anlamak kolay," diye cevapladı rehber, açıkça soruyu çok basit bir soru olarak görerek; "Bu izlerinin çoğunun bir günlük olduğunu görüyorsunuz, ama henüz iki değil."

"Neden olmasın?"

"Neden, nasıl iki olabilirler," diye sordu rehber şaşkınlıkla, "dün güneş doğmadan önce yağmur yağdı? Yağmurdan bu yana geçti, bunu kabul ediyor musunuz?"

Şimdi yağmuru hatırladık ve bu mantığın doğruluğunu kabul ettik. Hayvanlar yağmurdan sonra geçmiş olmalı; ama neden hemen sonra, sabahın erken saatlerinde olmasın? Redwood öğlen saati olduğunu nasıl anlayabilirdi? Nasıl?

"Yeterince kolay, yoldaşlar," diye cevapladı.

"Herhangi bir acemi bunu yapar," diye ekledi Ike. Ancak geri kalanlar şaşkındı ve açıklamayı beklediler.

"Bunu bir şekilde anlatıyorum," diye devam etti rehber. "Eğer buffler yağmurdan hemen sonra yanından geçseydi, izler daha da derine batardı ve patikada daha fazla çamur olurdu. Etrafta çok fazla salya olmadığı için, görüyorum ki, onlar gitmeden önce zeminin iyice kurumuş olması gerekirdi ve bu kadar ıslaklıktan sonra, en azından öğleden önce olamazdı - bu yüzden buffler'ın o saatte geçtiğini böyle biliyorum."

Hepimiz rehberlerimizin bu zanaatıyla ilgileniyorduk, çünkü birbirlerine danışmadan ikisi de aynı zihinsel mantık süreciyle aynı sonuca varmışlardı. Ayrıca bizonlar hakkında birkaç nokta daha saptamışlardı - örneğin, hepsi birlikte değil, dağınık bir sürü halinde gitmişlerdi; bazıları diğerlerinden daha hızlı geçmişti; onları takip eden avcılar yoktu; ve uzak bir göçle bağlı olmamaları, sadece su aramak için gitmeleri muhtemeldi; ve gittikleri yön bunu yeterince olası kılıyordu.
Gerçekten de büyük bufalo yollarının çoğu sulak alanlara çıkar ve bunlar
susuz yolcuyu
hoş bir dereye veya pınara ulaştırmanın aracı olmuştur, aksi takdirde kurak ovada
ölebilirdi. Bufaloların suya doğru bir içgüdüyle mi yönlendirildiği, tatmin edici bir şekilde çözülememiş bir sorudur. Kesin olan şu ki,
su yolları genellikle daha önce hiçbir şey bilmedikleri
derelere ve göletlere en doğrudan yoldan gider. Alt hayvanların çoğunun ya bir "içgüdüye" ya da bu konularda insanın kendisinden çok daha keskin bir duyuya sahip olduğu kesindir. Susamış gezgin suyun yakınlığından şüphelenmeden çok önce,
zeki katırı, neşeli kıç yürüyüşü ve aniden değişen duruşuyla,
onu suyun varlığından haberdar eder.

Şimdi, bizonların sadece su içmek ve yanlarını serinletmek amacıyla bir
sulama yerine gitmiş olmaları durumunda, orada elbette bir gecikme yapacaklarını ve böylece bize
çıkma şansı vereceklerini düşündük. Bizden bir gün önce yola çıkmışlardı, doğru, ama biz
onları yakalamak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Rehberler, büyük çeteyle
çıkmadan önce iyi bir spor yapmamızın muhtemel olduğunu söylediler.
Hiç şüpheleri olmayan, bazıları belki de aşırı susamamış,
arkada asılı kalmış dağınık gruplar vardı. Sonra, büyük umutlarla, başımızı patikaya çevirdik ve hızla ilerledik.

Daha yüzlerce metre gitmemiştik ki, gözlerimize çok tuhaf bir sahne
sunuldu. Bir sırtın zirvesine ulaşmıştık ve patikanın geçtiği küçük bir vadiye bakıyorduk. Vadinin dibinde bir toz bulutu sürekli olarak yukarı doğru yükseliyordu ve
gün oldukça sakin olduğu için çok yavaş bir şekilde uzaklaşıyordu. Otuz saatten biraz fazla bir süre önce yağmur yağmış olmasına rağmen, yer çoktan
biber gibi kavrulmuş ve kurumuştu. Peki tozun yükselmesine ne sebep oldu?
Rüzgar değil, rüzgar yoktu. O zaman bir hayvan, ya da muhtemelen birden fazla hayvan!

İlk başta bulutun içinde hiçbir yaratık göremedik, o kadar koyu ve kalındı ​​ki; ama biraz sonra bir kurt dışarı fırladı, biraz koştu ve
sonra tekrar içeri daldı, sonra bir tane daha ve bir tane daha, hepsi açık çeneli, dik gözlü, dik yeleli ve kuyrukları şiddetli ve öfkeli bir şekilde
değişen bir şekilde. Arada sırada sadece vücutlarının bir kısmını veya yukarı doğru savrulan gür kuyruklarını görebiliyorduk, ancak havlamalarından kendi aralarında veya başka bir düşmanla şiddetli bir mücadele içinde olduklarını duyabiliyorduk. Ike ve Redwood'un ikisinin de doğruladığı gibi, kendi aralarında değildi. "Yaşlı bir boğa oyundur," dediler; ve bir an bile beklemeden, iki avcı dörtnala öne çıktı, grubumuzun geri kalanı da onları yakından takip ediyordu. Kısa süre sonra küçük vadinin dibine gelmiştik. Ike çoktan kurtlara saldırıyordu - tuhaf düşmanlarına. Heyecanla uzaklaşan birkaç kişi de silahlarını bu değersiz yaratıklara boşalttı, birçoğunu öldürdü, geri kalanlar ise, toplamda yaklaşık bir düzine kadar, kaçıp sırtların üzerinden kaçtılar. Toz yavaş yavaş dağılmaya başladı ve kalan daha ince bulutun arasından kurtların ne yaptığını gördük. Kendi dönüşleri ve mücadeleleriyle oluşan bir halkanın ortasında duran devasa bir bizon boğası vardı. Şekli çok yaşlı, zayıf, uzun, dağınık ve tutam tutam koparılmış tüylerle kaplı olduğunu gösteriyordu. Rengi beyaz toz gibiydi, ancak kırmızı kan arka yanlarından ve burnundan ve ağzından taze taze akıyordu. Burun kıkırdağı, son zamanlarda karşılaştığı vahşi düşmanlar tarafından parçalanmıştı ve daha yakından incelediğimizde gözlerinin yuvalarından çıkarıldığını ve korkunç bir manzara sergilediğini gördük. Kuyruk, tekrarlanan anahtarlarla yenmişti ve arka kısmı üzücü bir şekilde parçalanmıştı. Tüm bu sakatlamalara rağmen yaşlı boğa hala ayaklarını koruyordu ve bizim gelmemizden önce "silip süpürdüğü" en az beş kurt olduğu için hüneri kanıtlanmıştı. O korkunç ve hüzünlü bir manzaraydı - o yaşlı boğa ve herkes onu iyi nişan alınmış bir kurşunla rahatlatmanın daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi. Bu ona anında ateşlendi; ve hayvan, bacakları açık bir şekilde bir süre sallandıktan sonra yavaşça yere düştü.

Elbette, çayır kurtları dışında hiçbir şey tarafından yenemeyecek kadar sert olduğunu kanıtlamıştı ve onu yattığı yerde bırakmak üzereydik. Ancak Ike, bu sinsi yaratıkları bu kadar ucuz bir fiyata tatmin etmeyi hiç düşünmemişti.
Akşam yemeklerini bu kadar kolay yememeleri gerektiğine kararlıydı, bu yüzden
bıçağını çıkararak mesaneyi ve bizonun daha küçük bağırsaklarından bazılarını çıkardı. Bunları bir çırpıda şişirdi ve sonra
vücudun üzerine bir fidan dikerek onları üzerine astı, böylece en ufak bir esinti bile onları hareket halinde tutuyordu. Bu, bize daha önce güvence verildiği gibi, kurtları herhangi bir nesneden uzak tutmanın en iyi yoluydu ve avcı, kurtlar yakındayken, genellikle geride bırakmak zorunda olduğu geyik veya bizon etini korumak için bundan yararlanır. Rehber, "korkutucu kurdunu" ayarladıktan sonra, yaşlı kısrağına bindi ve tekrar bize katıldı, at sürerken memnuniyetini mırıldandı. Daha fazla yol almamıştık ki, önümüzden gelen sesler dikkatimizi çekti ve yine bir sırtta, az önce tanık olduğumuzdan daha da ilginç bir manzara gördük. Daha önce olduğu gibi, oyuncular bizonlar ve kurtlardı, ancak bu sefer çok az toz vardı, çünkü yarışma yeşil çimenler üzerinde devam ediyordu ve hayvanların manevralarını açıkça görebiliyorduk. Üç bizon vardı, bir inek, buzağısı ve şampiyon ve koruyucusu olarak hareket eden büyük bir boğa. Etraflarında bir kurt sürüsü toplanmıştı, içlerinde daha büyük türlerden bazıları vardı ve bunlar sürekli bir saldırıyı sürdürüyorlardı, amacı buzağıyı ve mümkünse annesini yok etmekti. Boğa bunu önlemek için elinden geleni yapıyordu ve bunu yaparken de önemli bir başarı elde ediyordu, çünkü kurtların birçoğu yere düşmüştü ve acı içinde uluyordu. Ancak sonucu şüpheli kılan şey, taze kurtların sürekli olarak oraya dörtnala gelmesi ve bizonların muhtemelen zamanla pes etmek zorunda kalmalarıydı. Kurnaz
hayvanların buzağıyı koruyucusundan ayırmak için yaptıkları çabaları görmek oldukça eğlenceliydi. Bazen onu birkaç adım öteye götürüp yere fırlatıyorlardı; ancak
büyük bir zarar vermeden önce, aktif boğa ve inek de onlara doğru hücum ediyor ve korkak yaratıkları bir kuş sürüsü gibi
dağıtıyorlardı. Sonra buzağı eskilerinin arasına yerleşiyor ve kurtlar yeni bir plan
düzenleyip saldırıya yeniden başlayıp onu tekrar
sürünceye kadar bir süre öyle kalıyordu. Bir keresinde pozisyon çarpıcı bir şekilde bizonların lehineydi.
Çatışmanın acelesiyle
kazara ortaya çıkmış gibi görünen bu pozisyon aslında bir tasarımın sonucuydu, çünkü eskileri ara sıra onu yenilemeye çalışıyorlardı ancak buzağının
aptallığı tarafından engelleniyorlardı. İkincisi, boğanın ve ineğin başları zıt yönlerde olacak şekilde aralarına yerleştirildi ve böylece her iki yan da korundu. Bu şekilde bufalolar yerlerini koruyabilirdi, ancak aptal buzağı kurtlar tarafından yakından tehdit edildiğinde aptalca bir şekilde
harekete geçti ve koruyucularının yeni bir savunma tavrı takınmasını gerekli kıldı.

Bu tamamen tekil bir çatışmaydı, ebeveyn şefkatinin dokunaklı bir resmiydi. Sonu kolayca tahmin edilebilirdi. Kurtlar eskilerini yoracak ve elbette buzağıyı ele geçireceklerdi, ancak bunun için uzun zaman harcayabilirlerdi. Ancak büyük sürü uzaktaydı ve ineğin yavrularını korumasına geri döndürmesi için hiçbir umut yoktu. Kesinlikle yok edilecekti.

Böylece saldırıya uğrayan küçük aileye duyduğumuz sempatiye rağmen, kurtların yapmak istediği şeyi onlar için yapmaya daha az istekli değildik: onları öldürmek ve yemek. Bu niyetle hepimiz atlarımızı mahmuzladık ve dörtnala doğruca oraya doğru koştuk.

Hayvanlardan hiçbiri -ne kurtlar ne de bufalolar-
bizden birkaç metre uzaklaşana kadar bizi fark etmedi. Kurtlar daha sonra
kaçıp gittiler, ancak tüfek ve av tüfeklerinin çatırtıları hücum eden süvari alayının
bağırışlarının üstünden duyuluyordu ve hem inek hem de buzağı
yere
batarken görüldü. Ama dev boğa öyle değildi. Parlayan gözleriyle
yeni saldırganlarına baktı ve sonra sanki daha fazla mücadelenin faydasız olduğunun farkındaymış gibi boynunu uzattı ve
atlıların sırasını yarıp tam hızla kaçtı.

Mahmuza taze bir dokunuş, dizginin bir bükülmesi, atlarımızı döndürdü ve başlarını onun arkasına koydu ve sonra hatırladığım kadarıyla katıldığım en iyi kovalamacayı izledi. Sekizimiz de takip ederek ovada hızla ilerledik, ancak ilk hücumda silahlarımızı boşalttığımız için, avı geçsek bile atış yapmaya hazır olan kimse yoktu. Hızlı dörtnala koşarken hiç kimse yeniden doldurmayı düşünmedi. Ancak tabancalarımız hala dolu ve bunlar kavrandı ve hazır tutuldu. En heyecanlı kovalamacalardan biriydi. Önümüzde, vahşi yarışımızın zevkini ne fren ne de çalılık kesecek şekilde, tam görüşte büyük av dörtnala koşuyordu. Boğa, türünün en hızlılarından biri olduğunu kanıtladı - çünkü bu açıdan önemli bir fark var. En iyi atlarımız bile yaklaşamadan bizi sırtlar boyunca yaklaşık yarım mil götürdü ve sonra tam ona yaklaştığımızda, bir atış yapılmadan önce aniden öne doğru sendeleyip yere düştüğü görüldü. Bazılarımız sadece dengesini kaybettiğini ve tökezlediğini düşündü; ancak ileriye doğru
giderken hiçbir hareket algılanamadı ve yukarı
çıktığımızda tamamen ölü olduğu görüldü! Bir tüfek mermisi işini yapmıştı - ilk yaylımda atılan bir mermi; ve onun güçlü hızlı koşusu hayatının sadece son spazmodik çabasıydı.

Bir veya ikisi ölü boğanın yanında kalıp derisini ve etinin "küçük parçalarını"
alırken, geri kalanlar daha değerli olan inek ve buzağıyı kurtarmak için geri döndüler. Alçak kurtların önümüzde olduğunu görmek bizi ne kadar üzdü! O yumuşak buzağıdan, birkaç tutam tüylü deriden başka bir lokma kalmamıştı ve inek o kadar kötü yırtılmış ve sakatlanmıştı ki, kesilmeye değmezdi! Hatta en narin parça olan dil bile, sinsi hırsızlar tarafından ele geçirilmiş ve köküne kadar
yenmişti.

Bizi geri dönerken gördükleri anda, her biri yanında büyük bir parça taşıyarak
kaçıp gittiler ve şimdi onları çayırda, gözlerimizin önünde eti
yi yerken görebiliyorduk. Ike, lanetlerinde
yüksek sesle konuşuyordu ve yaratıklar onun için
fazla kurnaz oldukları için, intikamını orada alırdı. Ancak, ne tüfek ne de çift namlulu tüfek menzilinin ötesinde kaldılar ve Ike öfkesini başka bir durum için beslemek zorunda kaldı.

Şimdi, geceyi geçirmek üzere boğaya geri döndük. İkincisi, ne kadar sert olursa olsun, bize
dilinden, kambur kaburgalarından, boudinlerinden ve ilik kemiklerinden mükemmel bir akşam yemeği sundu ve hepimiz uyumak ve yarının sporlarını hayal etmek için uzandık.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BIZONA YAKLAŞMAK.

Ertesi sabah, yolculuğumuza devam etmeye hazırlanırken, kampımızdan bir mil veya bir buçuk mil uzaklıktaki dalgalardan birinde bir bizon sürüsü belirdi. Yaklaşık bir düzine kadar vardı ve
rehberlerimizin iddia ettiği gibi, hepsi inekti. Bu tam da istediğimiz şeydi, çünkü ineklerin eti boğalarınkinden çok daha hassastı ve bir sürü inekle beslenmek için can atıyorduk.

Sürüye saldırmanın en iyi yolunun ne olduğu konusunda tartışılan aceleyle bir istişare yapıldı. Bazıları cesurca ilerlememizi ve inekleri tamamen hızla geçmemizi tavsiye etti, ancak bu
mod diğerleri tarafından itiraz edildi. İnekler bazen çok utangaçtır. Biz yaklaşmadan çok önce
ayrılabilir ve atlarımıza öyle bir dörtnala koşturabilirler ki
günün geri kalanında onları işe yaramaz hale getirebilirler. Ayrıca,
hayvanlarımız böyle bir egzersiz için hiç uygun durumda değildi. Mısır stokumuz
tükenmişti ve otla besleme ve zorlu yolculuklar
çoğunun iskelete dönüşmesine neden olmuştu. Bu nedenle mümkünse
düşük bir dörtnala koşmaktan kaçınılmalıydı.

Farklı bir rota önerenler arasında Ike ve Redwood adlı rehberler vardı. Bu adamlar inekleri "yaklaşarak", yani sinsice yaklaşarak ve yeterince yakın olduklarında bir atış yaparak denemenin çok daha iyi olacağını
düşündüler. Zemin bunun için yeterince elverişliydi, çünkü orada burada küçük kaktüs bitkileri ve yabani adaçayı (_artemisia_) çalıları vardı, bunların arkasına bir avcı kolayca saklanabilirdi. Tuzakçılar ayrıca avcı kendini fark etmediği sürece sürünün ilk atışta kaçma ihtimalinin düşük olduğunu ileri sürdüler. Aksine, birbiri ardına düşebilirler ve geri kalanını korkutmayabilirler, yeter ki bunlar rüzgaraltına geçmesin ve düşmanlarının varlığını kokudan tespit etsinler.

Rüzgar bizim lehimizeydi ve bu çok önemli bir husustu.
Başka türlü olsaydı av bizi bir mil uzaklıktan "soluyabilirdi", çünkü insan kokusunu tanıyabilirler ve sıklıkla böyle bir düşmanın yakınında olmanın tehlikesini anlayabilirler. Gerçekten de, bizonlar uyarı için en çok büyük koku alma güçlerine güvenirler. Bu yaratıkların, özellikle de boğaların gözleri, üzerlerine sarkan tüylü tüylerle öylesine kaplıdır ki, bireyler genellikle bundan dolayı kör olmuş gibi görünürler ve bir avcı, yeterince sessiz kalırsa, daha önce fark edilmeden, onlara yaklaşıp elini koyabilir. Ancak bu, ancak avcı rüzgara karşı hareket ettiğinde gerçekleşebilir. Aksi takdirde, bizonları çoğu av hayvanı gibi utangaç ve yaklaşılması zor bulur ve çömelme ve sürünme ganimetleri hiçbir işe yaramaz - yaklaşan düşmanın tek bir koklaması av hayvanını ürkütmeye ve vahşi bir kaçışa göndermeye yeter. Ike ve avcı kardeşi, yaklaşımın başarısız olması durumunda sürüyü "kaçırmak" için hala zaman olacağını, çünkü eski yöntemi denemeyenlerin eyerlerinde kalıp dörtnala koşmaya hazır olabileceklerini söylediler.

Bütün bunlar yeterince uygulanabilirdi; ve bu nedenle "yaklaşımın" bir denemeye tabi tutulmasına karar verildi. Avcılar bu tür şeyler için kendilerini çoktan hazırlamışlardı. Açıkça avcılık becerilerini bize göstermek istiyorlardı ve biz de buna tanıklık etmeye hazırdık. Onları, hayvanların kafalarını, kulaklarını, kuyruklarını vb. derilerin üzerinde bırakarak, büyük kurt postlarıyla meşgul olduklarını fark etmiştik. Bunların amacı, avcıların kurt gibi gizlenmelerini ve böylece bizon sürüsünün atış mesafesinde sürünmelerini sağlamaktı.

Bunun oldukça mümkün olduğunu söylemek garip. Hiçbir yaratık kurttan daha büyük bir bizon düşmanı olmasa da, daha önce de belirtildiği gibi, kurt, ikincisinin onu kovalamaya çalışmadan veya kendi hesabına en ufak bir korku belirtisi göstermeden ona oldukça yaklaşmasına izin verir. Bizon, kurdun etrafında dolaşmasını engelleyemez, çünkü kurt yeterince aktiftir ve boğalar tarafından kovalandığında kolayca yolundan çekilebilir - diğer yandan, bizonlar, sürüden ayrılmadıkları veya bir şekilde sakatlanmadıkları sürece kurttan korkmazlar. Olağan
koşullar altında, onun varlığını tamamen görmezden geliyor gibi görünüyorlar. Sonuç olarak, kurt postu, Kızılderililerin bizona yaklaşmak için en sevdikleri kılıktır ve tuzakçılarımız Ike ve Redwood, bu hileyi sık sık uygulamışlardır. O zaman spor görmemiz muhtemeldi.

İkisi de kısa süre sonra beyaz kurt postlarına büründüler, başları kurt başlarının derileriyle sarıldı ve geri kalanlar sırtlarını ve yanlarını örtecek şekilde kayışlarla bağlandı. En iyi ihtimalle deriler avcıların vücutlarını ancak yetersiz bir şekilde örttü; ancak daha önce belirttiğimiz gibi, bizonların görme duyusu çok keskin değildir ve yemler rüzgaraltında kaldığı sürece yakından incelenemezler. Avcılar yeni kıyafetlerini giydiklerinde, atlarını kampta bırakarak şirketten ayrıldılar. Geri kalanımız eyerlerimize oturduk, hilenin başarılı olmaması durumunda dörtnala ilerlemeye ve "koşma" denen bir avı yapmaya hazırdık. Elbette avcılar dik bir duruşla yürüyerek, güvenli olan yere kadar gittiler; ancak daha
görüntü mesafesine girmeden çok önce, ikisinin de eğilip çömelerek ilerlediğini gördük ve sonra sonunda yere diz çöktüler ve
elleri ve dizleri üzerinde ilerlediler.

Yeterince yakınlaşmaları için epey uzun bir zamana ihtiyaç vardı; ve biz
at sırtında, her manevrayı ilgiyle izlememize rağmen,
sabırsızlanmaya başlamıştık. Ancak, çimenlikte sessizce otlayan bizonlar, kendilerine yaklaşan tehlikeli düşmanın
tamamen farkında değil gibiydiler ve ara sıra biri veya diğeri oyun oynamak için
kendini yere atıyor ve birkaç saniye tekmeleyip yuvarlandıktan sonra tekrar ayağa kalkıyordu. Hepsi inekti, bir istisna dışında -bir boğa-- koruyucu ve lider gibi görünüyordu. Bir mil uzaklıktan bile, ikincisinin şeklini ve boyutunu, geri kalanların hepsinden tamamen farklı olarak tanıyabiliyorduk. Boğa, diğerlerinden daha aktif görünüyordu, sürünün etrafında dolaşıyor ve görünüşe göre güvenliklerini gözetiyordu.

Yemler yaklaşırken, boğanın onları fark ettiğini düşündük. Sürünün o tarafına doğru hareket etmişti ve bir an için yaklaşırken onları incelemiş gibi görünüyordu. Ancak bir an için, görünüşe göre memnun bir şekilde döndü ve kısa süre sonra çeteye yaklaştı.

Ike ve Redwood sonunda o kadar yaklaşmışlardı ki, her an silahlarının parıltısını görmeyi bekliyorduk. Ancak, uzaktaki bizlerin hayal ettiği kadar yakın değillerdi.

Tam bu sırada, arkalarından koşarak gelen başka bir bufaloyu -büyük bir boğayı- fark ettik. Bir sırtın üzerinden yeni belirmişti ve şimdi sürüye katılmak üzere yoldaydı. Yemler doğrudan yolundaydı ve
diğerlerini izlemeye o kadar odaklanmışlardı ki,
onlar onu neredeyse aralarından geçene kadar görmediler.
Ancak, onun müdahalesi onları açıkça şaşırttı, planlarını bozdu, tam da uygulamaya götürülürken.
Şüphesiz, böylesine büyük ve tüylü bir hayvanın aniden üzerlerine gelmesi onları biraz ürküttü, çünkü ikisi de sanki endişelenmiş gibi ayağa kalktı.
Silahları aynı anda parladı ve davetsiz misafirin ovada yuvarlandığı görüldü.

Ama _hile_ sona ermişti. Sürüyü koruyan boğa bu garip karşılaşmaya tanık oldu ve arkadaşlarına yüksek sesle bir alarm
bağırarak
hantal bir dörtnala
gitti. Geri kalanların hepsi bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde onları takip etti.

Neyse ki doğrudan yanımızdan değil, solumuza doğru eğimli bir çizgide koştular. Çapraz bir rota izleyerek onları yine de geçebilirdik ve
başka bir söz söylemeden tüm grubumuz mahmuza asılıp
çayırın üzerinden atladık.

Herhangi birimizin atış mesafesine gelmesi beş mil dörtnala koşmamıza mal oldu; ve sadece dördümüz bu mesafeye kadar yaklaşabildik - doğa bilimci, Besancon,
Kentuckian ve ben. Atlarımız çok yorgundu, ancak
bir hayli teşvikten sonra onları uçan avla yan yana getirdik.

Her biri kendi atını seçti ve sonra atışını en uygun şekilde yaptı. Sonuç olarak, ineklerden dördü yol boyunca dağıldı ve sert dörtnala koşmamızın karşılığını aldılar. Geri kalanlar, atlarımızı kurtarmaları nedeniyle
kaçmalarına izin verildi.

Artık bol miktarda mükemmel etimiz olduğundan, tekrar kamp kurmaya karar verdik
ve atlarımızı uzun yolculuklarından sonra dinlendirene kadar bir süre o noktada kalmaya karar verdik, sonra bizonları tekrar aramaya başlayacaktık ve bir veya iki kez daha "koşacaktık."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

BEKLENMEDİK MİSAFİRLER.

Ike ve Redwood'un öldürdükleri boğaya çok öfkeli olduklarını gördük.

Boğanın kendilerine doğru geldiğini ve bu yüzden ayağa kalkıp ona ateş ettiklerini iddia ettiler. Biz de boğanın garip bir manevra yaptığını fark ettiğimizden, durumun böyle olduğunu düşündük. Ancak rehberlerimiz, önce diğer boğayı vurmayı planladıkları için,
biraz daha başarılı olacaklarına inanıyorlardı; sonra inekler, hepsi düşene kadar orada kalacaklardı.

Artık gece kampımız için bir yer seçildi ve ineklerin eti getirildi ve hazırlandı. Kavak odunu kütüklerinden yapılmış bir ateşin üzerinde, uzun zamandır yediğimiz
en muhteşem akşam yemeğini pişirdik.

Yabani bufalo ineğinin eti evcil sığırınkinden çok daha üstündür, ancak aynı hayvanın "küçük parçaları" asla unutulmayacak lükslerdir. Bir çayır iştahının bu lezzete bir şeyler katıp katmadığı bir sorudur. Bunu inkar etmeye cesaret edemeyeceğim; ancak kesinlikle
eski İngiltere'deki "sığır baronu"nun, kavak odunu ateşinde pişirilen ve çayırların saf gökyüzünün altında açık havada yenen
"şişman inek" rosto kaburgasından daha tatlı bir hatırası yoktur. Kampımızı kurduğumuz yer, yakınımızdan yükselen ve çayırda kıvrılarak Arkansas Nehri'nin çok da uzak olmayan bir koluna giden çok küçük bir kaynak deresinin veya derenin kıyısındaydı. Bizim bulunduğumuz yerde, bu dere çok hafif bir şekilde setle kaplıydı; ancak her iki tarafta yaklaşık iki yüz metre mesafede, derenin yönünü izleyen bir dizi uçurum vardı. Bu uçurumlar çok yüksek değildi, ancak dere tabanındaki herhangi birinin çayır seviyesini görmesini engelleyecek kadar yüksekti. Dip çok kaba otlarla kaplı olduğu ve daha iyi bir ot olan bizon, yukarıdaki çayırda yetiştiği için, gece olduğunda veya uyumadan önce onları kampa daha yakına getirmeyi amaçlayarak atlarımızı oraya bağladık. Kampın kendisi -yani Jake'in arabasıyla birlikte iki çadır- derenin tam kenarındaydı; ama Jake'in katırları ovadaydı, _cavallada_'nın geri kalanıyla birlikte.

Gün batımına daha iki saat vardı. Akşam yemeğimizi yapmıştık ve
günün sporundan memnun bir şekilde,
büyük fıçılarımızda hala duran biraz brendi ve bir sigarayla eğleniyorduk. Günün olaylarını gözden geçirmiştik ve yarın için planlarımızı yapıyorduk. Kışın çok da uzakta olmadığı akşamın soğuğuyla uyarılmıştık ve hepimiz çayırlarda güvenli bir şekilde kalabileceğimiz sürenin bir hafta daha olduğu konusunda hemfikirdik. Sezona geç başlamıştık, ancak daha doğuda bizon bulamamamız zamanımızı çok fazla çalmış ve tüm hesaplamalarımızı bozmuştu. Şimdi onları
bulduğumuza göre, avlanmaları için bir hafta ayırabilirdik. Gece saatlerinde don belirdi ve bizi yeterince rahatsız etti ve çayır bölgesinde sonbahardan kışa geçişin genellikle ani ve beklenmedik olduğunu biliyorduk.

Grubun en yaşlı ve en bilgesi, dönüşümüzü bir haftadan daha uzun süre geciktirmememiz gerektiği görüşündeydi ve diğerleri de buna katıldı.
Rehberler de aynı tavsiyeyi verdi, ancak bunlar çayırda kışlamayı pek umursamıyordu ve istediğimiz kadar kalmaya istekliydiler. Ancak, maruz kalacağımız zorlukların gruptaki birkaç kişi tarafından hoş karşılanmayacağını ve şiddetli hava koşulları başlamadan önce yerleşim yerlerine geri dönmemizin daha iyi olacağını biliyorduk.

Hepimizin neşeli olduğunu söylemiştim. Her gün yapılacak bir şeyle bir haftalık avlanma bizi tatmin ederdi. Onlara yaklaşarak, koşarak ve çevrelerini sararak bizonları büyük ölçüde katletmeliydik. En iyi etten bir miktar toplamalı, onu ateşte kurutmalı, arabamızı onunla yüklemeli ve çok sayıda cüppe ve boynuzu ganimet olarak alıp yerleşim yerlerine zaferle geri dönmeliyiz. Bunlar
hoş beklentilerimizdi.

Bu beklentilerin hiçbir zaman gerçekleşmediğini söylemekten üzgünüm - hiçbiri. Yaklaşık altı hafta sonra gerçekleşen en yakın yerleşim yerine ulaştığımızda, grubumuz hayal edilebilecek
kadar zafer alayından farklı bir görüntü sergiledi. Hepimiz ayaktaydık. Hepimiz - hatta şişman küçük doktora bile - zayıflamış, yırtık pırtık, ayakları yaralı, donmuş ve yarıdan biraz daha iyi durumdaydık. Yanımızda bir sürü bizon derisi vardı, doğru, ama bunlar
omuzlarımızda asılıydı ve kullanım içindi, gösteriş için değil. Haftalarca bize gece yatak ve battaniye,
şiddetli kış yağmurları altında da büyük paltolar olarak hizmet etmişlerdi. Ama ben tahmin ediyorum. Küçük deredeki kampımıza geri dönelim.

Gelecek planlarımızı tartışarak ve geleceğin tadını çıkararak yanan ateşin etrafında oturduğumuzu söylemiştim. Saatler
hızla geçti ve böyle meşgulken gece üzerimize çöktü.

Bu sırada biri atları yukarı çıkarmamızı söyledi, ancak
bir diğeri onların biraz daha otlamasına izin vermenin daha iyi olacağını söyledi, çünkü
olduğu yerdeki çimen iyiydi ve birkaç gündür
kısa otlaklarda yaşıyorlardı. "Yeterince güvende olacaklar," dedi konuşmacı. "Hiçbir Kızılderili işareti görmedik veya herhangi biriniz tehlike olduğunu düşünüyorsanız, birinin uçuruma çıkmasına izin verin, ancak zavallı hayvanların iyi bir yemek yemesine izin verin."

Bu öneri kabul edildi. Lanty atların başında nöbet tutması için gönderildi, geri kalanımız ise daha önce olduğu gibi ateşin başında sohbet etmeye devam ettik.

İrlandalı hayvanların arasına girmeye vakit bulamamıştı ki, kulaklarımız kanımızı kalbimize
götüren ve aynı anda ateşten sıçramamıza neden olan bir ses karmaşasıyla selamlandı.

Kızılderililerin bağırışları, grubumuzun "en acemisi" tarafından bile kolayca anlaşılıyordu ve bunlar, atların kişnemesi, nal sesleri ve muhafızlarımızın bağırışlarıyla karıştığında bizi hazırlayan seslerdi.

"Aman Tanrım, Kızılderililer!" diye bağırdı Ike, ayağa fırlayıp uzun tüfeğini kavrayarak.

Bu vahşi haykırış birden fazla kişi tarafından yankılandı, her biri ateşten geri sıçrayıp
tüfeğine doğru koştu.

Birkaç saniye içinde tabanı kalın bir şekilde kaplayan çalılıkları temizledik ve
kayalığa tırmandık. Burada, hızının en yüksek noktasında geri koşan ve sesinin en yüksek noktasında
böğüren dehşete düşmüş muhafızla karşılaştık.

"Ah, murther!" diye bağırdı, "vahşiler bastes--onlardan bin tane var! Sığırları--her bacağı--katırları ve hepsini, Jaysus'la--kaçırdılar!"

Bu duyuru ne kadar kaba olsa da, çok geçmeden bunun çok doğru olduğuna ikna olduk. _Cavallada_'nın kazıklandığı yere ulaştığımızda, bir ata benzer hiçbir şey bulamadık. Hatta pimler bile çekilmişti ve _lazoes_ bile götürülmüştü. Uzakta çayırda belirsiz bir şekilde karanlık bir atlı adam kitlesi seçebiliyorduk ve uzakta kaybolurken zafer çığlıklarını ve kahkahalarını açıkça duyabiliyorduk!

Ne onları ne de atlarımızı bir daha hiç görmedik.

Sonradan öğrendiğimiz gibi, onlar bir Pawnee grubuydu ve şüphesiz bize saldırsalardı, çok acı çekerdik; ancak sadece birkaç kişiydiler ve atlarımızı yağmalamakla yetindiler.
Lanty onları işlerinde şaşırtmasaydı, onları ele geçirdikten sonra bize saldırmak için geri dönmüş olabilirlerdi.
Telaştan sonra onları arayacağımızı biliyorlardı ve bu nedenle hayvanlarımızı kaçırmaktan memnundular.

Duygularımızda ve koşullarımızda böylesine aniden meydana gelen değişikliği açıklamak zor. Önümüzdeki manzara -yerleşim yerlerinden bu kadar uzakta ve bu kadar mevsimde çayıra böylesine ayak basmış olmamız- tamamen dehşet vericiydi. Yolun her santimini yürümek zorundaydık - yiyeceğimizi ve diğer her şeyi sırtımızda taşıyarak. Belki de - çok fazla yiyecek yükü altında olmayabilirdik. Bu çok
tehlikeli koşullara - avlanma şansımıza bağlıydı. Arabadaki "stokumuz" sadece birkaç günlük erzakla sınırlıydı ve tabii ki bizimle birlikte gideceklerdi, bizim de çok fazla yiyeceğimiz varken.

Bu düşünceler sonradan gelen düşüncelerdi - ertesi sabahın düşünceleri.
O gece sadece Kızılderilileri düşündük, çünkü tabii ki henüz bizi tamamen terk ettiklerine inanmıyorduk. Ateşin yanında uyumak için geri dönmedik - bu çok aptalca olurdu. Bazıları silahlarını düzene sokmak için geri döndü ve sonra geri döndüğümüzde hepimiz uçurumun kenarına, patikanın dibe doğru gittiği yere uzandık ve sabaha kadar çayırı izledik. Sessizce yattık veya sadece düşüncelerimizi birbirimize mırıldandık.

Sabaha kadar dedim. Bu kesinlikle doğru değil, çünkü o _noche triste_'i izleyen sabahtan önce, etrafımızı
daha da daraltan başka bir
acımasız talihsizlik başımıza geldi. Dere yatağının
otlarının kaba olduğunu daha önce belirtmiştim. Uzun otlardan oluşuyordu,
aralarına dikenli çalılar ve yabani bezelye asmalarının salkımları serpiştirilmişti,
orada burada çalılık bir ormanlık alan vardı. Bufalo ve diğer hayvanların açtığı patikalar dışında,
içinden geçmek zordu. Yılın bu mevsiminde, yıllık bitkilerin yoğun büyümesi artık solmuş saplardan oluşan bir kütleydi, sonbaharın sıcak güneşleriyle kavrulup çıra kadar kuruyana kadar.

Yukarıdaki ovada endişeli bir şekilde nöbet tutarken, ne kampımızı ne de orada bıraktığımız büyük ateşi hiç düşünmemiştik.

Birdenbire, kulaklarımıza gelen yüksek bir çıtırtı sesiyle dikkatimiz ikincisine yöneldi. Ayağa fırladık ve arkamızdaki vadiye baktık. Kamp yanıyordu!

Her tarafta çalılıklar tutuşmuştu ve birkaç fit yüksekliğe kadar yanıyordu. Alevlerin hem vagonun hem de çadırların beyaz brandasından yansıdığını görebiliyorduk ve birkaç saniye içinde bunlar sıcak alevlere karışıp görüş alanımızdan kayboldular.

Elbette onları kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmedik. Bu boş ve aptalca bir girişim olurdu. Neredeyse kesin olan ölüm tehlikesi olmadan oraya yaklaşamazdık. Biz bakarken, yangın
tüm dere tabanına yayıldı ve
hem yukarı hem aşağı
dere kıyılarından hızla geçti.

Bizim için hiçbir tehlike yoktu. Sadece kısa otlarla kaplı açık çayırdaydık. Bu da yakalansaydı, kendimizi
nasıl kurtaracağımızı biliyorduk; ancak dik bir uçurumla ayrılmış olan üst seviyeye,
aşağıda şiddetle
yayılan yangın ulaşamadı.

Gün ışığı doğana kadar, uzun süre alevleri izledik.
Olduğumuz yerin yakınındaki dip, yanmayı bırakmıştı ve şimdi altımızda, dumanı tüten, için için yanan ve siyah bir şekilde yatıyordu. Aşağı indik ve adımlarımızı kampımızın olduğu yere doğru seçtik. Çadırlar siyah birer tül gibiydi.
Sadece vagonun demir işçiliği kalmıştı,
ekstra giysilerimiz ve
erzaklarımız tamamen tükenmişti. Hatta dünkü avımızın ürünleri bile
küllerin arasında kömürleşmiş ve harap bir yığın halinde yatıyordu!

OTUZ ALTI BÖLÜM.

KURT KUZU ETİNDEN OLUŞAN BİR AKŞAM YEMEĞİ.

Artık durumumuz gerçekten içler acısıydı. Hatta kahvaltımızı bile aç bıraktık ve yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Yangın her şeyi yakıp kül etmişti. Bir grup rehberler tarafından öldürülen bufalo boğasının kalıntılarını aramaya gitti, ancak bir lokma et olmadan geri döndüler. Kurtlar leşi bir iskelete
dönüştürmüşlerdi. Ancak kemik iliği kemikleri hala duruyordu ve bunlar içeri getirildi - daha sonra dört ineğin aynı kısımları;
ve kahvaltımızı kemik iliğiyle yaptık - çiğ yedik - ama yeterince ateşimiz vardı, ancak
pişirildiğinde daha az lezzetli oluyor.

Sırada ne yapılacaktı? Bir istişare yaptık ve tabii ki en yakın yerleşim yerine saldırmaya karar verdik - Missouri Nehri üzerindeki sınır kasabası Independence'dı. Yaklaşık üç yüz mil uzaktaydı ve oraya yaklaşık yirmi günde ulaşmayı hesapladık. Sadece kat etmemiz gereken milleri hesapladık. Bataklıklar ve taşkın akarsuların geçişi nedeniyle oluşan sayısız gecikmeye hiçbir şey
kaybetmedik. Daha sonra hesaplamamızın yanlış olduğu kanıtlandı. Independence'a varmamız neredeyse yirmi iki gün sürdü.

Atlarımızı kurtarmak için Kızılderililerin izini sürmeyi hiç düşünmedik. Onların takip edilemeyecek kadar uzaklaştığını biliyorduk, ama onları
bulabilseydik bile, bu sadece eşitsiz bir
kavgada hayatımızı tehlikeye atmak olurdu. Atlarımızı kayıp olarak bıraktık ve sadece yolculuğu yaya olarak
nasıl yapacağımızı düşündük.

Burada ciddi bir soru ortaya çıktı. Hemen yüzümüzü yerleşim yerine
çevirmeli miyiz, yolda nasıl geçinecektik? Independence'a doğru yola çıkarak hemen bufalo menzilinden
kurtulmalıydık ve başka hangi av hayvanına güvenebilirdik? Tek bir gezgini uzun süre idare etmek için başıboş bir geyik, tavşan veya çayır tavuğu yeterli olabilirdi, ama
on kişiydik. Bu sayı yolda nasıl beslenecekti? Atlarımızla av peşinde koşmamıza rağmen, dışarıya doğru yolculuğumuzda herkese yetecek kadar yiyecek tedarik edememiştik. Şimdi yaya olduğumuza göre fırsatımız ne kadar da azdı! Bu nedenle doğrudan eve doğru gitmek düşünülemezdi. Kesinlikle yolda yok olurduk. Uzun tartışmalardan sonra, et tedarik etmeyi başarana kadar birkaç gün bizonların menzili içinde kalmamız ve sonra her birimizin kendi payını taşıyarak eve doğru yolculuğumuza başlamamız konusunda anlaştık. Aslında bu tartışmalı bir konu değildi. Herkes hayatlarımızı kurtarmanın başka bir yolu olmadığını biliyordu. Tek fikir ayrılığı, bizonları aramak için hangi yöne gideceğimizdi; çünkü büyük bir sürünün eteklerinde olduğumuzu bilmemize rağmen, onun nerede olduğundan emin değildik ve yanlış bir yön seçerek menzilinden tamamen çıkabilirdik. Ancak, son zamanlarda çok olumsuz olan talih şimdi bizim lehimize döndü ve büyük bizon sürüsü bizim tarafımızdan fazla
sorun yaşanmadan bulundu. Gerçekten de, silahlarımızı doldurup ateşlemekten daha fazla çaba sarf etmeden, bir orduya yetecek kadar sığır eti elde ettik. Ayrıca, artık spor amaçlı avlanmasak da, büyük bir avın heyecanını yaşıyorduk.

O gün çayırda çeşitli yönlere dağıldık ve
gece tekrar buluşmayı kabul ettik. Bu şekilde ayrılmamızın amacı,
daha geniş bir alanı kapsayabilmemizi ve daha iyi bir av şansı
sağlayabilmemizi sağlamaktı. Ortak üzüntümüze rağmen, belirlenen buluşmada hepimiz boş ellerle buluştuk. Getirilen tek av, bir kedinin akşam yemeği için yeterli olmayacak
birkaç dağ sıçanıydı (çayır köpeği). Grubun her birine bir tat vermeye yetecek kadar değillerdi, bu yüzden akşam yemeği yemeden gitmek zorunda kaldık. Sadece yetersiz bir kahvaltı ve akşam yemeği yemediğimizden, bu zamana kadar kurtlar kadar aç olmamız şaşırtıcı olmayacaktır; ve açlıktan ölmenin düşündüğümüzden daha yakın olduğundan korkmaya başladık. Bizonlar--birkaç küçük çete--gün boyunca görülmüştü, ama o kadar utangaçlardı ki hiçbiri yaklaşılamazdı. Bir gün daha başarısız olmak hayatlarımızı gerçekten tehlikeli bir duruma sokacaktı; ve bu düşünceler zihnimizden geçerken, birbirimize endişe ve tedirginlik ifade eden bakışlarla baktık. Kamp ateşinin parlak alevi--çünkü soğuk bizi bir tane yakmaya zorlamıştı--artık neşeli yüzleri aydınlatmıyordu. Açlıktan bitkin ve korkudan solgun yanaklara parlıyordu. Memnun dinleyici için bir hikaye yoktu--anlatılacak bir macera yoktu. Artık tarihçiler değildik, bir dramanın gerçek aktörleriydik--sonucu korkutucu olabilecek bir drama.

Birbirimize bakarak, biraz teselli ve cesaretlendirme umuduyla otururken, yaşlı Ike'ın ateşin yanındaki yerinden sessizce kaydığını ve bize sessiz kalmamızı fısıldadıktan sonra, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek uzaklaştığını fark ettik. Şüphesiz bir şey görmüştü ve bu yüzden tuhaf bir davranış sergiliyordu. Birkaç dakika içinde yere serilmiş hali karanlıkta kayboldu ve bir süre onu ne gördük ne de duyduk. En sonunda rehberin tüfeğinin kırbaç gibi çatlamasıyla irkildik ve bunun Kızılderililer olabileceğini düşünerek her birimiz telaşla ayağa fırladı ve tüfeğini aldı. Ancak, avcının kamp ateşine doğru kasıtlı olarak geri yürürken dik duruşunu ve alevlerin bize yanında sallanan ve kısmen yerde sürüklenen büyük beyazımsı bir nesneyi göstermesiyle kısa sürede rahatladık.

"Yaşasın!" diye bağırdı biri, "Ike av hayvanını öldürdü."

"Bir geyik--bir antilop," diye önerdi birkaç kişi.

"Hayır," diye mırıldandı Redwood. "Her şeyi mahvet, ama sanırım etle
kavga etmeyeceğiz. Şu anda çiğ bir eşek şakası yiyebilirim."

Ike tam o anda geldi ve avının bir çayır kurdundan başkası olmadığını gördük. Hepimiz açlıktan daha iyi olduğunu düşündük; ve birkaç saniye içinde kurt ateşin üzerinde asılıydı ve postunda
kızarıyordu.

Artık daha neşeliydik ve akşam yemeği için böylesine tuhaf bir yemeğin beklentisi, gruptaki birkaç kişiden şakalar aldı. Avcılar için böyle bir
yemek yeni bir şey değildi, ancak gruptan bunu yiyen tek kişiler onlardı. Ama tek bir titiz damak
yoktu ve "kurt-koyun" kızartıldığında, her biri eklemini veya kaburgasını, bir sülün kemiğini ayıklıyormuş gibi _gut_ kadar temizledi.

Akşam yemeği bitmeden kurt-katili ikinci bir _darbe_ yaptı,
tıpkı bir öncekinde yaptığı gibi başka bir kurdu daha öldürdü; ve kahvaltımızın artık sağlandığını bilmenin
memnuniyetini yaşadık. Yolculuğumuz boyunca bizden sadece lanetlenmiş olan bu yaratıklar, artık bizim nimetlerimizden paylarını almaya geliyorlardı ve
onlara karşı bir tür minnettarlık hissetmekten kendimizi alamadık,
ancak aynı zamanda onları öldürüp yedik.

Kızarmış kurt yemeği, duygularımızda hoş bir değişiklik yarattı ve hatta rehberlerimizi ilgiyle dinledik, onlar da duruma uygun olarak açlıktan
kaçtıkları birçok
kötü kurtuluşun ilginç olaylarını anlattılar.

Özellikle bir tanesi dikkatimizi çekti, çünkü tuhaf koşullar altında
tuzakçı yaşamının bir örneğini sunuyordu.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

TAVŞAN AVLANMASI VE CİRKEK SÜRÜCÜLÜĞÜ.

Aynı mesleği yapan iki kişiyle birlikte iki tuzakçı, Rocky Dağları'nın batısındaki Büyük Ayı Nehri'nin kollarından birine tuzak kurma seferindeyken, düşman Utah'lı bir grup tarafından saldırıya uğradılar ve sadece avlarının ürünleri değil, atları ve katırları ve hatta silahları ve cephaneleri de çalındı. Kızılderililer de canlarına kıyabilirlerdi, ancak yaşlı Ike'ı tanıyan şeflerden birinin müdahalesiyle serbest bırakılmalarına izin verildi, ancak bulundukları çöl bölgesinin ortasında bu pek de iyi bir şey değildi. Herhangi bir yerleşim yerine ulaşmadan açlıktan ölme olasılıkları çok düşüktü - o zamanlar Yılan Nehri üzerindeki Fort Hall'dan daha yakın bir yer yoktu, tam üç yüz mil. Ancak dört avcımız, bir çölün ortasında bile umutsuzluğa kapılacak adamlar değildi; ve hemen koşullarından en iyi şekilde yararlanmaya koyuldular. Tuzak kurdukları derede geyikler ve ayılar vardı, ayrıca başka av hayvanları da vardı, ama şimdi silahları olmadığına göre bu ne anlama geliyordu? Elbette geyikler veya antiloplar çalılıklardan fırladılar veya sadece onları tahrik etmek için ovada dolaştılar.

Kızılderililerin onları bıraktığı yerin yakınında bir "adaçayı çayırı" vardı, yani _artemisia_ bitkisinin yetiştiği bir ova vardı. Yaprakları ve meyveleri -acı olsa da- avcılar arasında "adaçayı tavşanı" olarak bilinen bir tavşan türünün yiyeceğini oluşturur. Bu yaratık kabilesinin çoğu kadar hızlıdır, ancak avcılarımızın ne köpeği ne de silahı olmasına rağmen, adaçayı tavşanlarını yakalamanın bir yolunu buldular. Hiçbirini tuzağa düşürerek değil, çünkü tuzak yapmak için malzemeleri bile yoktu. Av hayvanlarını güvence altına alma yöntemleri şu şekildeydi.

Adaçayı bitkilerini bir araya getirerek dairesel bir çit inşa edecek sabra sahiptiler ve sonra bir tarafı açık bırakarak, ovanın üzerine bir "çevre" oluşturdular, ilerledikçe çalıları dövdüler, ta ki bir dizi tavşan çitin içine girene kadar. Çitin kalan kısmı daha sonra tamamlandı ve içeri giren tavşan avcıları içerideki her şeyi yakalayana kadar avı kovaladılar. Çit sadece üç fit yüksekliğinde olmasına rağmen, tavşanlar asla
üzerinden atlamaya çalışmadılar, bunun yerine başlarını öne eğerek çalılıklara doğru koştular ve ya yakalandılar ya da sopalarla devrildiler.

Bu yaratıcılık, Ike ve Redwood'un da itiraf ettiği gibi, tuzakçılara özgü değildi. Bu, tüm yaşamlarını kendilerini geçindirecek kadar yiyecek elde etmek için sürekli bir mücadele içinde geçiren zavallı Şoşoniler ve sefil "kazıcıların" uyguladığı bazı batılı Kızılderili kabileleri tarafından uygulanan bir tavşan avlama biçimidir. Bu Kızılderililer, herhangi bir akıl yürütme sürecinden daha çok yırtıcı hayvanların içgüdülerine benzeyen yollarla çorak ülkelerinde yaşayan küçük hayvanları yakalarlar. Aslında, henüz avcı durumuna ulaşmış oldukları söylenemeyecek kadar çok Kızılderili grubu var. Bazıları tek zırhları olarak kancalı uçlu uzun bir sopa taşıyorlar. Bu sopanın amacı _agama_ ve kertenkeleyi mağarasından veya kayaların arasındaki yarıktan dışarı sürüklemek; ve bu av türü, sopanın ucundan, aç bir mastifin bir fareyi yutacağı hızla, yakalayanın midesine aktarılıyor.

Adaçayı tavşanını yakalamak, avcılık zanaatlarının en önemli hamlelerinden biri ve yılın önemli bir bölümünde onlar için bir istihdam kaynağı oluşturuyor.

Sonra, dört avcımız, Kızılderililerin bu yaratıkları yakalama yöntemini hatırlayarak, bunu uygulamada bir avantaja dönüştürdüler ve kısa sürede açlıklarını giderebildiler. Bu arayışta geçirdikleri iki veya üç günden sonra, yirmiden fazla tavşan yakalamışlardı, ancak stok tükendi ve o civarda başka tavşan bulunamadı.

Elbette sadece birkaç tanesi mevcut kullanım için gerekliydi ve geri kalanı birkaç gün saklanabilecek duruma gelene kadar adaçayı ateşinin üzerinde kurutuldu.

Bunları sırtlarına yükleyen avcılar yola çıktı ve Yılan Nehri'ne doğru yöneldi. Fort Hall'a varmadan önce tavşan etleri tükenmişti ve eskisi kadar kötü durumdaydılar.
Şimdi kendilerini
buldukları ülke, mümkünse yeni
terk ettikleri yerden daha çok çöldü. Tavşanlar bile orada yaşayamazdı veya yakalanan birkaç tavşan da yakalanamazdı. _Artemisia_, bir muhafaza yapmak için yeterli miktarda değildi ve böyle bir şeye teşebbüs etmek umutsuz olurdu; çünkü tek bir tavşanı
tuzaklamadan günler geçirebilirlerdi. Arada sırada büyük adaçayı horozunu veya doğa bilimcilerin dediği gibi "ova horozunu" (_Tetrao urophasianus_) görüp heyecanlanıyorlardı, ancak yalnızca kanatlarının yüksek "gürültüsünü" duyabiliyor ve çöl ovasının uzak bir noktasına doğru yelken açmasını izleyebiliyorlardı. Bu kuş, orman tavuğu türünün en büyüğüdür, ancak ne güzel tüyleri olan bir kuştur ne de eti narindir. Aksine, eti, yiyeceğinin doğası gereği, yani yabani pelin otu meyvesi olduğu için hem tatsız hem de acıdır. Dört avcımızın iştahını, kuşun üzerine ellerini koysalardı, engelleyemezdi, ancak silahlar olmadan böyle bir şey söz konusu olamazdı. Birkaç gün boyunca kökler ve meyvelerle geçindiler. Neyse ki bunların olgunlaştığı mevsimdi ve orada burada çayır şalgamı (_Psoralea esculenta_) buldular ve geçmek zorunda oldukları bir bataklıkta bir miktar meşhur
Kamas kökü elde ettiler.

Ancak tüm bu kaynaklar yeterli olmadı. Hala dört veya beş günlük bir yolculukları vardı ve geçemeyeceklerinden korkmaya başladılar, çünkü geçilecek ülke tam bir çoraklıktı. Ancak bu krizde, onlara yeni bir geçim kaynağı
göründü ve bu kaynak, yolculuklarına yoksulluk korkusu olmadan devam etmelerini sağlayacak kadar bol miktardaydı. Sanki sihirle, üzerinde seyahat ettikleri ova birdenbire koyu kahverengi renkli büyük sürüngen böceklerle kaplandı. Bunlar, avcılar arasında "çayır cırcır böcekleri" olarak bilinen böceklerdi, ancak avcıların
onlar hakkında yaptığı açıklamaya göre avcı-doğa bilimci bunların "çekirge" olduğunu söyledi. Bunlar Amerika'da "on yedi yıllık çekirge" (_Cicada septemdecem_) olarak bilinen türdendi. Bu ismin verilmesinin sebebi, bunların yalnızca on yedi yılda bir büyük sürüler halinde ortaya çıktığına dair yaygın bir inanıştır. Ancak, bu periyodik görünümün bir hata olması ve daha uzun veya daha kısa aralıklarla gelmelerinin iklimin sıcaklığına ve diğer birçok koşula bağlı olması muhtemeldir.

Büyük bir şehre uzaklardan değil, kaldırım tuğlalarının arasından ve duvarlardaki çatlaklardan gelerek aniden sokakları kalabalıklarıyla kapladıkları bilinmektedir. Ancak bu tür, çekirge kabilesinin diğer türlerinde olduğu gibi bitki örtüsünü yok etmez. Kendileri birçok kuşun ve dört ayaklıların en sevdiği
yiyeceklerdir. Domuzlar hevesle beslenir ve çok sayıda çekirgeyi yok eder; hatta sincaplar bile onları fındık kadar büyük bir zevkle
yiyip bitirirler. Bu gerçekler avcı-doğa bilimci tarafından
sağlanmıştır, ancak bizim tuzakçılarımızın da anlatacakları eşit derecede ilginç bir
hikayeleri vardır.

Çekirgeleri gördükleri ve ovada yoğun bir şekilde süründüklerini gördükleri anda güvende olduklarını hissettiler. Bu böceklerin aynı Kızılderili kabileleri arasında temel bir besin maddesi olduğunu biliyorlardı - adaçayı tavşanını avlayanlar. Dahası, onları yakalama yöntemlerini biliyorlardı ve hemen büyük bir koleksiyon yapmaya koyuldular.

Bu, kumlu toprakta dairesel bir çukur açılarak yapıldı ve
sonra dördü birbirinden biraz uzakta ayrılarak cırcır böceklerini ortak bir merkeze, çukura doğru sürdüler. Biraz manevradan sonra, büyük bir miktar bir araya getirildi ve bunlar her taraftan bastırılarak
çukurun kenarına kadar süründüler ve
dibine çöktüler. Elbette delik, avcılar tarafından güvence altına alınana kadar
çıkmalarını önleyecek kadar derin yapılmıştı.

Her sürüşte yaklaşık yarım ölçek elde edildi ve sonra ovanın başka bir yerinde yeni bir çukur
açıldı ve dört avcımız istedikleri kadarını elde edene kadar daha fazlası içeri sürüldü.

Daha sonra cırcır böcekleri öldürüldü ve sıcak taşların üzerinde hafifçe kavruldu,
tutulabilecek ve taşınabilecek kadar kuruyana kadar. Kızılderililer genellikle bunları
döver ve o ülkede bol miktarda yetişen bir tür gramma otu tohumlarıyla karıştırarak, avcılar arasında "cırcır böceği keki" olarak bilinen bir tür ekmek haline getirirler. Ancak, avcılarımız bu tohumları
tedarik edemedikleri için kavrulmuş cırcır böceklerini "saf ve karıştırılmamış" olarak yemek zorunda kaldılar; ancak o zamanki
durumlarında bunun bir zorluk olmadığı görüldü.

Sonuç olarak, her biri için bir demet yaptıktan sonra, bir kez daha yola çıktılar ve
birçok zorluktan ve susuzluktan çok çektikten sonra,
uzaktaki Fort Hall yerleşimine ulaştılar; orada bilindikleri için,
elbette rahatladılar ve yeni bir avcılık seferi için donatıldılar.

Ike ve Redwood, daha sonra Utah'lardan, maruz kaldıkları iskorbüt tedavisi için intikam aldıklarını açıkladılar, ancak bu intikamın tam olarak ne olduğunu
söylemeyi reddettiler. İkisi de
Pawnee'lerin geleceğe daha iyi bakmaları gerektiğine yüksek sesle yemin ettiler, çünkü
onlar "parairy'de hiçbir şey için yola koyulmayacak" adamlardı.

Rehberlerimizin ilişkilerini dinledikten sonra, bir gece bekçisi atandı ve kamp ateşinin etrafında toplanan geri kalanımız,
sanki damask perdelerin altında, kuş tüyü yataklarda dinleniyormuşuz gibi derin bir uykuya daldık.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BÜYÜK BİR KUVVET.

Kampımız için seçtiğimiz yer, alçak kıyıları olan küçük bir derenin
kenarına yakındı. Aslında, suyun yüzeyi neredeyse çayırınkiyle aynı seviyedeydi. Birkaç dağınık kavak ve çayır derelerine özgü uzun yapraklı söğütler dışında orman yoktu.

Kavak ağaçlarından kamp ateşimizi yakmıştık ve bu sudan yaklaşık yirmi veya otuz adım uzaktaydı, göze çarpan bir
pozisyonda değildi, fakat çayırda çanak şeklindeki bir çukurluğun dibindeydi;
hiçbirimizin açıklayamadığı ilginç bir oluşumdu. Sanki sanatla yapılmış gibi görünüyordu, çünkü şekli daireseldi ve kenarları bir yanardağın krateri gibi merkeze doğru düzenli olarak aşağı doğru eğimliydi.
Boyutu olmasa, onu bir bizon çukuru sanabilirdik, fakat bunlardan birinden çok daha büyük çaplıydı ve tamamen daha derin ve daha
huni şeklindeydi.

Buraya yakın aynı türden birkaç başka havza daha fark etmiştik ve
durumumuz farklı olsaydı,
varlıklarını açıklamaya çalışmakla ilgilenirdik. Aslında, bulunduğumuz mahallenin jeolojisi hakkında fazla kafa yormuyorduk. Sadece oradan çıkmak için çok istekliydik; ancak bu tekil deliğin kamp ateşimiz için güvenli bir yer olacağını gördüğümüzden -çünkü düşüncelerimiz hala haylaz Pawnee'ler üzerindeydi- onu orada yakmıştık.
Havuzun eğimli kenarlarına yaslanarak, ayaklarımızı
dibine koyarak, grubumuz yerleşti ve bu pozisyonda
uyumaya gitti.

Birisi nöbetçi olarak bütün gece uyanık kalacaktı; ancak elbette, herkes sırayla, nöbeti kendisininkini takip edecek olan nöbetçiyi uyandırıyordu.

İlk iki saat doktora verildi ve uykuya dalarken,
üstümüzdeki dairesel kıyının dış kenarında oturan tombul ve yuvarlak vücudunu
görebiliyorduk. Hiçbirimiz doktorun bir muhafız olarak
olacağına dair büyük bir inanç beslemiyorduk, ancak onun nöbeti, Kızılderililer açısından, gecenin en az tehlikeli
zamanındaydı. Bunlar saldırılarını asla gece yarısından sonraki saatlere kadar yapmazlar, çünkü bu saatlerin en derin uyku saatleri olduğunu çok iyi bilirler. Önceki geceki atlı sürüş bir
istisnaydı, ancak bu, yaklaşıp bir atlı muhafız görmedikleri için olmuştu. Çok sıra dışı bir durumdu. Artık tetikte olduğumuzu biliyorlardı; ve daha fazla kötülük düşünselerdi, bunu ancak gece yarısından sonra yaparlardı. Bu nedenle hiçbir endişemiz yoktu ve hepimiz günün yaya avından çok yorgun olduğumuz için derin bir uyku çektik. Dinlendiğimiz kıyı kuru ve rahattı; ateş bizi iyi ısıttı ve dinlenme isteğimizi iki katına çıkardı. Doktorun görev yerinde uyuyakaldığı anlaşılıyor, yoksa hepimiz o gece yaşadığımız istilaya daha iyi hazırlanmış olabilirdik.

Yüksek sesle bağırışlarla uyandım - rehberler bağırıyordu. Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığımıza dair tam bir inançla ayağa fırladım ve ilk düşüncem silahımı yakaladı. Tüm arkadaşlarım aynı anda uyandı ve benzer bir halüsinasyon
görerek benzer bir dizi manevra yaptılar.

Ama yukarı baktığımızda ve doktorun sırt boyunca uzandığını ve hala derin bir şekilde horladığını gördüğümüzde, ne yapacağımızı bilemedik.

Ancak, tek gözleri açık uyumaya alışkın olan Ike ve Redwood önce uyanmış ve sırtı çoktan tırmanmışlardı; ve silahlarının çifte raporu, Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığımıza dair şüphelerimizi doğruladı.
Başka neye ateş ediyor olabilirlerdi?

"Hepiniz bu taraftan!" Redwood bağırdı, bize yukarı çıkmamız için işaretler yaparak
kendisi ve arkadaşının zaten bulunduğu yere, silahlarını başlarının etrafında sallayarak ve çok tuhaf bir şekilde hareket ederek, "bu tarafa, silahlarınızı,
tabancalarınızı ve her şeyi getirin--çabuk gelin!"

Hepimiz dik yamaçtan yukarı koştuk, tam o anda doktor aniden uyanıp
aşağıya doğru korkuyla koştu. Yukarı doğru bastırırken, bir ses karışımı duyduk, atlıların ayak sesleri, ve sanki yüzlerce boğadan geliyormuş gibi yüksek bir böğürme. Son sesler boğaların böğürmesine daha çok benzeyemezdi, çünkü gerçekte öyleydi. Gece
parlak bir ay ışığıydı ve başımızı sırtın yamacından
kaldırdığımız anda hemen alarma geçmemizin nedenini gördük. Etrafımızdaki ova
bizonlarla kararmıştı! Her iki tarafımızdan da büyük bir derinlikte yanımızdan geçen sürüde on binlerce kişi olmalıydı. Hızlı bir şekilde koşuyorlardı - bazıları dörtnala gidiyordu ve bazı yerlerde o kadar sıkışık bir şekilde bir araya gelmişlerdi ki, birinin diğerinin arka tarafına bindiği görülürken, bazıları yere atılmış ve arkadaşları tarafından çiğnenmişti.

"Hyur, hyur, hepiniz!" diye bağırdı Ike, "Hyur'un yanında durun, yoksa
deliğe girecekler ve bizi ezecekler!"

Bu talimatların anlamını bir bakışta anladık. Heyecanlı
hayvanlar baş aşağı koşuyorlardı ve hiçbir şey yollarını kesmiyor gibiydi.
Hiçbir şey yapmadan küçük dereye doğru ve üzerinden hızla geçtiklerini görebiliyorduk. Bizim durduğumuz çemberin içine akın etselerdi, diğerleri de onları takip ederdi ve sürüye karışabilirdik. Çayırda güvende olabileceğimiz tek bir nokta yoktu.
Hırçın kütle arkadan itiliyordu ve ne durabiliyor ne de yolunu değiştirebiliyordu. Rehberlerimizin tüfeklerinin önünde bir çift boğa düşmüştü ve bir dereceye kadar diğerlerinin halkanın üzerinden
geçmesini engellemişti, ancak avcıların bağırışları ve jestleri olmasaydı kesinlikle bunu yaparlardı. Belirtilen tarafa
acele ettik ve her birimiz ateş etmeye hazırlandı, ancak daha ihtiyatlı olanlardan bazıları bir süre yüklerini tuttu, diğerleri tetiği çekti ve tüfeklerden, çift namlululardan ve revolverlerden gelen bir dizi atış, kısa süre sonra geri kalanların geçişini tıkayan bir ölü bizon yığını oluşturdu, sanki kasıtlı olarak yapılmış bir bariyermiş gibi.

Artık bize bir nefes alma alanı tanındı ve her birimiz tüfeğini olabildiğince hızlı
yükledi. Ateşlemede zaman kaybı olmadı, çünkü canlı yaratıkların akışı sürekli olarak ilerledi ve tek bir göz
bakışıyla bir işaret bulundu.

Sanırım yükleme ve ateşlemeye yaklaşık çeyrek saat devam etmiş olmalıyız. Sonra büyük sürü gittikçe azalmaya başladı, ta ki son bufalo geçene kadar.

Sonucu düşünmek için etrafımıza baktık. Çemberin her tarafındaki zemin koyu tüylü yaratıklarla kaplıydı, ama bizim durduğumuz yerde mükemmel bir kütle halinde bir arada yatıyorlardı. Bu yaratıklar her
durumdaydı, bazıları yanlarında, diğerleri dizlerinin üzerinde uzanıyordu,
ve hala birçoğu ayaktaydı, ama belli ki yaralılardı.

Bazılarımız işi tamamlamak için büyülü çemberimizden dışarı fırlamak üzereydi, ama rehberlerin uyarıcı sesleri tarafından engellendik.

"Hayatlarınız bitmez," diye haykırdı Redwood, "hepsini devirene kadar
yerinizden kıpırdamayın. Perşembe, bazılarının bir küçük çocuğu daha idare edecek kadar canı var."

Böyle dedikten sonra, avcı uzun silahını kaldırdı, ayakta görülen boğalardan birini seçti ve onu yuvarlanmaya gönderdi.

Bir diğeri ve bir diğeri aynı şekilde ortadan kaldırıldı ve sonra diz çökmüş pozisyonda olanlar hala hayatta olup olmadıklarını görmek için yeniden keşfedildi ve hayatta oldukları anlaşıldığında hızla bir kurşunla ortadan kaldırıldı.

Her şey ortaya serildiğinde, deliğimizden çıktık ve avı saydık.
Çemberin etrafında hemen yirmi beş ölü vardı, ayrıca ovada dağılmış şekilde görebildiğimiz birkaç yaralı daha vardı.

Her birimiz yaklaşık iki pound taze bufalo eti yiyene kadar tekrar dinlenmeyi düşünmedik ve bu garip maceranın heyecanı ve ardından gelen şakalar -birçoğu eski muhafızlarımıza yöneltilen- gözlerimizi tekrar uykuya dalana kadar sabah olmuştu.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

EVİN YOLU.

Geleceğimizden daha emin bir şekilde uyandık. Artık yeterli erzağımız ve binlerce pound fazladan yiyeceğimiz vardı. Geriye sadece onu taşınabilir hale getirmek ve kurutarak saklamak kalmıştı; bu da bizi yaklaşık üç tam gün meşgul edecekti. Rehberlerimiz etin tuzsuz nasıl
kürleneceğini çok iyi biliyorlardı ve kahvaltımızı eder etmez hepimiz işe koyulduk. Bu kadar çok et arasında seçip ayırmak zorundaydık. Elbette sadece
şişman inekler "kesiliyordu." Boğalar düştükleri yerde bırakıldı,
kurtların yiyeceği olmak üzere,
birçoğunun artık o noktada
gizlice dolaştığı görüldü.

Büyük bir ateş yakıldı ve bunun yakınına, üzerine ince dilimler ve şeritler halinde kesilmiş etin serildiği veya asıldığı bir dal iskeleti dikildi. Bunlar ateşten o kadar uzağa yerleştirildi ki,
sadece sularını kurutmak için üzerlerine etki etti ve kırk sekiz saatten kısa bir
sürede şeritler sert ve katı hale geldi, böylece bozulma tehlikesi olmadan aylarca saklanabildiler. Bu arada bazıları, hafif ve taşınabilir hale getirmek için, yani
başka bir deyişle, uyumak için kullanabileceğimiz cüppeler yapmak için bufalo derilerini işlemekle meşguldüler. Üçüncü günün sonunda her şeyi ayarlamıştık ve eve dönüş yolculuğumuza çıkmaya hazırdık. Her biri kendi kurutulmuş et erzakını, ayrıca silahlarını, cüppelerini ve ekipmanlarını taşıyacaktı. Elbette, bu şekilde yüklendiğimizde, uzun bir günlük yolculuk yapmayı beklemiyorduk, ancak otuz gün yetecek kadar erzakımız olduğu için, o sürenin sonunda Bağımsızlığa
ulaşacağımızdan
korkmuyorduk. Yola çıktığımızda çok neşeliydik, ancak daha çok yürümeden, sırt çantalarımızın baskısı duygularımızın coşkusunu biraz yumuşattı; ve yola çıkmadan elli saat bile geçmeden, bizi bir kez daha yeni bir umutsuzluk durumuna düşüren ve bir kez daha hayatlarımızı tehlikeye atan bir olay oldu. Çayırlık arazide yapılan bir yolculukta birçok sel ve tarla kazası, birçok "kıl payı manzara" ile karşılaşılabilir ve yolcunun en güvenilir hesaplamaları bile tek bir anda değersiz hale gelir. Böylece dehşete kapıldık.

Başımıza gelen kaza içler acısı bir nitelikteydi. Genişliği elli yardadan fazla olmayan ama çok derin olan küçük bir derenin kıyısına ulaşmıştık. Birkaç mil boyunca aşağı indikten sonra geçilebilecek hiçbir yer
bulamadık ve sonunda bir sığlık aramakla daha fazla zaman harcamaktansa yüzerek geçmeye karar verdik. Bu yeterince kolaydı çünkü hepimiz yüzücüydük ve birkaç dakika içinde grubun çoğu güvenli bir şekilde diğer tarafa çıktı.

Ama erzaklarımızı ve diğer işlerimizi halletmemiz gerekiyordu ve bu amaçla küçük bir sal inşa edilmişti, üzerine et, cüppeler ve silahlarımız ve mühimmatımız konmuştu. Sal'a bir ip bağlandı ve gruptan biri iple yüzdü ve sonra birkaç kişi salı yüküyle birlikte sürüklemeye başladı.

Akarsu dar olmasına rağmen akıntı güçlü ve hızlıydı ve
sal tam ortaya yaklaştığında çekme halatı koptu ve
tüm yük akıntıya doğru gitti.

Hepimiz salın yakınlarda yüzerken onu sabitlemek umuduyla kıyı boyunca ilerledik ve ilk başta bu konuda pek endişemiz yoktu.
Ama utançla hemen aşağıda bir akıntı olduğunu fark ettik ve
zayıf yapının üzerinden geçmesini engelleme şansımız
yoktu. Çantalar, cübbeler ve silahlar salın üzerine bırakılmıştı, hatta sabitlenmemişti, çünkü dikkatsiz güvenliğimiz nedeniyle böyle bir sonucu asla tahmin etmemiştik.

Akarsuya atlayıp salı durdurmaya çalışmak için çok geçti.
Kimse böyle bir şey düşünmemişti. Herkes bunun imkansız olduğunu gördü ve biz
kaygılı kalplerle yüzen kütlenin aşağı doğru sürüklenmesini ve köpüren suların üzerinde dans etmesini izledik. Sonra bir şok duyuldu - sal
yan döndü - ve keskin bir kayanın üzerinde dengede durdu, bir an için akıntının ortasında durdu ve sonra bir kez daha serbest kaldı ve aşağıdaki durgun suya doğru kaydı.

Salı sabitlemek için bir çaba sarf ettikten sonra kıyıdan aşağı koştuk ve
karaya çektik; ancak dehşetimize göre erzakların çoğu, silahlar ve cephaneyle birlikte gitmişti!

Akıntının tam ortasına atılmışlardı ve tabii ki
sonsuza dek kaybolmuşlardı. Salda sadece üç paket et ve birkaç
cübbe kalmıştı.

Şimdi her zamankinden daha ciddi bir durumdaydık. Enkazdan kurtarılan erzak bize bir hafta bile dayanmazdı ve bu tükendiğinde daha fazlasını nasıl tedarik edecektik? Av hayvanlarını öldürme araçlarımız elimizden alınmıştı. Silahlarımız dışında tabanca ve bıçaklarımız vardı. Bunlarla bir geyiği veya başka bir yaratığı öldürme şansımız
ne kadardı?

Umarım yeterince kasvetliydi. Hatta bazıları bizon leşlerini bıraktığımız
yere geri dönmemizi bile tavsiye etti. Fakat bu zamana kadar
kurtlar etlerini
temizlemişti. Geri dönmek
delice olurdu. Tekrar yerleşim yerlerine doğru gitmekten ve
olabildiğince hızlı seyahat etmekten başka çaremiz yoktu.

Yarım erzakla yola devam ettik ve günlük yolculuklarımızı
mümkün olduğunca uzun tuttuk. Cübbelerden bazılarını kurtarmış olmamız şanslıydı, çünkü artık kış mevsimiydi ve soğuk aşırı bir şekilde bastırmıştı. Bazı geceler ateş yakmak için odun olmadan kamp kurmak zorunda kalıyorduk, ancak
yakında orman bölgesine ulaşmayı umuyorduk, orada buna ihtiyacımız olmayacaktı ve ayrıca, yakalayabileceğimiz bir avla karşılaşma olasılığımız daha yüksekti.

Bizim için çok ölümcül olan dereden ayrıldıktan sonraki üçüncü gün,
kar yağmaya başladı ve bütün gece kar yağmaya devam etti. Ertesi sabah
tüm ülke beyaz bir örtüyle kaplanmıştı ve yolculuğumuza devam ettik, her adımda karda batıyorduk. Bu, yolculuğumuzu çok zorlaştırdı, ancak kar sadece bir ayak veya daha az derinlikte olduğundan içinden geçebildik. Birçok geyik izi gördük, ancak hayvanları yakalama şansımızın olmadığını bildiğimiz için bunlara aldırmadık. Rehberlerimiz, eğer birazcık çözülürse ve sonra tekrar donarsa,
tüfekleri olmadan geyiği öldürebileceklerini söylediler. Gün boyunca çözüldü
ve geceleri o kadar sert dondu ki, sabah karın yüzeyinde kalın bir buz tabakası oluştu.

Bu bize biraz umut verdi ve ertesi sabah bir geyik avı önerildi.
İkişerli ve üçerli gruplar halinde farklı yönlere dağıldık ve
geyiği izlemeye başladık.

Gece kampımızda yeniden bir araya geldiğimizde, farklı gruplarımız yorgun ve eli boş geri döndüler.

Rehberlerimiz Ike ve Redwood kendi başlarına gitmişlerdi ve buluşma noktasına
son ulaşanlar onlardı. Geri dönmelerini endişeyle bekledik.
En sonunda geldiler ve her biri omuzlarında bir geyiğin yarısını taşıyarak sevincimizi yaşadı. Hayvanı karda izinden
bulmuşlardı ve ayak bilekleri ve toynakları kabuk tarafından o kadar
yarılıncaya kadar millerce takip ettiler ki, tabancalarının menzili için yeterince
yaklaşabildiler. Neyse ki iyi büyüklükte bir
geyik olduğu ortaya çıktı ve erzak stokumuza birkaç gün daha ekleyecekti.

Kahvaltımıza taze geyik eti de katarak, ertesi sabah daha iyi bir ruh haliyle yola çıktık.
Bu gün, daha bol geyik bulabileceğimiz ve kar erimeden önce bazılarını yakalayabileceğimiz yoğun ormana girme umuduyla uzun bir yolculuk yapmayı planladık. Ancak günün yolculuğunun
sonuna
gelmeden erzakla o kadar
doluyduk ki, artık geyik veya başka bir av hayvanı umurumuzda değildi. Komiserliğimiz bir kez daha bizonlarla
dolduruldu ve bu hiç beklenmedik bir şekilde oldu. Donmuş karda yürüyorduk, bir sırtın tepesine tırmandığımızda, tam önümüzde beş tane devasa şekil gördük. Bu kadar doğuda bizonlarla karşılaşmayı beklemiyorduk ve bizon olup olmadıkları konusunda biraz şüphemiz vardı. Beyaz tepe yamacına yaslanmış vücutları muazzam büyüklükte görünüyordu ve her yerleri kırağıyla kaplıydı ve uzun, tüylü saç tutamlarından sarkan buz sarkıtları bir süre bizi şaşırttı. Onları çam ağaçları sanmıştık!

Ancak, kısa süre sonra hareket halinde olduklarını, tepe boyunca hareket ettiklerini gördük ve başka hiçbir hayvan böyle bir görüntü sergileyemeyeceğinden, bizonlardan başkası olamazlardı. Elbette çok uzaktaydılar ve bu onları hemen tanımamızı engelledi.

Bu önemli bir keşifti ve grubumuzu durdurup bir
konuşma yapmamızı sağladı. Hangi yol izlenecekti? Birini veya hepsini nasıl yakalayacaktık? Kar yeterli derinlikte olsaydı, bu iş
kolay olurdu; ancak olduğu gibi, koşmalarını
engelleyebilirdi, ancak onlar bizden çok daha hızlı geçebilirlerdi. Tek şans
gizlice onlara "yaklaşmaktı"; ancak o zaman tabanca menziline girmemiz gerekirdi ve bu düz beyaz yüzeyde kesinlikle
imkansız olurdu. Avcının donmuş karda çıtırdayan ayağı,
yaklaşmadan çok önce onları tehlike konusunda uyarırdı. Aslında,
her koşul tartılıp tartışıldığında, hepimiz
başarıdan umutsuzluğa kapıldık. O anda bir
at ve bir silah için neler vermezdik ki.

Hiçbir karara varamadan konuşurken, beş büyük şekil
yolumuza çapraz olarak uzanan keskin sırtın üzerinden kayboldu.
Bu sırt bizi görüş alanından gizleyeceği için, diğer tarafındaki zeminde hangi avantajların olduğunu görmek için aceleyle ilerledik.
Av
ya yaklaşmamızı sağlayabilecek keresteyi görmeyi umuyorduk ve sırtın tepesinde büyüyen küçük bir kümeye doğru ilerledik.
En sonunda oraya ulaştık ve büyük üzüntümüze, beş büyük
hayvanın karşı tarafta dörtnala koştuğunu gördük.

Kalbimiz kırıldı ve hayal kırıklığıyla birbirimize bakıyorduk ki Redwood ve kurt katili coşkulu bir zafer çığlığı attı ve ikisi de bizi takip etmeye çağırarak, bizonların yönüne doğru
hızla koştular!

Bu garip davranışın nedenini belirlemek için baktık. Gözümüze tekinsiz bir görüntü çarptı. Bizonlar aşağıdaki ovada uzanıp tekmeliyordu; şimdi kısa bir mesafe ileri atılıyor, sonra bacaklarını açıyor,
ve duruyorlardı, bazıları ağır bir şekilde yanlarına çöküyor ve
bacaklarını savurarak yatıyorlardı, sanki yaralanmışlar gibi!

Bütün bu manevralar yeterince gizemli olabilirdi, ancak ileri atılan rehberler
anlattıklarına göre
_bizonlar buzun üstündeydi_!

diyerek onlara anahtarı çoktan vermişlerdi. Bu doğruydu. Karla kaplı ova donmuş bir göldü ve hayvanlar
aceleyle buzun üzerinde dörtnala koştular, şimdi
debeleniyorlardı.

Onlara ulaşmamız sadece birkaç dakikamızı aldı ve birkaç dakika daha sonra -birkaç dakika süren şiddetli ölümcül mücadele- tabancaların
çatladığı ve bıçakların
parladığı, kanlı karın üzerinde beş büyük leş hareketsiz yatıyordu.

Bu şanslı yakalama, çünkü bunu sadece iyi talihe bağlayabilirdik, belki de grubumuzun hayatını kurtarmanın bir yoluydu. Beş boğanın sağladığı et -çünkü boğaydılar- bol miktarda stok oluşturdu ve bu da yerleşim yerlerine güvenli bir şekilde ulaşmamızı sağladı. Bir çatı altında uyumadan önce birçok zorlu denemeden geçmemiz ve birçok yorucu saat yürümemiz gerektiği doğru; ancak görünüşe göre perişan bir durumda olsak da, hepimiz mükemmel bir sağlığa kavuştuk.

Independence'ta kendimizi "donatabildik", böylece Saint Louis'de bir görünüme kavuştuk -birkaç gün sonra oraya vardık- ve Planters' Hotel'in dolu masasının etrafında oturduğumuzda, zorlukları unuttuk ve vahşi avcı hayatımızın sadece zevklerini hatırladık.

SON.

Mayne Reid'in The Hunters' Feast adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNTERS' FEAST ***

***** This file should be named 23499.txt or 23499.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/4/9/23499/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
